Málsháttur er fullgerð setning sem oftast felur í sér gamla lífsspeki, almenn sannindi, meginreglu eða lífsviðhorf sem menn bregða fyrir sig í daglegu tali eða rituðu máli, gjarnan sem skírskotun til almennt viðurkenndra sanninda um ýmis fyrirbæri mannlegs lífs.

„Íslenskir málshættir eru oftast stuttar og gagnorðar málsgreinar, mjög oft ein setning hver, sem menn bregða fyrir sig í daglegu tali eða rituðu máli, gjarnan sem skírskotun til almennt viðurkenndra sanninda um ýmis fyrirbæri mannlegs lífs. Þeir eru oftast höfundarlausir eins og mestallur orðaforði tungunnar. Málsháttur helst meira og minna í föstum skorðum og honum er ætlað að fela í sér meginreglu eða lífspeki. Þessi stöðugleiki er einkenni málsháttarins bæði á ferli sínum manna á meðal á hverjum tíma og eins þótt hann erfist frá kynslóð til kynslóðar“. (Íslenskir Málshættir, með skýringum og dæmum, Sölvi Sveinsson, 1995.)

Þess ber að geta að málshættir, orðkviður eða spakmæli eru allt reynslusannindi um breytni manna og lýsa oftast viðhorfum alþýðu. Stundum er mjótt á munum í hugum manna hvort um er að ræða málshátt eða orðtak en í raun er auðvelt að greina þar á milli. Málsháttur er fullgild og sjálfstæð málsgrein: Árinni kennir illur ræðari. Lélegir ræðarar kenndu árinni um eigin ómennsku og í yfirfærðri merkingu nota menn málsháttinn þegar einhver kennir öðru um en sjálfum sér. Orðtak hljóðar á þá lund að einhver komi ár sinni vel fyrir borð og jafnvel hvernig hann fór að því. Þá fyrst fær orðtakið fulla merkingu.

https://www.ms.is/malshaettir-og-ordtok

__________________
Það ræðst á næstu átta vikum hvort aðilum vinnumarkaðarins tekst að koma á nýjum langtíma kjarasamningum sem duga til að keyra niður verðbólguna. Ef ekki tekst að fá ríki, sveitarfélög og fyrirtæki til að sameinast um þetta markmið má reikna með að verðbólga verði áfram mikil og jafnvel aukist. 

Forseti ASÍ og framkvæmdastjóri SA mæta í Pallborðið hjá Heimi Má Péturssyni fréttamanni í beinni útsendingu á Vísi og Stöð 2/Vísi klukkan hálf þrjú í dag.

Í dag eru um átta vikur þar til gildandi skammtíma kjarasamningar á almennum vinnumarkaði renna sitt skeið. Aðilar vinnumarkaðarins stefna að því að ná saman um nýja langtíma samninga áður en skammtímasamningarnir renna út. Til þess að það megi gerast segir verkalýðshreyfingin að sveitarfélögin, ríkið og fyrirtækin verði leggja sitt að mörkum í baráttunni við verðbólguna og til að ná niður verðbólgunni.

Verkalýðshreyfingin gekk ekki sameinuð fram við gerð gildandi skammtímasamnings sem tók gildi hinn 1. nóvember í fyrra. Efling var ekki með öðrum aðildarfélögum Starfsgreinasambandsins við samningaborðið og fór í verfallsaðgerðir fljótlega upp úr síðustu áramótum. Samtök atvinnulífsins boðuðu á móti almennt verkbann á félagsmenn Eflingar og deiluefnin hrönnuðust upp fyrir Félagsdómi og Héraðsdómi.

Nú sameinast félög og landssambönd í sameiginlegri samninganefnd undir merkjum Alþýðusambandsins. Finnbjörn A. Hermannsson forseti Alþýðusambands Íslands og Sigríður Margrét Oddsdóttir framkvæmdastjóri Samtaka atvinnulífsins mæta í beina útsendingu í Pallborðinu hjá Heimi Má Péturssyni fréttamanni á Vísi og Stöð 2/Vísi klukkan hálf þrjú í dag.

Mikið er í húfi fyrir heimili og fyrirtæki. Forseti ASÍ segir verkalýðshreyfinguna ekki eina geta staðið undir því að minnka verðbólgu og ná niður vöxtum. Sveitarfélögin verði að draga til baka áætlanir um miklar gjaldskrárhækkanir í fjárhagsáætlunum fyrir næsta ár og ríkið verði að auka vaxta- og barnabætur og leggja fram raunhæfar áætlanir í húsnæðismálum.

Einar Þorsteinsson formaður borgarráðs lýsti því yfir í viðtali við Stöð 2 á fimmtudag í síðustu viku að Reykjavíkurborg myndi endurskoða sínar áætlanir nái aðilar vinnumarkaðarins saman um skynsama kjarasamninga. Önnur umræða fjárlaga hefst síðan á Alþingi í dag en áður en fjárlög verða samþykkt fyrir jól krefst verkalýðshreyfingin mikilla breytinga á útgjöldum til barna- og vaxtabóta og annarra tilfærslukerfa ríkisins. 

https://www.visir.is/g/20232498911d/af-drifa-rikar-atta-vikur-fram-undan

______

Marie Curie er einn frægasti eðlis- og efnafræðingur sögunnar. Hún hlaut tvisar sinnum Nóbelsverðlaun fyrir rannsóknir sínar á geislavirkni og frumefninu radíni. Rannsóknir hennar voru sannkallað brautryðjendastarf varðandi eiginleika frumefna og þróun og nýtingu kjarnorku.
Marie Curie, eða Maria Sklodowska eins og hún hét upphaflega, fæddist í Varsjá í Póllandi árið 1867. Hún missti móður sína þegar hún var 11 ára gömul. Faðir hennar var kennari í eðlisfræði og stærðfræði og vöktu þessi fræði mikinn áhuga hjá stúlkunni. Faðir Marie hélt dætrum sínum að bókum enda þótti honum eðlilegt að stúlkur stunduðu nám jafnt við stráka. Þessi afstaða var um margt óvenjuleg fyrir þennan tíma því að stúlkum var þá til dæmis meinaður aðgangur að háskólum í Póllandi.
Marie var góðum gáfum gædd og gat til dæmis talað fimm tungumál sem ung stúlka. Henni var margt fleira til lista lagt og gat leikið á píanó, dansað og saumað af mikilli list. Náttúruvísindi áttu þó hug hennar allan og æðsti draumur hennar var að geta stundað nám við Sorbonne háskólann í París í Frakklandi. Fjölskylda hennar var þó ekki vel efnum búin svo að litlar líkur virtust á því að þessi draumur hennar gæti ræst. En Marie dó ekki ráðalaus og í stað þess að fara í háskólanám strax vann hún sem kennslukona hjá nokkrum fjölskyldum í Póllandi. Peningana sem hún vann sér inn sendi hún systur sinni sem lagði stund á læknisfræði í París. Þær systur höfðu gert með sér samkomulag um að styðja hvor aðra til náms. Marie borgaði fyrst nám systur sinnar en síðar borgaði systirin fyrir nám Marie.
Árið 1891 kom Maria Sklodowska loks til Parísar til þess að stunda nám við Sorbonne. Af 12.000 nemendum skólans voru einungis örfáar konur. Marie helti sér út í námið og lifði mjög einföldu og fábreyttu lífi. Pierre Curie hitti hún árið 1894 og giftist honum árið eftir. Pierre var þegar orðin frægur eðlis- og efnafræðingur. Þau áttu eftir að vinna mikið saman. Marie var ekki mikið fyrir íburð og segir sagan að hún hafi valið sér brúðarkjól gagngert með það fyrir augum að geta notað hann í rannsóknarstofunni seinna.
Á þessum tíma var vitað að til væru efni sem gáfu frá sér geislun en ekki var vitað af hverju. Marie Curie eyddi miklum tíma í að rannsaka hvort þetta fyrirbæri væri til í ólíkum frumefnum. Það var síðar nefnt geislavirkni (enska radioactivity). Pierre og Marie uppgötvuðu árið 1898 frumefnin radín og pólon, sem var skírt eftir heimalandi Marie. Þau sáu að þessi efni gáfu frá sér geisla og breyttust með tímanum í önnur efni. Uppgvötvun þeirra hafði byltingu í för með sér í vísindaheiminum því að talið hafði verið að frumefni væru óumbreytanleg. Vinna Marie fólst að miklu leyti í því að vinna radíum þannig að yrði nógu hreint til þess að hægt væri að búa til úr því málm. Vinnan bar árangur og Marie lauk doktorsprófi árið 1903 við Sorbonne. Sama ár fengu Marie og Pierre ásamt samstarfsmanni sínum Henri Becquerel nóbelsverðlaun í eðlisfræði fyrir rannsóknir á geislavirkni.
Marie og Pierre eignuðust tvær dætur, Iréne árið 1897 og Éve árið 1904. Tveimur árum eftir að yngri dóttirin fæddist lést Pierre af slysförum eftir að hestvagn ók á hann. Þetta var mikið áfall fyrir Marie. Eftir andlát hans eyddi hún nánast öllum sínum tíma við rannsóknir. Sama ár og Pierre dó fékk hún leyfi til þess að kenna við Sorbonne, fyrst kvenna.
Árið 1911 fékk hún aftur Nóbelsverðlaun en nú í efnafræði, fyrir rannsóknir sínar á því hvernig væri hægt að einangra radíum. Marie Curie hélt áfram að rannsaka geislavirkni og notkun geislavirkni í læknisfræði. Hún uppgötvaði til dæmis að geislar gætu læknað húðkrabbamein.
Marie Curie var fræg um heim allan og hélt hún fyrirlestra víða jafnframt því sem hún hélt áfram rannsóknum. En það var heilsuspillandi að vinna með geislavirkni og svo fór að Marie fór að finna fyrir mikilli þreytu, var oft með höfuðverk og hita. Marie lést árið 1934 úr hvítblæði sem hún fékk sennilega vegna geislavirkni frá frumefnum sem hún hafði unnið með. Eldri dóttir hennar, Iréne hélt rannsóknum móður sinnar áfram ásamt eiginmanni sínum. Þau hlutu Nóbelsverðlaun árið 1935 fyrir uppgötvun sína á örvaðri geislavirkni (artificial radioactivity).
Yngri dóttir Curie-hjónanna, Éve, skrifaði ævisögu móður sinnar sem varð allfræg og heitir á frummálinu, frönsku, Madame Curie. Hún hefur verið þýdd á mörg tungumál, þar á meðal íslensku, og er til á nokkrum málum á Landsbókasafni. -- Einnig hefur talsvert verið fjallað um Marie Curie í tengslum við vaxandi áhuga á konum í vísindum í seinni tíð. Er það að vonum því að hún hefur gegnt mikilvægu hlutverki sem eins konar táknmynd vísindakvenna.

https://www.visindavefur.is/svar.php?id=2366

____

Í stuttu máli er munurinn á þursabiti og brjósklosi sá að þursabit er almennt heiti á skyndilegum bakverk en brjósklos er fræðilegt heiti á orsök fyrir bakverk.
Hryggurinn er burðarás líkamans, súla sem ber mannslíkamann uppi. Hann er gerður úr flóknu kerfi 26 samtengdra hryggjarliða úr beini, taugum, vöðvum, sinum og liðböndum, sem hvert um sig getur skaddast og valdið sársauka, taugaeinkennum og skertri hreyfigetu. Hryggjarliðirnir eru flokkaðir eftir staðsetningu í líkamanum, efst eru sjö hálsliðir (C1-C7), síðan taka við tólf brjóstliðir (T1-T12) í brjóstbakinu og fimm lendarliðir (L1-L5) í lendarbaki. Þar fyrir neðan er þríhyrningslaga flatt bein úr samgrónum spjaldliðum. Það kallast spjaldhryggur. Neðst er rófubein úr 2-3 rófuliðum sem eru samgrónir að hluta.
Beinin í hryggnum að aftanverðu umlykja og vernda mænuna sem liggur í mænugöngum innan þeirra milli háls og niður að efsta lendarlið. Á milli hryggjaliðanna eru brjóskþófar sem tengja saman liðina. Þeir eru samsettir úr bandvefshring sem liggur umhverfis hlaupkenndan kjarna. Brjóskþófarnir virka sem demparar milli liðanna, auka hreyfigetu hryggjarins og styðja við hann.

Þursabit er almennt heiti á skyndilegum bakverk.

Flestir finna fyrir bakverk einhvern tímann á ævinni. Bakverkur er algengt umkvörtunarefni hjá fólki á öllum aldri, þó mest hjá ungu fólki í líkamlega erfiðri vinnu og hjá eldra fólki. Bakverkur í neðri hluta baks er í lendahrygg (mjóbaki) eða spjaldhrygg, og í mjaðmabeinum. Hann getur ýmist verið vægur eða mikill og sár verkur eða óþægindi sem birtast skyndilega. Hugtakið þursabit er oftast notað í almennu tali yfir slíka sára verki sem gera vart við sig allt í einu. Ýmislegt getur valdið þursabiti, til dæmis álag eða slit í smágerðum vöðvum og tognun í liðböndum og jafnvel útbungun í hryggþófa. Oft er orsök þursabits þó óþekkt.
Í flestum tilfellum jafnar bakverkur sig á nokkrum vikum en hjá sumum er hann þrálátt vandamál sem dregur úr lífsgæðum. Ef bakverkurinn varir lengur en þrjá mánuði er talað um langvarandi bakverk frekar en þursabit.
Brjósklos (e. herniated disc) er sérstakt fyrirbæri og notað um það þegar kjarninn í brjóskþófunum, sem liggja milli hryggjarliðanna, þrýstir á bandvefshringinn og veldur því að hann bungar út eða rifnar og þrýstingur verður á aðliggjandi taugarætur. Fjallað er um brjósklos í svari Sólveigar Dóru Magnúsdóttur við spurningunni Af hverju stafar brjósklos og hvaða einkenni fylgja því?
Að lokum má benda á Bókina um bakið sem Landlæknisembættið gaf út, en þar er að finna ráðleggingar um hvernig hægt er að takast á bakverki.

https://www.visindavefur.is/svar.php?id=67920

____

Hvað þýðir að taka einhvern í bakaríið og hvaðan kemur orðasambandið?
Þetta orðasamband er ekki gamalt í íslensku. Þess er getið í Orðabók um slangur, slettur, bannorð og annað utangarðsmál sem gefin var út 1982. Þar er merkingin sögð ‛ávita e-n, skamma’. Það er ekki að finna í Íslenskri orðabók frá 1983 en í útgáfunni frá 2002 er merkingin sögð 'ávíta e-n duglega' og notkunin óformleg.
Engin erlend fyrirmynd hefur fundist enn sem komið er og virðist orðatiltækið því innlent. Hugsanlega hefur orðasambandið þróast frá sögninni að baka í merkingunni ‛valda, orsaka’, til dæmis baka einhverjum vandræði, baka einhverjum tjón og í óformlegu máli að ‛gjörsigra’, það er baka einhvern.

Ekki væri gott að vera tekinn í bakaríið af þessum tveimur bökurum.
Engin dæmi eru um það í ritmálssafni Orðabókarinnar en spurt var um orðatiltækið í þættinum Íslenskt mál fyrir um hálfum öðrum áratug. Mjög mörg svör bárust og virðist það því vel þekkt í nútímamáli. Enginn hafði þó skýringu á upprunanum. Helst er að tengja sambandið við sögnina að baka þegar hún er notuð í óformlegu máli í merkingunni 'gjörsigra einhvern': "Ég bakaði Jón í skák í gær".

https://www.visindavefur.is/svar.php?id=55496

__

EES, einkavæðing og bankahrun
Á 9. áratug 20. aldar hófst vinna við að aflétta ýmsum höftum sem verið höfðu við lýði frá kreppuárunum og breyta lagaumhverfinu til samræmis við þróunina í nágrannalöndunum. Árið 1986 var einkaleyfi RÚV á útvarps- og sjónvarpsrekstri afnumið og árið 1989 var sala bjórs heimiluð í fyrsta sinn frá 1915. Um 1990 var mikið rætt um nauðsyn þess að efla sveitarstjórnir og skapa færri og stærri sveitarfélög. Hlutur Höfuðborgarsvæðisins í mannfjölda tók að vaxa um miðjan 9. áratuginn og náði yfir 60% í fyrsta sinn árið 1996.[19] Mörg sveitarfélög sameinuðust á þessum árum[29] og árið 1996 var rekstur grunnskóla fluttur til þeirra frá ríkinu.[30] Ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks og Alþýðuflokks sem tók við völdum 1991 réðist í miklar breytingar á rekstrarumhverfi ríkisstofnana, afnam æviráðningu ríkisstarfsmanna[31] og innleiddi jafnræðisreglu og andmælarétt með nýjum stjórnsýslulögum 1993.[32] Árið 1994 gerði Ísland samning um Evrópska efnahagssvæðið (EES) og sama ár var nýjum og breyttum mannréttindaákvæðum bætt við stjórnarskrá Íslands á hátíðarfundi á Þingvöllum í tilefni af 50 ára afmæli lýðveldisins. Inngangan í EES hafði mikil áhrif á íslenskt viðskipta- og lagaumhverfi næstu áratugi. Sama ríkisstjórn hóf umfangsmikið einkavæðingarferli með stofnun framkvæmdanefndar um einkavæðingu. Miklar deilur stóðu um sölu ríkiseigna á vegum nefndarinnar, en mestar þó um sölu Símans, Íslenskra aðalverktaka og hlutar ríkisins í bönkunum: Landsbankanum, Búnaðarbankanum og Fjárfestingarbanka atvinnulífsins. Stjórnvöld voru meðal annars gagnrýnd fyrir að reyna að stýra því hverjir fengju að eignast þessi fyrirtæki út frá pólitískum forsendum.[33]

Árið 1995 tók fyrsta ríkisstjórnin í röð ríkisstjórna Sjálfstæðisflokks og Framsóknarflokks við völdum. Upp úr aldamótunum 2000 hófst undirbúningur að vinnu við stóra vatnsaflsvirkjun á Austurlandi. Lítil efnahagskreppa varð í kjölfar þess að Netbólan sprakk og íslensk hátæknifyrirtæki á borð við Oz hf. og Íslenska erfðagreiningu hrundu í verði á hlutabréfamörkuðum árið 2001.[34] Árið 2004 hófst vinna við Kárahnjúkavirkjun og sama ár upphófst mikil mótmælaalda gegn virkjanaframkvæmdunum. Námskeið voru haldin í borgaralegri óhlýðni[35] og alþjóðleg samtök á borð við Saving Iceland beittu sér í beinum aðgerðum gegn vinnuvélum verktaka á Austurlandi.[36] Um leið og vinna við virkjunina hófst tók að bera á einkennum þenslu í íslensku efnahagslífi. Hinir nýeinkavæddu bankar léku lykilhlutverk í uppgangi efnahagslífsins á þessum árum og útlán þeirra margfölduðust að umfangi, meðal annars vegna viðskipta stórra eigenda þeirra erlendis.[37] Erlendir greiningaraðilar á borð við Alþjóðagjaldeyrissjóðinn vöruðu við þessum vexti íslenska fjármálakerfisins en talsmenn bankanna og margir íslenskir stjórnmálamenn gerðu lítið úr þeim áhyggjum.[38] Árið 2007 tók við ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks og Samfylkingar sem tókst illa að stemma stigu við útþenslu bankakerfisins og verðbólgu sem óx hratt fram á vormánuði 2008, þrátt fyrir stýrivaxtahækkanir Seðlabanka Íslands sem voru komnir í 15,5% þá um vorið.[39] Alþjóðlega fjármálakreppan 2007-2008 sem stafaði af undirmálslánum á bandarískum fasteignamarkaði olli því að millibankalán stöðvuðust tímabundið. Íslensku bankarnir voru háðir því að endurfjármagna stór erlend lán sín og urðu gjaldþrota einn af öðrum. Bankahrunið hófst með því að Glitnir banki (arftaki Íslandsbanka) gat ekki greitt af lánum á gjalddaga í október 2008.[40] Í kjölfarið féllu Landsbankinn og KB Banki (arftaki Búnaðarbankans) og margar minni fjármálastofnanir, eins og sparisjóðir, urðu gjaldþrota. Bankahrunið olli efnahagskreppu sem stóð næstu þrjú árin. Haustið 2008 hófst hrina mótmæla við Alþingishúsið á Austurvelli sem var kölluð Búsáhaldabyltingin þar sem fólk barði í potta og pönnur til að láta óánægju sína í ljós. Í janúar 2009 féll ríkisstjórnin þegar Samfylkingin ákvað að draga sig út úr stjórnarsamstarfinu.

Eftir fall stjórnarinnar var mynduð tímabundin minnihlutastjórn Samfylkingar og Vinstri Grænna undir forsæti Jóhönnu Sigurðardóttur fram að kosningum þar sem þessir flokkar náðu meirihluta þingsæta. Ríkisstjórnin stóð frammi fyrir erfiðum verkefnum í kjölfar hrunsins, sérstaklega samningum um uppgjör skulda föllnu bankanna við erlenda kröfuhafa. Eitt stærsta málið af því tagi snerist um ábyrgð íslenska ríkisins á innlánum KB Banka í Bretlandi sem nefndust IceSave. Stjórnin bjó til embætti sérstaks saksóknara til að rannsaka Hrunmálin. Nokkur fjöldi framámanna í íslensku viðskiptalífi fékk fangelsisdóma næstu árin vegna ýmissa brota. Hluta þeirra tókst að fá mál sín endurupptekin eftir dóm Mannréttindadómstóls Evrópu sem gagnrýndi málsmeðferð og skort á hlutleysi dómara sem sjálfir áttu hluti í föllnu bönkunum.[41][42] Stjórnin réðist í fleiri stór mál til að takast á við áfallið eftir hrun, eins og breytingar á stjórnarskránni, og hóf aðildarviðræður við Evrópusambandið. Þetta síðasta reyndist vera mjög óvinsælt innan VG og nokkrir þingmenn flokksins hættu stuðningi við stjórnina í kjölfarið. Undir það síðasta var stjórnin því orðin minnihlutastjórn sem var varin falli af þingmönnum annarra flokka. Í Alþingiskosningurm 2013 biðu báðir stjórnarflokkarnir afhroð og ný ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks og Framsóknarflokks tók við völdum. Mjög margir nýir flokkar og stjórnmálahreyfingar urðu til í kjölfar Bankahrunsins, eins og Borgarahreyfingin, Hagsmunasamtök heimilanna, Heimssýn, Píratar, Björt framtíð, Besti flokkurinn og Alþýðufylkingin. Nokkuð fjölmenn mótmæli urðu á Austurvelli í kjölfar þess að ríkisstjórnin dró aðildarumsókn að Evrópusambandinu til baka árið 2014. Ríkisstjórnin féll svo árið 2016 vegna uppljóstrana í Panamaskjölunum um eignarhlut forsætisráðherra, Sigmundar Davíðs Gunnlaugssonar, í aflandsfélaginu Wintris. Næstu ár klofnaði Sjálfstæðisflokkurinn við stofnun Viðreisnar, meðal annar vegna deilna um Evrópusambandsaðild, og Miðflokkurinn var stofnaður af Sigmundi Davíð og fylgismönnum hans eftir að hann tapaði formannsslag í Framsóknarflokknum árið 2016.

Þrátt fyrir efnahagskreppuna voru tvö stór tónlistarhús tekin í notkun á þessum árum: Menningarhúsið Hof á Akureyri 2010 og Harpa í Reykjavík 2011. Árið 2010 varð eldgos í Eyjafjallajökli sem olli miklum truflunum á flugsamgöngum í Norður- og Vestur-Evrópu. Meðal viðbragða á Íslandi var stofnun opinbera hlutafélagsins Isavia til að taka við allri flugþjónustu á landinu. Næstu ár óx fjöldi ferðamanna til Íslands hratt, ferðaþjónusta var orðin 8,2% af vergri landsframleiðslu árið 2016[43] og hlutur hennar í gjaldeyristekjum 42% árið 2017, langtum meiri en hlutur stóriðju og sjávarútvegs.[44] Erlendum ferðamönnum til landsins fjölgaði úr 460.000 árið 2010 í 2,2 milljónir árið 2017.[45] Ferðaþjónustan átti því mikinn þátt í endurreisn íslensks efnahagslífs eftir Bankahrunið. Kórónaveirufaraldurinn 2019-2021 hafði að sama skapi mjög neikvæð áhrif á efnahagslífið þar sem komur erlendra ferðamanna lögðust um tíma nánast af með öllu.

https://is.wikipedia.org/wiki/%C3%8Dsland#L%C3%BD%C3%B0veldisstofnun_og_landhelgisdeilur
__
Vel hefur gengið að koma umferð af stað á ný eftir að þjóðvegur 1 var opnaður í kjölfar bílslyss við Iðjuvelli, skammt frá Kirkjubæjarklaustri.

Oddur Árnason yfirlögregluþjónn hjá lögreglunni á Selfossi sagði í samtali við Vísi í kvöld að hann teldi að umferðarteppan sem myndaðist vegna slyssins væri að leysast. „Ég geng út frá því að þetta gangi vel,“ sagði Oddur.

Einbreið brú er á svæðinu og lögregluþjónar hafa stýrt umferð þar eftir að vegurinn opnaði á ný.

Harður árekstur tveggja bifreiða varð á Suðurlandsvegi við Iðjuvelli um fjögurleytið í dag og var veginum lokað í báðar áttir í kjölfarið. Engin hjáleið var opin meðan á rannsókninni stóð og myndaðist því töluverð umferðarteppa. Þrír voru fluttir með þyrlu á sjúkrahúss í kjölfar slyssins en ekki liggur fyrir hversu alvarleg meiðsl þeirra eru. 

Vísir greindi frá því fyrr í kvöld að rútur sætu fastar á þjóðveginum en fararstjóri frá íslensku ferðaþjónustufyrirtæki sagðist hissa á hversu langan tíma aðgerðir lögreglu tækju.

Að sögn fararstjórans mynduðust margra kílómetra langar bílaraðir í báðar áttir frá slysstaðnum og voru margir farþegar orðnir þreyttir og svangir. Veitingastaður í Vík hugðist opna dyr sínar fyrir svanga ferðalanga sem lent höfðu í töfunum.

„Fólk hefur setið hér í fimm klukkustundir án þess að fá vott né þurt og engar upplýsingar heldur. En auðvitað skildu allir allt fyrstu klukkustundirnar en eru orðnir þreyttir núna eftir allan þennan tíma. Við horfðum á þyrluna fara en síðan hefur ekkert frést. Skiljanlega þarf að rannsaka en þetta tekur svo langan tíma,“ sagði Jóna Fanney þegar Vísir náði tali af henni meðan vegurinn var enn lokaður.

Þjóðvegur eitt var opnaður á ný á níunda tímanum en aðspurður um hvers vegna rannsókn á vettvangi tók svo langan tíma segir Oddur að tíma taki að koma nauðsynlegum tækjum á staðinn og að rannsókn alvarlegra slysa þurfi að vera gaumgæfileg.

„Það er ekkert verið að kasta til hendinni við svona rannsókn, það eru miklir hagsmunir í húfi og því þarf að gera þetta vel,“ segir Oddur.

https://www.visir.is/g/2018180319824/-thad-er-ekkert-verid-ad-kasta-til-hendinni-vid-svona-rannsokn-
__
Drjúgur tími síðasta sveitarstjórnarfundar Múlaþings fór í umræður um umdeilda bókun heimastjórnar Seyðisfjarðar frá því fyrr í mánuðinum þar sem heimastjórnin fór þess á leit við sveitarstjóra að óska eftir að Matvælastofnun setti leyfisveitingu vegna fyrirhugaðs laxeldis í firðinum í forgang. Bókunin vakti töluverða athygli þar sem stór meirihluti íbúa á Seyðisfirði leggst gegn fiskeldi

Sveitarstjórn samþykkti þessa ósk heimastjórnar með sex atkvæðum meðan þrír greiddu atkvæði gegn og tveir sátu hjá. Þröstur Jónsson, Miðflokki, kom fram með tillögu þess efnis að þar sem einn heimastjórnarmanna hefði dregið stuðning sinn til baka áður en kom að fundi sveitarstjórnar ætti að senda málið aftur til heimastjórnar svo komið gæti skýrari beiðni í kjölfarið. Meirihluti sveitarstjórnar hafnaði þeirri tillögu en litlu munaði því sex greiddu gegn meðan fimm voru þessu fylgjandi.

Pétur Heimisson og Helgi Hlynur Ásgrímsson úr VG létu bóku sérstaklega af þessu tilefni að samþykkt meirihlutans á bókuninni væri ótrúverðug þar sem þessi sami meirihluti hafi hingað til ekki viljað taka afstöðu með eða móti fiskeldi. Rökin hafi verið að sveitarstjórn per se hafi ekki neina aðkomu að skipulagi tengt mögulega fiskeldi.

„Tímbundnum alvarlegum erfiðleikum í atvinnulífi á Seyðisfirði vegna fyrirhugaðrar lokunar bolfiskvinnslu má ekki mæta með neins konar flýtimeðferð á slíku leyfisveitngaferli. Verði slíkt gert, þá væri það á kostnað annarra hagsmuna sem tekur langan tíma að meta og gæti haft skelfilegar afleiðingar. Dæmi um slíka hagsmuni eru öryggi skipasiglinga og sæfarenda [sem ekki var afgreitt í haf- og strandsvæðaskipulagi Austurlands], áhættumat erfðablöndunar sem er í uppnámi eftir fordæmalausan laxaflótta úr kvíum í Patreksfirði og þarf því væntanlega að gera að nýju, forsendur burðarþolsmats vegna laxeldis hafa verið gagnrýndar af Ríkisendurskoðanda sem vekur spurningu um hvort burðarþol þurfi að meta aftur. Við teljum því alla tilburði til að fá flýtimeðferð á afgreiðslu rekstrarleyfis (synjun eða samþykkt) vegna umsóknar Fiskeldis Austfjarða um að hefja laxeldi í Seyðisfirði óeðlilega.“

Björg Eyþórsdóttir, Framsóknarflokki og formaður heimastjórnar Seyðisfjarðar, ítrekaði við samþykkt sína að ekki væri verið að biðja um að kasta neitt til hendinni af hálfu Matvælastofnunar. Hvorki með bókun heimastjórnar né samþykkt sveitarstjórnar. Allt snérist þetta um að fá skýra sýn á alla atvinnumöguleika í firðinum.

„Það er ábyrgðarhlutur að taka eina starfsgrein umfram aðra og það erum við alls ekki að gera með þessari tillögu. Við þurfum að snúa öllum spilunum á borðinu upp til að við sjáum hvað við höfum. Ef önnur atvinnustarfsemi sæti í röð að bíða eftir leyfisveitingu þá myndum við líka vilja svör við því. Það er líka ábygðarhlutur að útiloka eina atvinnugrein þegar atvinnulíf samfélags stendur völtum fótum. Í þeirri vinnu sem liggur fyrir starfshópnum megum við ekki gera það. Við heyrum, og ef ég tala fyrir mig sjálfa, þá deili ég áhyggjum 75% íbúa Seyðisfjarðar varðandi umgjörð starfseminnar og eftirliti með henni. Ég er hjartanlega sammála því að það má ekkert vaða áfram með bundið fyrir augun þegar kemur að jafn mikilvægu máli og náttúran okkar og lífríkið. Þess vegna finnst mér sú vinna sem hefur verið í gangi í matvælaráðuneytinu mjög mikilvæg og fagna því mjög að verið sé að vinna að úrbótum þegar kemur að sjókvíaeldi. Við viljum að vandað sé til verka og mikilvægt að matvælaráðherra fylgi því fast eftir að starfsemin fylgi lögum og reglum og að úrbætur eigi sér örugglega stað þegar þess reynist þörf. Þessi tillaga hér er hvorki fyrirmæli af neinu tagi fyrir starfshópinn sem er falið það verkefni að greina möguleikana sem eru í stöðunni. Né heldur einhvers konar inngrip í það lögbundna ferli sem leyfisveiting frá Matvælastofnun er.“

https://www.austurfrett.is/frettir/erfidhleikum-a-seydhisfirdhi-megi-ekki-maeta-medh-flytimedhferdh-laxeldis
__

Íslenskum stjórnmálamönnum gengur ekki alltaf vel að horfast í augu við veruleikann. Þeir eru á pari við verkalýðsforingja í þeim efnum þótt þeir hafi ekki enn náð listamönnum. Því frægari sem listamaðurinn er því meira er óraunsæið og flónshátturinn. Margir stjórnmálamenn og listamenn halda að Langreyður við Ísland sé í útrýmingarhættu og að hvalurinn líði vítiskvalir, langt umfram önnur villt dýr sem veidd eru. Og ekki nóg með það heldur trúa þeir að veiðar á þessum 70 hvölum á ári komi í veg fyrir að við getum bjargað loftslaginu á jörðinni. Þeir eru sannfærðir um að því fleiri sem fái mánaðarlega laun frá skattgreiðendum skapi slík verðmæti fyrir samfélagið að engir þurfi að vinna meira. Jafnvel sé hægt að bæta við öllum fátækari í heiminum á framfærslu íslenskra skattgreiðenda.

Þessi vitleysa öll og strútshegðun eru að keyra vestræn lýðræðisríki í þrot. Útgjöld þenjast út og þvingaðar eru fram launahækkanir langt umfram framleiðniaukningu í atvinnulífinu. Þegar hjól atvinnulífsins voru stöðvuð á covid tímabilinu voru laun allra hækkuð á sama tíma svo um munaði. Svo skilur enginn í því að verðbólgan hafi rokið upp og vextir hækki. Stjórnmálamenn ýta á undan sér vandanum og þora ekki að koma hreint fram. Þarf Seðlabankastjóra og fyrrverandi þingmann til að segja það augljósa.

Stjórnmálamenn þurfa að segja þessum verkalýðsforingjum að launahækkanir við þessar aðstæður komi verst niður á umbjóðendum þeirra. Eina augljósa lausnin er að frysta allar launahækkanir í bili og þá mætti lækka laun í æðstu lögum um 5-10% tímabundið til að ná sátt. Þá þarf að stöðva þennan útgjaldaflaum úr ríkissjóði og hagræða í rekstri. Í slíkum tímabundnum aðgerðum þarf að tryggja að þeir sem standa höllum fæti missi ekki fótanna og geti haldið íbúðarhúsnæði sínu. Öll þurfum við jú þak yfir höfuðið.

Við náum engum árangri í þessari glímu við verðbólgudrauginn nema allir horfist í augu við raunveruleikann. Nú er ekki tími lýðskrums og gervipólitíkur heldur þarf kjark og áræðni til að taka nauðsynlegar ákvarðanir. Við vitum að þær verða óvinsælar en gera má ráð fyrir að því óvinsælli sem þær verði því betri séu þær. Svo má benda stjórnmálamönnum á að skattahækkanir við þessar aðstæður, til að þeir geti úthlutað enn meiri fjármunum eftir geðþótta, eru ekki gagnlegar. Það er eins og að pissa í skóinn sinn. Það er heldur ekki lausn að rjúka til Brüssel í geðshræringu og óska eftir inngöngu af því að vextir eru lægri þar. Vextir eru lágir þar vegna þess að í evrulöndum hefur verið efnahagsleg stöðnun í tvo áratugi. Ekki er heldur lausn á vandanum að stjórnarandstöðuflokkarnir taki við stjórnartaumunum. Eina sem þeir hafa lagt til síðasta áratuginn er meiri ríkisrekstur og aukin útgjöld.

https://www.dv.is/eyjan/2023/06/02/brynjar-nielsson-skrifar-ad-stinga-hofdinu-sandinn/
__

„Það er meirihluti á þingi fyrir þessum framkvæmdum,“ segir Jón Gunnarsson, þingmaður Sjálfstæðisflokksins, um stóriðju- og samgönguframkvæmdir. „Það er ekkert mál að keyra þessi mál í gegnum þingið,“ segir Jón og kallar eftir ábyrgð þingmanna í ríkisstjórnarflokkunum.

Rætt var við Jón og Kristján Möller, þingmann Samfylkingarinnar og fyrrverandi samgönguráðherra, í Reykjavík síðdegis á Bylgjunni í dag. Kristján hefur gagnrýnt kyrrstöðu í samgönguframkvæmdum og einnig að samgönguáætlun fyrir næstu ár liggi ekki enn fyrir. Hann deildi til að mynda hart á eftirmann sinn og félaga í stjórnarliðinu, Ögmund Jónasson, á opnum fundi sem Samtök atvinnulífsins efndu til um fjárfestingar í samgöngumálum í gær.

„Þetta er á hans ábyrgð. Hann getur ekki fríað sig ábyrgð í þessum málum vegna þess að þessi ríkisstjórn starfar í hans umboði og fleiri Samfylkingarmanna sem ég veit að honum eru sammála,“ sagði Jón um afstöðu sumra stjórnarliða í stóriðju- og samgöngumálum. „Við köllum eftir því að farið verði af stað og á meðan þeir gera ekkert annað en að rembast eins og rjúpan við staurinn og láta ekkert ganga eftir nema þau orð sem að falla þá gerist ekkert hérna og þannig verður þetta ef þessi ríkisstjórn fær að halda áfram.“

Kristján sagðist ekki vilja taka þátt umkenningarleik Jóns. Hann sagði kerfið þunglamalegt. „Þetta gengur alltof hægt en það á að vera samfélagsleg skylda allra að klára þessi mál.“

https://www.visir.is/g/2011110639866/kallar-eftir-abyrgd-thingmanna-
__

Spurningin í fullri lengd hljóðaði svona: Eru löngu framræstar mýrar, sem t.d. voru ræstar fram fyrir um 50 árum, enn að losa koltvísýring í jafn miklum mæli og þær gerðu í upphafi? Eða eru þær orðnar að þurrlendi í þeim skilningi?

Á jarðsögulegum tímaskala eru 50 ár skammur tími og því varla hægt að segja að mýrar sem voru ræstar fram fyrir 50 árum séu löngu framræstar. Til viðmiðunar má gera ráð fyrir að mýrar Íslands hafi verið að byggjast upp (með hléum) frá lokum síðustu ísaldar (um 10.000 ár). Sé miðað við önnur svæði heimsins og þá sérstaklega Evrópu, á Ísland sér afar stutta sögu framræslu. Til að mynda er upphaf framræslu í Hollandi rakið aftur um margar aldir og það hefur leitt til mikillar lækkunar á jarðvegsyfirborði á stórum svæðum. Í mörgum tilvikum hefur allur mórinn á sumum svæðum þar í landi brotnað niður með viðeigandi losun á koltvísýringi. Það sama á við mörg nágrannalanda okkar.

En er ennþá að losna koltvísýringur úr mýrum sem ræstar voru fram fyrir 50 árum síðan?

Lengd grafinna skurða á árabilinu 1924-2014 (byggt á gögnum frá Búnaðarfélagi Íslands og Ráðgjafamiðstöð landbúnaðarins).

Framræsla hófst af krafti hérlendis upp úr 1940 (með aukinni vélvæðingu) og var hámarkinu náð um 1970. Þannig var stór hluti framræst lands ræstur fram fyrir 50 árum eða meira og þær rannsóknir sem hafa farið fram hérlendis hafa því alla jafna verið gerðar á gömlu framræstu landi. Því miður er aldur framræslu oft óþekktur.
Gunnhildur E. G. Gunnarsdóttir skoðaði tap á kolefni úr efsta jarðvegslaginu á átta svæðum á SV-landi miðað við öskulag með þekktan aldur. Aldur framræslu var frá 21 – 58 árum og tap á kolefni úr jarðvegi virtist ekki minnka með aldri, þó erfitt sé að fullyrða það út frá gögnunum. Tap á kolefni úr þessu efsta lagi jarðvegsins reyndist 0,7 – 3,1 tonn á hektara á ári (jafngildir 2,6 – 11,4 tonnum af CO2 á hektara á ári).
Rannveig Ólafsdóttir mældi tap á kolefni frá mýri í Borgarfirði sem framræst var árið 1977. Losun koltvísýrings og metans var mæld sem og tap á kolefni með afrennslisvatni og reyndist það samtals 18,3 CO2 ígildi á hektara á ári.
Jón Guðmundsson og Hlynur Óskarsson mældu tap á kolefni í þrjú ár frá fimm mýrum í Borgarfirði ræstum fram á árunum 1955-77 og mældist það tap vera frá 4 - 8,25 tonnum á hektara á ári (jafngildir 14,7 – 30,3 tonnum CO2 á hektara á ári), mismunandi eftir svæðum og árum.
Svo framarlega sem til staðar sé lífrænt efni (ekki fast bundið í jarðveginum) og jarðvegurinn sé loftaður, heldur losun koltvísýrings áfram vegna rotnunar lífræna efnisins. Í sumum tilvikum minnkar virkni framræsluskurða með tímanum en í öðrum tilvikum, til dæmis þegar rof er í skurðarbotni, helst hún óbreytt eða eykst með tímanum. Ýmsir þættir hafa áhrif á losun koltvísýrings úr framræstu landi. Sá áhrifamesti er hversu vel landið er framræst miðað mið hæð grunnvatns í jarðvegi. Aðrir þættir sem hafa áhrif eru gerð- og næringarstaða jarðvegs, hitastig, gróðurfar og líklega aldur. Gera má ráð fyrir að við framræslu brotni það lífræna efni sem aðgengilegast er (besta fæðan fyrir örverur) allra fyrst niður en síðan það síður niðurbrjótanlegra. Því má gera ráð fyrir að það hægist á losuninni eftir fyrstu ár framræslunnar. Aftur á móti ber að benda á að allar mælingar á losun hér á landi hafa verið á svæðum sem framræst voru fyrir 20-70 árum, eða vel eftir að upphafsfasa losunar er lokið og jafnari langtímafasi losunar er hafinn.

Í stuttu máli má því segja að aldur framræslu hefur þau áhrif að losunin er hærri fyrstu árin á meðan gæðaefni eru að brotna niður, en síðan taki við hægari langtíma losun. Mýrar sem hafa verið framræstar í 50 ár eru því enn að losa koltvísýring. Aldur framræslu hefur áhrif á hversu mikið losnar af koltvísýringi úr svæðum, en hversu mikið og hvernig er ekki vel þekkt og líklega mjög breytilegt eftir öðrum eiginleikum svæða. Aðrir þættir hafa í heildina meiri áhrif og þá sérstaklega hæð grunnvatnsstöðu sem er afgerandi þáttur.

https://www.visindavefur.is/svar.php?id=81434
__
Kvikustrókar og glóandi hraunbreiður fanga athygli fólks þegar kvikan spýtist upp úr jörðu en framgangur eldgosa ræðst fyrst og fremst af aðstæðum undir niðri.

Halldór Geirsson dósent í jarðeðlisfræði við Háskóla Íslands bendir á að gosið við Sundhnúk sé hluti af atburðarrás sem hafi verið í gangi frá í minnsta kosti 2020 og spanni stóran hluta af Reykjanesskaga. Ekki aðeins hafi gosið í Fagradalsfjalli heldur hafi önnur eldstöðvakerfi við Krýsuvík og Reykjanes tekið þátt í kvikuhreyfingum.

Í eldgosinu við Sundhnúk er að koma upp kvika, sem Halldór segir að komi „væntanlega úr einhverskonar kvikuhólfi sem er þarna undir Svartsengi eða liggur hugsanlega frá Eldvörpum og að þessum Sundhnúkum eða það er allavega ein leið til að horfa á það,“ segir Halldór. „Þar virðist vera einhverskonar kvikugeymir niður á svona ef til vill 5-7 km dýpi og það sem rennir kannski stoðum undir það er þrennt,“ segir hann.

Fyrsta vísbending: „Það er jarðefnafræðin. Hún bendir til að kvika í sögulegum gosum og forsögulegum gosum hafi stoppað aðeins við þarna á leiðinni upp. Dýpið sem hún stoppar á passar við þetta dýpi.“

Önnur vísbending: „Eru jarðskjálftamælingar,“ segir Halldór. „Það er að segja ekki mælingar á skjálftum heldur hvernig jarðskjálftabylgjur berast í gegnum jörðina. Þannig að ef það eru einhverjir kvikugeymar þá berast bylgjurnar hægar og það hafa verið gerðar stúdíur sem sýna fram á að þarna undir Svartsengi sé slíkt lághraðasvæði sem er önnur vísbending um að sé einhverskonar kvikugeymir þarna.“

Þriðja vísbending: „Þriðja vísbendingin kemur í raun og veru úr þessum ristímabilum sem að hafa yfirleitt verið kennd við Þorbjörn en eru þarna í þessu Svartsengiskerfi. Þannig að árið 2020 voru þrjú ristímabil og svo eitt 2022 og svo núna 2023 eru búin að vera tvö þeirra. Það má líta á að það hafi verið að koma kvika dýpra að neðan inn í þennan geymi á 5-7 km dýpi og nú er að tæmast úr honum eða að fara úr honum upp á yfirborðið.“

Myndin sýnir eldstöðvakerfi á Íslandi. Hún tekin af vef Náttúrufræðistofnunar Íslands þar sem fjallað er um eldvirkni á landinu.
Er þetta það sem hefur verið kallað silla eða laggangur eða er þetta geymirinn og upp úr honum kemur svo innskot?

„Já sillur og laggangar og gangar og geymar, þetta eru hugtök sem við notum og stundum er kannski erfitt fyrir okkur sjálf að greina á milli þessa í þeim gögnum sem við höfum,“ segir Halldór.

„Það voru ákveðnar röksemdir í landmælingargögnum til þess að segja að þetta væru sumsé laggangar sem væru að myndast þarna í þessum landristímabilum við Þorbjörn. Ef til vill er það nákvæmlega það sem var að gerast,“ segir hann.

En bendir á að það gæti líka verið og sé kannski jafngild túlkun að það hafi verið að koma vökvi inn í einhverskonar geymi og við séum bara að sjá efsta hlutann á honum að lyftast og aukast þrýstingur efst í honum. Og þá lítur það ósköp svipað út og ef við værum með laggang sem væri að myndast,“ segir Halldór Geirsson dósent í jarðeðlisfræði við Háskóla Íslands.

https://www.ruv.is/frettir/innlent/2023-12-20-visbendingar-um-kvikuholf-undir-svartsengi-400328
