RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6327725.ana.xml

 Greta Salóme,  söngkona og fiðluleikari,  er stödd í Taílandi í bootcamp/  fitness-æfingabúðum næsta mánuðinn.  Þangað fór hún ásamt kærasta sínum,  Elvari Þóri Karlssyni,  og þremur öðrum.  Elvar Þór kom Gretu Salóme skemmtilega á óvart í dag,  þegar hann bað hana að giftast sér.  Það stóð ekki á jákvæðu svari hjá Gretu Salóme.  Við óskum Gretu og Elvari innilega til hamingju með trúlofunina.  Fylgjast má með Gretu Salóme á snapchat:  gretasalome. 