RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6330751.ana.xml

 Ert þú ein/  n af þeim sem hefur velt því fyrir þér að fá þér húðflúr en ert óákveðin/  n?  Þú ert kannski ein/  n af þeim sem á erfitt með að ákveða hvað á að vera í hádegismat og því enn frekar hvaða húðflúr á að prýða líkama þinn það sem eftir er.  Ekki hafa áhyggjur,  Tattoosweaters gæti verið með svarið fyrir þig.  Fyrirtækið framleiðir fatnað sem sækir innblástur til húðflúra.  Anna Osmekhina er hönnuðurinn á bak við merkið, „  föt eru eins og önnur húð okkar og húðflúr er það besta sem gæti prýtt hana. “  Á hverju ári kemur ný lína með nærfatnaði,  peysum,  kjólum og fleira sem er skreytt með myndum frá heimsþekktum húðflúrmeisturum.  Vörurnar hafa verið gríðarlega vinsælar og seldist fyrsta línan upp á einni viku.  Vörurnar fást í dag í Japan,  Þýskalandi,  Rússlandi,  Úkraínu,  Ítalíu og Frakklandi.  Listamennina finnur Osmekhina á Instagram. 