RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6376018.ana.xml

 Líður þér eins og veturinn hérna á Íslandi muni aldrei klárast?  Endalaus kuldi,  snjór og rok og það virðist vera alveg sama hvað þú gerir,  þér er samt alltaf kalt?  Þá ættir þú að kíkja á þessar myndir sem teknar voru í þorpinu Oymyakon í Síberíu þar sem frostið getur náð niður í -61°.  Þorpið er talið vera eitt það kaldasta í heiminum þar sem fólk býr og þrátt fyrir að frostmarkið fari niður fyrir -50° er samt gert ráð fyrir því að nemendur mæti í skóla og aðrir til vinnu.  Bored Panda greindi frá því að árið 1933 náðist kuldamet í þorpinu þegar mælirinn fór niður í 67,6° c.  Myndirnar segja meira heldur en þúsund orð og ættum við Íslendingar kannski að hugsa okkur tvisvar sinnum um áður en við kvörtum yfir kuldanum næst. 