RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6330754.ana.xml

 Mörgum finnst ferðir til tannlæknis eitt það versta sem þeir gera,  kvíðahnúturinn í maganum magnast eftir því sem styttist í tannlæknatímann og helst myndi maður vilja hverfa ofan í jörðina frekar en setjast í stólinn.  En svo áður en maður veit af,  er þetta búið,  bursta og skola og maður borgar og heldur brosandi út í daginn,  með betra og bjartara bit og bros en fyrir tímann.  Mánudagsbit,  eða Monday Bites,  eins og þau heita á frummálinu eru myndbönd sem tannlæknastofa í Norður Karólínu í Bandaríkjunum birtir alla mánudaga á Facebooksíðu sinni.  Í þeim„  mæma“  starfsmenn hennar og viðskiptavinir við þekkt lög,  viðskiptavinur í stólnum.  Myndböndin eru virkilega skemmtileg og stemningin allt öðruvísi en maður á að venjast inni hjá tannlækninum.  Það er Tracy London Driver sem á heiðurinn af myndböndunum,  en systir hennar Dr. Patricia London er eigandi stofunnar.  Driver hefur unnið fyrir systur sína í meira en 20 ár og þegar Dr. London fól henni það verkefni að útbúa myndbönd varð Monday Bites til.  Driver hefur gert meira en 160 myndbönd og hún er í næstum öllum þeirra.  Myndböndin hafa gert mikið fyrir stofuna og verið góð auglýsing,  en þrátt fyrir að nafnið gefi það til kynna þá er ekkert þeirra tekið upp á mánudegi.  Í myndbandinu hér fyrir neðan má sjá samansafn af því besta frá árinu 2017.  Facebooksíða Monday Bites. 