RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6325419.ana.xml

 Ljósmyndarinn Jaroslav Wieczorkiewicz er alvanur því að nota mjólk og mjólkurslettur í verkum sínum.  Hann hefur meðal annars breytt fyrirsætum sínum í ofurhetjur með aðstoð mjólkurinnar.  Í sínu nýjasta verkefni var hann í samstarfi við Aurum Light,  sjö fyrirsætur auk förðunar-  og hárteymis til að skapa„  Milky Pinups 2018“  dagatalið. „  Ég er mikill kvikmyndaáhugamaður og því voru fleiri hugmyndir í kollinum en komust á 12 mynda dagatal.  Það var erfitt að velja en þessar urðu á endanum fyrir valinu.  Sumir karakterarnir eru mjög vinsælir eða myndirnar sem þær eru í og því augljósar,  meðan aðrar eru það ekki.  Allir búningar eru mjólk,  í mörgum tilvikum lituð með matarlit.  Við helltum fullt af mjólk á fyrirsæturnar,  sem voru frábærar á meðan á tökum stóð, “  segir Jaroslav. 