RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6344663.ana.xml

 Kim Kardashian hendir sko ruslinu með stæl,  en hún er með ruslatunnur frá engum öðrum en tískuhönnuðinum Louis Vuitton.  Af því að þegar maður er metinn á 220 milljónir dollara þá veit maður ekkert hvað maður á að eyða aurunum í,  er það nokkuð?  Fylgjendum hennar á Instagram sýndist sitt hvað um tunnurnar þegar Kim póstaði mynd af þeim.  Nefndi einn þeirra að þær kostuðu meira en húsið hans.  Ekki er vitað hvað tunnurnar kostuðu Kim,  en sú minni kostar allavega um 3000 dollara á Ebay eða um 300 þúsund íslenskar krónur. 