RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6387671.ana.xml

 Ég er með Halloween partí á hverju ári og mér finnst þetta eitt skemmtilegasta partýið sem ég held.  Það er alveg ótrúlega gaman að skreyta fyrir Halloween og ég bæti við auka skrauti á hverju ári þó ég eigi mikið meira en nóg fyrir.  Það er bara þannig að það er alltaf pláss fyrir meira skraut!  Ég hef keypt mest allt af mínu skrauti erlendis og mamma og pabbi gleyma því aldrei þegar þau fóru til Boston og ég bað þau um að taka“  smá”  pakka fyrir mig heim.  Þegar þau komu á hótelið þá beið þeirra risavaxinn kassi frá PartyCity sem pabbi hefði líklegast komist sjálfur ofaní.  Reyndar leit þetta verr út í byrjun heldur en þegar þau voru búin að taka þetta úr kassanum,  en eins og flestir sem panta reglulega á netinu vita þá er þessu oft pakkað í alveg ótrúlega stórar pakkningar.  Þetta fór þó ekki betur en svo að þau þurftu að fjárfesta í auka tösku fyrir heimleiðina bara fyrir Halloween skrautið mitt.  Meira að segja þurfti mamma að taka einn draug með sér í handfarangur sem pabbi var búinn að hóta að henda þegar honum fannst alveg nóg komið.  En ég minni þau á þetta á hverju ári að það er alveg þeim að þakka hvað það er flott skreytt fyrir Halloween útaf skrautinu sem þau komi með heim.  Í ár prófaði ég meira að segja að panta skraut á AliExpress og varð sko alls ekki fyrir vonbrigðum.  Hræódýrt skraut í fínustu gæðum.  Keypti t.d. 6 risa kóngulær,  1,5 M á breidd,  svartar og loðnar á 250 kr stykkið og fleira sniðugt.  Getið séð hana hér fyrir ofan á sturtunni Mér finnst yfirleitt langskemmtilegast að skreyta og setja upp veisluborðið.  Bakgrunnurinn eru 2 mismunandi halloween dúkar sem ég lími bara á vegginn og svo er að sjálfsögðu köngulóarvefur útum allt.  Ég er svo með svartan dúk á borðinu og hef alla bakka og diska fyrir matinn svarta eða glæra.  Í ár bjó ég til þessa“  kertastjaka”  úr tómum vínflöskum sem ég spray-aði svartar með möttu sprayi og keypti svo bara svört kerti í Tiger–  mjög einfalt að gera en kemur ótrúlega vel út!  Ég byrja yfirleitt að skreyta og baka á mánudegi og er að skreyta og dunda alla vikuna.  Ég er svo yfirleitt með partýið á laugardegi og þá tökum við Sæþór föstudagskvöldið í að setja allan köngulóarvefinn en það er mesta vinnan við þetta og alveg tveggja manna verk.  Límband,  bjór og mikið af þolinmæði er hin heilaga þrenning í þessu verkefni!  Á hverju ári finn ég svo nýjan veitingar í Halloween þema og er bæði með sætindi og smárétti/  snakk.  Það er að sjálfsögðu skylda að mæta í búning í mitt partý og ég elska það hvað ég á æðislega vini sem eru tilbúnir að taka þetta alla leið og mæta í ótrúlega sniðugum,  skemmtilegum og flottum búningum.  Það eru svo auðvitað veitt verðlaun fyrir flottasta búninginn í lok kvölds.  Ég keypti búningana á okkur öll 4 á AliExpress,  Sæþór var Harry Potter,  ég var beinagrind og Embla og Gizmó voru drekar!  Svo keypti ég aukalega grasker-búning fyrir Emblu í Aberdeen(  já ég elska búninga og að klæða saklaus fórnarlömb í þá! ) 