RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6331889.ana.xml

 Will Seaton bað ekki aðeins um hönd unnustu sinnar Ashley þegar hann fór á skeljarnar.  Hann bað líka systur hennar,  Hannah,  um að vera besta vinkona hans að eilífu.  Hannah er með Downs heilkenni og sykursjúk og hún mun alltaf vera í umsjón Ashley. „  Þér datt aldrei í hug að þú þyrftir að giftast tveimur konum í einu,  er það? “  sagði Ashley við Will.  Will og Hannah skiptust á heitum sem bestu vinir við altarið.  Þau stigu líka sinn fyrsta dans sem bestu vinir. 