RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6322011.ana.xml

 Árið endaði vel hjá leikkonunni Jessica Alba,  sem meðal annars er þekkt fyrir leik sinn í Fantastic Four myndunum.  Hún og eiginmaður hennar,  Cash Warren,  eignuðust þriðja barnið,  soninn Hayes.  Fyrir eiga þau dæturnar,  Haven Garner,  sex ára,  og Honor Marie,  níu ára.  Dæturnar tilkynntu meðgöngunni ásamt móður sinni á Instagram.  Fjölskyldan póstaði svo þessari fallegu jólamynd,  síðustu jólin sem fjögurra manna fjölskylda.  Og nú er drengur fæddur,  alveg dásamlegur og ljóst að nóg verður að gera í foreldrahlutverkinu í byrjun nýs árs. 