RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6326590.ana.xml

 Game of Thrones sjónvarpsþættirnir gerðir af HBO eftir bókum George R. R. Martin hafa slegið í gegn um allan heim.  Áttunda og jafnframt síðasta þáttaröðin byrjaði í tökum 23. október 2017 og verður hún sýnd árið 2019.  Tökur fyrir fjórar þáttaraðir hafa farið fram hér á landi,  fyrir þáttaraðir tvö,  þrjú,  fjögur og sjö.  Tökur fyrir þá síðustu munu einnig fara fram hér,  í febrúar og er búist við því að tökurnar standi yfir í nokkra daga.  Marie Claire tók saman yfirlit yfir nokkra tökustaði sem eru jafnfallegir í raunveruleikanum og í þáttunum og það kemur ekki á óvart að Ísland á þar nokkra fulltrúa,  Einstaklega góð landkynning. 