RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6324158.ana.xml

 Harry Bretaprins lét ekki líða langt fram á nýja árið áður en hann bauð Meghan með í rómantíska ferð til Nice og flugu þau á almennu farrými.  Stigu þau fyrst um borð til að vekja ekki athygli annarra farþega og tóku þau öftustu þrjár sætaraðirnir ásamt þremur lífvörðum.  Meghan varði jólunum með Harry og fjölskyldu hans,  þar á meðal Elísabetu drottningu og segir Harry í samtali við Daily Mail að Meghan hafi skemmt sér frábærlega,  fjölskyldan hafi verið hæstánægð að hafa hana með og jólin hafi verið æðisleg. 