RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6331893.ana.xml

 Það styttist í þriðju og síðustu myndina um Grey,  en myndin Fifty Shades Freed verður frumsýnd hér á landi 9. febrúar næstkomandi.  Sama dag kemur diskur út með tónlist myndarinnar og viti menn,  aðalleikarinn,  Jamie Dornan syngur þar eitt lag:  Maybe I'm Amazed sem er sérstakt bónuslag.  Það kemur kannski einhverjum á óvart að Dornan haldi lagi,  en áður en hann hóf leiklistarferilinn þá var hann í hljómsveitinni Sons of Jim. 