RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6323064.ana.xml

 Kvikmyndir með konum í aðalhlutverki voru áberandi í Hollywood árið 2017 og í fyrsta sinn í 59 ár eru þrjár aðsóknarmestu myndirnar með konum í aðalhlutverki:  Star Wars:  The Last Jedi,  þar sem Daisy Ridley leikur Rey,  Beauty and the Beast þar sem Emma Watson leikur Fríðu og Wonder Woman þar sem Gal Gadot leikur Undrakonuna.  Árið 1958 voru kvikmyndirnar South Pacific með Mitzi Gaynor,  Auntie Mame með Rosalind Russell og Cat on a Hot Tin Roof með Elizabeth Taylor í efstu þremur sætunum.  Árið 2018 lofar síðan góðu fyrir myndir með konum í aðalhlutverkum:  Proud Mary með Taraji P. Henson,  Tomb Raider með Alicia Vikander og A Wrinkle in Time með Oprah Winfrey,  Reese Witherspoon og Mindy Kaling. 