RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6323063.ana.xml

 Í upphafi nýs árs er við hæfi að líta tilbaka yfir árið sem var að líða,  þakka fyrir og minnast þess sem vel var gert,  minnast á ástvini,  vini og ættingja og jafnvel setja sér markmið fyrir nýja árið.  Fræga fólkið gerir það eins og við hin og sér má sjá hvað sumar þeirra sögðu á Instagram í upphafi nýs árs.  Kim Kardashian Einn af hápunktum ársins var snyrtivörulína hennar.  Demi Lovato John Legend Söngvarinn segir eiginkonu sína og dóttur þeirra það besta við árið 2017.  Khloé Kardashian Þakkar fyrir gott ár,  en segir að betra sé að líta fram á við en líta eilíft til baka.  Hún býður spennt eftir árinu,  enda von á frumburði hennar í ár.  Gal Gadot Undrakonan þakkar fyrir einstakt ár.  David Beckham Victoria Beckham Reese Witherspoon Þakkar fylgjendum sínum á Instagram fyrir árið og bendir á að öll viljum við það sama í lífinu,  betri heim fyrir framtíðina.  Jessica Alba Neil Patrick Harris Fagnaði nýja árinu í Argentínu ásamt eiginmanni sínum,  David Burtka og tvíburum þeirra,  Gideon Scott og Harper Grace. 