RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6329588.ana.xml

 Svali Kaldalóns sem síðast sá um morgunþátt Svala og Svavars á K100,  ásamt Svavari Erni,  er fluttur til Tenerife ásamt fjölskyldu sinni.  Fjölskyldan er núna búin að búa viku í nýju landi og er að koma sér fyrir.  Svali heldur úti bloggsíðu þar sem að hann hyggst skrifa inn reglulega fréttir frá Tenerife.  Einnig má fylgjast með honum á Snapchat:  svalik og Instagram:  svalikaldalons Hola amigos,  nú er liðin ein vika frá því að við komum út.  Það er svo ótrúlega margt sem hefur flogið í gegnum hausinn á okkur að það hálfa væri nóg.  Spenningurinn var mikill þegar við vorum að leggja af stað,  það er skrítið að fara í flug og vita að maður er ekki beint á leiðinni til baka á næstunni og ekki gekk erfilega að kveðja eða neitt slíkt þetta var bara allt svo skrítið.  Við lentum í 23 stiga hita og vorum ofur spennt að sjá íbúðina sem við erum búin að skoða 300 sinnum á þessum fáu myndum sem við fengum.  Spenningurinn breyttist í veruleg vonbrigði.  Íbúðin sjálf er fín,  æðislegar svalir,  geggjað útsýni,  sundlaug og stofan er fín.  En það vantar megnið af húsgögnunum sem um var talað.  Svo hefur gengið erfilega fá því viðbætt sem okkur vantar,  þannig að við ætlum að finna aðra íbúð sem fyrst.  Við gerðum við hann(  eigandann)  3 mánaða samning en hann sagði við okkur að við gætum losnað út fyrr ef við gæfum honum 15 til 20 daga.  Margir spurt mig á snappinu afhverju við komum okkur ekki bara fyrir þarna,  frábær staður og íbúðin í lagi og svona.  En málið er bara að við erum að borga 1500e á mánuði fyrir þetta og miða við það sem maður getur fengið fyrir þetta verð hér að þá langar okkur að skipta.  Hausinn hefur verið að stríða manni og ég viðurkenni að ég svaf ekki mjög mikið fyrstu 3 dagana.  Margt sem ég hugsaði og þá aðallega“  hvað ertu búinn að koma þér útí“ .  Lá í ókunnugu rúmi í ókunnugu landi og þykist ætla að fara að vinna hér og að öllum í fjölskyldunni líki við þessa dvöl.  En sem betur fer þá erum við samstíga í þessu og við eigum góða að hér úti sem brosa út í annað og benda manni á að þetta hafi verið nákvæmlega eins hjá þeim.  Þá man maður að þetta er alveg hægt og þetta er ekki svo galið.  Að vakna með bláan himinn alla daga kl 08 er geggjað.  Pínu furðulegt að átta sig á að hér gerir maður aðra hluti en heima og það tengist allt veðrinu.  Maður segist ekki láta veðrið stoppa sig heima en maður gerir það samt.  Við ætlum að vera í frígírnum fram í næstu viku en þá fara skóla málin í gang hjá strákunum og einhver rútína fer að myndast.  Eitt að lokum,  ég mæli svo mikið með því að prufa að eyða áramótum hérna úti.  Það var svakalega gaman. 