RMH/IGC-News2-22.10.ana/bleikt/2018/01/IGC-News2-bleikt_6329589.ana.xml

 Verðlaunahátíðin Golden Globe fór fram í 75. skipti í gær.  Spjallþáttastjórnandinn Seth Meyers var kynnir hátíðarinnar sem fór fram á Beverly Hilton-hótelinu í Los Angeles.  Verðlaun voru veitt í 25 flokkum kvikmynda og sjónvarpsefnis.  Kvikmyndin The Shape of Water fékk flestar tilnefningar,  sjö talsins.  Þar á meðal fyrir besta handrit og bestu leikstjórn.  Kvikmyndin The Post fékk sex tilnefningar.  Þar á meðal sem besta myndin í flokki dramatískra kvikmynda og bestu leikstjórn.  Þættirnir Big Little Lies fengu flestar tilnefningar hvað sjónvarpsefni varðar,  sex talsins.  Sigurvegarar kvöldsins eru kvikmyndin Three Billboards Outside Ebbing,  Missouri sem fékk fjögur verðlaun af sex tilnefndum og sjónvarpsþáttaröðin Big Little Lies sem fékk fjögur verðlaun af sex tilnefndum.  Three Billboards Outside Ebbing,  Missouri byrjar í sýningum 19. janúar næstkomandi í Smárabíói.  Vinningshafar eru…..  Besta kvikmynd,  drama:  Three Billboards Outside Ebbing,  Missouri Besta leikkona í kvikmynd,  drama:  Frances McDormand,  Three Billboards Outside Ebbing,  Missouri Besti leikari í kvikmynd,  drama:  Gary Oldman,  Darkest Hour Besta kvikmynd,  söngleikur eða gamanmynd:  Lady Bird Besta leikkona í söngleik eða gamanmynd:  Saoirse Ronan,  Lady Bird Besta sjónvarpsmynd eða stuttsería í sjónvarpi:  Big Little Lies Besti leikstjóri:  Guillermo del Toro,  The Shape of Water Besti leikari í gamanþáttum:  Aziz Ansari,  Master of None Besta gamanþáttasería:  The Marvelous Mrs. Maisel Besti leikari í sjónvarpsmynd eða stuttseríu:  Ewan McGregor,  Fargo Besta erlenda mynd:  In the Fade Besta kvikmyndahandrit:  Three Billboards Outside Ebbing,  Missouri Besta meðleikkona í kvikmynd:  Allison Janney,  I,  Tonya Besta teiknimynd:  Coco Besta meðleikkona í sjónvarpsmynd eða stuttseríu:  Laura Dern,  Big Little Lies Besti leikari í söngleik eða gamanmynd:  James Franco,  The Disaster Artist Besta frumsamda lag í kvikmynd:  This Is Me,  The Greatest Showman Besta frumsamda kvikmyndatónlist:  The Shape of Water Besti meðleikari í sjónvarpsmynd eða stuttseríu:  Alexander Skarsgård,  Big Little Lies Besta sjónvarpssería,  drama:  The Handmaids Tale Besti leikari í sjónvarpsþætti,  drama:  Sterling K. Brown,  This is Us Besta leikkona í sjónvarpsþáttum,  drama:  Elisabeth Moss,  The Handmaids Tale Besta leikkona í gamanþáttum:  Rachel Brosnahan,  The Marvelous Mrs. Maisel Besti meðleikari í kvikmynd:  Sam Rockwell,  Three Billboards Outside Ebbing,  Missouri Besta leikkona í sjónvarpsmynd eða stuttseríu:  Nicole Kidman,  Big Little Lies