RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-laestur_inni.ana.xml

 Bestu vinir stamar Stefán. –  Vaskur er týndur!  Stína stekkur upp og starir á hann.  Vaskur og Gáski eru vinir krakkanna í götunni. –  Förum til Óla,  segir Stína.  Hún er að passa Ástu.  Í bandi–  Hvar ætli Vaskur gisti í nótt?  stynur Óli og strýkur Gáska.  Gáski er mjög dapur.  segir Stína æst. –  Hvað gerðist? –  Þegar enginn er heima eru Vaskur og Gáski lokaðir inni,  segir Óli.  Þeir mega ekki strjúka og fara aldrei út nema í bandi.  Pósturinn þekkir alla–  Þegar ég kom úr skólanum var glugginn galopinn.  Gáski stökk á móti mér.  En Vaskur var horfinn!  stamar Óli. –  Fórstu til löggunnar?  segir Stína. –  Nei,  en stjúpi minn fór,  segir Óli.  Stjúpi minn er póstur og þekkir alla.  Strax Krakkarnir fara strax út að leita.  Það eru Stefán,  Rósa,  Óskar og Dísa og Óli með Gáska.  Síðust stikar Stína með Ástu.  Þau fara út og suður,  hendast fram og aftur og það tístir í Ástu.  Strætó Þóra í búðinni hefur ekki séð Vask,  ekki heldur Skúlína og ekki Stella sem keyrir strætó.  Gústi var uppi í stiga að gera við strompinn.  Hann sá Vask hlaupa vestur götuna.  Á eftir honum hljóp kona sem var mjög æst.  Leistar–  Konan var í gulum leistum með langa festi um hálsinn.  Og hárið stóð út í allar áttir,  segir Gústi.  Hún veifaði kústi og kastaði honum á eftir Vaski. –  Steinunn í ostabúðinni!  hrópa stelpurnar.  Hún er alltaf með festi!  Og alltaf fúl!  Pósthús Þau leggja strax af stað heim til Steinunnar.  Við pósthúsið byrjar Gáski að gelta.  Gáski rífur í bandið og tekur stökk til og frá en Óli heldur fast.  Krakkarnir stoppa og stara.  Stafur Skúlína birtist með Vask í bandi. –  Vaskur var læstur inni í skúr úti á strönd.  Ég heyrði geltið og braust inn,  segir hún.  Skúlína er stolt og veifar stafnum sínum.  Töfrastafur!  Svo borða allir vinirnir pasta í stofunni heima hjá Óla. 