RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-leynifelagid_skumur.ana.xml

 Veskið Óskar bíður við kassann.  Skúlína er á undan í röðinni.  Hún er að kaupa fisk og skyr.  Allt í einu rekur hún upp óp. –  Peningaveskið er horfið!  Hún skimar í allar áttir.  Leitin Skúlína skellir töskunni á borðið.  Hún rótar í töskunni en finnur ekki veskið. –  Ég skil þetta ekki,  segir hún.  Veskið var hér í gær. –  Ég skrifa þetta,  Skúlína mín,  segir Þóra og skimar eftir penna.  Skúffan Óskar fer til Skúlínu.  Hún býr í næsta húsi. –  Taskan er alltaf í skúffunni,  og veskið ofan í töskunni,  segir Skúlína.  Hún er alveg að fara að skæla. –  Veskið er gult með rauðum dúski,  segir Skúlína.  segir Óskar. –  Með rauðum dúski? –  Já,  með rauðum dúski.  Skátar Þóra er í búðinni.  Óskar þekkir Þóru vel.  Hún er systir Dísu.  Óskar og Dísa eru skátar.  Það er gaman að vera skáti.  Skátar vinna vel.  Þóra lofar að taka vel eftir öllu. –  Við skulum ná í þetta hyski.  Það má ekki skaða gamalt fólk,  segir Þóra.  Skúmur Óskar og Dísa eru rösk.  Þau búa til leynifélag með Skúla,  Rósu og Óla.  Óli á Gáska og Vask.  Þau sitja bak við gamla skúrinn og skrifa lög félagsins.  Félagið heitir Skúmur.  1.  Nær í þjófa og bófa.  2.  Skráin–  Læsirðu ekki íbúðinni?  segir Óskar hissa.  Krakkarnir eru heima hjá Skúlínu. –  Ekki alltaf,  segir hún og setur disk á borðið.  Skráin er biluð,  segir Skúlína. –  Mamma lagar skrána eins og skot,  segir Óli.  Hún á mörg skrúfjárn.  Skrjóður Krakkarnir eru á vakt við búðina.  Þóra er á vakt inni í búðinni.  Ætli þjófurinn búi í húsinu?  Sá sem tók veskið vissi að Skúlína læsti ekki.  Allt í einu kemur karl með skalla.  Hann er á gömlum skrjóði.  Krakkarnir þekkja karlinn.  Dúskur Við kassann tekur karlinn upp gult veski með rauðum dúski. –  Skúlína á þetta veski!  segir Þóra og kippir í.  Karlinn heldur fast en Þóra öskrar.  Karlinn skundar út en kemst ekki í skrjóðinn.  Gáski og Vaskur fella karlinn.  Þóra kallar á lögguna.  Skúlína fær veskið og allir fara kátir heim.  þjófar þjófurinn