RMH/IGC-Books-22.10.ana/2013/IGC-Books-komdu_og_skodadu_himingeiminn_2.ana.xml

 Smáar agnir mynda þunnan hring umhverfis Júpíter.  Meðal þeirra stærstu er Jó.  Að minnsta kosti 67 tungl hringsóla í kringum Júpíter.  Þar sáu menn í fyrsta sinn eldgos utan Jarðarinnar.  Satúrnus einkennist af fallegum hringjum.  Þeir eru einkum gerðir úr misstórum ísögnum.  Löng er leiðin til Úranusar sem er næsta reikistjarna í röðinni.  Hann sést ekki með berum augum frá Jörðinni.  Úranus er grænblár á að líta.  Manni dettur kannski í hug sundlaug en það væri ekki gott að stinga sér á kaf í Úranus.  Hann er gerður úr gashjúp en nær miðju er vökvi og síðan bergkjarni.  Gasið er hættulegt fyrir okkur mennina.  Úranus hefur um sig hringi úr frosnu efni og 27 misstór tungl ganga í kringum hann.  Neptúnus er svipaður að stærð og Úranus.  Þeir eru stundum kallaðir tvíburarisar.  Margt er líkt með þeim.  Um Neptúnus eru líka hringir og að minnsta kosti fjórtán tungl ganga í kringum hann.  Hann er bláleitur og minnir enn meira á sundlaug en Úranus.  Hann er gerður úr vökva og kjarna.  Lofthjúpur umlykur hann.  Það er kalt á Neptúnusi enda er hann langt frá sólu.  Stríðir vindar blása.  Plútó er ekki lengur reikistjarna sólkerfis okkar.  Árið 2006 var ákveðið að skilgreina Plútó sem dvergreikistjörnu.  Tunglið gengur í kringum Jörðina á einum mánuði.  Það snýr alltaf sömu hliðinni að Jörðu.  Við þekkjum þá hlið vel.  Margir hafa komið auga á andlit karlsins í tunglinu!  Á tunglinu verður sjóðandi heitt í sólskini.  Á þeirri hlið sem snýr frá sólinni er hins vegar ískalt.  Á tunglinu eru sléttur,  há fjöll og gígar.  Geimgrýti og smástirni hafa rekist á tunglið.  Áður fyrr hafa orðið þar eldgos.  Þegar tunglið er nýtt sjáum við það ekki þrátt fyrir að engin ský séu á himni.  Ástæðan er að sólin lýsir ekki upp hliðina sem snýr að Jörðinni.  Sólkerfið er gríðarstórt.  Fjarlægð Plútós frá sólinni er um það bil 6.000.000.000.000 metrar!  Ef þú færir í þotu þessa vegalengd tæki það um 790 ár að komast alla leið.  Að fljúga frá sólu til Jarðar tæki hins vegar um 20 ár.  Stjörnurnar eru misskærar.  Það getur stafað af því að þær eru misstórar.  Stór stjarna sést betur en lítil.  Fjarlægðin skiptir einnig máli.  Risastjarna í mikilli fjarlægð getur þannig virst dauf.  Sumar stjörnur eru svo langt í burtu að það getur tekið ljósið mörg ár að berast til Jarðar.  Sólkerfið okkar er í kerfi sem kallast Vetrarbrautin.  Í henni eru um hundrað milljónir sólstjarna.  Vetrarbrautin er stærri en við getum ímyndað okkur.  Stjörnufræðingar álíta að fjöldi vetrarbrauta sé um 100 milljarðar.  Í hverri vetrarbraut eru milljónir ef ekki hundruð milljarða stjarna.  Vetrarbrautir eru mismunandi útlits.  Vetrarbrautin okkar er þyrilþoka.  Við vitum að Jörðin snýst í kringum sjálfa sig eins og skopparakringla.  Það er svolítið erfitt að trúa því,  enda finnum við enga hreyfingu.  Sólin er kyrr á sínum stað þó að okkur sýnist að hún færist.  Þegar hádegi er á Íslandi er nótt hinum megin á hnettinum.  Einhvers staðar fyrir austan okkur er komið kvöld og fyrir vestan okkur er morgunn.  Fyrsti maðurinn sem fór út í geiminn hét Júríj Gagarín.  Hann fór hring umhverfis Jörðina árið 1961.  Geimfararnir Neil Armstrong og Edwin Aldrin voru þeir fyrstu til að stíga fæti á tunglið árið 1969.  Fyrsta konan fór út í geiminn árið 1963.  Hún hét Valentína Tereshkova.  Geimfarar eru nú orðnir nokkur hundruð.  Gervitungl,  mönnuð og ómönnuð geimför eru sífellt á ferðinni.  Rannsóknir eru stöðugt í gangi.  Til dæmis eru litlir fjarstýrðir bílar notaðir til að taka sýni úr jarðvegi.  Í mannlausum geimförum er flókinn búnaður sem getur sinnt ýmsum verkefnum.  Ég sé fleiri í gegnum kíki!  Hvað ætli stjörnurnar séu margar?  Ætli fiskar sofi aldrei?  Af hverju ætli Jörðin sé svona blá?  Má tína blóm hér?  Vera getur skotist um allan geiminn.  Gaman væri að fara með henni og fylgjast með öllu sem hún sér.  Maður gæti samt lent í háska.  Líklega er betra að halda sig heima og fá að fylgjast með ferðum Veru.  Hún er með myndavél á höfðinu.  Vera hræðist ekkert–  nema svarthol.  Jörðin okkar er meðal hnatta alheimsins,  ein af aragrúa.  Hún er reikistjarna.  Tunglið er næsti hnöttur við Jörðina.  Hnötturinn okkar er lagskiptur líkt og egg.  Yst er jarðskorpan.  Henni má líkja við sprungna eggjaskurn.  Mér þykir mjög vænt um Jörðina.  Veðrið er til dæmis áhugavert.  Þar er alltaf eitthvað að gerast.  Sérstaklega á Íslandi!  Á Jörðinni eru líka allar þessar mörgu og ólíku lífverur.  Hún lætur oft bæra á sér.  Jörðin sjálf er eiginlega lifandi líka.  Sólin er svo stór að ef hún væri hol að innan gæti ég komið inn í hana milljón hnöttum jafnstórum Jörðinni!  Merkúríus er alsettur gígum.  Þar eru líka klettabelti og forn hraun.  Merkúríus er minnsta reikistjarnan.  Líklega hafa gígarnir myndast við árekstur geimgrýtis og smástirna.  Merkúríus snýst um sjálfan sig á 59 dögum en hann fer hringinn í kringum sólu á 88 dögum.  Þetta er sýnt á eftirfarandi hátt:  Sá er aldeilis að flýta sér!  Venus þykir svo falleg að hún er stundum kölluð ástarstjarna!  Venus er hjúpuð gulum skýjum.  Skýin einangra og halda sólarhitanum inni.  Á Venusi er því mjög heitt.  Þetta er líkt því sem gerist í gróðurhúsi.  Á yfirborðinu eru fjöll,  gljúfur,  gígar og sléttur.  Venus snýst öfugt um sjálfa sig,  miðað við hinar„  skopparakringlurnar” .  Einu sinni fannst hrapsteinn frá Mars á Jörðinni.  Ekkert meira hefur komið fram á myndum eða í sýnum sem tekin hafa verið á Mars sem bendir til að þar sé líf.  Í honum voru form sem líktust lífverum.  Í kringum Mars fara tunglin Fóbos og Deimos sem þýðir ótti og ógn.  Hann er risastór.  Júpíter er næstur.  Enginn hefur séð yfirborð Júpíters.  Í stað þess sjást ljós og dökk rauðleit ský á hreyfingu.  Á einum stað er áberandi rauður blettur.  Þar er geysimikill stormur.  Líkt og Júpíter er Satúrnus loftkenndur en inni í honum er líklega harður kjarni og vökvi.  Hann hefur um sig mislit ský.  Þetta er Vera.  Vera er gáfuð og góður vinur þeirra sem brjóta heilann.  Ert þú meðal þeirra?  Vera safnar hugsanablöðrum.  Þær stíga til himins ein af annarri og Vera tekur á móti þeim.  Það er óttalegt drasl í sumum en í öðrum er gáfulegt góðgæti.  Vera flokkar blöðrurnar og svo gleypir hún fróðleikinn.  Vera vill að allir hugsi mikið um lífið,  tilveruna og umhverfið.  Annars fengi hún ekkert að éta og þá myndi nokkuð hræðilegt gerast.  Því var eitt sinn hvíslað í eyrað á henni.  Jarðskorpan flýtur á möttli.  Efst er hann linur eins og deig!  Þegar eldgos verður opnast rás og efni úr möttlinum brýst upp á yfirborðið.  Hann er eins konar rauða Jarðarinnar!  Innst er kjarni.  Kjarninn er fljótandi yst en í miðjunni er hann harður.  Á Jörðinni er gott að búa.  Þar er súrefni og vatn sem við þurfum til að geta lifað.  Það verndar lífið fyrir hættulegum geislum sólarinnar og dregur úr hitasveiflum.  Á Jörðinni er veðrið mjög misjafnt eftir því hvar við erum stödd.  Umhverfis Jörðina er gufuhvolf.  Já,  Jörðin er reikistjarna.  Reikistjörnur hreyfast eftir brautum kringum sólu.  Þær gefa ekki frá sér eigin birtu eins og sólin.  Þær endurkasta hins vegar birtu sólarinnar.  Sólin,  átta reikistjörnur,  fleiri en hundrað tungl,  nokkrar dvergreikistjörnur,  sem fer fjölgandi og óteljandi smáhnettir mynda sólkerfið okkar.  Við getum líkt reikistjörnum við skopparakringlur.  Þær snúast um sjálfa sig um leið og þær fara hringinn í kringum sólu.  Jörðin snýst til dæmis hringinn í kringum sjálfa sig á einum sólarhring.  Hún fer í kringum sólina á einu ári.  Í alheiminum eru mörg sólkerfi,  með enn öðrum sólstjörnum,  reikistjörnum og tunglum.  Sólin er logandi heitur gashnöttur.  Hitinn í henni kemur innan frá.  Oft blossa upp eldheitir loftstraumar og strókar.  Hitinn frá sólinni berst mjög langt út í geiminn.  Stærðirnar eru ekki réttar á myndinni hér til vinstri.  Sólin okkar er stór miðað við reikistjörnurnar sem ganga í kringum hana.  Sú reikistjarna sem er næst sólu heitir Merkúríus.  Honum líður líkt og ykkur þegar þið standið við brennu: –  heitt í framan og kalt á rassinum!  Venus er næsta reikistjarna í röðinni.  Hún virðist mjög skær.  Venus sést vel á morgnana eða á kvöldin.  Hún er nánast jafnstór og Jörðin.  Næst í röðinni er Jörðin en svo kemur Mars.  Mars er ryðrauður enda er jarðvegurinn járnkenndur og ryðgaður.  Þar er einnig frekar kalt.  Oft er hvasst á Mars og þyrlast þá upp rauður sandurinn.  Við pólana eru jöklar líkt og á Jörðinni.  Á Mars er grýtt og mikil gljúfur.  Einhvern tíma hefur verið fljótandi vatn á Mars.  Þar eru einnig eldfjöll en þau eru í dvala.  Eitt fjallanna er mjög stórt.  Það er þrisvar sinnum hærra en fjallið Everest og hylur svæði sem er tvisvar sinnum stærra en Ísland.  Líklega er Júpíter að miklu leyti úr lofttegundum en með harðan kjarna og vökva næst miðju.  Það væri líkt og að lenda á skýi að lenda á Júpíter.  Efst í skýjunum er fremur kalt en í innri lögum verður afskaplega heitt.  Á Satúrnusi er hvasst enda snýst hann hratt um sjálfan sig.  Tungl Satúrnusar eru að minnsta kosti 61.  Hvað um það,  hringirnir eru með því fallegra sem ég hef séð!  Sumir halda að agnirnar séu leifar af tungli sem hefur splundrast.  Aðrir halda að þarna sé efni í tungl sem aldrei varð til.  Satúrnus er svo léttur í sér að ef við settum hann í sund flyti hann!  Ég myndi finna á hann röndótta sundskýlu í stíl við hringina!  Úranus hallast svo mikið að hann liggur næstum á hliðinni.  Líkt og Venus snýst Úranus í öfuga átt miðað við hinar reikistjörnurnar.  Plútó er minni en tunglið okkar.  Hann er úr ýmsum frosnum efnum.  Það er mjög kalt á Plútó.  Geislar sólarinnar ná ekki að ylja.  Við Plútó er tungl.  Það er aðeins helmingi minna en Plútó sjálfur.  Ekkert vatn er á tunglinu og enginn lofthjúpur er umhverfis það.  Þar er ekkert veður.  Vera er að sýna ykkur leikrit.  Hún er Jörðin,  hnykillinn er tunglið og lampinn er sólin.  Vera snýr tunglinu umhverfis sig og fylgist með hvernig það breytist.  Prófið að leika Jörðina.  Við sjáum mismikið af tunglinu.  Við sjáum bara þann hluta tunglsins sem sólin skín á.  Vaxandi tungl sést best á kvöldin en minnkandi tungl á morgnana.  Þó að sólkerfið okkar sé stórt er það einungis lítið brot af umheiminum.  Þetta gætu verið einhverjar af reikistjörnunum okkar en flestar stjörnunrnar eru sólir á borð við okkar sól.  Þegar við horfum upp í himininn getum við séð mjög margar stjörnur.  Úti í himingeimnum eru ótal önnur sólkerfi.  Stundum eru sólstjörnur kallaðar fastastjörnur því þær hreyfast ekki um himininn eins og til dæmis reikistjörnur og tungl.  Ljósár er sú vegalengd sem ljósið fer á einu ári.  Ég held að Vera fái viðbrennda hugsanablöðru frá mér núna.  Ég ímynda mér að ég sé Jörðin.  Það birtir bráðum í Baklandi mínu!  Geimfarar þurfa að klæðast sterkum búningum með alls konar búnaði.  Þeir bera hjálma og eru með hanska.  Hvergi má skína í beran blett og allt þarf að vera loftþétt.  Geimfarar þurfa að hafa súrefni á kútum því annars myndu þeir kafna.  Myndir og sýni eru tekin.  Ýmsar mælingar eru gerðar úti í geimnum.  Þetta hjálpar okkur að skilja geiminn betur og sjá hvernig hann lítur út.  Þeir hefðu getað beðið mig að hjálpa!  Bróðir minn er hræddur við ryksugur. 