RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-strakaklefinn_audlesin.ana.xml

 Sko…  við vorum búnar í sturtu og vorum bara farnar eins og Stella sagði.  Við vorum samt fyrir utan bara að kjafta,  þú veist,  þegar við sáum að það var eitthvað að gerast uppi á sparkvellinum.  Ég ætlaði að fara að tékka á því vegna þess að ég vissi að fyrsti bekkur var með völlinn og Siggi er í fyrsta bekk og hann er bara eins og bróðir minn af því að hann er bróðir Stellu,  skilurðu?  Þá heyrum við þessi læti innan úr húsinu,  frá klefunum sko og við Guðbjörg hlaupum inn aftur því við vorum svo hræddar um að eitthvað hefði komið fyrir Stellu.  Sorrí,  Stella,  ég veit að þú þolir ekki að við séum að passa þig en þetta voru bara svo mikil læti og okkur datt bara ekkert annað í hug.  Þegar við komum inn á ganginn fyrir framan klefana voru allir horfnir og engin læti.  Þá kom Stella út úr stelpuklefanum og einhverjar stelpur úr níunda bekk með henni.  Og engin okkar vissi hvað hafði gerst.  Sorrí,  en okkur datt náttúrlega bara ekki í hug að fara inn í strákaklefann.  Og þá sagði Stella:  Hvar er Júdita?  Og við bara… !  Þá allt í einu heyrðum við Júditu gráta.  Inni í strákaklefanum!  Og þá fórum við inn í strákaklefann.  Þetta eru svo miklir fávitar! “  ALLIR„  Þú ert fáviti! “  sagði Mörður og rauk á fætur.  Guðmundur stökk til áður en Mörður myndi gera eitthvað meira en að stara á Fatímu eins og hann ætlaði að drepa hana.  Mörður settist.  Guðmundur starði á hann eins og varðhundur þangað til hann var ánægður og tók eitt skref frá honum. „  Jæja,  Mörður.  Þá er komið að þér.  Hvað vilt þú segja? “  sagði Vigdís um leið og Guðmundur bakkaði að stólnum sínum. „  Ekkert! “  hreytti Mörður frá sér. „  Nú?  En varstu ekki að segja að þú vildir fá að segja frá þinni hlið? “  sagði Guðmundur reiðilega. „  Guðmundur… “  sagði Vigdís til að reyna að róa hann en Mörður leit á Vigdísi og sagði mjög pirraður: „  Þið trúið mér hvort sem er aldrei! “ „  Nákvæmlega! “  tók Óttar undir.  Það var alltaf eins og hann væri örlítið hás og þeir Mörður voru bestu vinir. „  Manni er alltaf kennt um allt sem gerist í þessum fokkings skóla! “  sagði Mörður og virtist vera orðinn reiður. „  Já,  það er kannski af því að það er alltaf allt þér að kenna, “  sagði Guðbjörg ögrandi um leið og hún kastaði ljósum makkanum til. „  Já,  þér og Óttari, “  henti Fatíma að þeim félögum. „  Krakkar… “  sagði Vigdís og lyfti annarri hendinni til að stoppa rifrildið. „  Þegiðu,  þarna FÁVITINN ÞINN! “  hrópaði Óttar. „  Já?  Er ég fáviti?  ER ÉG FÁVITI? “  hrópaði Fatíma. „  Ég dreg allavega ekki stelpu inn í strákaklefann! “ „  Haltu kjafti,  helvítis útlendingurinn þinn! “  hreytti Óttar að henni.  Stelpurnar supu hveljur.  Þetta fannst þeim of mikið. „  KRAKKAR! “  hrópaði Vigdís um leið og Guðmundur rauk á fætur. „  Óttar!  Hvað sagðirðu? “  spurði Guðmundur svo hneykslaður að hann kom varla orðunum út úr sér.  Óttar yppti öxlum.  Þór var óviðbúinn og fékk Mörð í fangið.  Stóllinn hans datt afturábak og þeir lentu á gólfinu.  Þór með Mörð ofan á sér.  Gleraugun hans þeyttust út í horn og Mörður ýtti sér upp til að setjast klofvega ofan á hann. „  HÆTTU ÞESSU! “  hrópaði Þór en Mörður hlustaði ekki. „  ÉG SKAL SKO SVOLEIÐIS… “  hrópaði hann og lyfti annarri höndinni til að kýla Þór sem setti hendurnar fyrir andlitið.  Þá var gripið í hönd hans aftan frá.  Það var Óttar.  Blær kippti í Mörð aftan frá svo hann missti jafnvægið og Blær náði hálstaki á honum. „  STRÁKAR,  HÆTTIÐ! “  öskraði Vigdís um leið og Guðmundur ruddist inn í stofuna. „  HVAÐ ER AÐ GERAST? “  hrópaði hann. „  Ætlarðu að hætta? “  spurði Blær á milli samanbitinna tannanna. „  NEI! “  svaraði Mörður.  Guðmundur var kominn að þeim og skipaði Blæ að sleppa Merði.  Blær lét eins og hann heyrði ekki í honum.  Óttar sleppti heldur ekki takinu á Merði.  Þór kraflaði sig á fætur á meðan Stella rúllaði stólnum sínum út í horn til að ná í gleraugun hans.  Siggi stökk á fætur með tárin í augunum og vissi ekki hvort hann átti að elta Stellu eða hlaupa út.  Fatíma greip hann og tók hann í fangið.  Guðbjörg stóð líka á fætur og virtist ekki vita hvað hún ætti að gera.  Blær sleppti Merði ekki fyrr en Guðmundur tók í handlegginn á honum til að losa takið.  Óttar sleppti líka.  Mörður kom sér á lappir og ætlaði að rjúka út úr stofunni en Guðmundur steig í veg fyrir hann með útréttar hendur.  Hann var við öllu búinn. „  FARÐU FRÁ,  ÞARNA FÁVITINN ÞINN! “  öskraði Mörður,  viti sínu fjær af reiði.  Þá opnuðust dyrnar enn á ný.  Júdita gekk varlega inn í stofuna,  með mömmu sína á hælunum.  Rauða hárið eins og skikkja á baki hennar og græn augun eins og tvö stór og hrædd spurningarmerki.  Brjálæðið rann af Merði eins og snjóskafl af bröttu þaki.  Júdita fraus í sporunum og mamma hennar gekk næstum aftan á hana.  Hún leit á Mörð og varð strax reið á svipinn.  Augu hennar hvörfluðu að Guðmundi sem kom sér úr bardagastellingunni,  brosti hlýlega og bauð henni að ganga inn í stofuna með handahreyfingu.  Mörður sneri sér og gekk að stólnum sínum sem hafði fallið um koll í öllum látunum Hann kippti stólnum upp með látum og settist á hann.  Þór lagaði sinn stól varlega og fékk gleraugun frá Stellu.  Allir horfðu á Júditu og mömmu hennar.  Þegar ró var komin á mannskapinn stóð Vigdís á fætur og kynnti sig fyrir mæðgunum.  Guðmundur náði í tvo stóla handa þeim og þær settust í hringinn,  næst Vigdísi.  Hún útskýrði málið,  hvað þau höfðu verið að gera þarna og að þau Guðmund langaði til að komast að rót vandans.  Hvernig svona nokkuð gat gerst í skólanum þeirra og hvers vegna.  Júdita leit spyrjandi á mömmu sína sem leit yfir stofuna og spurði: „  Kvar jer þessi drengúr?  Vjiktor? “ „  Hafðu ekki áhyggjur af honum, “  sagði Guðmundur. „  Hann á eftir að spjara sig.  Í dag er fyrsti dagurinn af þeim sem eftir eru af lífi Marðar.  Og það verður vonandi betra en það sem hann hefur lifað hingað til. “  Krakkarnir og mamma Júditu voru öll komin fram á gang og Guðmundur lokaði á eftir þeim.  Það síðasta sem þau sáu var að Vigdís strauk Merði um kinnina.  Og Mörður vék sér ekki undan. „  Allt í fína…  það er allt í þessu fína, “  sagði hún hlýlega.  ENDIR Gunnar Helgason hefur skrifað tvær aðrar bækur um krakkana í þessari bók,  Stellu og félaga.  Þær heita Mamma klikk! (  útg. 2015)  og Pabbi prófessor(  útg. 2016) .  Sú síðarnefnda gerist sama vetur og þessi bók.  Hann lyfti sér upp í stólnum,  lagaði lappirnar á sér með handafli og virtist luma á mjög mikilvægum upplýsingum.  BLÆR„  Ég tók handklæðið og þá fraus Viktor bara.  Ég hélt að ég væri ógeðslega fyndinn en fattaði um leið að ég hafði gert eitthvað klikkað…  eitthvað sem ég hefði ekki átt að gera.  Og…  þá tók Þór fötin hans!  Bara tók þau af snaganum hans þannig að hann gat ekki klætt sig í neitt.  Þannig að hann var bara allsber.  Fyrir framan Júditu.  Hann greip ekki einu sinni um punginn á sér heldur starði bara á Júditu sem starði á móti.  Ég er ekki einu sinni viss um að hún hafi horft niður á…  þið vitið.  Og svo bara…  fór hún að gráta.  Hún bara lyppaðist niður,  greip fyrir andlitið og Þór rétt náði að grípa hana og láta hana setjast á bekkinn við hliðina á Viktori.  Og þá lét hann Viktor fá fötin sín aftur.  Viktor bara…  hann bara sneri sér við,  þú veist frá Júditu,  alveg pollrólegur og fór að klæða sig í nærbuxurnar.  Hún bara hélt fyrir augun á sér og andlitið og grét.  Þá réðust stelpurnar inn.  En ég hef aldrei séð neinn vera meira kúl en Viktor.  Ég vildi bara að það kæmi fram.  Mér leið allt í einu eins og ég væri skítur alheimsins og lét Viktor fá handklæðið.  Hann sagði meira að segja:  Takk.  Og svo bara…  áðan…  eða sko,  núna,  fór hann að gráta.  Pældu í því.  Honum hefur liðið alveg ógeðslega illa og samt var hann svona kúl.  Ég hef aldrei séð neinn vera svona svalan á ævinni.  Og mér líður ennþá eins og ég sé skítur alheimsins. “  ALLIR Mörður hnussaði af fyrirlitningu. „  Dísúss kræst,  hvað þú ert mikill aumingi.  Ég meina,  stelpa sá typpið á honum og hvað með það?  Ég meina,  hvað er eiginlega málið? “  Vigdís bjóst við sprengingu frá stelpunum og var albúin því að sussa á þær en þær þögðu.  Þær horfðu bara af fyrirlitningu á Mörð. „  Skilurðu ekki neitt? “  spurði Þór rólega. „  Eða er þér bara alveg sama um það hvernig öðrum líður?  Ef þú ert að reyna að vera ömurleg manneskja þá gengur það mjög vel hjá þér… “ „  Þór… “  sagði Vigdís og rétti fram hendina til að stoppa hann.  En hann hélt rólega áfram. „  Nei,  í alvöru.  Ég meina,  ég var með í þessu.  Ég tók fötin hans þannig að hann gat ekki klætt sig.  Ég fattaði ekki fyrr en of seint hvað við höfðum gert og ég sé ógeðslega mikið eftir því en…  þér er bara alveg sama!  Hvað er að þér?  Hvað er að heima hjá þér?  Er pabbi þinn að lemja þig eða hvað? “ „  HEY! “  öskraði Mörður og henti sér á Þór.  Stelpurnar hrópuðu upp yfir sig og Vigdís stökk á fætur.  Óttar og Blær voru eins og steinrunnir.  Þetta var bara grín,  sko.  Ég meina…  við vorum að koma í sund og þá er Viktor ekki enn búinn að klæða sig.  Þú veist,  krakkar í áttunda bekk voru í sundi á undan okkur og hann er bara þarna enn þá að þurrka sér og Blær er að klæða sig í sokkana.  Þeir voru síðastir…  og Viktor er bara að koma úr sturtunni,  allt of seinn og við bara…  þú veist…  ég segi honum að drulla sér og hann er þá bara með stæla og okkur datt þá bara í hug að…  eða okkur datt það ekkert í hug heldur fór Óttar fram með skóna sína…  hann gleymir alltaf að fara úr skónum og svo kemur hann aftur inn og bara:  Hey,  strákar komiði!  Og við bara fórum fram og þar var þessi stelpa,  hvað sem hún heitir,  og Viktor bara ennþá að þurrka sér og bara…  hann átti ekkert að vera að slóra svona.  Og svo komu stelpurnar allt í einu inn og réðust á okkur.  Fatíma klóraði mig og Stella lamdi Þór og Guðbjörg hellti sér yfir Blæ.  Eða mér sýndist það,  ég er ekki viss sko því það voru eiginlega allir að slást við alla.  Maður er allur klóraður og allt.  Og ég er ekki einu sinni búinn að fá plástur!  Þær eru alveg klikkaðar!  Ég skil ekki af hverju þær voru að æsa sig svona.  Okkur fannst þetta bara fyndið. “  ALLIR„  Já,  fannst ykkur þetta fyndið?  Vá,  voða fyndið!  Fannst Júditu þetta fyndið eða… ? “  kölluðu stelpurnar hver í kapp við aðra. „  Rólegar,  stelpur,  leyfum strákunum að tala.  Ertu búinn Mörður? “  spurði Vigdís. „  Já…  eða…  á ég ekkert að fá að fara til hjúkku,  eða… ? “  spurði Mörður á móti. „  Jú jú,  þú færð að fara til hjúkrunarfræðingsins,  Mörður minn.  Þú færð að fara þegar hún er búin að tala við Júditu.  Þú skilur að hún er fórnarlambið í þessu máli? “  svaraði Vigdís. „  Fórnarlamb?  Þetta var grín,  ég var að segja það!  Það blæðir úr mér!  Er ég þá ekki fórnarlamb? “  spurði Mörður ögrandi. „  Já,  þú varst búinn að segja okkur að þetta var grín,  ég er búin að skrifa það niður,  þakka þér kærlega fyrir.  Og það blæðir ekki úr þér,  Mörður minn, “  sagði Vigdís og leit á Óttar. „  Óttar.  Var þetta þín hugmynd? “  spurði Vigdís.  Mörður fórnaði höndum og Óttar leit óöruggur á hann. „  Óttar? “  ítrekaði Vigdís. „  Var þetta þín hugmynd? “  ÓTTAR„  Já…  eða nei,  sko.  Eða sko,  ég kallaði á Mörð og við bara:  Hey,  eigum við?  Og allir bara:  Já,  kýlum á þetta og við bara gripum hana og við vorum bara hlæjandi sko.  Ætluðum bara að aðeins að stríða Viktori af því að hann var svo seinn og svona.  Og þá greip Blær…  eða sko,  við fórum bara að hlæja meira og þá bara fór hún að gráta. „  Réðust þið á stelpu í HJÓLASTÓL? “  hrópaði Guðmundur þar sem hann sat á brúninni á stólnum sínum.  Hann beið ekki eftir svari frá strákunum heldur sneri sér að Stellu. „  Stella,  af hverju sagðirðu engum frá þessu?  Af hverju heyri ég af þessu fyrst núna? “ „  Bara,  ég vildi ekki vera eitthvað fórnarlamb.  Fatíma og Þór björguðu mér líka áður en þeir náðu að lemja mig…  þeir tóku mig bara hálstaki,  sko, “  sagði Stella rólega og horfði hatursfullum augum á Mörð og Óttar. „  Ja-hérna-hér… “  stundi Guðmundur. „  Hún byrjaði,  hún gerði grín að okkur, “  sagði Óttar til að réttlæta það sem hann hafði gert. „  Hú geðði grín a okkur! “  hermdi Stella eftir Óttari. „  Sko!  Þetta!  Það var þetta sem hún gerði! “  hrópaði Óttar og benti á Stellu. „  Hvað?  Ertu fimm ára? “  hvæsti Guðbjörg að Óttari.  Vigdís var búin að vera róleg allan tímann en nú missti hún þolinmæðina og hrópaði: „  SVONA! “  Öllum brá.  Vigdís var staðin á fætur og horfði ógnandi á strákana tvo.  Þegar brosmild og vinaleg kona eins og hún æsir sig verða allir hræddir.  Mörður og Óttar litu snöggvast hvor á annan.  Þeir virtust búnir að átta sig á því að þeir áttu enga góðvild inni hjá Vigdísi.  Ekki heldur hjá Guðmundi.  Hún þrumaði yfir strákana: „  Við vitum öll hvað gerðist á jólaskemmtuninni fyrir ballið.  Við vorum öll á staðnum og sáum og heyrðum hvernig þið höguðuð ykkur, “  sagði Vigdís og stoppaði Fatímu með einn putta á lofti.  Fatímu langaði greinilega til að segja eitthvað en Vigdís hélt áfram: „  Þið voruð búnir að reyna að púa Stellu niður af sviðinu þegar hún var að syngja lagið sitt en hún lét það ekki brjóta sig heldur notaði heilann til að svara fyrir sig.  Ekki hnefana.  Hún gerði grín að ykkur með því að herma eftir ykkur og þið hafið greinilega hefnt ykkar með því að ráðast á hana.  Stelpu í hjólastól.  Ég trúi þessu varla.  Ég hélt að ég þekkti ykkur sæmilega vel eftir öll samtölin okkar í vetur.  Ég hef greinilega ekki áttað mig á því hvernig þið eruð í raun og veru.  En…  allt í fína…  við tölum seinna um þetta mál á jólaballinu.  Núna skulum við reyna að fá á hreint hvað gerðist í karlaklefanum fyrir klukkutíma síðan.  Er það hægt? “  Óttar kinkaði kolli og horfði niður á maga á sér þar sem hann hallaði sér aftur í stólnum.  Hann virtist loks vera að átta sig á því að þetta var ekkert grín.  Ekkert af þessu var grín.  Mörður beit hinsvegar á jaxlinn og reyndi að halda í töffaralegan mótþróasvipinn á andlitinu.  Hann hélt varnarmúrunum í kringum sig eins og þrjóskur krakki.  Það var of mikið.  Hann bakkaði frá henni.  Á stólinn sem lá á gólfinu.  Hann hrasaði og hrundi svo á gólfið.  Hann reyndi ekki að standa upp heldur hnipraði sig saman.  Hann var eins og sært dýr.  Hann horfði flóttalega á Vigdísi og enn skildi hann ekki af hverju enginn skammaði hann.  Það ætlaði heldur enginn að lemja hann.  Hann var vanur því að vera laminn heima hjá sér.  Þess vegna svaraði hann stundum fyrir sig með hnefunum.  Nú sá hann hinsvegar Sigga bregðast við eins og hann sjálfur hafði gert þegar hann var lítill og pabbi hans var reiður og vondur.  Hann virtist vera að átta sig á því að það var ekki þannig sem var best að haga sér.  Hann var að uppgötva að hann þurfti ekki að vera eins og pabbi sinn.  Hann þurfti bara að vera hann sjálfur.  Tíminn virtist stöðvast.  Hvítur snjórinn settist í svart hárið á honum og á glerbrotin á gólfinu allt í kringum hann.  Eldrautt blóð vætlaði úr öðrum lófa hans án þess að hann tæki eftir því.  Hann grúfði andlitið í lófunum á sér allt í einu og sagði eitthvað: „  Fy-i-ge-u. “  Krökkunum heyrðist hann segja fyrirgefðu en það var svo ólíklegt að Mörður myndi segja eitthvað svoleiðis að þau trúðu ekki eigin eyrum.  Því brá þeim þegar þau heyrðu hann segja skýrar: „  Fyrirgefðu,  Siggi.  Fyrirge-hefðu, “  sagði hann og öllum til mikillar furðu var hann farinn að snökta.  Krakkarnir litu hvert á annað.  Þetta var óskiljanlegt.  Harðasti töffarinn í skólanum,  ógnvaldurinn sjálfur,  sat á gólfinu fyrir framan þau og snökti.  Guðmundur leit á Vigdísi í leit að skýringum á því hvað væri að gerast með Mörð en hún horfði bara á Mörð eins og henni þætti mjög vænt um hann.  Og vorkenndi honum.  Svo leit hún upp og gaf Guðmundi merki með höfðinu að hann ætti að koma.  Guðmundur stóð á fætur og í sameiningu reistu þau Mörð á fætur og létu hann setjast í kennarastólinn.  Vigdís leit upp og sagði: „  Þá held ég að þetta sé bara komið.  Júdita,  við tölum betur saman á morgun.  Og krakkar,  allt sem gerðist hér í dag er trúnaðarmál.  Ég vil ekki að neitt af því sem var sagt hér fari út um allan skólann.  Ég get treyst því,  er það ekki? “ „  Ókei, “  sögðu þau öll. „  Allt í fína, “  sagði Vigdís og nikkaði í áttina að dyrunum.  Krakkarnir komu sér hljóðlega af stað.  Guðmundur gekk með þeim til dyra og knúsaði þau öll.  Í þetta sinn fannst þeim gott að fá knús frá skólastjóranum sínum.  Þegar hann var búinn að knúsa Sigga beygði hann sig niður og hvíslaði: „  Siggi minn,  það er bannað að skilja útundan í skólanum okkar,  mundu það.  Ég skal svo tala við Rúnar. “  Siggi kinkaði kolli og leit svo áhyggjufullum augum á Mörð sem húkti á kennarastólnum,  enn með ekka. „  Hann er farinn.  Þetta var mjög erfitt fyrir hann eins og þetta hefur verið erfitt fyrir Júditu.  Við erum búin að heyra frá öllum hvað gerðist og það er alveg ljóst að Viktor var fórnarlamb í þessu eins og þú,  Júdita mín,  ekki gerandi, “  sagði Vigdís.  Þegar Júdita heyrði að allir voru búnir að segja frá atburðunum út frá þeirra sjónarhorni stífnaði hún aðeins upp.  Mamma hennar sá það og strauk henni um axlirnar. „  Viskas gerai,  viskas gerai, “  sagði hún róandi. „  Okkur langar virkilega að heyra þína sögu, “  sagði Vigdís brosandi og afslöppuð.  Hún var sú eina sem náði að slaka á í þessum erfiðu aðstæðum. „  Ókei, “  sagði Júdita lágt.  Röddin var ekki alveg eins og hún átti að sér.  Hún var ögn rifin og hás.  Vigdís opnaði tölvuna sína.  JÚDITA„  Ég var bara að koma úr sundi þegar Óttar kemur úr karlaklefanum á sama tíma og rekst eiginlega á mig.  Ég held hann hafi ekki séð mig eða eitthvað.  Svo fer hann aftur inn og ég fer að klæða mig í skóna.  Svo þegar ég er að labba af stað út þá er gripið í mig aftan frá og mér lyft upp og áður en ég veit er ég á leiðinni inn í karlaklefann.  Þá reyndi ég að berjast á móti og ég held að ég hafi öskrað…  ég man það ekki alveg en ég er pínulítið hás núna þannig að…  Allavega…  svo er ég bara komin inn í strákaklefann.  Ég varð svo ógeðslega hrædd að ég hætti að geta hreyft mig.  Og öskrað.  Mig minnir að ég hafi hætt að öskra…  ég er ekki alveg viss.  Ég vissi ekkert hvað þeir ætluðu að gera við mig.  Það er alltaf verið að tala um í fréttunum að hinum og þessum stelpum hafi verið nauðgað…  ég sé sko alla fréttatíma af því að mamma mín er frá Litháen og ég þarf að þýða fréttirnar fyrir hana…  það er bara ótrúlega mikið af nauðgunarfréttum…  eða þú veist…  Ég vissi ekki hvað þeir ætluðu að gera.  Ég meina,  þeir réðust á Stellu í vetur!  Og hún er í hjólastól.  Hver ræðst á fólk í hjólastólum?  En þá sá ég að Blær var þarna líka og hann er vinur okkar og Þór líka.  Samt voru þeir að hlæja að mér.  Þá skildi ég ekki neitt í neinu.  Ég skildi ekki að þeir gætu verið vondir við mig.  Ekki þeir!  Þá sá ég Viktor.  Hann var allsber.  Samt…  það var eins og hann væri leiður.  Og þá fyrst meikaði ekkert sens.  Mörður og Óttar voru hlæjandi,  Blær og Þór hlógu fyrst en hættu svo og Viktor var svo leiður.  Þetta meikaði bara alls ekki sens.  En ég fann að Viktor var ekki að fara að meiða mig eða neitt og ég var svo fegin að ég fór að gráta.  Ég settist bara á bekkinn og grét.  Svo…  Stelpa í strákaklefanum!  Og Viktor bara á handklæðinu.  Og ég bara…  ég sko…  Mér fannst þetta bara eitthvað svo…  eitthvað svo ógeðslega spennandi að ég bara…  gerði ekki neitt.  Ég bara starði á Viktor og Júditu til skiptis á meðan þeir báru hana alveg að Viktori.  Hún gólaði og öskraði og barðist um og svo allt í einu þegar hún sá Viktor þagnaði hún.  Og við líka.  Óttar og Mörður og við allir.  Hún bara starði á Viktor…  sem var bara með handklæðið utan um sig.  Blær var alveg við hliðina á Viktori,  sko…  og hann bara tók handklæðið af Viktori.  Bara kippti því af honum.  Og…  já,  ekkert. “  ALLIR Vigdís hætti að slá orð Þórs inn í tölvuna sína og leit upp.  Guðmundur starði opinmynntur á Blæ sem óskaði sér ákaft að hann gæti farið aftur í tímann og EKKI tekið handklæðið af Viktori. „  Hvað svo? “  spurði Vigdís ákveðin. „  Og þá bara…  æi,  ekkert, “  hvíslaði Þór niðurlútur og gjóaði augunum að Viktori. „  Ókei,  má ég núna? “  spurði Blær og dró andann djúpt þegar Vigdís kinkaði kolli.  Hún fylgdist með Viktori sem var orðinn eldrauður í framan og vildi greinilega ekki vera þarna lengur.  Blær hélt áfram mjög hægt: „  Sko,  ég ætlaði ekki að…  þetta virkaði bara eitthvað svo fyndið á staðnum.  Og bara…  fyrirgefðu Viktor, “  sagði hann og leit á Viktor.  Hann hafði greinilega eitthvað meira að segja en beið eftir svari frá Viktori. „  M-hm, “  svaraði Viktor án þess að líta upp.  Hann strauk eitthvað úr öðru auganu.  Blær ætlaði að halda áfram að segja frá sinni hlið þegar Viktor leit á Vigdísi og sagði: „  Má ég fara núna? “  Hann roðnaði enn meira og leit aftur niður í gólfið.  Það var þá sem krakkarnir áttuðu sig á því hvernig Viktori leið.  Það var ekki bara Júdita sem var fórnarlambið í þessu máli heldur Viktor líka.  Það var hann sem hafði staðið allsber fyrir framan stelpu.  Nauðugur viljugur.  Það er nokkuð sem enginn á að lenda í.  Guðmundur áttaði sig líka.  Hann hallaði sér aftur í stólnum og starði á Viktor með opinn munninn.  Vigdís pikkaði á tölvuna og það var eina hljóðið sem heyrðist.  Meira að segja Óttar hnyklaði brýnnar og greip ósjálfrátt um klofið á sér.  Mörður glotti við tönn.  Vigdís lauk við að slá nýjustu upplýsingarnar inn í tölvuna.  Hún leit upp og brosið var aftur komið á sinn stað.  Það skein hlýja úr augum hennar þegar hún sagði: „  Viktor minn,  auðvitað máttu fara.  Nema þú viljir segja mér hvað gerðist. “  Viktor leit ekki upp heldur byrjaði að tala.  VIKTOR„  Svona,  svona,  stelpur.  Uss…  Mörður,  það kemur að þér.  Hver og einn fær að tjá sig í rólegheitunum án þess að hinir séu að grípa fram í.  Er það hægt? “  spurði Vigdís ákveðin á svipinn. „  Við Guðmundur erum að reyna að fá skýra mynd af atburðunum,  skiljiði? “ „  Akkúrat! “  sagði Guðmundur. „  Skýra mynd af því sem gerðist,  nákvæmlega!  Þannig að við skulum bara vera róleg og hlusta,  ha.  Er það hægt? “  sagði hann og kinkaði ákaft kolli.  Hann var aðeins farinn að róast en var samt langt frá því að vera hann sjálfur.  Vanalega var hann brosandi og knúsaði krakkana í skólanum oft og iðulega.  Þeim fannst það reyndar flestum mjög óþægilegt en það stoppaði hann ekki.  Hann vildi helst knúsa alla sem hann hitti.  En ekki núna.  Stelpurnar urðu rólegri og Stella sagði frá.  STELLA„  Ókei.  Ómægod…  sko,  ég er alltaf síðust úr sturtu út af veseninu á mér með stólinn,  sko.  Ókei?  Og Júdita bíður yfirleitt alltaf eftir mér þannig að við tvær erum alltaf síðastar.  Og í dag vorum við kannski að slóra aðeins meira en venjulega.  Stelpurnar í níunda bekk voru meira að segja farnar að mæta í klefann…  þær eru sko í tímanum á eftir okkur.  Svo fór Júdita út og þá heyrði ég bara allt í einu geðveik læti og hún hrópaði eitthvað og ég bara ómægod hvað er að gerast?  Og þá dreif ég mig út til að tékka á henni og þá var hún bara horfin og engin læti eða neitt.  Og ég bara:  hvar er Júdita? “  ALLIR„  Allt í fína, “  sagði Vigdís eins og hún væri annars hugar og kláraði að pikka söguna hennar Stellu í tölvuna. „  En þá voru strákarnir búnir að grípa hana og fara með hana og hún bara í sjokki og þá þagnaði allt, “  sagði Fatíma.  Svört augun skutu gneistum og hún átti erfitt með að hemja sig á stólnum.  Langaði mest til að byrja slagsmálin aftur. „  Þetta eru ALGJÖRIR FÁVITAR! “  hrópaði hún og horfði á strákana. „  Fatíma,  ekki þennan talsmáta hér! “  sagði Guðmundur æstur og rauk á fætur. „  Guðmundur, “  sagði Vigdís og hann settist aftur.  Enginn þorði svo mikið sem að hreyfa sig.  Vigdís ákvað að nota tækifærið og leyfa Fatímu að tjá sig meira. „  Fatíma,  haltu áfram…  en rólega og ekki hrópa, “  sagði Vigdís brosandi. „  Sko!  Stelpurnar fá alltaf… “  sagði Mörður hneykslaður. „  Mörður! “  sögðu Guðmundur og Vigdís bæði í einu og Mörður þagnaði með fýlusvip.  Fatíma henti síðu,  svörtu hárinu aftur á bakið á sér og leit svo rólega og yfirvegað á Guðmund og Vigdísi.  FATÍMA„  Þetta eru fávitar.  Bara…  sorrí,  sko,  en þessir strákar eru ógeðslegir.  Það á að reka þá alla úr skólanum.  Ókei?  Ókei! „  Þko,  ég kom til að tala við Þtellu en hún var inni í þtrákaklefanum og þá var allt brjálað þar.  Það voru allir að þláþt.  Ég hrópaði alveg roþa hátt að þetta væri bannað og þá hættu allir.  Og ég var bara kýldur.  Eða þko…  ég kom að leita að Þtellu af því að ég var kýldur.  Þko…  beþti vinur minn,  hann Rúnar,  ha,  er eiginlega hættur að vera beþti vinur minn.  Hann var alltaf beþti vinur minn,  en þvo kom Maggi í bekkinn okkar eftir jólin,  ha,  og þá urðu þeir allt í einu beþtu vinir.  Og þá bara kýldi Rúnar mig.  Í alvöru.  Og ég veit ekkert af hverju.  Við vorum í frímínútum og ég vildi ekki leyfa Magga að vera með í fótbolta og þá varð Rúnar alveg þnarbrjálaður.  Það voru allir að horfa og ég vildi ekki kýla Rúnar til baka og hljóp bara inn til að tala við Þtellu.  Ég er örugglega kjálkabrotinn,  þko. “  ALLIR„  Jesús minn,  voru líka slagsmál á fótboltavellinum? “  sagði Guðmundur og virtist öllum lokið. „  Þú ert nú örugglega ekki kjálkabrotinn,  Siggi minn,  annars gætirðu ekki talað,  vinur, “  sagði Vigdís blíðlega.  Siggi virtist hálf vonsvikinn með þessa læknisgreiningu Vigdísar. „  Er búið að hringja í foreldra hans…  þeirra? “ „  Já,  það er verið að hringja í foreldra allra þessara krakka, “  svaraði Guðmundur pirraður á þessu öllu saman. „  Og hvað?  Eru þau að koma að sækja hann? “  sagði Vigdís og nikkaði höfðinu í áttina að Sigga. „  Já,  pabbi hans er á leiðinni.  Er mamma ykkar ekki ennþá í Þýskalandi,  Stella? “  spurði Guðmundur. „  Jú, “  svaraði Stella og gjóaði augunum að Merði og Óttari.  Þeir litu hvor á annan og glottu í laumi.  Talið um mömmu Stellu og Sigga minnti þau öll á jólaskemmtun skólans tveimur mánuðum fyrr.  Þá hafði Stella verið fengin til að syngja því að mamma hennar var fræg óperusöngkona.  Það hafði ekki gengið vel og í framhaldinu hafði kastast í kekki á milli Stellu og strákanna tveggja.  Þeir höfðu reynt að púa hana niður en hún hafði svarað fyrir sig og gert grín að þeim fyrir framan allan skólann.  Seinna um kvöldið höfðu þeir setið fyrir henni en Guðmundur og Vigdís vissu ekkert um það. „  Siggi minn,  viltu kannski bíða frammi á gangi? “  spurði Vigdís vinalega. „  Nei,  ég vil vera hjá Þtellu, “  svaraði hann lágt og kreisti höndina hennar.  Vigdís leit á Stellu: „  Allt í fína.  Jæja Stella,  vilt þú kannski segja okkur frá þinni hlið? “ „  Ókei.  Ómægod.  Sko… “  byrjaði Stella en Mörður greip fram í fyrir henni: „  Af hverju eru stelpurnar alltaf spurðar fyrst,  ha? “  sagði hann og virtist pirraður þó að augun í honum segðu annað.  Hann var nefmæltur eins og venjulega.  Annaðhvort var hann með stöðugt kvef eða þá að röddin hans var bara svona. „  Mörður… “  sagði Vigdís en stelpurnar ákváðu að mótmæla hástöfum: „  Þegiðu þarna,  fávitinn þinn!  Hvað meinarðu að við séum alltaf spurðar fyrst?  LEYFÐU HENNI AÐ TALA! “  hrópuðu þær að Merði og Fatíma hæst allra.  Vigdís lét þetta nægja í bili,  gekk rólega að stólnum sínum og settist.  Enginn sagði neitt.  Krakkarnir þorðu varla að anda.  Sumir voru að átta sig á því að Óttar og Mörður höfðu verið að hitta skólasálfræðinginn allan veturinn.  Stella og Blær litu hvort á annað.  Þau höfðu líka verið í tímum hjá Vigdísi en ekki af því að þau væru alltaf að brjóta reglurnar heldur af því að þau voru bæði í hjólastólum og skólinn bauð þeim að tala við Vigdísi sem vildi fylgjast með hvernig þeim gekk félagslega í skólanum.  Það var þó greinilegt að Vigdís hafði ekki fengið að vita allt sem hafði gerst þennan vetur á göngum skólans.  Hún leit á Þór sem var ritari nemendafélagsins og einn besti nemandi skólans.  Fyrirmyndardrengur á allan hátt.  Þangað til núna. „  Jæja.  Þór!  Handklæðið? “  Þór ýtti gleraugunum upp á nefið og vætti þykkar varirnar.  Svitinn perlaði á enninu á honum og freknurnar urðu aðeins meira áberandi en venjulega.  ÞÓR„  Já,  ókei…  sko…  ég kom í karlaklefann og sá Viktor og Blæ.  Blær var að klára að klæða sig en Viktor var bara að koma úr sturtunni.  Rétt á eftir mér komu Mörður og Óttar og skipuðu strákunum að drífa sig en Blær sagði þeim bara að slaka á og að þeir ættu ekki klefann.  Þá fóru þeir að æsa sig eitthvað en bara smá,  meira í gríni held ég.  Viktor sagði ekki neitt,  hann var ekkert með í þessu,  heldur hélt bara áfram að þurrka sér.  Ooog…  þá fór Óttar fram og ég hélt að þetta væri bara búið.  Mörður sagði meira að segja:  Sorrí maður,  við Blæ og þeir klesstu hann og allt.  Ég hélt að allt væri búið,  sko.  Ég fór bara að klæða mig úr sokkunum en þá kemur Óttar aftur inn og segir eitthvað við Mörð og þeir fara að hlæja og líta á Viktor.  Svo hlaupa þeir fram á gang og við spurðum hvað væri að gerast.  Og svo förum við Blær að hlæja og ég stend upp og ætla að elta strákana fram af því að ég held að það sé eitthvert grín í gangi.  Það heyrðist nefnilega svo mikið í Júditu og strákarnir hlæja svo hátt að ég var bara forvitinn að vita hvað var að gerast.  En þá…  þá bara…  sko,  þá bara koma þeir inn í klefann og halda á Júditu á milli sín,  þú veist,  halda einhvernveginn í handleggina á henni þannig að hún lyftist alveg upp á milli þeirra.  Og þá fatta ég.  Ég var að koma úr sturtu.  Mér finnst gott að vera lengi í sturtu.  Þá koma strákarnir og fara að tuða í mér en ég svaraði þeim ekki því það þýðir ekkert.  Það þýðir ekkert að reyna að svara svona leiðinda gaurum.  Svo hættu þeir bara.  Óttar fór fram og svo fóru þeir báðir fram og svo allt í einu er Júdita komin beint fyrir framan mig og Blær tekur handklæðið af mér.  Ég vissi ekkert hvað ég átti að gera.  Ég meina,  Júdita var alveg í rusli.  Og ég lí…  Eða sko…  Þetta var bara vont.  Óþægilegt.  Þannig að ég bara klæddi mig í nærbuxur því Þór lét mig fá þær.  Og svo fóru allir að slást. “  ALLIR Vigdís horfði á hann með samúð í svipnum og sagði: „  Takk,  Viktor minn.  Nú máttu fara ef þú vilt. “  Viktor lét ekki segja sér það tvisvar heldur rauk á fætur og var kominn að hurðinni í nokkrum skrefum. „  Bíddu aðeins! “  sagði Vigdís og hann sneri sér við,  hræddur um að Vigdís hefði skipt um skoðun. „  Viktor minn,  ég held að við Guðmundur séum algerlega sammála um að ekkert af því sem gerðist sé þér að kenna.  Ekkert! “  sagði hún með mikilli áherslu á síðasta orðið. „  Nei,  ekki hafa neinar áhyggjur,  Viktor minn, “  sagði Guðmundur skólastjóri. „  Þú ert algerlega saklaus. “ „  Einþ og ég? “  spurði Siggi hissa. „  Nei,  ekki alveg eins og þú.  Þú varst að segja að þú hefðir verið að skilja útundan á fótboltavellinum.  Það er ekki sakleysi, “  svaraði Guðmundur ábúðarfullur og Siggi sunkaði saman,  skömmustulegur á svip.  Guðmundur stóð á fætur og gekk að Viktori sem beið eftir því að sleppa út.  Sleppa frá því að hlusta á alla tala um að hann hafði staðið nakinn fyrir framan skólasystur sína.  Guðmundur greip hann í fangið og knúsaði hann innilega.  Viktor stífnaði upp til að byrja með.  Öllum krökkunum í unglingadeild fannst mjög óþægilegt að láta Guðmund knúsa sig.  Viktori líka.  En eftir nokkrar sekúndur slaknaði á líkama Viktors og hann faðmaði Guðmund á móti.  Krakkarnir sáu að hann fór að hristast lítið eitt.  Var hann að gráta?  Mörður hnussaði af fyrirlitningu á meðan allar stelpurnar táruðust.  Þór,  Blær og Óttar voru einhvers staðar þar mitt á milli.  Vigdís hvessti augun á Mörð sem setti upp mótþróasvip.  Loksins losaði Guðmundur takið á Viktori og opnaði dyrnar fyrir hann.  Þeir hurfu saman út á gang og hurðin féll að stöfum á eftir þeim.  Inni í stofunni ríkti þögnin ein.  Vigdís horfði yfir hópinn sem enn horfði á gólfið.  Meira að segja Mörður vék sér undan augntilliti hennar.  Hún leit á tölvuna sína og sagði: „  Allt í fína,  þá held ég að þetta sé bara komið hjá okkur.  Mörður og Óttar drógu Júditu inn í strákaklefann og að Viktori sem var bara á handklæðinu og Blær kippti því af honum.  Þór gerði ekkert til að hjálpa Júditu.  Hef ég gleymt einhverju? “  Þetta síðasta sagði hún við allan hópinn. „  Já! “  sagði Blær eins og hann væri sár eða móðgaður.  Hvað var það?  Fara bara að grenja?  Ég hefði ekki farið að grenja ef ég hefði verið dreginn inn í stelpuklefann,  sko. “  ALLIR„  Nei,  við færum heldur aldrei að draga þig inn í stelpuklefann,  þú ert of ógeðslegur! “  hrópaði Guðbjörg.  Hún var álitin fallegasta stelpan í áttunda bekk en andlitið var afmyndað af reiði núna. „  Ókei,  ókei,  ókei,  Guðbjörg…  stelpur…  það er kominn tími til að þið leyfið mér að stjórna þessum fundi hérna.  Er það hægt? “  sagði Vigdís og í fyrsta sinn virtist örla á reiði hjá henni. „  Þeir skilja bara ekki neitt,  þessir fávitar; “  sagði Guðbjörg og sveiflaði hendinni í áttina að öllum strákunum.  Blær og Þór höfðu ekki enn sagt eitt einasta orð og Viktori fannst greinilega mjög óþægilegt að hlusta á aðra tala um það sem hann hafði lent í. „  Má þegja fávitar? “  hvíslaði Siggi að Vigdísi. „  Nei,  Siggi,  það má ekki.  Héðan í frá skulum við reyna að tala við hvert annað af virðingu, “  svaraði Vigdís og hvessti brýnnar. „  Nákvæmlega,  virðingu! “  sagði Guðmundur. „  Það er akkúrat það sem hefur vantað hérna! “ „  Akkúrat! “  sagði Siggi ánægður. „  Já,  það er kannski það sem málið snýst um?  Virðing!  Strákar,  þið áttið ykkur greinilega ekki allir á því hvað þetta er alvarlegt mál sem við erum að tala um, “  sagði Vigdís og Mörður og Óttar hnussuðu.  Blær og Þór virtust miður sín.  Viktor starði bara á gólfið og beit saman jöxlunum.  Stelpurnar ætluðu að fara að segja eitthvað en Vigdís stoppaði þær af. „  Allt í fína!  Viktor…  ert þú ekki Viktor? “  spurði Vigdís og Viktor kinkaði kolli. „  Vilt þú segja frá hvernig þetta kom þér fyrir sjónir? “  spurði hún varlega og hallaði sér fram.  Viktor yppti öxlum. „  Ég veit ekki, “  sagði hann og roðnaði.  Viktor var fimleikamaður og kraftalega vaxinn eftir því.  Hann var þar að auki líkamlega þroskaðri en bekkjarfélagar hans.  Hann var kominn með vísi að yfirvaraskeggi og hárin á líkamanum voru öll komin á rétta staði.  Hann var yfirleitt fámáll og feiminn strákur sem fannst óþægilegt að hafa athygli á sér nema þegar hann var að keppa í fimleikum.  Vigdís og krakkarnir biðu eftir því að Viktor héldi áfram en Guðmundur var ekki alveg með á nótunum. „  Allt í lagi…  það sem við erum komin með er það að strákarnir drógu Júditu nauðuga inn í karlaklefann og Viktor var bara á handklæðinu.  Þá fór hún að gráta og stelpurnar ruddust inn og allt varð vitlaust.  Passar það? “  spurði Guðmundur sem var að reyna að fá yfirsýn yfir þessa atburði. „  Já,  er það ekki? “  spurði Vigdís allan hópinn.  Stelpurnar litu á strákana. „  Jú,  ætli það ekki, “  sagði Mörður og beit saman vörunum. „  Nja…  sko… “  sagði Þór án þess að líta upp. „  Hvað? “  spurðu Vigdís og Guðmundur samtaka. „  Þetta með handklæðið… “  sagði Þór og ýtti gleraugunum sínum ofar á nefið. „  Þór… “  sagði Blær. „  Þór,  þú heldur kjafti! “  hvæsti Óttar. „  Óttar!  Hvað er í gangi?  Þór?  Hvað ætlaðir þú að segja? “  sagði Guðmundur og tók skref í áttina að strákunum.  Þegar Þór svaraði ekki þrumaði Guðmundur: „  ÞÓR!? “  Krökkunum brá.  Þau kipptust við í stólunum.  Meira að segja Merði var brugðið og virtist missa kúlið í smá stund. „  Hann er alveg brjálaður, “  hvíslaði Siggi að systur sinni. „  Ómægod,  Siggi,  uss! “  hvæsti Stella um leið og hún greip fyrir munninn á honum. „  Guðmundur, “  sagði Vigdís rólega. „  Við komumst ekkert áfram með svona aðferðum,  þú veist það. “ „  Já…  það er bara…  þessir drengir… “  kvartaði hann við Vigdísi en svo var eins og hann áttaði sig. „  Já,  fyrirgefðu.  Fyrirgefðu,  Þór minn og þú Óttar að ég hafi hrópað svona. “  Strákarnir kinkuðu kolli og hummuðu eitthvað.  Guðmundur horfði á þá dálitla stund og fór svo til baka að stólnum sínum.  Allt herbergið andaði léttar.  Það fór að snjóa fyrir utan.  Vindurinn sló blautum snjóflyksum á gluggana á skólastofunni.  Það var farið að dimma og kviknað hafði á ljósastaurunum sem hristust fram og til baka í vindinum. „  Fínt.  Nú væri bara mjög gott ef við myndum öll ákveða að hætta að hrópa og öskra.  Er það ekki? “  sagði Vigdís brosandi.  Fatíma skaut eitruðu augnatilliti á strákana og leit svo á Vigdísi.  Af svipnum að dæma ætlaði hún að reyna að hætta að öskra.  Guðbjörg líka.  Guðmundur var orðinn eins og einn af krökkunum og horfði skömmustulegur á gólfið.  Það var eins og hann hefði áttað sig á því ef hann öskraði þá myndu krakkarnir ekki hætta að öskra.  Mörður og Óttar hagræddu sér á stólunum og Vigdís tók því sem samþykki. „  Jæja.  Gott! “  sagði Vigdís ánægð. „  Þór,  þú ætlaðir að segja eitthvað um handklæðið. “ „  Já… “  sagði Þór lágt. „  De-jísúss, “  sagði Óttar pirraður og óöruggur en án þess að æsa sig.  Vigdís ákvað að láta eins og hún hefði ekki tekið eftir því. „  Þór,  ertu hræddur við einhvern hérna inni? “  spurði hún varlega.  Þá leit Þór á Vigdísi í fyrsta sinn.  Hann virtist hissa. „  Hræddur?  Ég?  Við þá? “  spurði hann og benti á Óttar og Mörð. „  Nei!  Ég er ekkert hræddur við þá.  Þeir eru bara leiðinlegir en fyrir utan þegar þeir réðust á Stellu á jólaballinu þá hafa þeir aldrei meitt neinn…  þangað til núna kannski. “ „  Hey! “  sagði Mörður og leit ógnandi á Þór. „  Bíddubíddubíddu,  hvað ertu að segja?  Réðust þeir á Stellu á jólaballinu?  Af hverju vissi ég þetta ekki.  Vissir þú þetta Vigdís? “  spurði Guðmundur og var aftur orðinn æstur. „  Nei,  Guðmundur,  ég vissi þetta ekki, “  sagði Vigdís og virtist fara úr jafnvægi við að heyra þessar fréttir. „  Stella,  er þetta satt? “ „  Já, “  sagði Stella lágt og lyfti sér hærra upp í hjólastólinn sinn.  Siggi kreisti höndina á systur sinni.  Ef augnaráð gæti drepið hefði kviknað í Óttari og hann brunnið upp til agna undan brennandi augnaráði Fatímu. „  Óttar ef þú dregur þessi orð ekki til baka rek ég þig úr skólanum hér og nú! “  sagði Guðmundur hægt og rólega.  Vigdís horfði rannsakandi á Óttar. „  Sorrí.  Ókei?  Ég er enginn helvítis rasisti en hún er bara óþolandi,  kallar okkur fávita og ógeðslega og allt, “  sagði Óttar brostinni unglingaröddu.  Guðmundur leit á Fatímu og hún slakaði á í stólnum sínum. „  Nú róar þú þig,  Fatíma, “  sagði Guðmundur og Fatíma kinkaði kolli þó henni þætti það erfitt.  Augnsvipurinn sem hún sendi Óttari var þó allt annað en vinalegur.  Hún skildi ekki hvernig svona margar stelpur sögðu að hann væri sætur.  Guðmundur var loksins ánægður en settist samt ekki heldur tók sér stöðu fyrir aftan stólinn sinn.  Hann var annað hvort of æstur til að sitja eða hræddur um að hann þyrfti að stöðva slagsmál og ætlaði því að vera tilbúinn.  Siggi litli rétti upp höndina og spurði stóreygður: „  Afþakið en má þegja haltu kjafti í unglingadeild?  Það er nefnilega harðbannað í bekknum mínum,  þko.  Þar eiga allir að vera kurteiþir,  þko. “ „  Nei,  við viljum ekki svona orðbragð í unglingadeild,  það er alveg rétt hjá þér,  Siggi minn, “  sagði Guðmundur og horfði ásökunaraugum á unglingana. „  Furðulegt að sex ára barn þurfi að hafa vit fyrir unglingunum,  furðulegt, “  bætti hann við. „  Já,  sex ára barn sem var sjálft að slást á fótboltavellinum, “  sagði Mörður fýlulega. „  Ég er þjö ára og ég var ekki að þláþt.  Ég var þleginn! “  sagði Siggi sár. „  Þláþt!?  Hva,  kanntu ekki að tala?  Slást…  ssslássst!  Dísúss! “  sagði Mörður glottandi. „  Hvað er að þér?  Ertu að rífast við sjö ára? “  kastaði Stella á Mörð og Guðbjörg tók undir með henni: „  Vá,  þroskaður! “ „  Hann byrjaði! “  sagði Mörður snúðugt. „  Ómægod,  hvað þú ert mikill fáviti! “  hreytti Stella að honum. „  Allt í fína…  svona svona, “  sagði Vigdís og var staðin á fætur. „  Mörður minn,  fyrst þú þarft svona mikið að tjá þig,  viltu þá ekki segja okkur hvað gerðist,  frá þínum bæjardyrum séð, “  bætti hún rólega við,  gekk alveg að Merði og ætlaði að taka vinalega í öxlina á honum.  Mörður vék sér undan með hryllingssvip. „  Hættu þessu,  þarna perrinn þinn, “  sagði hann og Óttar glotti.  Vigdís brosti líka en rannsakandi augnaráð hennar gerði Mörð óöruggan.  Hún stóð og horfði á hann án þess að hreyfa sig.  Hann ók sér í sætinu og var farið að líða mjög illa. „  Hvað? “  spurði hann og hljómaði reiður en á sama tíma örlítið hræddur. „  Ekkert,  vinur.  Ég er bara að hugsa. “  Vigdís sneri sér frá honum,  gekk að stólnum,  fékk sér sæti og leit á hann.  MÖRÐUR„  Þetta var bara djók.  Það gerðist ekkert.  Ég skil ekki hvað allir eru að æsa sig.  Við vorum bara inni í strákaklefanum og þá ryðjast þær bara inn og það verður allt vitlaust.  Sjáðu,  ég er með klórfar á kinninni.  Þær eru brjálaðar,  þessar stelpur.  Dísess.  ALLIR„  Hvað í fjáranum gerðist eiginlega,  ha? “  Guðmundur skólastjóri var reiður.  Hann var miklu meira en það.  Hann var algerlega brjálaður.  Það litla hár sem hann var með á höfðinu stóð beint upp í loft eins og alltaf þegar hann æsti sig.  Sem var reyndar mjög sjaldan.  Þau höfðu í rauninni aldrei áður séð hann æsa sig.  Því var það svolítið áfall fyrir þau öll að sjá hann í þessum ham.  Krakkarnir sátu allir í hring inni í stofu 5 og horfðu skömmustulegir á gólfið.  Allir nema Júdita.  Hún var hjá hjúkkunni.  Út um gluggann hefðu þau getað séð mömmu Júditar koma hlaupandi frá bílastæðinu að skólanum.  Hún leit út fyrir að hafa komið beint úr vinnunni því hún var merkt einhverju hóteli í bak og fyrir.  Hún var taugaveikluð,  hrædd,  reið og sár,  allt á sama tíma.  Það var snjór yfir öllu og skaflarnir á skólalóðinni gerðu henni erfitt fyrir sem og vindurinn sem reif í hárið og sló því í andlit hennar.  Inni í skólastofunni var logn.  Lognið á undan storminum. „  HVAÐ GERÐIST EIGINLEGA?  HA? “  hrópaði Guðmundur þar sem hann stóð inni í miðjum hringnum.  Enginn svaraði.  Enginn hreyfði sig.  Þó að allir krakkarnir störðu á gólfið var munur á strákunum og stelpunum.  Strákarnir skömmuðust sín á meðan stelpurnar virtust alveg til í að fara aftur að slást.  Það brann eldur úr augunum á Fatímu. „  Ja-hérna-hér,  að þetta skuli geta gerst í skólanum okkar!  Þór… “  hann leit á Þór sem þorði ekki að horfa til baka. „  Líka þú!  Ég hefði aldrei trúað því að þú…  kannski einhverjir aðrir… “  hann gaut augunum í áttina að Merði og Óttari.  Mörður glotti við tönn þó að hann horfði niður á gólfið. „  ER ÞETTA FYNDIÐ?  MÖRÐUR?  Hvað finnst þér SVONA FYNDIÐ? “  öskraði Guðmundur á Mörð.  Hann langaði greinilega að taka aðeins í hann en náði að stilla sig. „  Ekkert, “  muldraði Mörður og hætti að glotta. „  Nei,  ég hélt ekki.  Það er nákvæmlega ekkert fyndið við svona atburði, “  tilkynnti hann aðeins rólegri og horfði yfir hópinn. „  Ég ætti bara að reka ykkur öll úr skólanum! “  sagði hann yfir hópinn.  Fatíma leit upp. „  Nei!  Við vorum að hjálpa…  við vorum að bjarga… “  sagði hún æst. „  Bjarga?  Með því að slást?  Með því að lemja og sparka?  Það er það eina sem ég hef fengið að vita!  Að það voru slagsmál.  HÓPSLAGSMÁL Í STRÁKAKLEFANUM!  Í SKÓLANUM MÍNUM!  Af hverju þið voruð að slást?  HA?  AF HVERJU? “  Enginn þorði að svara.  Þau voru öll viss um að það var sama hvað þau myndu segja við Guðmund,  hann myndi ekki hlusta og bara æsa sig enn meira.  Svo bara…  komu stelpurnar inn og björguðu mér.  Ég held að það hafi verið slagsmál en ég bara man það ekki almennilega.  Allt í einu kom Siggi inn og hrópaði:  Hvað eruð þið að gera?  Allir stoppuðu og ég svona eins og sveif út úr klefanum.  Þá sat ég bara í fanginu á Stellu og hún rúllaði okkur fram á gang,  sko,  þess vegna fannst mér ég fljúga. “  ALLIR„  Sko!  ÞAÐ GERÐIST EKKERT!  DJÖFULSINS VÆL ER ÞETTA! “  hrópaði Mörður.  Öllum snarbrá.  Guðbjörg var fyrst til að átta sig og opnaði munninn til að svara Merði.  En þá heyrði hún Vigdísi segja mjög rólega: „  Ekki! “  Allir litu á Vigdísi.  Hún var staðin á fætur og hélt annara höndinni útréttri til að stoppa Guðbjörgu og hinni í áttina að Guðmundi til að hann færi ekki að æsa sig. „  ÞIÐ HEYRÐUÐ HVAÐ HÚN SAGÐI;  ÞAÐ GERÐIST EKKI RASSGAT! “  hrópaði Mörður og stökk ógnandi á fætur.  Hann var næstum jafn hár og Vigdís og virtist tilbúinn að stökkva á hana.  Aftur litu allir á Vigdísi en hún haggaðist ekki.  Hún var komin mjög nálægt Merði og sagði rólega: „  En hvað með tilfinningar,  Mörður…  hvað með hvernig henni LEIÐ? “ „  MÉR ER SKÍT- ,  DRULLUSAMA UM ÞAÐ HVERNIG HENNI LEIÐ!  ÞETTA VAR BARA GRÍN! “ „  Já,  ég veit en henni leið ekki eins og það væri grín.  Við verðum að bera virðingu fyrir tilfinningum,  Mörður,  við verðum að bera virðingu fyrir því hvernig fólki líður, “  sagði Vigdís ákveðin. „  JÁ,  ER ÞAÐ,  JÁ?  ÞAÐ ER ÖLLUM DRULLUSAMA UM ÞAÐ HVERNIG MÉR LÍÐUR! “  öskraði Mörður og greip stólinn sinn og dúndraði honum í gluggann.  Hann mölbrotnaði.  Glugginn smallaðist!  Splundraðist!  KRASSSSSS!!! „  AAAAHHH! “  hrópaði Siggi hræddur.  Stóllinn lenti á gólfinu innan um glerbrotin sem þeyttust þó flest út og niður á skólalóð.  Vindurinn notaði tækifærið og kom þjótandi inn um gluggann.  Það snöggkólnaði í skólastofunni og snjórinnn flyksaðist langt inn á gólf og allt í kringum Mörð.  Hann leit brjáluðum augum á Sigga sem grúfði sig í svart,  krullað hárið hennar Fatímu. „  Mig langað að faða heim, “  kjökraði hann.  Mörður leit á Fatímu og svo á Stellu og svo á alla hina krakkana.  Hann virtist allt í einu ekki vita hvað hann ætti að gera eða segja.  Hann leit á Guðmund skólastjóra sem virtist hreinlega vera í áfalli.  Mörður leit á Vigdísi.  Ætlaði enginn að öskra á hann?  Skamma hann?  Vigdísi var brugðið en hún brosti samt sem áður.  Hlýlega.  Í staðinn fyrir skammir bauð hún Merði opinn faðminn.  Hún tók skrefið í áttina að honum til að faðma hann.  Þá opnuðust dyrnar og Vigdís gekk inn.  Skólasálfræðingurinn–  sem bara fjórir úr hópnum höfðu talað við áður.  Hinir krakkarnir þekktu þessa hávöxnu,  ljóshærðu konu ekki persónulega þó að þau vissu hver hún var.  Allir litu í áttina að henni.  Hún lokaði á eftir sér og gekk beint að kennaraborðinu.  Hún setti töskuna á borðið og tók tölvuna sína úr henni.  Hún dró kennarastólinn inn í hringinn af stólum og settist.  Opnaði fartölvuna og leit spyrjandi á Guðmund.  Þetta virtist róa hann heilmikið.  Hann náði sér í stól og settist við hliðina á Vigdísi.  Hann kinkaði kolli til hennar til merkis um að hún gæti byrjað.  Hún leit yfir hópinn.  Fimm strákar og þrjár stelpur sátu í hringnum og biðu þess sem verða vildi.  Og svo var þarna einn lítill drengur sem virtist berjast við grátinn. „  Hvað er hann að gera hérna? “  spurði hún undrandi og benti á litla strákinn sem var bara í fyrsta bekk.  Allir hinir í stofunni voru í áttunda eða níunda bekk. „  Hann var þarna líka! “  svaraði Guðmundur eins og það væri augljóst að þessi litli strákur úr fyrsta bekk hefði verið í slag með krökkum sem voru sjö árum eldri en hann.  Litli strákurinn sat með tárin í augunum og horfði á Vigdísi.  Hann horfði á Vigdísi með titrandi neðri vör og vonaði greinilega að hún myndi leyfa honum að fara sem fyrst.  Stelpa í hjólastól sat við hliðina á honum og hélt í höndina á honum.  Hún leit upp við að heyra talað um bróður sinn. „  Hann á ekkert að vera hérna! “  sagði hún ákveðin við Vigdísi og Guðmund. „  Allt í fína,  Stella mín,  ekkert mál.  Hvað heitirðu vinur? “  spurði Vigdís litla strákinn sem svaraði ekki. „  Hann heitir Siggi, “  svaraði Stella. „  Já,  ég heiti Þiggi, “  sagði hann lágt og dró andann djúpt með ekkasogum og leit svo niður á gólfið. „  Siggi minn,  ég heiti Vigdís og er skólasálfræðingurinn.  Við Guðmundur ætlum að reyna að komast að því hvað gerðist í strákaklefanum í dag. “  Hún leit yfir allan hópinn og hélt áfram: „  Ég ætla að skrifa niður það sem þið segið mér svo við Guðmundur getum farið yfir þetta síðar.  Það eina sem ég veit er að það urðu slagsmál í strákaklefanum og það er mjög alvarlegt mál. “  Þegar enginn mótmælti leit Vigdís á Sigga. „  Vilt þú kannski byrja á segja mér hvað þú sást? “  Siggi saug upp í nefið og leit á Vigdísi sem brosti hughreystandi.  Hann leit á Stellu sem kinkaði kolli í áttina að Vigdísi til merkis um að honum væri óhætt að tala við hana.  Stella þekkti Vigdísi vel eftir nokkra tíma hjá henni í byrjun skólaársins.  Siggi leit á Vigdísi,  þurrkaði tárin af kinnunum og ræskti sig.  Það sást vel í skarðið þar sem framtennurnar áttu að vera.  Hann var nýbúinn að missa þær og var svolítið smámæltur þess vegna.  SIGGI