RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-ritum_saman.ana.xml

 Ástæða er til að hvetja börnin til að leggja vel á minnið hvernig þau eru stafsett því þau muni þurfa að nota þessi orð ótal sinnum þegar þau skrifa!  Spurnarorðin hver,  hvað og hvar eru sérstök að því leyti að langflestir segja þau öðru vísi en þau eru skrifuð!  Bls. 16 Á tengilínuna má skrifa nokkur orð um hvað sagan gæti fjallað um,  t.d. prinsessan týnist.  Prinsessan gæti farið til tunglsins eða geimveran á eyðieyju!  Börnin byrja á að velja persónu sem þau gætu hugsað sér að búa til sögu um.  Þau velja líka stað þar sem sagan gæti gerst og tengja myndirnar saman.  Leggja skal áherslu á að það er ekkert til sem heitir rétt eða röng lausn þegar við búum til sögu.  Bls. 17 Nú á að skrifa svolítið meira um hver,  hvar og hvað í rammana.  Þau lýsa líka sögusviðinu,  staðnum þar sem sagan gerist.  Að lokum segja þau svo í örstuttu máli frá því hvað gerist án þess að skrifa sjálfa söguna niður.  Börnin eiga að lýsa aðalpersónunni með nokkrum orðum.  Viðfangsefni•  Rökrétt röð. •  Atburðarás.  Umræður Hér er athygli nemenda beint að atburðarásinni,  að allar sögur byrji einhvern veginn og þurfi líka að enda.  Kennið hugtakið atburðarás,  þ.e. að atburðir gerist í ákveðinni röð þar sem eitt tekur við af öðru.  Oftast segja sögurnar frá því hvað gerðist í venjulegri tímaröð þannig að eitt leiðir af öðru.  Væri ekki svolítið skrýtið ef dagurinn hjá okkur byrjaði einhvern tíma um hádegi,  svo kæmi kvöld og síðast morgunn?  Skemmtilegust sé svo venjullega miðjan,  það sem gerist inn á milli upphafsins og endisins.  Bls. 18 Hér á að raða myndunum í röð svo þær segi sögu.  Bls. 19 Enn og aftur er rétt að ítreka að börnin skrifi stuttar setningar,  noti stóran staf í upphafi setningar og punkt í lokin.  Á síðuna á svo að skrifa söguna sem myndirnar segja þegar þær eru komnar í rétta röð.  Viðfangsefni•  Atburðarás. •  Persónusköpun. •  Ritun frá ákveðnu sjónarhorni. •  Að setja sig í spor annarra.  Umræður Þessar sögur eru jafn margar og fólkið í heiminum og hver einasta manneskja mundi segja sína sögu á sinn hátt,  frá sínu sjónarhorni.  Hver einasti dagur í lífinu byrjar og endar.  Leiðið huga barnanna að atburðum daganna og hvernig hver og einn upplifir sinn dag á sérstakan hátt út frá sínum forsendum.  Þannig er hver dagur eins og lítil saga.  Hann byrjar þegar við vöknum og endar þegar við förum að sofa.  Bls. 20 Nemandinn skrifar svo orð sem lýsa persónunni umhverfis hana.  Nemandinn velur persónu sem á að lýsa því hvað hún gerði í gær.  Bls. 21 Ekki er tímabært að nota málfræðiheitin nafnorð,  lýsingarorð og sagnir með ungum nemendum,  markmiðið er að þeir skilji að orð hafa mismunandi eiginleika.  Hægt er að tala um orð sem nefna hlutina og orð sem lýsa þeim og undirbúa þannig að börnin skilji merkingu málfræðiheitanna síðar meir.  Mikilvægt er að börnin skilji að við þurfum allar þessar tegundir orða til að geta talað saman eða til að skrifa eitthvað sem aðrir skilja.  Ræðið um mismunandi eiginleika orðanna,  hvernig sum orð segja nöfn hlutanna,  önnur lýsa því hvernig hlutir eru eða hvernig okkur líður,  enn önnur segja hvað einhver gerir.  Myndin af herberginu getur sagt okkur ýmislegt um þann sem býr þar ef vel er að gáð.  Myndir gefa okkur líka upplýsingar.  Við getum skráð hjá okkur upplýsingarnar og við getum líka dregið ályktanir af því sem við sjáum.  Bls. 4 Það eru líka til orð sem lýsa því hvernig þessir hlutir eru.  Í því er fjöldi hluta sem hægt er að telja upp.  Á myndinni má sjá herbergi.  Bls. 5 Á annan þeirra á að skrifa nöfn á hlutum sem við sjáum í herberginu,  svo sem borð,  rúm o.s.frv.,  en á hinn listann eru skráð orð sem lýsa hlutunum,  eins og köflóttur,  lítill,  mjúkur o.s.frv. Fyrir neðan listana tvo er svo pláss til að skrifa það sem hægt er að álykta um þann sem býr í herberginu út frá myndinni.  Á þessari síðu eru tveir listar.  Viðfangsefni•  Sendibréf. •  Ritun með ákveðinn viðtakanda í huga.  Umræður Til hvers eru frímerki?  Á einhver í bekknum pennavin?  Hvernig komast bréfin frá sendanda til viðtakanda?  Eru einhverjir í bekknum sem safna frímerkjum?  Hafið þið fengið sendibréf?  Skrifum við sams konar bréf til einhvers sem við þekkjum vel og til einhvers sem við þekkjum ekkert?  Ræðið upphafsorð bréfs og lokakveðju:  Kæri/  kæra,  elsku,  kær kveðja,  þinn/  þín o.s.frv. Hvernig hafði fólk samband hvert við annað áður en til var sími og tölvur?  Vitið þið hvað pennavinur er?  Finnst öllum jafn gaman að fá bréf?  Er gaman að fá bréf?  Langar þau að fá sömu fréttirnar?  Myndum við skrifa sams konar bréf til ömmu og besta vinarins?  Bls. 6 Hægt er að bæta við persónu í reitinn sem merktur er með spurningamerki.  Byrjað er á að gefa persónunum nöfn.  Vekið athygli á að fleiri en einn gætu haft áhuga á því sama.  Hér á að tengja saman persónurnar og það sem þær myndu líklega hafa áhuga á að heyra um.  Bls. 7 Brýnið fyrir nemendum að hafa setningarnar ekki langar,  að nota stóran staf og setja punkt.  Að lokum þarf að teikna frímerki á umslagið og skrifa utan á það svo það komist til skila!  Nú á að skrifa bréf til þess viðtakanda sem valinn er.  Það má líka teikna myndir í bréfið.  Bréfritari þarf að hafa í huga hvað hann gæti langað að vita.  Viðbótarverkefni Mikilvægt er að vekja athygli nemenda á að persónan getur verið mjög ólík nemandanum sjálfum,  finnst ef til vill alls ekki það sama áhugavert eða skemmtilegt.  Nemandinn setur sig í spor persónunnar sem hann valdi og reynir að ímynda sér hvernig dagurinn hennar var.  En meðan skrifað er eiga nemendurnir að reyna að hugsa eins og persónurnar þeirra mundu gera,  ekki eins og þeir gera venjulega!  Viðfangsefni•  Atburðarás. •  Samfellt mál,  stór stafur og punktur.  Umræðuefni En þótt ekkert sérstakt sé að gerast,  enginn til að leika við eða leiðinlegt veður úti höfum við alltaf hugmyndaflugið í kollinum á okkur til að gera tilveruna skemmtilegri.  Það er helst þegar okkur leiðist.  Stundum finnst okkur öllum að dagarnir séu hver öðrum líkir.  Leggið áherslu á að frásögnin byrjar þegar þau vakna og henni lýkur þegar þau sofna.  Væri ekki gaman að ímynda sér hvernig hinn fullkomni dagur myndi vera?  Þau mega gjarnan teikna myndir við frásögnina.  Látið þau reyna að lýsa þessum degi.  Enn og aftur er gott að minna börnin á að skrifa stuttar setningar og muna eftir punkti og stórum staf.  Fáið nemendurna til að ímynda sér að einn dag væri allt hægt og þau gætu gert hvað sem er.  Til hvers eru mataruppskriftir skráðar?  Hætt er við að kakan yrði ekki góð.  Það getum við séð af piparkökusöngnum!  Ræðið uppsetningu uppskrifta,  hvernig byrjað er á að telja upp hvað þarf í uppskriftina og síðan er vinnuferlinu lýst.  Það er tvennt sem verður að vera rétt í uppskriftunum:  Magnið af hráefnunum og vinnuferlið,  það er að segja röðin á því hvað gert er.  Hvað mundi t.d. gerast ef mann misminnti?  Það væri erfitt að muna allt sem þarf til að geta til dæmis bakað köku.  Bls. 10 Raða á myndunum í rétta röð.  Bls. 11 Minnið börnin á að skrifa fyrirsögn efst,  t.d. smákökur eða góðar kökur.  Uppskriftin er skrifuð á blaðið.  Viðbótarverkefni Blöðunum væri síðan safnað saman í uppskriftabók bekkjarins.  Hægt væri að leggja fyrir það heimaverkefni að börnin skráðu eina uppáhaldsuppskrift með aðstoð foreldra á þar til gert blað.  Viðfangsefni•  Myndskoðun. •  Notkun korta. •  Leiðalýsing.  Umræður Börnin þekkja sjálfsagt hvað það þýðir að átta sig,  en setja kannski ekki í samband við áttir eða ratvísi.  Hafa nemendur þurft að útskýra fyrir einhverjum hvernig á að komast á ákveðinn stað?  Til hvers eru kort?  Þá verður að setja mál sitt fram skýrt svo sá sem við erum að leiðbeina villist ekki.  Nauðsynlegt er að þekkja muninn á hægri og vinstri til að geta sagt til vegar og líka að muna eftir kennileitum,  til dæmis fjalli,  læk,  tré eða byggingu.  Ræðið hvernig þau hjálpa okkur til að komast leiðar okkar.  Bls. 14 Það má líka skrifa inn á myndina hvað Kalli gerir á leiðinni.  Hann þarf heldur ekki að fara sömu leið til baka.  Hvaða leið ætli Kalli fari?  Kalli ætlar að fara í bakaríið og kaupa brauð fyrir ömmu.  Kannski vill hann flýta sér,  kannski vill hann gera eitthvað á leiðinni.  Nemandinn velur leiðina og merkir hana inn á myndina.  Bls. 15 Minnið nemendur á að skrifa stuttar setningar og nota stóran staf og punkt.  Gott er að skrifa eina setningu um hvern áfanga á leiðinni.  Loks á að lýsa ferð Kalla í bakaríið.  Byrjað er á að skoða kortið.  Á það er merkt sumt af því sem er á myndinni,  eins og hús og brú,  en annað sést ekki á kortinu,  dæmi:  tré,  róla.  Finna á dæmi um hvort tveggja og skrifa í reitina.  Viðbótarverkefni Gera má í sameiningu kort af skólabyggingunni eða -umhverfinu.  Þetta verkefni gefur tilefni til að skoða mismunandi kort með nemendum,  t.d. götukort af bæjarfélaginu,  Íslandskort,  heimskort.  Viðfangsefni•  Sögupersónur,  sögusvið,  söguefni. •  Spurnarorð.  Umræður Við sögugerð þarf fyrst að ákveða þetta þrennt:  Um hvern er sagan,  um hvað er hún og hvar gerist hún.  Allir hafa gaman af að hlusta á sögur og að segja sögur.  En til að saga verði skemmtileg þarf hún að fjalla um eitthvað áhugavert.  Hún þarf líka að vera um einhverjar persónur og hún þarf að gerast einhvers staðar.  Verkefnin eru fyrst og fremst hugsuð til að gera nemendur meðvitaðri um að ritun texta er nauðsynleg í daglegu lífi og að hún hefur mismunandi tilgang.  Verkefnin í bókinni eru aðeins erfiðari úrlausnar en í bókinni Ritum saman-  græni blýanturinn,  en bókin er byggð á sömu forsendum.  Þessi bók er ætluð nemendum sem enn eru skammt á veg komnir í ritun.  Bókin hentar því alls ekki til heimavinnu eða sjálfstæðrar vinnu án innlagnar.  Verkefnin eru hnitmiðuð,  létt og vonandi skemmtileg en nauðsynlegt er að kennari ýti vinnunni ávallt úr vör með stuttri innlögn og umræðum.  Orð sem ætla má að nýtist við ritunina eru prentuð á rastaflötum á síðunum en skráning orða sem börnin finna sjálf er góður grunnur fyrir úrlausn verkefnanna og þau geta bætt sínum eigin orðum við prentuðu orðin á síðunni.  Gott er að fylgja umræðunni eftir með gerð orðalista á töflu eða flettiblokk og hvetja börnin til að leita að orðum í listunum,  lesa þau vandlega og skrifa sem réttast.  Leggja ber áherslu á að nemendurnir þurfi alls ekki að nota öll prentuðu orðin,  þau eru aðeins til stuðnings.  Reitir til að skrifa í eru ekki línustrikaðir þar eð nemendur kynnu að kjósa að leysa verkefnin að einhverju leyti með teikningum.  Slíkt væri í besta falli tilgangslaust föndur en getur jafnvel ýtt undir eftiröpun og dregið úr frumlegri myndsköpun barnanna sjálfra.  Prentuðu myndirnar í bókinni eru til skýringa,  skrauts og hvatningar en ekki er ætlast til að börnin liti þær.  Viðfangsefni•  Ég sjálf/  sjálfur. •  Staðreyndir og skoðanir.  Umræður Ég á hamstur sem heitir Snúlli.  Ég hata kakósúpu.  Sóley veit að hún er með dökkt hár,  það er staðreynd,  en henni finnst hafragrautur góður,  það er skoðun hennar.  Ég safna frímerkjum.  Nú er ætlunin að reyna að fá börnin til skilja á milli þess sem þau vita um sig sjálf og þess sem þeim finnst,  á milli staðreynda og skoðana.  Það á líka við þegar við tölum um okkur sjálf að sumt eru staðreyndir og annað skoðanir.  Það er gaman í sundi.  Ég er að læra á fiðlu.  Mér finnst blátt fallegasti liturinn.  Dæmi:  Hvað af þessu eru staðreyndir og hvað skoðanir?  Það sem við vitum og það sem okkur finnst er tvennt ólíkt.  Bls. 2 Þær geta verið um nafn,  kyn,  aldur,  heimili og skóla,  um systkini,  hvort þeir stunda íþróttir og staðreyndir um útlit eins og háralit,  augnlit og hæð.  Á síðunni er rammi þar sem nemendur eiga að skrifa nokkrar staðreyndir um sjálfa sig.  Bls. 3 Minnið börnin á að skrifa stuttar setningar,  byrja þær á stórum staf og enda með punkti.  Hér er ætlunin að nemendur skrifi nokkrar skoðanir sínar í rammann,  til dæmis hvað þeim þykir gott að borða,  hver uppáhaldsliturinn þeirra er,  hvað þeim finnst gaman að gera og svo framvegis.  Viðfangsefni•  Lýsing. •  Mismunandi eiginleikar orða. •  Myndskoðun og ályktun.  Umræður Einnig væri hægt að reyna að koma á bréfaskriftum milli nemenda bekkjarins og jafnaldra þeirra í öðru bæjarfélagi eða að fá nemendur til að skrifa bréf til pabba og mömmu eða afa og ömmu.  Gaman gæti verið að fara í heimsókn á pósthús og spjalla við starfsfólk þar.  Ef einhver ástríðufullur frímerkjasafnari í röðum eldri nemenda eða foreldra væri til í að segja frá frímerkjasöfnun væri það líka skemmtilegt.  Viðfangsefni•  Lýsing. •  Mismunandi eiginleikar orða. •  Myndskoðun og ályktun.  Umræður Sum orð segja bara hvað við sjáum,  önnur hvernig það er,  t.d. bíll og gamall bíll.  Þegar við höfum skoðað eitthvað vel getum við svo reynt að draga ályktanir af því sem við sáum.  Í fyrra verkefninu á opnunni á bara að segja hvað hægt er að sjá á myndinni.  Þá þurfum við líka að færa rök fyrir máli okkar.  Hér er markmiðið að nemendur átti sig á hver munurinn er á að lýsa því sem við sjáum og því sem okkur finnst.  Bls. 9 Síðan eiga þeir að reyna að gera sér í hugarlund hverjir gætu búið í þessu húsi og skrifa í neðri rammann hvað þeir halda og hvers vegna.  Nemendur eiga að lýsa því sem þeir sjá á myndinni á bls. 8 með orðapörum sem nefna hlutina og lýsa þeim eins og mörg rúm,  dimmur skógur,  há fjöll.  Viðfangsefni•  Skoðanir og rökstuðningur.  Umræður Það þýðir ekki að segja:  Þetta er svona af því ég segi það!  Áður en hafist er handa þarf að ræða við þá um að iðulega er fólk ekki sammála um eitthvað og að hver og einn haldi þá fram sinni skoðun.  Siggu finnst kannski gaman að keppa í liði en Jói er ef til vill meira fyrir íþróttir þar sem tveir keppa hvor við annan,  eins og skák eða badminton.  Tilangurinn er nú að nemendur æfist í að rökstyðja skoðanir sínar.  Þau hafa bæði rétt á sinni skoðun en þau ættu ekki að segja að fótbolti sé skemmtilegur eða leiðinlegur,  heldur að þeim finnist það.  Allir verða að geta rökstutt mál sitt,  að geta sagt af hverju þeim finnst eitt og annað.  Ef Sigga segir til dæmis að það sé gaman í fótbolta en Jóa finnst það leiðinleg íþrótt eru einhverjar ástæður fyrir því að þau eru ekki sammála.  Nemendur skrifa í rammana:  Hvað þeim þykir gaman að gera og hvers vegna.  Hvað þeim finnst leiðinlegt að gera og hvers vegna.  Hvað þá langar mest að geta gert og hvers vegna.  Hverju þeir myndu helst vilja breyta í skólanum sínum og hvers vegna.  Viðfangsefni•  Uppskriftir. •  Vinnuferli,  rökrétt röð.  Umræður