RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-graeni_gaukurinn.ana.xml

 Hann sé heima hjá afa hennar.  Stelpan verður svo glöð að hún hoppar upp og niður.  Mási er fundinn,  hrópar hún. –  Þórey!  Stóra systir hennar kemur til dyra og verður ekki síður kát.  Systurnar finna búrið hans Mása og flýta sér í úlpurnar.  Öfundsjúkur páfagaukur–  Af hverju slapp Mási út?  spyr Tinna á leiðinni. –  Okkur var gefinn kettlingur.  Mási varð reiður yfir allri athyglinni sem hann fékk.  Hann hjó í kettlinginn með gogginum svo það blæddi úr honum,  segir Þórey. –  Við skömmuðum hann duglega og næsta dag strauk hann út um opinn glugga,  bætir Anna við.  Vonandi finnum við gott heimili handa honum. –  Við þurfum að gefa kettlinginn fyrst Mási þolir hann ekki,  segir Þórey.  Afi verður að kveðja Mása Um leið og Mási sér Önnu lætur hann sig svífa af öxlinni á afa yfir á höfuðið á henni.  Anna mín,  tautar hann. –  Anna!  Anna og Þórey fá ekki bara hann Mása sinn aftur,  heldur líka snúða.  Síðan setja þær fuglinn í búrið,  þakka fyrir sig og kveðja.  Þegar þær opna dyrnar stendur yfirmaðurinn Lóa frammi á gangi.  Hún horfir reið á Mása sem er að snyrta fjaðrirnar sínar í rólegheitum í búrinu.  Enga páfagauka hér Eruð þið með páfagauk hér inni í húsinu? –  Sá ég rétt?  spyr Lóa. –  Þetta er nú bara saklaust dýr,  Lóa mín,  svarar afi rólegur. –  Ég veit það en páfagaukar eru bannaðir hér,  segir Lóa. –  Segðu fuglinum það,  svarar afi.  Það var hann sem ákvað að fljúga inn til mín.  Nú er hann að fara svo hann á ekki eftir að búa hér mikið lengur.  Þá dettur Tinnu svolítið í hug.  Heimilislaus kisa spyr Tinna. –  Lóa,  eru öll gæludýr bönnuð hér á elliheimilinu? –  Nei,  við höfum leyft nokkrum íbúum að hafa kött,  svarar Lóa.  Tinna snýr sér að afa sínum og segir: –  Ég veit um lítinn kött sem þarf nýtt heimili.  Augabrúnirnar á afa lyftast og hann réttir úr þreyttu bakinu. –  Lítinn kött segirðu.  Það væri gaman,  segir hann.  Tinna lítur spyrjandi á Önnu og Þóreyju sem kinka brosandi kolli.  Í sátt og samlyndi Næst þegar Tinna og Einar koma til afa situr hann með köttinn sér við hlið og teflir við Lóu.  Tinna leggur eyrað að vömbinni á kisa og hlustar á hann mala.  Honum líður greinilega vel. –  Hugsaðu þér,  segir Tinna.  Fyrir fáeinum dögum var hér páfagaukur en nú er allt í einu kominn köttur. –  Já,  og afa líður miklu betur en áður.  Glaðastur allra hlýtur samt að vera kisi.  Nú er hann laus við að búa á sama heimili og öfundsjúkur páfagaukur,  segir Einar. –  Kannski hann Mási hafi verið blár þegar hann skreið fyrst úr eggi en hafi með tímanum orðið grænn af tómri öfund,  segir Tinna.  Námfús kisi–  Ef kötturinn horfir á okkur tefla verður hann fljótur að læra mannganginn,  segir afi við Lóu.  Einar og Tinna hitta afa Í dag ætla Tinna og Einar að heimsækja afa.  Þau koma við í bakaríi og kaupa snúða til að færa honum.  Þeim finnst líka sjálfum snúðar góðir.  Afi býr á elliheimili því hann getur ekki lengur séð um sig sjálfur.  Bakið er veikt og sjónin orðin slæm.  Afi er glaður að sjá Einar og Tinnu.  Hann réttir þeim blað. –  Viljið þið ekki lesa fyrir mig?  segir afi.  Afi hefur alltaf fylgst vel með og hættir því ekki þótt hann sé orðinn gamall.  Tinna les bara góðar fréttir Tinna opnar blaðið og les um blinda stelpu sem vann verðlaun í sundi.  Hún les líka um krakka sem héldu flóamarkað. –  Það höfum við Einar líka gert,  segir Tinna stolt.  Afi man það mjög vel. –  Er nokkuð í blaðinu um skák?  spyr hann spenntur. –  Ekki í dag,  segir Tinna.  Tinna vill ekki lesa um slys,  deilur eða týnd gæludýr.  Hún verður of sorgmædd.  Afi biður því Einar að fletta aðeins í gegnum blaðið.  Á meðan fer Tinna inn í eldhús og setur snúðana á diska.  Þá heyrir hún allt í einu skrýtið hljóð.  Leynigestur á baðinu heyrist kallað. –  Anna,  Anna mín!  Röddin er skræk.  Tinna opnar dyrnar að baðherberginu.  Á vaskinum situr stór,  grænn páfagaukur.  kallar Tinna. –  Áttu páfagauk,  afi?  Hann flaug hingað inn í gær og skalf af kulda. –  Já,  segir afi,  eða nei.  spyr Einar sem horfir hissa á fuglinn. –  Hvað borðar hann?  Síðan fékk ég–  Epli og brauð.  Lóu,  yfirmanninn á elliheimilinu,  til að kaupa gott fuglafræ,  svarar afi. –  Má hafa páfagauk á elliheimilinu?  spyr Tinna. –  Nei,  ég sagði Lóu að læknirinn hefði sagt mér að dreifa fuglafræi út á súrmjólkina mína.  Þá grunar hana ekki neitt,  svarar afi.  Afi sjóræningi Svona stór fugl þarf að fá að flögra um og það er einmitt það sem hann gerir.  Fyrr eða síðar á einhver eftir að heyra í páfagauknum.  Fuglinn breiðir út græna vængina og flýgur hring um stofuna áður en hann sest á öxlina á afa.  Nú er afi eins og sjóræningi. –  Það á örugglega einhver páfagaukinn,  bendir Tinna á. –  Ég veit,  segir afi leiður og klappar fuglinum á hausinn.  Nú fær Einar hugmynd. –  Athugum hvort einhver auglýsir eftir honum í blaðinu í dag!  Réttir eigendur finnast Einar flettir í blaðinu og allt í einu blasir við þeim mynd af græna páfagauknum.  Undir myndinni stendur: –  Afi,  við verðum að skila páfagauknum,  segir Tinna ákveðin.  Afi kinkar kolli. –  Ætli það sé ekki rétt,  tautar hann og dæsir.  Afi á ekkert búr til að flytja páfagaukinn í.  Einar og Tinna verða því að fara til Þóreyjar og Önnu og biðja þær að sækja páfagaukinn til afa.  Gleði á Gauksmel Þegar Einar hefur hringt dyrabjöllunni á Gauksmel 4 heyrist kallað innan úr íbúðinni: –  Anna mín,  farðu til dyra.  Lítil stelpa opnar dyrnar og horfir forvitin á systkinin.  Tinna flýtir sér að segja henni að páfagaukurinn sé fundinn. –  Ég vona samt að þú hættir ekki að bjóða mér að tefla við þig,  segir Lóa og rýnir í skákina. –  Því lofa ég enda ferðu ekki jafnmikið úr hárum og kötturinn,  svarar afi.  Svo hlæja þau bæði svo taflmennirnir hristast allir sem einn.  Hvað eru elliheimili?  Hvað lest þú helst í blöðunum?  Af hverju ætli afi hafi sagst ætla að dreifa fræjunum út á súrmjólkina sína?  Af hverju varð afi leiður?  Hefur þú týnt gæludýri?  Hvað myndir þú gera ef þú fyndir gæludýr?  Hvað er öfundsýki?  Af hverju ætli Lóa sé reið?  Af hverju ætli Lóa vilji ekki hafa páfagauka á elliheimilinu?  Af hverju ætli kettir séu leyfðir á elliheimilinu?  Af hverju er talað um að fólk verði grænt af öfund?  Margt gamalt fólk hefur gott af því að eiga gæludýr,  af hverju ætli það sé? 