RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-milli_himins_og_jardar.ana.xml

 Kvendýrið kallast oftast læða eða tófa og karldýrið steggur eða refur.  Refir eru rándýr,  skyldir hundum og úlfum.  Fullorðinn refur er álíka stór og meðal smáhundur og svipaður að þyngd og nýfætt barn.  Afkvæmin nefnast yrðlingar.  Rándýr eru dýr sem veiða önnur dýr og éta þau.  Refurinn á sér mörg nöfn á íslensku.  Þetta svæði kallast óðal.  Refapar sem vill eignast yrðlinga þarf að ráða yfir heimasvæði þar sem hægt er að ná í nóg af æti.  Refirnir merkja óðalið á hverjum degi með pissi en gagga líka og ýlfra.  Greni getur verið einföld hola eða margar holur tengdar saman.  Á óðalinu er eitt eða fleiri greni.  Þannig frétta aðrir refir að þetta óðal er upptekið.  Læðan gýtur í greninu á vorin,  oftast 5 - 7 yrðlingum í einu.  Yrðlingarnir stækka mjög hratt og ná næstum fullri stærð á fjórum mánuðum.  Þeir fæðast blindir og alveg ósjálfbjarga.  Lífsbaráttan er erfið og margir ungir refir lifa ekki af fyrsta veturinn.  Um haustið fara þeir að heiman og þurfa að sjá um sig alveg sjálfir.  Næst húðinni eru fín,  stutt hár sem sjá til þess að honum verði ekki kalt.  Fá dýr hafa eins þykkan og hlýjan vetrarfeld og refurinn.  Löng ytri hárin verja refinn gegn vindi og bleytu.  Þannig má segja að refir séu í loðnum kuldagalla og kuldaskóm!  Refir hafa sérstakt hitakerfi í fótunum og þeir eru loðnir á þófum.  Annars myndu þeir kafna úr hita á sumrin.  Refir fara úr vetrarfeldinum á vorin.  Sumir refir skipta meira að segja um lit á vorin!  Refir geta verið dálítið úfnir þegar þeir fara úr hárum.  Þú þarft samt ekki að vera hissa þótt þú hafir aldrei séð bleikan ref.  Íslenskir refir eru oftast hvítir eða mórauðir.  Stundum sjást bleikir refir á ferli.  Orðið bleikur er nefnilega gamalt orð sem merkir hér ljósbrúnn.  Mórauður er einnig gamalt orð en mórauðir refir eru í rauninni brúnir að lit. Þannig er bleikur refur í rauninni ljósbrúnn að lit en bleikir refir eru mjög sjaldgæfir.  Þeir eru algengir á Íslandi.  Þegar refir hvíla sig í snjó og kulda vefja þeir skottinu utan um sig.  Hvítir refir skipta um lit á vorin og verða þá brúnir á bakinu.  Hvíti vetrarfeldurinn er góður felubúningur í snjó.  Margir refir sem búa upp til fjalla eru hvítir en þeir sem búa við sjó eru yfirleitt brúnir.  Þannig halda þeir hita á trýninu.  Brúnn feldur er hentugur við sjóinn þar sem snjó festir sjaldan.  Fuglar eru algengasta fæða refa.  Refir eru alætur og éta flest sem þeir ná í.  En þeir éta líka egg,  ber,  hræ af dýrum,  mýs og meira að segja geitungabú!  Þeir éta sjófugla,  fiska og fleira sem þeir finna eða veiða við ströndina.  Refir sem búa nálægt sjó lifa aðallega á fæðu sem tengist hafinu.  Hvers vegna ætli margir refir lifi ekki af fyrsta veturinn?  Læða með yrðlinginn sinn á leið yfir á.  Hvers vegna ætli margir refir lifi ekki af fyrsta veturinn?  Hvernig halda refir á sér hita?  Af hverju verður refum ekki kalt á veturna?  Úfinn refur á leið úr vetrarfeldi.  Hvernig eru bleikir refir á litinn?  Veist þú um önnur dýr sem fara úr hárum á vorin?  Mórauður refur með silung sem hann hefur veitt.  Hver er algengasti litur refa á Íslandi?  Hvítur refur hringar skottið yfir leggi sína og trýni til að hlýja sér.  Af hverju ætli sé gott fyrir refinn að vera í felubúningi?  Hvað éta refir?  Ef vel er að gáð má sá geitunga á sveimi hjá refnum.  Refir eru sólgnir í fugla.  Hvers vegna fita refir sig á haustin?  Hvað eru dýrbítar?  Refur í veiðihug sleikir út um.  Af hverju eru bændur stundum ósáttir við refinn?  Lömb verða stundum refum að bráð.  Hvers vegna ætli sé bannað að veiða refi á vissum stöðum?  Hvar eru refir friðaðir?  Refur á Hornströndum.  Skoðaðu landakort og finndu Hornstrandir.  Hvernig er þjóðsagan um komu refsins til Íslands?  Farðu varlega á leið þinni til Íslands.  Já,  mamma.  Ég gæti mín.  Hvað merkir orðið vargur í sögunni?  Hvað eiga skolli og vembla sameiginlegt?  Nefndu nokkur nöfn yfir refinn.  Hvaða örnefni þekkir þú?  Um hvað fjallar kvæðið Siggi var úti?  Kanntu fleiri lög eða ljóð þar sem refurinn kemur fyrir?  Ræðið saman um það sem þið hafið lært um refinn.  1.  Skoðið vel refinn á bls. 5 2.  og teiknið ykkar eigin. •  Gerið hugarkort og skrifið niður allt sem þið vitið núna um refi.  Semjið spennandi sögu eða fræðitexta um ref.  3.  Þekkið þið sönglögin?  4.  Þei þei!  Þaut í holti tófa,  þurran vill hún blóði væta góm.  Þei þei!  Ef þið eruð ekki viss má fletta upp á blaðsíðu 5 í bókinni Syngjandi skóli. …  einnig sofna skolli skal með skottið undir vanga…  Ef þið eruð ekki viss má fletta upp á blaðsíðu 53 í bókinni Söngvasafn 1.  Syngið lögin og skoðið textann.  5. •  Ræðið saman um þau orð sem þið skiljið ekki.  Fitan er bæði orkuforði þegar erfitt er að ná í æti og einangrun gegn kulda.  Þeir grafa mat í jörðu á sumrin og haustin og geyma hann þannig til vetrarins.  Refir reyna að fita sig á haustin og éta þá eins mikið og þeir geta af berjum.  Refir hafa mjög næmt þefskyn sem þeir nota meðal annars til að finna bráð og hræ.  Dýrbítur Stundum drepa refir lömb og éta þau en stundum bíta þeir kindur án þess að ná að drepa þær.  Refir sem veiða kindur kallast dýrbítar.  Bændur eru ekki sáttir þegar refur bítur kind eða drepur lamb.  Í mörg hundruð ár hafa verið stundaðar refaveiðar á Íslandi.  Litið var á refinn sem skaðlegt dýr og mátti drepa ref hvar sem í hann náðist.  Hann var réttdræpur en er það ekki lengur.  Í dag er passað upp á að ekki séu of margir refir veiddir.  Ekki má veiða refi nema með sérstöku leyfi og sums staðar er alveg bannað að veiða þá.  Friðland Á nokkrum stöðum eru þeir friðaðir.  Refir búa um mestallt land,  nema á jöklum og eyjum við landið.  Það þýðir að þar má hvorki veiða refi né trufla þá á annan hátt.  Margir ferðamenn heimsækja friðlandið sérstaklega til að skoða refina.  Mikilvægasta friðland refa á Íslandi er á Hornströndum.  Þar eru stór fuglabjörg og langar strendur þar sem gott er að ná í æti.  Í gamalli þjóðtrú er refurinn lúmskur og hættulegur.  Til að gæta sín á honum var ekki nóg að passa kindurnar vel.  Það þurfti líka að tala varlega.  Ekki mátti minnast á ref eftir sólarlag því þá var hætta á að hann kæmi og biti kind.  Það var líka alveg bannað að kyssa lamb því þá myndi refurinn hremma það.  Sonurinn sigldi til Íslands.  Kona ein norsk átti fullorðinn son sem henni þótti mjög vænt um.  Konan reiddist óskaplega og vildi hefna sonar síns.  Þar lenti hann í illdeilum og var drepinn.  Refirnir voru steggur og læða og fjölguðu sér svo mikið að landið fylltist af vargi sem kvaldi bændur öldum saman.  Hún flutti tvo refi með leynd til Íslands og sleppti þeim lausum.  Önnur nöfn eru til dæmis tófa,  lágfóta,  skolli,  vargur,  vembla,  dratthali,  djanki og holtaþór.  Fá dýr eiga sér fleiri nöfn en refurinn.  Melrakki er eitt elsta nafnið á ref sem vitað er um.  Heimskautarefir búa allt í kringum norðurheimskautið.  Íslenski refurinn tilheyrir tegund refa sem á mörgum tungumálum kallast heimskautarefur eða fjallarefur.  Örnefni er nafn á einhverjum stað í umhverfinu.  Á Íslandi eru mörg örnefni sem minna á refinn.  Hefur þú komið í Refasveit,  heimsótt Melrakkasléttu,  gengið upp í Tófugil eða Skollahvilft?  Löngu áður en menn komu til Íslands.  Við komumst ekki burt!  Ísinn er horfinn.  Hér erum við aðal rándýrin!  Það er fínt!  Við komum hingað fyrst!  Hvaða dýr gætu verið í skipinu?  Hvað eru rándýr?  Tófa með yrðlingana sína.  Hvað kallast afkvæmi refa?  Hvaða fleiri rándýr þekkir þú?  Hvað er óðal?  Yrðlingar gægjast út úr greni. 