RMH/IGC-Books-22.10.ana/2004/IGC-Books-komdu_og_skodadu.ana.xml

 Þú og fjöllin Sérð þú fjöll heiman frá þér eða frá skólanum?  Ísland er fjallaland.  Það er líklegt.  Veistu eitthvað um fjöllin sem þú sérð?  En veistu hvað þau eru gömul,  hvernig þau urðu til,  hvað er á bak við þau og hvort einhverjir eiga heima við þau?  Kannski veistu hvað þau heita.  Til eru mörg orð yfir hóla,  hæðir og fjöll á Íslandi.  Það sem sumir kalla fjall kalla aðrir hól eða ás.  Hvað er fjall?  Á þeim táknar brúnn litur fjöll.  Því dekkri sem brúni liturinn er því hærri eru fjöllin.  Tölur sýna hvað landið er mörgum metrum hærra en sjórinn.  Sum landakort sýna landslag.  Land sem er lágt yfir sjó er grænt á þessum kortum.  Um leið og þú lest bókina skaltu horfa til fjalla.  Þau sýnast aldrei alveg eins.  Líttu á þau á morgnana,  um miðja daga og á kvöldin.  Þessi bók segir frá örfáum þeirra.  Á Íslandi eru óteljandi fjöll.  Kannski uppgötvar þú eitthvað skemmtilegt um fjöllin þín.  Íslandsfjöll Stundum heita tvö fjöll sama nafninu en þau eru ekki eins.  Hvert fjall er með sínu móti.  Hvernig ætli fjöllin hafi orðið til?  Þar er skorpa jarðar sprungin.  Mörg fjöll á Íslandi hafa myndast á eldstöðvum.  Bráðin kvika,  lengst neðan úr jörðinni,  kemst upp á yfirborðið og storknar.  Gosbeltið er þvert yfir Ísland.  Þar eru margar eldstöðvar.  Þaðan mjakast það hægt og hægt í báðar áttir.  Þar verður landið til.  Mörg lög af jarðefnum hrúgast hvert ofan á annað.  Þetta eru lög af sandi,  möl,  mold,  ösku og hraunum.  Landið getur orðið eins og stór kaka úr mörgum lögum.  Slík landkaka er kölluð háslétta.  Jöklar geta myndast á hásléttunni.  Jöklarnir eru eins og jarðýtur sem ryðja jarðefnum í burtu.  Þeir renna niður af henni og grafa í hana dali.  Vatn og vindar hjálpa líka til að sverfa landið og flytja efni í burtu.  Þannig geta myndast dalir og á milli þeirra fjöll.  Skjaldbreiður Skjaldbreiður er norðaustan við Þingvelli.  Þannig fjöll heita dyngjur.  Fjallið er kringlótt og hækkar jafnt og þétt upp í topp.  Dyngjur myndast þegar þunnt hraun rennur til allra átta frá einum gíg.  Skjaldbreiður er að verða tíu þúsund ára.  Líklega heitir fjallið Skjaldbreiður vegna þess að það er eins og risastór skjöldur sem liggur á jörðinni.  Þegar Alþingi var haldið á Þingvöllum lá reiðleið margra meðfram Skjaldbreiði en ólíklegt er að fólk hafi búið þar.  Þó er sagt frá því í Íslendingasögum að við Skjaldbreið hafi búið menn sem voru hálfgerð tröll.  Jónas var svo niðursokkinn í rannsóknir sínar að hann týndi fólkinu sem hann var með.  Jónas Hallgrímsson var skáld og náttúrufræðingur.  Í júlí árið 1841 rannsakaði hann Skjaldbreið.  Það var með farangurinn en hann hvorki með nesti né hlífðarföt.  Jónas ákvað að halda áfram í kringum fjallið og svaf úti um nóttina.  Hann var einn á hestinum Baldri og tíkin Kara fylgdi þeim.  Þá orti Jónas frægt kvæði um fjallið Skjaldbreið.  Hekla Hekla er heimsfrægt eldfjall sem gýs oft.  Oftast eru eldgosin lítil en stundum mjög stór og þá kaffærir hún landsvæði í ösku.  Þetta eru öskulög,  mörg þeirra frá Heklu.  Á Íslandi eru svartar og ljósar rendur í moldinni.  Í gamla daga héldu menn að niðri í jörðinni væri helvíti og þar byggi Kölski sjálfur.  Þegar fréttir af Heklu bárust til útlanda trúðu sumir að Hekla væri dyrnar að helvíti.  Sigurður Þórarinsson,  jarðfræðingur,  sá hvernig hægt er að nota öskulögin.  Hvert öskulag hefur sín einkenni og hægt er að finna út hvað þau eru gömul.  Ef hluturinn er rétt fyrir neðan öskulagið frá árinu 1104 þá er hluturinn svolítið eldri en það.  Sá sem finnur gamlan hlut í jörðinni skoðar öskulögin fyrir ofan og neðan hlutinn.  Vísindamenn gátu þetta með því að skoða gögn sem mælarnir senda þeim stöðugt.  Enn stafar ógn frá Heklu.  En nú nota vísindamenn jarðskjálftamæla til að fylgjast með hreyfingum í henni.  Þegar Hekla gaus árið 2000 var það tilkynnt í útvarpinu áður en gosið sást.  Öræfajökull Vatnajökull er stærsti jökull í Evrópu.  Hann skiptist í bungur og skriðjökla,  hver með sínu nafni.  Öræfajökull er í suðurjaðri Vatnajökuls.  Tindur hans,  Hvannadalshnjúkur,  er hæsta fjall á Íslandi 2119 metra yfir sjó.  Einu sinni hét fjallið Knappafellsjökull og sveitin fyrir neðan Hérað.  Árið 1362 gaus fjallið undir jöklinum.  Jökullinn bráðnaði og öskuleðja lagðist yfir sveitina.  Kannski dóu næstum allir sem í sveitinnni bjuggu.  Þá gat fólk ekki fylgst með eldfjöllum eins og nú er gert.  Gosið kom fólki á óvart og það gat ekki forðað sér.  Síðan heitir sveitin Öræfi og fjallið Öræfajökull.  Mörg ár liðu þangað til fólk gat aftur farið að búa þar.  Það var árið 1794.  Sá sem fyrstur gekk á Öræfajökul,  svo vitað sé,  hét Sveinn Pálsson.  Sveinn var læknir og hefur líklega haft nóg að gera.  Sveinn skrifaði merkilega ritgerð um jökla og hvernig þeir hreyfast.  Þá voru lærðir læknar á öllu landinu bara fimm.  Núna eru þeir fleiri en þúsund.  Dyrfjöll Dyrfjöll eru með elstu fjöllum á Íslandi.  Þau eru meira en tíu milljón ára gömul.  Oft hafa legið jöklar á fjöllunum.  Þeir hafa sorfið fjöllin til og rofið í þau skarð sem er eins og dyr.  Vestan við Dyrfjöll er Fljótsdalshérað en austan þeirra er Borgarfjörður eystri.  Í fjöllunum eru víða háir klettar og hamrabelti og þar má finna litskrúðuga steina.  Margar sögur eru til um huldufólk,  álfa og tröll í Dyrfjöllum og nágrenni þeirra.  Í gömlu kvæði segir að tröllkonan Grýla búi í Dyrfjöllum.  Ein sagan er um stelpuna Siggu.  Hún var sveitarómagi og átti slæma vist.  Síðar varð hún konan hans og lifði með huldufólki alla sína ævi.  Huldumaður í Dimmadal í Dyrfjöllum bauð henni þá að koma til sín.  Þar málaði hann mikið af myndum.  Hann byggði sér pínulítið hús á Héraði þar sem vel sá til Dyrfjalla.  Á Borgarfirði átti einu sinni heima strákur sem hét Jóhannes Sveinsson.  Síðar fór hann að kalla sig Kjarval og varð frægur listmálari.  Herðubreið Líklega geta fáar höfuðborgir í heiminum státað af slíku fjalli.  Sumum þykir svo vænt um Esjuna að þeir vilja helst búa þar sem þeir sjá hana.  Aðrir horfa til Esju á ferð sinni um borgina eða þaðan sem þeir vinna.  Esjan er ekki eldfjall heldur hafa jöklar skorið hana út úr stórum stafla af mörgum ólíkum jarðlögum.  Oft er straumur fólks upp brattar hlíðar hennar.  Esjan hefur áhrif á veðrið í Reykjavík.  Hún skýlir austurhluta borgarinnar í norðanátt.  Margir ganga á Esju.  Til er saga um konuna Esju sem kom til Íslands frá Írlandi og bjó við Esjuna.  Ekki er vitað hvaðan nafnið Esja kemur.  Landnemar á Íslandi bjuggu til hluti úr tálgusteini.  Orðið gæti líka þýtt tálgusteinn en það er steinn svo mjúkur að það er hægt að tálga hann til.  Einu sinni var grafið kalk úr námu í Esjunni til að nota í byggingar.  Fyrir neðan Arnarhól var það brennt í ofni.  Síðan heitir þar Kalkofnsvegur.  Kalkið var flutt sjóleiðis til Reykjavíkur.  Hvers virði eru fjöllin?  Hvernig væri landið án fjalla?  Hverju breyta fjöllin?  Það rignir þegar rakur vindur rekst á fjöll en hinum megin fjallanna er þurrt og sólin skín.  Fjöll gefa skjól og það blæs meðfram fjöllum.  Það vaxa ólíkar plöntur og dýr á ólíkum stöðum fjallsins.  Veðrið er ólíkt neðst og efst í fjalli,  norðan í fjalli og sunnan í fjalli.  Oft vaxa ber í fjallshlíðum á haustin og á veturna er hægt að vera þar á skíðum.  Á fjöllum er alltaf eitthvað nýtt að sjá.  Það er skemmtilegra en sjá alltaf það sama.  Margir fá kraft í sig við fjöllin og í nálægð þeirra verða til listaverk,  sögur,  ljóð,  málverk og tónverk.  Gaman er að horfa á fjöll og ganga á fjöll.  Það getur verið erfitt að komast upp en þar er margt að sjá.  Fjallganga er eins og að fara í íþróttatíma og horfa um leið á bíómynd–  en oft miklu skemmtilegra.  Getur verið að við eigum öll svolítið í fjöllunum og að fjöllin eigi svolítið í okkur?  Fjöllin þín Nú veistu svolítið um örfá fjöll af óteljandi fjöllum Kannski sérðu ekkert þessara fjalla heiman frá þér.  Íslands.  En þú sérð örugglega einhver fjöll.  Kannski sérð þú:  eða þú sérð einhver allt önnur fjöll.  Öll fjöll búa yfir leyndardómum og sögum.  Þekkirðu fjöllin þín?  Árið 2002 var kannað hvert væri uppáhaldsfjall Íslendinga.  Herðubreið er kölluð drottning íslenskra fjalla.  Hún gnæfir hátt yfir Ódáðahraun og öræfin í kring.  Flestir nefndu Herðubreið.  Þau eru mjög algeng á Íslandi og eru líka á suðurheimskautinu.  Móbergsfjöll myndast þegar eldgos verða undir vatni eða jökli.  Herðubreið er úr móbergi.  Annars staðar finnast varla móbergsfjöll.  Við jaðra hrauna koma árnar fram.  Undir hraunum eru oft neðanjarðarár.  Þar eru lindir með tæru vatni eins og í Herðubreiðarlindum.  Þegar rignir á hraun sígur vatnið í gegnum þau.  Áður fyrr voru sumir hræddir við öræfin.  Í sögunum búa útilegumenn oft í grösugum dölum og eiga stór bú.  Þeir höfðu heyrt sögur um álfa,  tröll og útilegumenn.  Sambýlisfólkið Útilegumenn voru til.  Eyvindur var í Herðubreiðarlindum einn vetur.  Hann bjó í hraungjótu,  hafði ekki eld og lifði aðallega á hráu hrossakjöti og hvannarótum.  Fjalla-Eyvindur og Halla eru frægust þeirra.  Hornbjarg Hornbjarg er eiginlega hálft fjall því að sjórinn er smátt og smátt að rjúfa það.  Öðrum megin eru grónar brekkur en sjávar megin þverhnípt bjarg.  Í bjarginu búa milljónir sjófugla sem sækja fæðu sína í hafið.  Hornbjarg er á Hornströndum.  Einu sinni bjuggu margir á Hornströndum.  Fólk bjó í víkum við sjóinn á milli hárra fjalla.  Góð veiði var í sjó og vötnum,  verðmæti rak á fjörur eins og hval og rekavið.  Sigið var í fuglabjörg til að safna eggjum.  Í Íslendingasögum er saga um fóstbræðurna Þormóð og Þorgeir í Hornbjargi.  Þorgeir datt en greip í hvönn á síðustu stundu.  Hann var svo stoltur að hann vildi ekki kalla á Þormóð en hékk lengi í hvönninni þangað til Þorgeir sá hann og kippti honum upp.  Rithöfundurinn Halldór Kiljan Laxness skrifaði bók um fóstbræðurna.  Hún heitir Gerpla.  Það var harðbýlt á Hornströndum.  Þar eru engir bílvegir svo að fólk gengur um fjöll og víkur og siglir með ströndum.  Um miðja síðustu öld fluttu síðustu íbúarnir þaðan.  Á sumrin flykkjast ferðamenn til Hornstranda.  Snæfellsjökull Snæfellsjökull er virk eldkeila eins og Öræfajökull en hefur ekki gosið síðan land byggðist.  Í Íslendingasögum segir frá Bárði.  Hann kom frá Noregi og var að hálfu tröll.  Helga var elst.  Bárður átti sex dætur.  Einu sinni var hún að leika sér í fjörunni.  Ísinn rak frá landi og á honum fór Helga til Grænlands.  Hafís var fyrir landi og Helgu var hrint út á ísjaka.  Nokkrum árum síðar komst hún aftur heim.  Eftir það var hann kallaður Snæfellsás og menn hétu og trúðu á hann sem bjargvætti.  Hann gaf eigur sínar og settist að í helli í Snæfellsjökli.  Bárður varð bæði reiður og hryggur þegar hann frétti af Helgu.  Hann skrifaði sögu um fólk sem fór niður í gíginn í Snæfellsjökli,  lenti í alls kyns ævintýrum ofan í jörðinni og kom upp á yfirborðið á Ítalíu.  Jules Vernes var frægur,  franskur rithöfundur.  Sumir segja að frá slíkum fjöllum stafi orku.  Það er gott að horfa á fjöll,  sérstaklega ef þau eru tíguleg og falleg.  Þannig fjöll eru um allan heim.  Snæfellsjökull er eitt af þeim.  Esja Esja er innan borgarmarka Reykjavíkur. 