RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-sestu_og_lestu.ana.xml

 Geitamjólk þykir mjög holl og er góð fyrir fólk sem er magaveikt eða þolir illa kúamjólk og sojamjólk.  Úr mjólkinni er búinn til geitaostur.  Kjötið er notað til matar og ullin í fatnað.  Í Marokkó klifra geitur upp í tré og gæða sér á hnetum.  Geitur eru mjög fótvissar og hafa gott jafnvægi.  Geitur eru einu jórturdýrin sem geta klifrað í trjám.  Þær eru sprettharðar og geta hoppað hátt.  Þetta ferli kallast jórtur.  Jórturdýr:  dýr sem tyggja fæðuna tvisvar.  Fæðan fer nánast ótuggin í vömbina og síðan berst hún í smáskömmtum upp í munn dýrsins sem tyggur hana og kyngir svo aftur.  Þór gat drepið hafrana og borðað þá eins oft og hann vildi.  Þá lifnuðu geithafrarnir við og gátu haldið áfram að draga vagn Þórs.  Þegar hann var búinn að borða safnaði hann beinum hafranna saman á skinnin og sveiflaði hamrinum Mjölni yfir beinin.  Þrumuguðinn Þór ferðaðist um í vagni sem var dreginn af tveimur höfrum sem hétu Tanngnjóstur og Tanngrisnir.  Hvað heita aðalpersónurnar?  Hvernig er söguþráðurinn?  Hvað fannst ykkur fyndið eða merkilegt í sögunni?  Hver gæti boðskapur sögunnar verið?  Gott er að styðjast við tímalínu.  Sunna Sól veltir fyrir sér hvort geitur ættu kannski betur heima í sveit heldur en í bæjum. •  Hvað finnst ykkur? •  Rökstyðjið svarið.  Finnið samheiti orðanna Ef ykkur finnst erfitt að finna samheitin þá getið þið leitað að þeim á blaðsíðunum sem gefnar eru upp.  Samheiti eru orð sem merkja það sama.  Þær vissu nefnilega að ég kom alltaf með smávegis af brauði handa þeim.  Breki og Brák komu nú hlaupandi til mín og reyndu að komast ofan í brauðpokann sem ég var með.  Og það fannst þeim gott.  Þau fengu sitthvora brauðsneiðina. –  Hvar er Gvendólína? –  Hún er þarna inni,  sagði Nói og benti á gamla stýrishúsið í garðinum.  Þegar ég gægðist þangað inn sá ég að Gvendólína lá þar og hjá henni tvær hænur!  Við Litli-Nói förum þá og náum í eggin sem þær hafa orpið.  Yfirleitt eru þær í hænsnakofanum en stundum er þeim hleypt út til að spígspora í garðinum.  Já,  alveg rétt,  ég hef ekki sagt ykkur að Gamli-Nói er með hænur.  En þegar hann byrjaði að gala sitt gagga-la-gú klukkan fjögur á nóttunni þá urðu nágrannarnir mjög fúlir og kærðu Gamla-Nóa til löggunnar.  Þeir sögðu að það væri ekki hægt að sofa fyrir hanagali.  Einu sinni var líka hani.  En því miður sagði löggan að hann mætti ekki vera með hana sem vekti fólk eldsnemma og Gamli-Nói varð að gefa hanann frá sér.  Sá eini sem heyrði ekki galið var Gamli-Nói vegna þess að hann svaf alltaf með tappa í eyrunum.  Og eins og venjulega rak hún litlu hornin sín í mig og eins og venjulega var það dálítið sárt.  Þegar Gvendólína sá mig stóð hún upp frá hænunum og kom til mín.  En svo stækka þau og Gvendólína fær alveg jafn stór horn og foreldrar hennar.  Ég veit núna að svona lítil horn eru kölluð hnýflar.  Skyndilega stökk önnur hænan upp á En þegar hún fór líka að hoppa og skoppa þá leist hænunni ekki á blikuna og flögraði burt.  Gvendólínu sem tók á rás með hana um garðinn.  Sjöundi kafli Það var glaðasólskin þegar ég nálgaðist húsið snemma morguns næstsíðasta daginn sem geiturnar áttu að vera í pössun.  En þá kom Litli-Nói þjótandi út um hliðið.  Ég var líka í sólskinsskapi og söng hástöfum lagið um hana Ólafíu og geitina.  sagði hann óðamála. –  Þær eru farnar! –  Ha? –  Geiturnar eru farnar!  spurði ég. –  Áttu þær ekki að fara á morgun? –  Nei,  þú skilur ekki.  Komdu!  Það hefur einhver skilið hliðið eftir opið og nú eru þær stroknar!  Við vorum bara rétt lögð af stað niður götuna þegar við heyrðum skyndilega mikil óp úr garði nágrannans.  Litli-Nói hljóp af stað og ég á eftir honum.  Sigurður!  Nei!  Burt!  Sigurður,  komdu strax!  æpti einhver kona.  Nei!  Burt! –  Nei!  Það eru geitur!  Geiturnar stóðu þar við dúkað borð hlaðið brauði,  áleggi,  snúðum og fleira góðgæti.  Við hlupum inn í garðinn og stönsuðum þegar við sáum hvað var að gerast. –  Sigurður!  Það eru geitur!  hrópaði kona sem stóð rétt hjá borðinu.  Burt með ykkur!  En hún var greinilega hrædd við geiturnar því hún þorði ekki að koma mjög nálægt þeim.  Hún veifaði höndunum og reyndi að reka þessa óvelkomnu gesti frá borðinu.  Gamli-Nói renndi niður rúðunni og ætlaði að fara að segja eitthvað en hún varð fyrri til.  Þar fyrir utan stóð reiðileg kona. –  Hvað ert þú eiginlega að gera?  sagði hún æst. –  Ég var bara að skoða þennan fallega regnboga,  sagði Gamli-Nói elskulega og benti á listaverkið. –  Og heldurðu að þú getir bara stoppað hér úti á miðri götu til að skoða einhvern regnboga? –  Já,  ég fékk nefnilega hugmynd að frábærri uppfinningu,  sagði Gamli-Nói.  Og nú byrjuðu bílstjórarnir aftur að flauta.  Konan var mjög hneyksluð. –  Ég er að flýta mér og hef ekki tíma til að…  Konan þagnaði og hrökk aftur á bak þegar hafurinn Breki stakk hausnum fram milli sætanna og jarmaði.  Hva? –  Hva?  Hún gat varla talað,  hún var svo undrandi. –  Ertu með geit í bílnum!?  Þá stökk Gvendólína upp á bakið á pabba sínum og klifraði fram í sætið til okkar Nóa. –  OG kiðling!  Konan hætti nú allt í einu að vera reið og varð öll eitt bros.  Sérstaklega kiðlingum. –  Ég hef alltaf verið svo hrifin af geitum,  sagði hún.  Nú flautuðu bílarnir.  Það liggur ekkert á! –  Já,  já,  rólegir bara,  kallaði konan.  Þau eru með geitur!  En þegar bílstjórarnir fóru enn einu sinni að flauta og kalla þá klappaði hún Gvendólínu og kvaddi um leið og hún þakkaði Gamla-Nóa innilega fyrir að leyfa sér að sjá þessar fallegu geitur.  Svo stakk hún höfðinu inn um gluggann til að geta betur skoðað geitafjölskylduna.  Síðan keyrðum við aftur af stað með halarófu af bílum á eftir okkur.  Þegar við komum heim til Nóa rákum við geiturnar inn í garðinn og þær byrjuðu undir eins að bíta grasið.  Gamli-Nói fór strax inn í bílskúrinn sinn og virtist alveg hafa gleymt geitunum.  Við verðum þá bara að sjá um geiturnar. –  Nú er hann að fara að finna eitthvað upp,  sagði Litli-Nói,  og þá hugsar hann ekki um neitt annað. –  Já,  en ég veit ekkert um geitur,  sagði ég. –  Ekki ég heldur,  sagði Nói og brosti.  Við bara gerum okkar besta svo þeim líði vel meðan þær eru hjá okkur.  Og þá var ég,  Sunna Sól Þorvaldsdóttir,  orðin geitahirðir!  Sjötti kafli Maður verður nefnilega að fara upp bratta brekku síðasta spölinn að húsinu hans Nóa.  Næstu daga vaknaði ég eldsnemma til að fara til Litla-Nóa.  Ég var svo spennt að hitta geiturnar að ég hljóp næstum alla leið og var orðin alveg lafmóð.  Einn morguninn þegar ég kom fyrir hornið á húsinu stóð Litli-Nói þar með græna garðslöngu og sprautaði beint á mig!  sagði Nói og beindi bununni frá mér og ofan í stóran járnbala. –  Ó,  ó,  ó! –  Fyrirgefðu,  sagði hann svo og brosti,  því honum fannst örugglega skemmtilegt að ég skyldi hafa orðið fyrir vatnsbununni. –  Allt í lagi,  sagði ég,  því ég hafði miklu meiri áhuga á geitunum heldur en því hvort ég blotnaði aðeins.  Hornin á þeim voru alveg risastór.  Ætluðu þær að stanga okkur?  Þegar geiturnar tvær sáu okkur hættu þær að bíta grasið og komu hlaupandi til okkar.  Mér leist ekkert á þetta.  En þær hlupu til Tómasar og Gamla-Nóa sem klöppuðu þeim vingjarnlega.  spurðum við Litli-Nói í kór. –  Eru þetta geitur?  Við höfðum bæði séð geiturnar í Húsadýragarðinum.  Þetta var nú dálítið asnaleg spurning hjá okkur því auðvitað sáum við að þetta voru geitur! –  Geitur eru það,  skinnin mín,  sagði Tómas gamli og klappaði stærstu geitinni.  Hér er herra Breki,  þetta er frú Brák og bílstjórinn í jeppanum heitir Gvendólína.  Má ég kynna ykkur fyrir nýjustu meðlimum Nóafjölskyldunnar?  eigum við þessar geitur? –  Vá!  stamaði Litli-Nói út úr sér.  Pabbi hans hló og hristi höfuðið. –  Ég þarf að fara á spítala í nokkra daga,  sagði Tómas,  og hann Gamli-Nói ætlar að vera svo almennilegur að taka þær og passa fyrir mig á meðan.  Skyndilega hoppaði litla geitin niður úr jeppanum og kom í loftköstum til okkar Litla-Nóa og stangaði í fótinn á mér.  Hún var með pínulítil horn upp úr höfðinu og það var dálítið sárt að fá þau beint framan á legginn. –  Á! –  Gvendólína vill greinilega leika við okkur,  sagði Nói.  Hún hljóp að buxum sem hengu þarna á snúru og reyndi að hoppa upp í þær.  En þær voru of hátt uppi svo hún varð að gefast upp.  Ég klappaði henni varlega en þá tók hún á rás hoppandi og skoppandi og ég gat ekki annað en farið að hlæja,  hún var eitthvað svo kát og fjörug.  Stóru geiturnar voru farnar að nudda saman hornunum.  spurði Litli-Nói. –  Eru þær að slást? –  Nei nei,  þau eru bara að láta vel hvort að öðru,  sagði Tómas. –  Eru þetta pabbi og mamma Gvendólínu? –  Einmitt,  sagði Tómas gamli og svo sagði hann okkur að kvengeit væri kölluð huðna,  karlgeitin kallaðist hafur og litla geitin,  afkvæmi þeirra,  væri…  sagði ég,  því ég hafði einhvern tíma lesið bók um kiðling. –  Kiðlingur! –  Alveg rétt,  sagði Tómas. –  Kiðlingur,  hafur og hu…  hu… ?  Það er nú dálítið skrítið orð. –  Huðna,  sagði Litli-Nói.  Ég skoðaði stóru geiturnar betur.  spurði ég svo. –  Ertu viss um að þetta séu ekki tveir hafrar?  spurði Tómas. –  Af hverju heldurðu það? –  Af því að þær eru báðar með skegg,  sagði ég og benti á hártoppana sem héngu neðan úr hökunni á þeim. –  Nei,  huðnurnar eru líka með skegg,  bara ekki alveg eins sítt og hafrarnir. –  Hafurinn er samt ekki með eins mikið skegg og þú,  sagði Litli-Nói brosandi.  Ég er nefnilega alltaf í nýjustu tísku! –  Nei,  ég er með flottasta skeggið,  sagði Tómas gamli og klóraði sér íbygginn í skegginu.  Fjórði kafli Það var ekki sérlega auðvelt en tókst að lokum eftir mikið basl.  Nú hjálpuðumst við að við að koma geitunum upp í bílskrjóðinn. –  Já,  það er vél sem ég set allskonar málningu í og svo þegar ég sprauta málningunni úr vélinni þá býr hún til flottar mislitar rendur.  spurði ég. –  Svona eins og regnboga?  Ég ætti kannski að kalla þetta regnbogavél?  Það er ábyggilega gott í auglýsingar. –  Já,  einmitt. –  Búa eintómir vitleysingar hérna?  sagði nágranninn.  Nei,  það held ég ekki,  sagði–  Ha?  Gamli-Nói vingjarnlega.  Nú fer ég og hringi í lögregluna. –  Fyrst er það bandbrjálaður hani sem heldur fyrir manni vöku og svo geitur sem eyðileggja morgunmatinn manns og skíta svo að garðurinn er fullur af spörðum!  Svo haltraði hann burt með höndina við rassinn. –  Ósköp liggur eitthvað illa á manninum,  sagði Gamli-Nói.  Við sögðum honum hvað hefði gerst í garði nágrannanna. –  Ja,  ekki er það gott,  sagði Gamli-Nói.  En sem betur fer þá kemur Tómas heim af spítalanum á morgun og þá förum við með geiturnar aftur í sveitina.  Svo gekk hann að útisturtunni sem var í garðinum hjá þeim,  skrúfaði frá krananum og stóð síðan undir bununni í öllum fötunum og söng mjög hátt og mjög falskt eitthvað óperulag. –  Pabbi syngur alltaf í sturtu,  sagði Litli-Nói til útskýringar.  Eins og syngjandi regnbogi.  Það var mjög skrítið en líka skemmtilegt að sjá málninguna renna niður eftir Gamla-Nóa.  Hann var eiginlega sjálfur eins og regnbogi.  Eldsnemma daginn eftir fórum við með geiturnar aftur út í sveit til Tómasar gamla.  Þær voru greinilega ánægðar að sjá hann og hann líka glaður að hitta þær.  Þegar við fórum voru þær í óða önn að éta brauð sem ég gaf þeim í kveðjuskyni.  Hann sagðist líka ætla að gefa nágrönnunum egg úr hænunum sínum í sárabætur fyrir tjónið sem geiturnar hefðu valdið.  Gamli-Nói sagði þeim að hann væri að fara með þær heim til sín morguninn eftir.  Tveir lögregluþjónar höfðu komið daginn áður og talað við Gamla-Nóa um að ekki væri leyfilegt að vera með geitur inni í borginni.  Ég held að þær hafi öfundað Gamla-Nóa svolítið af því að hafa þessi dýr í garðinum hjá sér.  Löggurnar voru ánægðar með þessi svör og gáfu sér meira að segja tíma til að klappa geitunum og kíkja á hænurnar áður en þær kvöddu.  Að minnsta kosti fannst mér skemmtilegt að annast geiturnar þrjár en kannski eiga þær frekar heima úti í sveit heldur en inni í bæjum.  Geitur komu til Íslands með landnámsmönnum en í dag eru fáar geitur hér á landi,  innan við eitt þúsund.  Geitur éta ýmiss konar plöntur,  t.d. lauf og trjábörk,  gras og lyng en þiggja líka matarleifar og fóðurbæti.  Þær geta verið hvítar,  rjómagular,  svartar,  gráar,  brúnar eða flekkóttar.  Liturinn á geitum er afar fjölbreyttur.  Þau eru forvitin og finnst gaman að leika sér.  Kiðin eru mjög fjörug og hoppa og skoppa út um allt.  Huðna eignast oftast einn eða tvo kiðlinga.  Hún er því annað hvort einkiða eða tvíkiða.  Huðnan gengur með afkvæmin í 149 daga.  Sérstaklega virtist hafrinum Breka lítast illa á að fara í ferðalag.  Og þá gekk það.  Hann streittist á móti en Gamli-Nói stóð í bílnum og tosaði í hornin og við Litli-Nói ýttum á rassinn á honum af öllu afli.  En um leið og hafurinn var kominn upp í bílinn hoppaði Gvendólína kiðlingur út og hljóp uppfyrir húsið.  Hún hélt greinilega að við værum að leika við sig og hoppaði og skoppaði út um allt.  Meðan Tómas og Gamli-Nói pössuðu að foreldrarnir strykju ekki úr bílnum eltum við Nói Gvendólínu.  En loksins tókst okkur að króa hana af.  Gamli-Nói var ekki lengi að skella hurðinni aftur.  Eftir töluvert puð náðum við að grípa hana og koma henni með samstilltu átaki inn í bílinn.  Sennilega höfðu þær aldrei áður ferðast í skröltandi rúgbrauði.  Geitunum leist greinilega ekkert á allan þennan hristing og lögðust niður.  Svo kvöddum við Tómas gamla og ókum af stað niður holóttan veginn.  Gamli-Nói var í góðu skapi og byrjaði að syngja hástöfum:  Ólafía,  hvar er Vigga?  Ólafía,  hvar er Vigga?  Hún er upp í sveit að elta gamla geit.  Ólafía,  hvar er Vigga?  Gvendólína kunni greinilega vel að meta sönginn því allt í einu stakk hún höfðinu á milli framsætanna og jarmaði sitt eigið lag í kapp við Gamla-Nóa.  En svo kárnaði gamanið,  því hún klifraði á milli framsætanna og hlammaði sér í fangið á Gamla-Nóa!  Gamla-Nóa brá svo mikið að hann var næstum því búinn að keyra út af veginum og ofan í skurð.  Sem betur fer vorum við Nói í bílbeltum því annars hefðum við hlunkast fram í bílgluggann.  Hann bremsaði snöggt.  Þessi kiðlingur kann greinilega ekki umferðarlögin. –  Nú munaði mjóu,  sagði Gamli-Nói.  Við Litli-Nói gátum í sameiningu komið Gvendólínu aftur til foreldra sinna sem voru staðnir á fætur og skildu ekkert í þessum látum.  Þegar við keyrðum svo aftur af stað lögðust geiturnar á gólfið og Gvendólína hjúfraði sig að mömmu sinni.  Fimmti kafli Ferðin gekk vel en þegar við nálguðumst hverfið okkar hægði Gamli-Nói allt í einu á ferðinni og stöðvaði síðan bílinn. –  Sjáiði!  Þetta er aldeilis listaverk.  sagði hann og benti.  Hún var búin að mála gula,  rauða,  appelsínugula og græna rönd og nýbyrjuð á blárri.  Þarna var kona sem var að mála risastóran regnboga á heilan húsgafl.  Og svo annað og enn eitt.  En nú gall við hávært bílflaut.  Það var eins og stór bíla-lúðrasveit væri allt í einu byrjuð að spila.  Gamli-Nói hafði nefnilega stansað á miðri götunni og bílarnir komust ekki framhjá okkur.  Þegar við kíktum út sáum við heila bílaröð fyrir aftan okkur.  Þær kunnu greinilega ekki að meta þessa tónleika.  Geiturnar voru staðnar á fætur og jörmuðu órólega.  En Gamli-Nói bara starði á regnbogann og virtist ekki taka eftir neinu.  Þetta var orðinn alveg svaklegur hávaði.  Og nú bættust fleiri bílflautur í flautusveitina.  Allt í einu var bankað á rúðuna hjá honum og hann hrökk við.  Hann segir að enginn hlutur sé svo illa farinn að ekki megi nota hann í glæsilegar uppfinningar.  Gamli-Nói hendir hins vegar engu.  Það hljóti að vera betra að nota gamalt dót í nýjar uppfinningar en að henda því.  Hann spurði mig hvort ég væri til í að koma með honum og Gamla-Nóa í óvissuferð.  Þegar ég kom að húsinu þeirra einn mánudagsmorgun síðasta sumar beið Nói við hliðið eins og venjulega.  spurði ég. –  Hvert eruð þið að fara? –  Það veit ég ekki,  sagði Nói brosandi. –  Veistu það ekki? –  Nei,  ef ég vissi það þá væri það engin óvissuferð!  Án þess að bíða eftir svari settist hann upp í gamla bílinn sinn og við Nói vorum ekki sein að stökkva upp í.  Nú kom pabbi hans út úr húsinu og spurði hvort við værum tilbúin. –  Spenna beltin,  sagði Gamli-Nói og setti bílinn í gang.  Bíllinn hans Gamla-Nóa er voðalegur skrjóður en honum þykir mjög vænt um hann og segir að hann sé besta rúgbrauð í heimi.  Ég veit ekki hvort það er rétt hjá honum eða hvort hann er bara að grínast.  Já,  svona bílar eru nefnilega kallaðir rúgbrauð og Gamli-Nói segir að það sé vegna þess að þeir séu í laginu eins og stórt rúgbrauð.  Við keyrðum út úr bænum og vorum óralengi á leiðinni vegna þess að Gamli-Nói keyrir MJÖG hægt og er sífellt að skoða allt í kringum sig.  Ég held að hann sé ekkert sérstaklega góður bílstjóri.  spurði ég. –  Erum við kannski að fara upp í sveit? –  Fara upp í sveit að hitta gamla geit,  söng Gamli-Nói og hló.  Það kemur allt í ljós,  ungfrú góð.  Kemur allt í ljós.  Þriðji kafli Bíllinn hristist allur því nú var ekkert malbik lengur,  bara holóttur og mjór moldarvegur.  En loksins beygði Gamli-Nói út af veginum og upp að stóru húsi sem húkti einmana uppi í fjallshlíð.  Gamli-Nói steig út úr bílnum og þeir heilsuðust.  Þegar við komum nær húsinu kom maður út um dyrnar og beið eftir okkur.  Maður sá eiginlega ekkert í andlitið á honum því hann var með svo mikið skegg.  Hann var mjög gamall,  með staf og hattkúf á höfðinu. –  Þú hefur bara komið með aðstoðarmenn,  sagði maðurinn þegar hann sá okkur Nóa birtast. –  Heilsið honum Tómasi,  krakkar,  kallaði Gamli-Nói og benti okkur á að koma.  Við heilsuðum og Gamli-Nói sagði honum hvað við hétum.  Svo spurði Tómas hvort við vildum ekki líta á gripina.  Við Nói fylgdum körlunum eftir þegar þeir gengu upp fyrir húsið.  Þá heyrðum við kindur jarma.  Þetta voru GEITUR!  Tvær geitur sem voru að bíta gras.  Því ég sá að lítil geit var búin að klifra upp í gamlan,  ónýtan jeppa og sat í sætinu eins og bílstjóri.  Nei,  ÞRJÁR geitur!  En þegar við komum fyrir húshornið sáum við að þetta voru ekki kindur.  Við Nói urðum svo hissa að við stóðum bara og göptum.  Geiturnar láta ekki alltaf vel að stjórn og krakkarnir lenda í ýmsum ævintýrum.  Í þessari sögu segir frá Sunnu og Nóa sem fá óvænt það hlutverk að passa þrjár geitur.  Þú ættir að byrja á að skoða teikningarnar og velta fyrir þér söguþræðinum.  Í bókinni sérðu víða svona blöðrur.  Þær eru til að þú staldrir við og hugsir um það sem þú varst að lesa.  Það er líka gott að rifja upp söguna að loknum lestri.  Suma viltu kannski lesa oftar en einu sinni.  Aftast í bókinni eru fróðleiksmolar um geitur.  Fyrsti kafli Það er grín hjá honum.  Besti vinur minn heitir Nói.  Eða jafnöldruð eins og Nói segir.  Við erum jafnaldrar.  Mamma hans vinnur alla daga við að grafa skurði á skurðgröfu en pabbi hans sér um heimilið.  Eða réttara sagt,  hann er alltaf úti í bílskúr að smíða eða grufla eitthvað merkilegt og sniðugt.  Fjölskyldan hans Nóa er skemmtileg.  Hann er nefnilega uppfinningamaður.  Nói vinur minn segist vera af hinni frábæru Nóastaðaætt.  Til þess að ruglast ekki.  Þau kalla hann alltaf Gamla-Nóa og Nóa,  vin minn,  kalla þau Litla-Nóa.  Og afi hans,  sem heitir auðvitað líka Nói Nóason,  er kallaður eldri Gamli-Nói.  Pabbi hans Nóa heitir Nói og hann er líka Nóason. –  Stundum finnst mömmu nóg komið af Nóum,  sagði Nói vinur minn eitt sinn en bætti svo við að þetta væri nú hans arfleifð.  Já,  hann talar stundum alveg eins og gamall karl úr sveit.  Eins og þið eruð örugglega búin að uppgötva þá er ég stelpa en ekki strákur.  Og ég heiti hvorki meira né minna en Þá vitið þið það.  Sunna Sól!  En saman eru þau svolítið sérstök.  Sunna er auðvitað fínt nafn og Sól er líka fínt nafn.  Einmitt!  Sunna er gamalt nafn sem þýðir einfaldlega–  sól!  Vitið þið hvað Sunna þýðir?  Ég heiti sem sagt í rauninni SÓL SÓL.  Þetta er eins og einhver héti Sigríður Sigríður eða Frosti Ís,  sem er örugglega til því foreldrar eru stundum svo klikkaðir.  Þegar ég er að æsa mig yfir nöfnunum mínum þá segir Nói alltaf að foreldrum mínum hafi bara fundist ég svo mikill sólargeisli að þeim hafi þótt ég eins og tvær sólir!  Þvílíkt bull í einum dreng!  Annar kafli Húsið hans Nóa er gamalt og heitir Holt.  Og það er ekki mjög nýtískulegt eins og hin húsin í kring sem eru alveg nýbyggð.  Og garðurinn er algjör ævintýragarður.  Einu sinni var það úti í sveit en núna stendur það alveg yst í hverfinu okkar.  Þar er nefnilega alls konar dót sem Gamli-Nói safnar að sér til að nota í uppfinningarnar sínar.  Fjólublár barnavagn,  sem hann breytti í sláttuvél,  ryðgaður traktor,  stýrishús af gamalli trillu og ýmislegt fleira sem gaman er að skoða og leika sér í.  En nágrannarnir eru víst ekki mjög ánægðir og segja að þetta sé bara ljótt drasl og rusl sem eigi að henda.  Þá stökk hún upp á stól og þaðan klifraði hún upp á borðið og byrjaði að éta blóm sem stóðu þar í blómavasa.  Gvendólína litla reyndi að ná til sín einhverju af kræsingunum en borðið var of hátt fyrir hana.  stundi Litli-Nói. –  Nei!  Hann var bara á nærbuxum!  Konan hljóp að dyrunum en um leið kom maður út úr húsinu. –  Hvaða voðaleg hræðsla er þetta alltaf við geitunga,  sagði maðurinn.  Þa…  það eru geit…  geit…  stamaði konan. –  Nei,  nei! –  Þú þarft nú ekki að fara á taugum þó það séu einhver geitungagrey á sveimi.  Svo þagnaði hann og glápti furðu lostinn á morgunverðargestina.  stamaði hann. –  Hva?  Hva?  Geitur! –  Já!  sagði konan hans.  Og þær eru að borða morgunmatinn okkar!  Geitur!  Um leið beit Breki í dúkinn og togaði í hann svo allt sem á honum var,  þar á meðal Gvendólína,  hrundi út af borðinu.  En nú tók maðurinn undir sig stökk og hljóp æpandi að borðinu.  Burt!  Skammirnar ykkar! –  Burt!  En geiturnar höfðu styggst við þessi læti og stukku hver í sína átt svo úr varð heljarmikill eltingarleikur.  Maðurinn reyndi að ná í afturendann á Brák en við það datt hann endilangur á magann.  Þegar hann var að brölta aftur á fætur kom Breki hlaupandi og stangaði í rassinn á honum svo hann flaug aftur á magann og rann alveg út í blómabeð!  Við Nói hlupum líka til.  Hann myndi kæra þetta til lögreglunnar!  Maðurinn kom hlaupandi á eftir okkur,  eldrauður í framan,  og kallaði að þetta væri ekki búið.  En nú tókst okkur Nóa að koma geitunum út úr garðinum og rákum þær upp götuna að húsinu hans Nóa.  Konan hans kom í garðshliðið og kallaði á hann.  Þú ert á brókinni,  maður!  Láttu ekki sjá þig svona! –  Sigurður!  Gvendólína var enn með blóm í munninum.  Okkur tókst loksins að koma geitunum inn í garðinn og loka hliðinu.  spurði ég. –  Heldurðu að löggan komi?  Þetta var alveg svakalegt. –  Ég er hræddur um það,  sagði Nói áhyggjufullur. –  En samt svolítið hlægilegt,  sagði ég. –  Já,  svolítið,  sagði Nói og svo fórum við að skellihlæja við tilhugsunina um geiturnar við morgunverðarborðið.  Áttundi kafli Hann var kominn í buxur og var greinilega bálreiður.  En við hættum fljótlega að hlæja því nú kom nágranninn askvaðandi.  Svo opnuðust dyrnar og Gamli-Nói birtist útataður í málningu.  Eða sko,  andlitið á honum og hárið var allt grænt og gult en vinnugallinn hans blár og rauður.  Hann byrjaði að skamma okkur en þá heyrðist rosalegur hávaði innan úr bílskúrnum.  Þegar hann var búinn að þurrka mestu málninguna af gleraugunum sínum leit hann upp.  Það er fína veðrið í dag. –  Sælt veri fólkið,  sagði hann.  spurði nágranninn. –  Hvað er eiginlega að gerast hér? –  Ég var að prófa randa-málningar-sprautuvélina mína en ég þarf greinilega að fínstilla hana aðeins,  sagði Gamli-Nói. –  Randa-málningar-sprautuvél?  hváði nágranninn furðu lostinn. 