RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-arfurinn.ana.xml

 Andlitið á henni var svo fölt að það var eiginlega grátt.  Það var enginn litur á vörunum á henni.  Þær voru alveg gráar.  Hannes hafði aldrei séð gráar varir áður.  Hann vissi ekki að varir gætu verið gráar.  Ein stelpa úr hópnum hélt björgunarsveitarpeysu þétt upp að hálsinum á Álfrúnu. –  Ég þarf aðra peysu,  kallaði stelpan.  Það er búið að blæða í gegnum þessa.  Einhver henti í hana peysu og sagði um leið: –  Settu þessa ofan á hina.  Og haltu áfram að þrýsta á sárið.  Eins fast og þú getur án þess að kæfa hana.  Þessi kvikindi tættu hálsinn á henni alveg í sundur.  Tættu hálsinn á henni í sundur?  Hannes færðist enn þá nær henni. –  Álfrún,  hvíslaði hann.  Það var útilokað að hún gæti heyrt í honum.  Það var allt fullt af fólki í kringum hana.  Fólk að skipuleggja,  hugga,  hjúkra og redda.  Hún gat ekki heyrt í honum.  Hún opnaði samt augun pínulítið.  Og þau Hannes horfðust í augu í smá stund.  Áður en hún lokaði þeim aftur. –  Þyrlan kemur,  kallaði þessi sem var í símanum.  Við þurfum bara að halda henni á lífi þangað til!  Venjulega er ekkert svo mikið mál að passa upp á að einhver deyi ekki.  Hannes hafði einu sinni passað hund fyrir vin hans pabba.  Kallinn hafði sagt að þetta væri ekkert flókið–  ef hundurinn væri enn á lífi þegar pössunin væri búin þá hefði Hannes staðið sig vel.  En núna–  ef það þurfti að kalla út áhöfn,  gera þyrlu tilbúna til brottfarar og hún þyrfti að fljúga marga,  marga kílómetra áður en hún kæmi–  þá var það næstum því óskiljanlega erfitt að ætla að halda Álfrúnu á lífi þangað til þyrlan kæmi.  Hún leit út eins og hún væri komin hálfa leið út úr heiminum.  Hannes kreppti fingurna utan um bókina.  Álfrún hafði komið til baka.  Álfrún kom aftur til að bjarga honum–  þrátt fyrir allt sem hann hafði sagt.  Þótt þau hefðu ekki talað saman í þrjú ár þá kom hún samt.  Og fékk vini sína til að koma líka.  Það var ekki hægt að hún myndi bara deyja.  Það var ekki hægt og það var ekki sanngjarnt.  Það varð einhver að vera í heiminum sem var með grænblátt naglalakk og fléttaðan hanakamb.  Hannes gat ekki borðað brauðtertu í erfidrykkjunni hennar Álfrúnar.  Hann bara gat það ekki.  Sérstaklega ekki ef það var honum að kenna.  Hann bakkaði frá björgunarsveitarfólkinu.  Hann bakkaði að stórri þúfu og settist niður.  Hann opnaði bókina.  Stafirnir voru allir óskiljanlegir fyrst þegar hann sá bókina.  Núna var auðvelt að lesa þá.  Hann horfði á björgunarsveitarkrakkana.  Þau voru öll bara einhverjir aukaleikarar í þessari sögu.  Ekkert þeirra var jafnmikilvægt og Álfrún.  Ekkert þeirra.  Kannski yrði húsið þeirra mömmu það næsta sem jörðin myndi gleypa?  Hann horfði á veggina og ímyndaði sér djúpar sprungur koma í steypuna þegar moldin þrengdi að útveggjunum.  Hann gat næstum því heyrt rúðurnar brotna.  Þá gerðist það.  Síminn hjá mömmu hans hringdi.  Hannes sperrti eyrun.  Hafði Álfrún kjaftað í pabba sinn?  Eða kannski pabba Hannesar?  Eða bara lögguna?  Eða gat verið… ?  Hann heyrði að mamma hljómaði dálítið ringluð.  Fljótlega var hún samt orðin alveg brjáluð. –  Þið getið ekki bara tekið svona ákvarðanir án þess að ræða við mig fyrst,  Linda!  Þið verðið bara að breyta miðanum hans Hannesar aftur!  Hvað meinarðu?  Hvernig getur verið orðið uppselt í flugið ef þið voruð bara að breyta þessu í dag?  Nei,  þú talar ekki svona við mig!  Ég vil fá að tala við Dan!  Jú,  gefðu mér samband við hann,  þetta er okkar á milli!  Halló?  Halló?  Hannes fann léttinn hríslast um sig.  Álfrún var með í planinu.  Hannes stökk fram.  Nú þurfti hann að grípa inn í áður en mamma hans hringdi alveg óð í pabba hans. –  Hæ,  ég var að fá póst frá pabba,  sagði Hannes.  Það er æðislegt að við förum strax á morgun,  mamma!  Ég er SVO SPENNTUR!  Hann reyndi að vera glaður á svipinn og ekkert eins og hann hefði áhyggjur af því að húsið þeirra yrði næsta húsið sem jörðin myndi gleypa,  þegar vonda fólkið væri búið að finna út hver þessi Jóhannes,  nemi Guðvarðar,  væri.  Mamma hans stóð ringluð á miðju stofugólfinu og starði á Hannes og símann sinn til skiptis. –  En þú getur ekki bara farið,  Hannes!  Ekki strax!  Þú þarft að æfa þig meira og…  og,  það sem mestu máli skiptir,  Hannes,  er að ég læt ekki ráðskast svona með mig!  Röddin í henni styrktist með hverju orðinu. –  Æ,  mamma,  ekki svona,  sagði Hannes með tilþrifum.  Ég get æft mig í Svíþjóð!  Það eru tuttugu og fimm stig þar núna!  Þetta verður meiriháttar.  Aukadagur í Svíþjóð er æði,  mamma!  Mamma hans var með símann í lófanum og horfði efins á Hannes. –  En ég var búin að ákveða að kveðja þig í Keflavík,  sagði hún svo lágt.  Af því ég kemst ekki með til Svíþjóðar.  Ég ætlaði að kveðja þig í Keflavík og taka myndir í flugstöðinni.  Ég var alveg búin að ákveða þetta. –  Þú kveður mig bara núna,  hérna heima,  sagði Hannes blíðlega.  Og svo sendi ég þér SMS og þú hringir.  Þetta verður allt í lagi.  Og finnst þér ekki betra að þurfa ekkert að koma til Keflavíkur?  Mamma Hannesar var flughrædd.  Mjög flughrædd.  Hún var reyndar hrædd við ýmislegt–  umferðina,  alls konar ósýnilega sjúkdóma,  skógarmítla og félagsráðgjafa.  En hún var kannski hræddust við flugvélar.  Þess vegna ætlaði hún ekki með til Svíþjóðar.  Mamma hans lagði símann frá sér. –  Ég er ekki ánægð,  sagði hún svo.  En hann hafði ekkert getað leyft henni að segja að hann vissi ekkert um hana.  Að honum stæði alveg á sama.  Því það var ekki satt.  Og það var bara frekar ósanngjarnt. –  Áttir þú ekki að vera stóra systirin?  spurði hann á móti.  Áttir þú ekki að vera sú sem passaði upp á mig?  Þú ert heldur ekkert búin að tala við mig.  Þú ert ekkert búin að senda mér skilaboð,  að fylgjast með mér.  Nei,  þú lést þig bara hverfa um leið og við fluttum burt.  Þú varst bara með pabba þínum í liði.  Þú nenntir aldrei að eiga lítinn bróður á meðan við vorum í fjölskyldunni og þú nenntir því sko enn þá minna þegar ég var bara orðinn fyrrverandi bróðir!  Mamma sagði alltaf að ykkur hefði öllum staðið á sama um okkur og það var rétt hjá henni!  Svo,  nei,  auðvitað var ég ekkert að skrifa þér,  eða senda þér vinarbeiðnir eða biðja þig um að vera einhver vinkona mín.  Auðvitað gerði ég það ekki.  Og ekki heldur núna.  Af því ég veit alveg að þú komst bara af því að þú skuldaðir mér greiðann.  Svo,  nei,  ég ákvað að vera ekkert að leika eitthvert leikrit um að við værum vinir.  Eða fjölskylda.  Álfrún snarstoppaði bílinn skammt frá húsaþyrpingu og stórri kirkju.  Hannes var í smá stund að fatta að hún hafði ætlað að stoppa en ekki bara nauðhemlað af því að það var kind,  beygja eða óvæntur túristi á veginum,  eins og svo oft áður.  Núna var ekkert sérstakt á veginum og Álfrún var stopp.  Og hún var brjáluð á svipinn. –  Nei,  allt í lagi,  sagði Álfrún.  Við erum ekki fjölskylda.  Þetta er alveg rétt hjá þér,  við skulum ekki leika neinn leik.  Ég þekki þig ekki og þú þekkir mig ekki.  Svo við skulum bara hætta þessu núna. –  Hvað meinarðu?  spurði Hannes.  Bókin rumdi einkennilega í bakpokanum hans.  Hann lét eins og hann heyrði það ekki. –  Þú veist hvað ég meina,  sagði Álfrún.  Þú varst að segja það.  Við erum ókunnug og ég hef enga ástæðu til að keyra ókunnuga á milli landshluta.  Sérstaklega fólk sem er leiðinlegt við mig.  Fólk sem finnst allt sem ég geri ómerkilegt.  Sem finnst að ég geti ekki mögulega haft neitt merkilegra að gera heldur en að leika bílstjóra fyrir stráka í einhverjum hasarleik.  Stráka í hasarleik?  Hannes hafði aldrei heyrt neitt jafnheimskulegt. –  ERTU EITTHVAÐ RUGLUÐ?  orgaði hann.  Þú veist hvað er að gerast!  Þú sást konuna með hnífinn!  Þú ert búin að finna jarðskjálftana í hvert sinn sem ég set bókina á jörðina!  Bíllinn þinn er allur í rúst eftir að þetta fólk klessti á þig!  Ég er ekki að leika neinn leik,  þetta er í alvöru!  Álfrún horfði á hann og andlitið á henni var afmyndað af reiði.  Augabrúnirnar voru krumpaðar,  nefið á henni var krumpað og varirnar beyglaðar.  Björgunarsveitarfólkið var ótrúlegt.  Það barðist og slóst og öskraði–  þótt enginn virtist alveg vita við hvern var verið að slást.  Það var erfitt að koma auga á þetta svarta–  það eina sem Hannes sá vel var konan í fína kjólnum.  Núna stóð hún fyrir utan hópinn,  uppi á hól í kannski hálfs kílómetra fjarlægð.  Hún fylgdist með.  Hannes gat ekki séð hvernig hún var á svipinn en hann óttaðist að hún væri að horfa á hann.  Hann vogaði sér að kíkja yfir legsteininn á slagsmálin.  Það sem hann sá kom á óvart.  Björgunarsveitin var að…  vinna.  Það voru miklu færri svartir skuggar en áðan.  Það var greinilega ekkert sem gat staðið í vegi fyrir íslenskri björgunarsveit!  Hann reyndi að koma auga á Álfrúnu en sá hana ekki.  Hann sá hins vegar rauðklædda veru tæma úr heilu slökkvitæki beint framan í svona svart fyrirbæri sem beinlínis lak niður í jörðina og hvarf.  Hann leit aftur í átt að hólnum.  Konan í fína kjólnum var horfin.  Björgunarsveitarfólkið var fljótt að ganga frá svörtu verunum sem eftir voru.  Að endingu voru þær allar horfnar.  Hannes stóð varlega upp. –  Takk,  sagði hann við stóran strák sem stóð nálægt honum.  Rauða björgunarsveitarúlpan hans var öll rifin.  Strákurinn svaraði ekki.  Hann var ringlaður á svipinn eins og hann væri að vakna og væri ekki alveg viss hvar hann var staddur.  Hannes sá að hann horfði á eitthvað nálægt kirkjunni.  Þar voru margir úlpuklæddir í einum hnapp.  Fólkið stóð í kringum eitthvað.  Hannes og strákurinn sneru sér báðir í áttina að þessari samkomu og flýttu sér þangað.  Það var greinilega eitthvað að.  Þyrlan Hannes fann að hnén á honum titruðu.  Það var eins og þau virkuðu ekki almennilega lengur.  Hann gat gengið en hann fann ekkert fyrir fótunum á sér,  það var eins og hann titraði og í hverju skrefi var hann óviss um það hvort fæturnir myndu halda áfram að bera hann.  Hann skimaði en kom ekki auga á Álfrúnu.  Það var enn þá mígandi rigning og bókin í fanginu á honum gaf frá sér þunga,  vonda lykt.  Eins og eitthvað gamalt og myglað sem gat gert fólk veikt.  Hvar var Álfrún?  Hann sá hana ekki í hópnum sem þeir stóri gaurinn nálguðust.  Björgunarsveitarkrakkarnir stóðu þétt í kringum eitthvað.  Þau töluðu hátt og hreyfðu sig hratt.  Einn í hópnum var að sækja eitthvað í björgunarsveitarjeppann.  Annar talaði í símann.  Hannes heyrði þetta allt saman óskýrt.  Hann var bara enn að leita að Álfrúnu.  Hann þurfti að segja takk.  Af því hún hafði komið aftur.  Þrátt fyrir allt hafði hún komið aftur.  Þótt hann hefði verið algjör asni.  Hún bjargaði honum.  Hann þurfti bæði að segja takk og fyrirgefðu.  Svo kom hann auga á hana.  Hann sá hana þarna þar sem hún lá á jörðinni.  Það var ótrúlega mikið blóð.  Þau voru lengur að finna holu en þau höfðu búist við.  Það var gróður alls staðar en á endanum fann Álfrún stað sem hún var ánægð með. –  Hvað heldurðu að gerist?  spurði hún þegar þau stigu út úr bílnum,  út í súra brennisteinslyktina sem lá yfir öllu.  Öskumistrið frá eldgosinu virkaði eins og það hefði verið sett filma yfir allt í heiminum,  svo allir litir yrðu annarlegir.  Það var komið kvöld og Hannes var þreyttur.  Álfrún hlaut að vera enn þá þreyttari,  hún hafði verið vakandi síðan í gær. –  Ég veit það ekki,  sagði Hannes.  Kannski bara…  lagast allt?  Kannski hættir bara að gjósa og þetta fólk hverfur?  Álfrún leit í augun á honum.  Já,  sagði hún svo.  Kannski hverfur það.  Eða kannski verður það bara enn þá reiðara.  Hannes kyngdi munnvatni.  Honum hafði alveg dottið það í hug líka.  En leiðbeiningarnar frá Guðvarði voru það eina sem hann hafði.  Hann varð að treysta því að það væri rétt hjá honum–  að bókin yrði að eyðileggjast. –  Við verðum að reyna,  sagði Hannes.  Það voru til leiðbeiningar á netinu um það hvernig maður á að brenna bækur.  Það er ekki alveg einfalt mál.  Það er erfitt að koma nógu miklu súrefni á milli síðnanna til þess að eldurinn læsti sig um hana alla.  Maður þarf að stilla bókinni upp á alveg sérstakan hátt til að þetta gangi.  Hannes var búinn að horfa á myndböndin.  Hann kunni að brenna bók.  Álfrún kunni að fara með eld.  Þetta hefði átt að vera lítið mál.  Hefði átt. –  Það er eins og kveikivökvinn bara…  festist ekki við hana,  sagði Álfrún ergileg. –  Kannski getum við bleytt eitthvað annað í vökvanum og kveikt svo í því?  spurði Hannes.  Ef við náum að koma upp dálítið góðum loga í einhverjum pappír eða einhverju,  þá ætti sá eldur að berast í bókina?  En það skipti engu máli hvað þau gerðu.  Það kviknaði bara alls ekki í bókinni.  Það eina sem þeim tókst að brenna var smurbók grænu druslunnar. –  Andskotinn,  tautaði Álfrún.  Þetta á ekki að vera svona.  Þetta passar bara ekki. –  Þessi bók er ekki eins og venjulegir hlutir,  sagði Hannes.  Hann fann það djúpt í brjóstinu að þessi bók myndi bara brenna á Snæfellsnesi á sumarsólstöðum eins og Guðvarður hafði sagt fyrir um.  Hann sparkaði í stóran stein og leit til himins.  Það var komið kvöld og flugvélin hans átti að fara eftir tólf klukkutíma.  Hann yrði ekki um borð.  Af því það var nú orðið ljóst að hann þurfti í alvöru að vera á Snæfellsnesi 21. júní.  Ekki 19. júní.  Ekki 20. júní.  Ekki á Þingvöllum eða í Ásbyrgi,  heldur á Snæfellsnesi.  21. júní.  Með ferðagrill.  Rifrildið Flugvélin var farin.  Flugvélin hans var farin og bráðum myndi hún lenda og föðursystir hans kæmist að því að það var enginn lítill,  píanóspilandi frændi um borð.  Og þá yrði allt vitlaust.  Það var í alvöru ekkert mál.  Hann hafði alveg vitað að mamma yrði ekki jafnreið við hann eins og hún hefði orðið við Álfrúnu ef hún hefði vitað að Álfrún hefði verið að gramsa í kassanum. –  Jú,  það var í alvöru mjög fallegt af þér,  sagði Álfrún.  Ég skulda þér greiða.  Stóran greiða.  Ég vissi ekki hvað þetta var og ætlaði bara aðeins að skoða það.  Ég vissi ekki að þetta væri svona mikið leyndarmál.  Raddir foreldrar þeirra heyrðust innan úr stofunni og hækkuðu stöðugt. –  Hver heldur þú svo sem að þú sért,  hrópaði mamma Hannesar svo það heyrðist alla leið inn í herbergið hans.  Þú veist ekkert hvernig það er að vera afburðamanneskja!  Þú getur aldrei skilið hvað ég hef mátt þola!  Hannes heyrði ekki hverju Siggi svaraði.  Daginn eftir fluttu Hannes og mamma hans út.  Þau höfðu búið í Funalindinni í þrjú ár en mamma gat enn verið snögg að pakka saman öllu sem þau áttu.  Þau voru lögð af stað fyrir kvöldmat.  Mamma neyddist kannski til að halda áfram að tala við pabba Hannesar,  af því þau áttu Hannes saman.  En næstum alla aðra gat hún hætt að tala við.  Hannes vissi þegar þau keyrðu út úr Kópavogi að þau myndu aldrei hitta Álfrúnu eða pabba hennar framar.  Það var ekkert sem tengdi þau lengur.  Allt var orðið venjulegt aftur.  Þau voru aftur bara tvö.  Og síðan voru liðin þrjú ár.  Þrjú ár þar sem Hannes hafði hvorki hitt Álfrúnu né Sigga.  Ekki talað við ömmu Álfrúnar sem hafði samt alltaf gefið honum mjög flottar jóla-  og afmælisgjafir.  Og það var fínt.  Hannes og mamma hans höfðu það gott saman.  Þau horfðu alltaf saman á bíómyndir á föstudagskvöldum,  þau skiptust á að elda og þau höfðu sama húmor.  Mamma hans var kannski ekki eins og aðrar mömmur–  en það var líka af því hún var betri.  Það var engin mamma glæsilegri en mamma hans Hannesar,  þegar hún mætti á bekkjarskemmtanir með uppsett hár og í síðum kjól.  Það var engin mamma klárari en mamma hans Hannesar.  Og hann fékk að vera í fjölskyldu með henni.  Hann vonaði bara að mamma hans myndi aldrei frétta af því að hann hefði hringt í Álfrúnu.  Hún yrði ekki glöð.  Hann var samt sjálfur mjög feginn að hafa hringt í hana,  nú þegar þau stóðu fyrir utan verslun og Álfrún var að kaupa einnota grill,  kveikivökva og eldspýtur.  Hannes var ekki góður í svona.  Álfrún hafði alltaf verið í skátunum þegar hún var lítil.  Kannski var hún það enn þá og gæti fundið út úr þessu. –  Ókei,  skátadrottning,  sagði Hannes þegar hún kom aftur.  Hvað nú? –  Við finnum okkur stað þar sem getur ekki kviknað í neinu öðru,  sagði Álfrún.  Setjum bókina ofan í holu,  svo það sé skjól þar,  og látum vaða.  Hannes sá að hendurnar á henni skulfu aðeins,  þó röddin væri eðlileg. –  Ókei,  sagði hann.  Ókei–  er þá eftir einhverju að bíða?  Hann var að þvo sér um hendur þegar dyrnar opnuðust.  Hannes leit ekki upp–  allir vita að það eru reglur að á almenningsklósettum reynir maður að ímynda sér að hinir séu ósýnilegir.  Það er bara almenn kurteisi.  Það er alveg glatað að hugsa of mikið um það að allir viti bara að mannfólkið þurfi allt að bregða sér frá,  með reglulegu millibili,  á alveg sérhönnuð afvikin svæði,  leysa niður um sig buxurnar og losa sig við úrgangsefni út um mjög viðkvæma staði.  Þetta er staðreynd sem er oft langbest að hunsa.  Þess vegna tók Hannes ekkert eftir því að það stóð einhver alveg upp við hann.  Ekki fyrr en stálið lagðist upp að hálsinum á honum.  Hann leit upp í spegilinn og horfðist í augu við konuna með varalitinn.  Hannes saup hveljur. –  Þú ert væntanlega hann Hannes,  sagði konan og brosti.  Við viljum endilega ræða við þig.  Hún sagði þetta eins og þau væru að spjalla saman á kaffihúsi–  lágt og kurteislega.  Hún hljómaði alls ekkert eins og hún héldi á hnífi við stóru slagæðina í hálsinum á honum. –  Nei,  sagði Hannes.  Ég heiti…  hann reyndi að hugsa upp alveg nýtt nafni.  Ég heiti Guðvarður!  Hann vissi um leið og hann sleppti orðinu að hann hefði eiginlega ekki getað valið verra nafn.  Þetta sannaði algjörlega fyrir konunni að hann væri strákurinn sem þau leituðu að. –  Hlustaðu nú á mig,  Hannes Guðvarður,  sagði konan.  Mér er alveg sama hvað þú heitir.  Þið hérna á jörðinni lifið svo stutt að þið rennið öll saman.  Ég sé voðalega lítinn mun á þér og honum Guðvarði.  En ég veit að þú ert með bókina sem Guðvarður fékk hjá mér.  Og nú er komið að því að skila bókinni.  Það er ljótt að skila ekki því sem aðrir eiga. –  Í fyrsta lagi,  sagði Hannes,  þá eigið þið ekki bókina!  Í öðru lagi veit ég ekkert um hvaða bók þú ert að tala! –  Þú sást jörðina skjálfa,  sagði blíðlega konan og herti enn að hálsi Hannesar með hnífnum.  Þú finnur eldfjallaöskuna í hálsinum á þér.  Þú veist að þú verður að skila bókinni.  Hvað átti hann að gera? –  Þetta hættir allt saman,  sagði konan,  ef bókin kemst aftur á sinn stað.  Þá verða allir óhultir og við hverfum á ný.  Hún mamma þín,  bætti hún svo við,  eins og henni hefði bara dottið þetta í hug,  hún býr ein,  er það ekki?  Hannes kyngdi fram hjá hnífsblaðinu.  Af hverju ætti hann ekki bara að láta konuna fá bókina?  Það væri langbest.  Hann var bara tólf ára!  Hann yrði kannski þrettán í vikunni en þetta var ekkert sem krakkar áttu að standa í.  Kannski var það hetjulegasta sem hann gæti gert að láta konuna fá bókina og stoppa þar með allt þetta hræðilega.  En svo fannst honum hann heyra rödd Guðvarðar.  Geigvænlegar afleiðingar,  hafði staðið í bréfinu.  Guðvarður hafði greinilega trúað því að eitthvað algjörlega hræðilegt myndi gerast ef þetta vonda fólk fengi bókina.  Álfrún gaf í svo þau þrýstust dýpra ofan í sætin.  Og svo þutu þau yfir brúna,  rétt áður en rútan sveigði inn á hana.  Hannes sá öskuillan ökumanninn steyta hnefann í átt að þeim þegar græna druslan göslaðist yfir brúna.  Um leið og Hannes og Álfrún voru þotin fram hjá rútunni renndi hún inn á brúna,  svo svarti bíllinn komst ekki yfir á eftir þeim.  Hannes sneri sér við og fylgdist með rútunni aka löturhægt yfir,  svo ferðamennirnir gætu tekið myndir út um gluggann.  Álfrún ók áfram allt of hratt eftir veginum.  Þau þögðu bæði.  Hún hlaut að minnsta kosti að skilja alvöru málsins núna. –  Hvað ertu að gera?  spurði Hannes þegar hún sveigði inn á bílaplan við bensínstöð skammt frá. –  Ég þarf aðeins að,  þú veist.  Jafna mig,  sagði Álfrún.  Ég þarf að hugsa. –  Geturðu ekki hugsað seinna?  spurði Hannes óðamála.  Þegar við erum í aðeins minni lífshættu!  Álfrún andaði hratt. –  Þetta var bara rugl,  sagði hún og kreppti hendurnar um stýrið.  Þetta var bara misskilningur.  Hannes starði á hana. –  Hvað var misskilningur?  spurði Hannes.  Það að einhver reyndi að keyra á okkur?  Oftar en einu sinni?  Hvernig getur það verið misskilningur? –  Ég er ömurlegur bílstjóri,  sagði Álfrún,  eins og við sjálfa sig. –  Sko,  ég er ekki að mótmæla því,  sagði Hannes.  En þessir árekstrar voru ekki þess vegna.  Álfrún,  þessir brjálæðingar klesstu á okkur.  Viljandi.  Þau reyndu að drepa okkur.  Út af bókinni!  Álfrún fiktaði í fléttunni. –  Við förum inn,  sagði hún svo.  Við förum inn og fáum okkur að borða og…  jöfnum okkur aðeins. –  En þau eru rétt á eftir okkur! –  Það er enginn á eftir okkur,  sagði Álfrún.  Hannes var ekki viss hvort hún væri að tala við hann eða sjálfa sig. –  Já,  en… –  Ekkert já en.  Álfrún leit allt í einu upp og málrómurinn var orðinn hvass.  Ég er bílstjórinn.  Ég stýri.  Ég ræð.  Og ef ég segi að við stoppum,  þá stoppum við,  ókei?  Hannes starði á hana.  Hann dró bókina þéttar að sér.  Álfrún var hans eina von.  Hann varð að halda henni ánægðri.  Kannski yrði eitthvað skárra að tala við hana þegar hún væri búin að borða. –  Ókei,  sagði hann.  En getum við…  getum við að minnsta kosti lagt þarna fyrir aftan?  Svo þau sjái ekki bílinn? –  Það er enginn á eftir þér,  sagði Álfrún þreytulega.  En hún færði samt bílinn. –  Ég fer og kaupi franskar,  sagði Álfrún.  Hannes sagði ekkert.  Hann vildi helst ekki sleppa henni úr augsýn.  Hún gæti kannski hringt í pabba sinn eða lögguna eða eitthvað.  En á hinn bóginn þurfti hann alveg rosalega mikið að pissa,  svo fyrst þau voru stopp varð hann eiginlega að sinna því.  Hann kinkaði því kolli og hljóp inn á klósettið.  Það var enginn þar inni og Hannes var mjög feginn þegar hann kom auga á hvítt postulínið.  Þau Álfrún voru búin að vera lengi á ferðinni.  Og ef þau gátu gert svona hræðilega hluti þegar þau voru ekki með hana–  hvað gætu þau þá gert þegar þau fengju hana?  Bókin var greinilega öflug.  Hannes horfði í augu fallegu konunnar í speglinum og hann vissi að hann treysti henni ekki.  Hann var viss um að hún myndi drepa hann um leið og hann væri búinn að láta hana fá bókina.  Það var þá sem það gerðist.  Hurðin á klósettinu hrökk upp og inn skeiðaði Álfrún. –  Hver djöfullinn gengur hér á?  hrópaði Álfrún.  Þrír starfsmenn í stuttermabolum merktum bensínstöðinni komu hlaupandi á eftir henni. –  Afsakaðu,  fröken,  en sérðu ekki að þetta er karlaklósettið?  hrópaði einn þeirra. –  Þarna er önnur!  tísti annar og benti á spariklæddu konuna,  sem hafði látið hnífinn hverfa um leið og dyrnar opnuðust. –  Er fólki bara bókstaflega ekkert heilagt lengur?  tísti sá þriðji.  Karlaklósettið!  Álfrún blikkaði Hannes og hann smaug út á milli mannanna þriggja á meðan þeir gerðu sig líklega til að messa yfir konunni með varalitinn fyrir að vaða þarna inn í leyfisleysi.  Rækjusamloka Græni beyglaði bíllinn var varla kominn út af stæðinu þegar hrikaleg sprenging kvað við.  Ein af dælunum við bensínstöðina virtist hafa sprungið í loft upp,  rétt eftir að þau óku fram hjá.  Hannes sá fólk hlaupa út af bensínstöðinni og í skjól.  Álfrún gaf frá sér skrýtið hljóð þegar hún gjóaði augunum í spegilinn. –  Hannes,  hvað er eiginlega í gangi með þessa bók?  Hannes stillti sig um að spyrja hvort hún tryði honum núna.  Hann vissi að hún hlyti að gera það–  hún hafði séð konuna,  hnífinn og bensínsprenginguna. –  Ég veit það ekki,  sagði hann.  En við verðum að eyðileggja hana.  Þú skilur það núna,  er það ekki? –  En hvað er þetta?  Geturðu ekki hringt í einhvern sérfræðing og spurt? –  Sérfræðing?  Sérfræðing í hverju?  Hannes leit aftur í baksýnisspegilinn og á dökkan reykinn sem steig upp af planinu við bensínstöðina.  Hann var ekki viss um að það væri til fólk sem sérhæfði sig í svona löguðu. –  Bara,  sérfræðing í gömlum bókum eða eitthvað?  sagði Álfrún.  Geturðu ekki hringt á handritasafn eða eitthvað?  Hannes yppti öxlum.  Það var ekki eins og það væri neitt annað að gera,  þarna á æstum flótta í bílnum.  Hann gat svo sem hringt.  Þó hann efaðist um að eitthvað kæmi út úr því.  Hann fletti upp í símanum og valdi númerið hjá Árnastofnun í Reykjavík. –  Já,  góðan daginn,  ég er hérna með bók sem ég ætlaði að spyrja um,  sagði Hannes í símann. –  Er þetta fyrir heimaverkefni?  spurði maðurinn sem hafði svarað,  frekar áhugalaus.  Hannes leit um öxl og horfði á reykinn stíga upp af bensínstöðinni. –  Nei,  sagði hann.  Þetta er ekki fyrir heimaverkefni.  Ég fann gamla bók heima hjá…  heima hjá afa mínum.  Og ég var að pæla hvernig bók þetta væri. –  Ertu búinn að spyrja á skólasafninu?  spurði maðurinn í símanum.  Hann hljómaði eins og hann væri að borða rækjusamloku um leið og hann talaði.  Hannes lét sig falla niður á eina þúfuna og gróf andlitið í höndum sér.  Hvað átti hann eiginlega að gera?  Hann fann að andardrátturinn varð stöðugt hraðari og fingurnir á honum voru orðnir ískaldir.  Hann sveið í augun og vissi ekki hvort það var út af öskunni eða einhverju öðru.  Hann beit fast á neðri vörina og reyndi að hugsa skýrt.  Hann varð að komast á Snæfellsnes.  Hann varð að halda leiðangrinum áfram.  Einhvern veginn.  Hann starði stíft fram fyrir sig.  Á legsteininum stóð:  Þetta var skrýtin áletrun.  Og gat verið að steinninn væri fjögur hundruð ára?  Hann virtist vera gamall,  en kannski ekki svo gamall.  Hannes vissi samt ekki alveg hvernig fjögur hundruð ára gamlir legsteinar litu út.  Friðsemd.  Það var einkennilegt nafn.  Hann var næstum alveg viss um að hann hafði heyrt það áður.  Friðsemd?  Það var örugglega engin í skólanum sem hét þetta.  Kannski hafði hann lesið þetta í einhverri bók.  Nafnið Friðsemd var dálítið eins og það tilheyrði einhverri hetju í sögu.  Hann rétti skyndilega úr bakinu og starði á steininn.  Friðsemd Jónsdóttir.  Dó nítján ára gömul.  Hann mundi.  Hann mundi eftir því að hafa borðað piparkökur með Guðvarði og skoðað Íslendingabók.  Skoðað þetta nafn.  Þessi nítján ára formóðir.  Konan sem þeir Guðvarður voru báðir sprottnir frá.  Hérna var hún.  Þetta var hún,  hann var viss um það!  Hannes skimaði ört í kringum sig.  Hvað var í gangi?  Þetta gat ekki verið tilviljun.  Hannes sá gráhærða,  stuttklippta konu á vappi fyrir utan kirkjugarðsvegginn. –  Halló!  Hann spratt á fætur og kallaði. –  Halló!  Fyrirgefðu!  Stopp!  Vinnur þú hérna?  Konan leit upp þegar hann kom hlaupandi. –  Vinn hérna?  spurði hún.  Já,  ég vinn hérna.  Ég er kannski ekki í vinnu hérna,  sagði hún hugsi,  en ég vinn hérna samt.  Ég kem hingað og hugsa um eitt og annað.  Passa upp á að hlutirnir séu í lagi.  Það er svo mikilvægt að hlutirnir séu í lagi,  finnst þér það ekki?  Hannes mændi á hana.  Hlutirnir voru eins lítið í lagi og þeir höfðu nokkru sinni verið. –  Friðsemd,  sagði hann í staðinn.  Veistu eitthvað um fólkið sem er grafið hérna.  Eins og hana Friðsemd… –  Jónsdóttur,  sagði konan og kinkaði kolli.  Já,  þú hefur rekið augun í steininn?  Hann var endurreistur fyrir nokkrum áratugum.  Það var óvenjulegt–  Friðsemd var bara venjuleg vinnukona,  bláfátæk og af lágum stigum.  Það hefur auðvitað búið margt fólk hérna í Skálholti sem ekki hefur fengið reist um sig minnismerki.  Hér voru alltaf ómagar og sjúklingar og niðursetningar,  þó það sjáist ekki mikil merki um það núna.  En það var fólk hérna í sveitinni sem kunni söguna af Friðsemd og vildi ekki að hún gleymdist.  Það eru sumir sem vilja halda hlutum til haga.  Vilja passa upp á hluti. –  Söguna um Friðsemd?  spurði Hannes spenntur.  Er saga? –  Það er heldur betur til saga,  sagði konan sem var ekki í vinnu í kirkjugarðinum heldur vann þar bara. –  Geturðu nokkuð sagt mér þessa sögu?  bað Hannes.  Það er mikilvægt. –  Sko,  í fyrsta lagi er sumarfrí núna og í öðru lagi er þetta ekki þannig bók.  Þetta er meira eins og bækurnar sem þið eruð með.  Má ég kannski fá netfangið þitt svo ég geti sýnt þér?  Maðurinn gaf Hannesi netfangið sitt og Hannes sendi honum mynd af bókinni án þess að rjúfa símtalið. –  Jú,  bíddu,  þetta er að koma,  muldraði maðurinn í gegnum rækjusamlokuna.  Svo kom þögn í símann. –  Guðrún!  gólaði maðurinn.  Þú þarft að koma hingað.  Strax! –  Halló?  sagði Hannes í símann.  Ég hef ekkert mjög mikinn tíma en getur þú nokkuð sagt mér hvað þetta er? –  Ekki mikinn tíma?  sagði maðurinn æstur.  Hann var greinilega hættur að borða rækjusamlokuna.  Nei,  þú þarft að koma hingað strax með handritið.  Þetta er sennilega 16. aldar handrit,  ég sé þarna nokkra galdrastafi sem ég man hreinlega ekki eftir að hafa séð áður og það er heilmikill texti þarna–  hvað sagðirðu að handritið væri margar síður? –  Ég sagði það ekki,  sagði Hannes.  En takk fyrir hjálpina–  það er fínt að vita að þetta sé sem sagt svona galdradót.  Rosa gamalt galdradót. –  Bíddu!  hrópaði maðurinn.  Svona lagað á alls ekki heima á einkaheimilum,  forvörðurinn okkar þarf að komast í þetta og við verðum að varðveita handritið í neðanjarðarhvelfingunni hérna undir háskólanum!  Halló?!  Hannes skellti á.  Það síðasta sem hann þurfti var fleira fólk sem var alveg að missa sig yfir því að það yrði að eignast þessa bók.  Maðurinn yrði ekki glaður ef hann vissi að Hannes ætlaði að kveikja í henni.  Hann yrði samt sennilega enn þá minna glaður ef þessi neðanjarðarhvelfing hans og háskólinn sem sat ofan á henni myndi sökkva ofan í jörðina eins og húsið hans Guðvarðar hafði gert. –  Álfrún,  við verðum bara að reyna að brenna bókina strax,  sagði Hannes.  Þótt við séum ekki á réttum stað.  Og ekki á réttum degi.  Ertu nokkuð með kveikjara?  Skilnaðurinn Hannes gat enn þá kallað fram tilfinninguna þegar þau mamma gengu inn um dyrnar í Funalindinni fyrir þremur árum og sáu Sigga,  pabba Álfrúnar,  sitjandi á gólfinu.  Þetta hafði verið erfiður dagur,  mamma hans hafði rifist við strákinn sem afgreiddi í Bónus og þau Hannes höfðu endað á því að storma út úr búðinni og skilja allar vörurnar eftir á kassanum.  Og svo komu þau heim,  með engan kvöldmat,  og fundu Sigga umkringdan pappírum.  Hannes hafði fundið mömmu sína stífna upp við hliðina á sér. –  Hvað ertu eiginlega með?  Hvernig fannstu þetta?  Þú átt ekkert með að hnýsast í mín einkamál! –  Hvað meinarðu?  spurði Siggi hissa.  Hvað er þetta?  spurði hann svo og benti á skjölin.  Af hverju vissi ég ekkert af þessu?  Hannes var ekki viss núna,  hvernig hann hafði fattað það þá en hann hafði strax áttað sig á því hvað þetta var.  Leynilegustu skjölin hennar mömmu.  Skjölin sem hún skoðaði stundum þegar henni leið illa.  Álfrún hafði verið með slétt,  músarbrúnt hár niður í mitti og bókavarðarleg gleraugu þegar hún var fjórtán ára.  Sautján ára Álfrún reyndist vera með hárið rakað í hliðunum og efst á höfðinu var föst flétta sem virtist fléttuð úr hanakambinum hennar.  Hún var í flíspeysu merktri björgunarsveit,  eins og hún væri á leiðinni í útkall. –  Bara út úr bænum til að byrja með,  sagði Hannes og leit út um afturrúðuna,  bara sömu leið og þú komst.  Hann greip símann sinn og setti inn áminningu um það hvenær hann ætti að senda mömmu sinni SMS um að hann væri lentur og allt gengi vel. –  Já,  en hvað er samt málið með allan farangurinn?  Álfrún sat enn þá skökk í sætinu og horfði á hann.  Hannesi fannst það svolítið óþægilegt hvað hún starði stíft á hann.  Hann var ekki enn búinn að venjast þessari nýju Álfrúnu.  Hann beygði sig áfram yfir símann. –  Þú þarft að keyra mig á flugvöllinn. –  Ertu að fara til Keflavíkur?  En þú sagðir að við værum ekki að fara þangað!  sagði Álfrún.  Svo saup hún hveljur.  Ætlarðu að strjúka úr landi? –  Ég var að segja þér að ég er ekki að strjúka!  En ég þarf samt að komast til Keflavíkur,  sagði Hannes og leit aftur um öxl.  Svarti bíllinn nálgaðist húsið þeirra mömmu.  Gætirðu kannski keyrt af stað núna? –  Til Keflavíkur?  spurði hún aftur. –  Nei,  á Snæfellsnes! –  Snæfellsnes? –  Álfrún,  gerðu það,  viltu bara keyra af stað!  orgaði Hannes,  hærra en hann hafði ætlað að gera.  En það virkaði,  Álfrún hrökk í kút og leit áhyggjufull á hann.  Hún ræsti bílinn og brunaði út af bílastæðinu rétt í þann mund sem svarti bíllinn keyrði hægt fram hjá húsinu og tók stefnuna á bensínstöðina. –  Fyrirgefðu,  sagði Hannes þegar þau voru komin út á þjóðveginn.  En ég er bara í smá vandræðum. –  Smá?  spurði Álfrún og virti hann fyrir sér. –  Álfrún,  vegurinn!  tísti í Hannesi og Álfrún leit aftur af honum og sveigði í skyndi yfir á réttan vegarhelming. –  Æ,  fyrirgefðu,  þetta er í fyrsta skiptið sem ég keyri fyrir utan Reykjavík,  sagði Álfrún,  eins og það að halda sig á réttum vegarhelmingi væri ekki stundað í höfuðborginni.  Hannes horfði á hendurnar á henni á stýrinu.  Það var grænblátt naglalakk á nöglunum.  Hann mundi ekki eftir því að hún hefði notað naglalakk þegar hún var systir hans. –  Hlutum sem við þurfum ekki að hafa áhyggjur af?  Hannes náði ekki upp í nefið á sér.  Hér var hann staddur í svakalegum lífsháska,  þar sem voru náttúruhamfarir og líkamsmeiðingar,  og Álfrúnu fannst að hann væri að gera of mikið úr þessu?  Álfrún dró andann djúpt. –  Ég held að það sé enginn að elta þig,  Hannes.  Ég skil alveg að þú sért leiður að vinur þinn hafi dáið,  en… –  Hann var ekkert vinur minn,  hann var bara kennarinn minn!  Álfrún kinkaði kolli. –  Einmitt.  sagði hún.  En,  sko,  ég held að…  Þau hrukku bæði í kút við dynkinn. –  HVAÐ KEYRÐIR ÞÚ Á?  orgaði Hannes.  VAR ÞETTA KIND?  ÉG BRJÁLAST EF ÞÚ ERT BÚIN AÐ DREPA KIND,  ÁLFRÚN! –  Þetta var engin kind,  þetta var fyrir aftan okkur!  argaði Álfrún.  Bíddu,  ég verð að stoppa bílinn,  við þurfum að tala við fólkið sem…  Þá var aftur keyrt á þau.  Fyrir aftan þau var svartur,  glansandi bíll og hann hafði keyrt á þau.  Tvisvar. –  Þau eru búin að ná okkur!  sagði Hannes.  Þau eru að reyna að koma okkur út af veginum!  Svo þau komist inn í bílinn! –  Nei,  sagði Álfrún strax.  Nei,  það gerir enginn svoleiðis.  Ekki vera ruglaður.  Bíddu,  við verðum að stoppa og…  Bíllinn skall á þeim í þriðja sinn.  Hannes fann höfuðið á sér flengjast utan í bílrúðuna og hann klemmdi aftur augun.  Álfrúnu tókst enn að halda bílnum á veginum,  sem kom dálítið á óvart miðað við hvað hún var léleg í því að halda bílnum á veginum þegar enginn var að klessa á þau. –  Í alvöru?  stundi Hannes upp.  Ertu alveg viss um að enginn geri svoleiðis? –  Hvað á ég að gera?  spurði Álfrún?  Þau eru á miklu kraftmeiri bíl en við!  Hannes,  hringdu á lögguna! –  Lögguna?  Ég get ekkert hringt á lögguna,  kallaði Hannes.  Mamma mín heldur að ég sé með pabba á leiðinni til Svíþjóðar!  Ef löggan kemst í málið verð ég sendur til mömmu og við getum aldrei losað okkur við þessa bók!  Þú verður að keyra áfram!  Álfrún ók eins og vitleysingur en svarti bíllinn hélt enn í við þau.  Og nú var aftur einbreið brú fram undan. –  Álfrún,  sagði Hannes.  Þú verður að gera eins og áðan.  Sérðu rútuna þarna?  Þú verður að keyra núna eins hratt og þú getur til að ná smá forskoti.  Svo verður þú að komast yfir brúna á undan rútunni,  þannig að rútan tefji fyrir þessum bíl á eftir okkur.  Það er eina leiðin. –  En þú sagðir á brúnni áðan að ég keyrði eins og fáviti!  tísti í Álfrúnu.  Og hvað ef rútan hleypir okkur ekki? –  Hún hleypir okkur.  Hannes saup hveljur.  Og ég held að það væri líka skárra að lenda í árekstri við rútu en að komast að því hvað gerist ef þetta fólk nær okkur,  sagði hann svo í hálfum hljóðum.  Hann ræskti sig og horfði niður fyrir sig.  Hann hugsaði líka um það hvað hann var að gera þarna.  Af hverju hann hafði ekki bara ákveðið að sleppa þessu.  Og það snerist ekkert um mömmu eða um blaðaviðtölin eða um neitt svoleiðis.  Það snerist um nokkuð sem Guðvarður hafði einu sinni sagt honum.  Maður yrði að geta horft framan í heiminn.  Þarna á sviðinu fann Hannes svo vel hvað hann var lifandi.  Hann fann hvernig hjartað barðist í brjóstinu,  hvernig loftið streymdi ótt og títt ofan í lungun og hvernig blóðið fossaði um æðarnar.  Hann var kominn til Stokkhólms.  Hann var lifandi.  Og hann hafði hæfileika.  Fullt af fólki langaði til að geta spilað á hljóðfæri en gat það ekki.  Hannes gat spilað á píanó. –  Þetta er verk sem ég ætlaði að spila fyrir kennarann minn fyrir nokkrum mánuðum.  Hannes leit upp og beint inn í ljósið.  Ég gat ekki spilað það fyrir hann þá en ég ætla að spila það fyrir hann núna.  Hannes sneri sér frá kastljósunum og gekk ákveðnum skrefum að flyglinum sem beið eftir honum aftast á sviðinu.  Það var eins og það væri dauf lykt af neftóbaki í loftinu.  Hannes brosti með sjálfum sér og settist á píanóbekkinn.  Svo lokaði hann augunum og byrjaði.  Og konan brosti,  kinkaði kolli og hallaði sér fram á legsteininn hennar Friðsemdar.  Eins og hún væri glöð að einhver hefði spurt hana.  Eins og hana langaði að segja sögur.  Hannes var búinn að leita að svörum í marga daga og enginn hafði viljað láta hann fá þau og hér var komin kona sem vildi ekkert frekar en að einhver hlustaði á hana.  Hann hefði getað farið að skæla,  honum var svo létt. –  Friðsemd var bara átján ára,  sagði konan,  þegar hún varð þunguð.  Hún var ekki gift,  hún var vinnukona hérna í sveitinni en annað eins hafði nú gerst.  Það var samt ekki ákjósanlegt.  Auðvitað ekki.  En svo kemur að því að hún verður léttari og það fæðist stór og sterklegur drengur.  En svo gerist það einkennilega.  Sóttin heldur áfram og það kemur annað barn.  Og þetta barn er öðruvísi.  Miklu minna,  óttalega veiklulegt.  Í þá daga var ekki hægt að fylgjast með meðgöngunni eins og núna,  svo enginn vissi að það væri von á tvíburum.  Nú,  það var kallaður til prestur sem skírði bæði börnin–  það fannst öllum augljóst að minni tvíburinn myndi ekki lifa lengi,  svo það varð að drífa í þessu.  Og sjálfsagt hefur flestum þótt það fullgott að fá eitt lifandi barn.  Það var alls ekkert sjálfsagt að meðganga endaði með lifandi barni.  En Friðsemd var ekki þannig,  segir sagan.  Hún vildi ekki bara prísa sig sæla að fá einn heilbrigðan son,  hún var staðráðin í því að þeir ættu báðir að lifa. –  Já,  er það eitthvað skrýtið?  spurði Hannes.  Auðvitað vildi hún ekki að litla barnið myndi deyja. –  Hlutirnir voru öðruvísi þá,  sagði konan annars hugar.  Friðsemd átti auðvitað ekkert að eignast barn,  svona utan hjónabands.  Flestum fannst að eitt væri meira en nóg.  Nú,  minni drengurinn hélt áfram að veslast upp á meðan sá stærri dafnaði.  Og Friðsemd varð örvæntingarfyllri með hverjum deginum sem leið.  Hún mátti ekki á sér heilli taka,  hún vakti allar nætur yfir börnunum og varð stöðugt órólegri.  Og svo kom að því að Friðsemd hvarf.  Eina nóttina lágu börnin í fleti hennar en Friðsemd var hvergi sjáanleg. –  Hvar var hún?  spurði Hannes.  Konan yppti öxlum. –  Hún var í burtu heila nótt og heilan dag.  Þegar hún kom aftur var sjalið sem hún hafði yfir sér orðið gegnblaut af brjóstamjólk,  því hún hafði verið í burtu frá drengjunum sínum í heilan sólarhring.  Konan tók sér málhvíld.  Og Friðsemd hélt á bók. –  Bók?  spurði Hannes og fálmaði eins og ósjálfrátt eftir bakpokanum sínum. –  Bók,  endurtók konan.  Og árið 1651 var það ekkert smámál að vinnukona kæmi heim með bók.  Og það sem meira er,  bókin var greinilega galdrabók.  Hannes tísti.  Voru þeir ekki vinir?  Guðvarður var auðvitað ruglaður,  en Hannes hafði samt haldið að karlinum hefði þótt pínulítið vænt um hann.  Gat verið að honum hefði bara fundist allt í lagi að Hannes myndi lenda í hrikalegu veseni út af þessari bók?  Hafði Guðvarður bara ákveðið að hann nennti ekki sjálfur að standa í einhverju rugli með bókina og að það væri betra að setja allt vesenið á Hannes?  Hann vonaði ekki.  Þau keyrðu áfram.  Hannes gjóaði augunum á Álfrúnu.  Hann hafði aldrei ætlað að tala við hana aftur.  En hér voru þau samt. –  En hver var þessi Guðvarður gaur?  sagði Álfrún loksins,  eftir að hafa flautað hátt á nokkrar kindur sem höfðu vogað sér upp á vegöxlina. –  Ég sagði þér það.  Hann var vinur…  ég meina,  hann var píanókennarinn minn. –  Og þessi píanókennari var bara svona venjulegur gamall kall?  Sem var bara með uppi í hillu hjá sér bók sem getur látið jörðina gleypa hús og móbergsstapa blása upp hrauni?  Hannes hrukkaði ennið.  Já,  auðvitað var Guðvarður bara venjulegur kall.  Hvað var hún að meina? –  Guðvarður var mjög venjulegur,  sagði Hannes. –  Ókei,  hvað veistu samt meira um hann?  spurði Álfrún.  Var hann alltaf píanókennari?  Átti hann alltaf heima þarna í plássinu?  Hannes hikaði. –  Ég…  ég veit það ekki,  sagði hann loksins.  Hann hafði lesið þessar fáu minningargreinar en það hafði ekki staðið neitt um það hvað Guðvarður hafði gert um ævina.  Hafði hann kannski verið giftur einhvern tímann?  Jafnvel átt börn?  Hannes hélt ekki en hann gat ekki verið viss. –  Nú,  verðum við ekki að byrja á að komast að því?  spurði Álfrún. –  Nei,  sagði Hannes ákveðinn.  Það sem við verðum að byrja á að gera er að fara á Snæfellsnes og eyðileggja þessa bók!  Þetta var hann alveg viss um.  Þetta var verkefnið hans og Guðvarður hafði sagt honum hvernig átti að leysa það og hann ætlaði ekki að láta Álfrúnu eyðileggja það.  Jafnvel þótt hún væri eldri en hann og að það væri hún sem stýrði bílnum.  Hann var leiðangursstjórinn.  Álfrún stundi. –  Já,  ókei,  getum við kannski sett þessar pælingar um Snæfellsnes aðeins á ís? –  Ég hef ekki tíma fyrir neinn ís!  tísti Hannes.  Þetta var dæmigert,  hún tók ekkert mark á því að hann væri leiðtoginn. –  Gaur,  ég er að keyra bílinn,  þú getur alveg hangið aðeins í símanum á meðan og rannsakað þetta!  sagði Álfrún hátt.  Það er ekki eins og þú hafir neitt annað að gera.  Við erum að minnsta kosti sammála um það í bili í hvaða átt við keyrum,  við getum svo talað um Snæfellsnes aðeins seinna.  En núna þurfum við meiri upplýsingar.  Hvar fékk hann þessa bók?  Hvaða fólk er þetta sem er að reyna að ná henni?  Hvernig lendir venjulegur píanókennari í einhverju svona veseni?  Ég meina,  hefur þú ekkert reynt að gúggla manninn?  Nei,  Hannes gat ekki sagt að hann hefði reynt að gúggla manninn.  Pabbi hans var kannski þarna úti í salnum.  Jú,  hann var það sennilega en Hannes sá hann ekki.  Hann gat varla greint dómaraborðið.  Það voru samt einhverjir í salnum,  því hann heyrði núna að allir voru að klappa.  Klappa fyrir honum.  Hannes staðnæmdist á miðju sviðinu eins og Jörgen hafði sagt honum að gera.  Hann pírði augun á móti ljósinu. –  Välkommen!  var sagt fyrir aftan kastarana. –  Takk fyrir,  svaraði Hannes á ensku.  Takk fyrir að leyfa mér að vera síðastur.  Hann fann hjartað berjast í brjóstinu á sér og fingurnir voru sveittir.  Vonandi ekki svo sveittir að þeir myndu renna á nótnaborðinu. –  Það var nú bara sjálfsagt,  í ljósi aðstæðna,  sagði röddin fyrir aftan ljósin.  Og svo voru nú líka fleiri en þú seinir,  þetta er allt dálítið á eftir áætlun hjá okkur.  Já,  það var svo sannarlega allt á eftir áætlun.  Ekki bara á Evrópumóti ungra tónsnillinga,  heldur eiginlega um allan heim.  Flestir keppendurnir höfðu komið seint þar sem það voru miklar raskanir á flugsamgöngum síðustu daga vegna eldgossins á Íslandi.  Það hafði sett allt úr skorðum.  Jörgen hafði trúað Hannesi fyrir því að það hefði þurft að kalla inn jógakennara frá allri Suður-Svíþjóð til að aðstoða ungu tónsnillingana við að takast á við stressið sem þessu fylgdi.  Allir keppendurnir höfðu komist úr jafnvægi við þessa óheppilegu byrjun á keppni sem þeir höfðu allir stefnt á síðan þeir voru bara pínulitlir tónlistarnemendur.  Allir voru búnir að æfa sig og æfa sig og æfa sig til þess að allt yrði örugglega fullkomið–  og svo gerðist eitthvað sem setti allt úr skorðum.  Hannes hafði næstum því farið að hlæja.  Fannst þeim þetta stressandi?  Í alvöru?  En svo ákvað hann að hlæja ekki.  Undir venjulegum kringumstæðum hefði hann örugglega fengið útbrot af angist við það að mæta of seint í þessa keppni.  Það var ekki hinum krökkunum að kenna að þeir höfðu aldrei séð undirheimana opnast og myrkrið teygja sig á móti þeim. –  Er systir þín orðin hressari?  spurði annar dómari út úr myrkrinu.  Við heyrðum að það hefði orðið eitthvert slys í fjölskyldunni.  Hannes hikaði. –  Já,  sagði hann svo.  Hún er að minnsta kosti vöknuð.  Þetta verður vonandi allt í lagi.  Hann fann neglurnar grafast inn í lófana.  Ég er spenntur að komast aftur heim að hitta hana. –  Einmitt,  sagði dómarinn og Hannesi fannst hann heyra hluttekningu í röddinni. –  Og hvað ætlar þú að spila fyrir okkur?  spurði fyrri dómarinn,  eins og til að ljúka spjallinu.  Hannes þurrkaði lófana á buxunum.  Hann gat ekkert hjálpað Álfrúnu núna.  Það eina sem hann gat var að gera sitt besta.  Hann hugsaði um það hvað hann langaði til að sýna henni upptöku af þessu þegar hann kæmi heim.  Pabbi hans var örugglega að taka upp á símann sinn.  Kannski gæti hann líka sýnt Sigga upptökuna.  Og ömmu hennar Álfrúnar.  Hann myndi örugglega hitta þau aftur á spítalanum.  Það var gott,  hugsaði hann,  að tilheyra fleirum.  Að eiga meira en bara einn vin.  Hannes var með nótnamöppuna sína klemmda undir handleggnum.  Vala skólastjóri í tónlistarskólanum hafði hringt í mömmu hans og beðið um að Hannes spilaði í erfidrykkjunni.  Hannes hafði lofað að hann myndi gera það en hann var ekki viss hvar eða hvenær flutningurinn ætti að fara fram.  Hannes hugsaði með sér að Guðvarði hefði örugglega þótt þetta flott veisla.  Honum fannst gott að borða.  Mamma Hannesar hafði stundum sent hann í píanótíma með afganga og Guðvarður hafði alltaf ljómað eins og sólin ef það var endi af brauðtertu í stóra nestisboxinu sem Hannes færði honum.  Umslagið frá lögfræðingnum lá við hliðina á kökudisknum hans Hannesar.  Hann var ekki enn búinn að opna það.  Hann ætlaði bara að gera það seinna.  Þegar hann kæmi heim.  Kannski var þetta ekki einu sinni þessi bók sem Guðvarður hafði talað um.  Það gat alveg verið.  Kannski var þetta bara nótnabók sem Guðvarður hélt að Hannesi þætti skemmtileg.  Hannes trúði því samt eiginlega ekki.  Hann vissi alveg að þetta var bókin sem Guðvarður hafði verið að tala um.  Hann stakk upp í sig konfektmola og beið eftir því að verða kallaður upp.  Hann ætlaði að sýna þessu fólki að Guðvarður hafði verið mjög fínn kall sem gat gert alls konar hluti mjög vel.  Til dæmis gat hann alveg kennt strákum á píanó.  Óvinnandi verk Hannes opnaði ekki umslagið fyrr en hann var kominn upp í rúm um kvöldið.  Hann hafði ekkert grátið allan daginn.  Ekki þegar hann klæddi sig í jólafötin sín um morguninn,  ekki þegar hann horfði á kistuna í kirkjunni,  ekki í erfidrykkjunni.  Ekki einu sinni þegar það rann upp fyrir honum að tíminn til að spila í erfidrykkjunni myndi aldrei renna upp.  Það var enginn þarna sem vildi hætta að kjafta og borða rjómatertur nógu lengi til þess að hlusta á strák spila á píanó.  En núna þegar hann var alveg einn þarna í herberginu sínu og opnaði umslagið fann hann hvernig tárin ruku fram í augun á honum.  Upp úr umslaginu steig hrikaleg fýla.  Lykt sem hann hafði hvergi fundið nema heima hjá Guðvarði.  Og átti aldrei eftir að finna aftur.  Því Guðvarður var horfinn úr veröldinni og lyktin af honum líka.  Hann seildist varlega ofan í umslagið og dró upp bókina.  Það sem kom upp úr umslaginu var ekki nein venjuleg bók.  Hannes hafði séð myndir af gömlu Íslendingasagnahandritunum í skólanum.  Þau voru skítug og krumpuð.  Þessi bók var þannig.  Eins og hún ætti heima á safni.  Hannes strauk forsíðuna varlega.  Hún var mjúk og hann var viss um að þetta væri ekki pappír heldur kannski skinn–  bókfell eða eitthvað svoleiðis.  Hannes gat ekki lesið neitt sem stóð þarna.  Letrið var gamaldags og ólæsilegt.  Kannski var þetta á útlensku?  Hvað sem þetta var,  þá var þetta greinilega mjög gamalt og merkilegt.  Upp úr bókinni stóð umslag.  Það var skjannahvítt og mjög hversdagslegt.  Sennilega bara keypt í Bónus eða eitthvað.  Það virtist passa mjög illa við þessa bók.  Nafnið hans Hannesar stóð utan á því,  skrifað með skjálfandi hendi Guðvarðar. –  Æ,  þetta 17. aldar lið var allt með galdra á heilanum,  sagði konan og hnussaði.  Friðsemd hefði getað komið heim með IKEA-bæklinginn og fólk hefði sennilega haldið að það væri galdrabók.  En sagan segir nú samt að þetta hafi verið alvöru galdrabók.  Og að Friðsemd hafi stigið niður í undirdjúpin og sótt hana þangað. –  Hvað ætlaði hún að gera við bókina?  hvíslaði Hannes. –  Sagan segir að Friðsemd hafi farið niður til heljar til að biðja litla,  veikburða drengnum sínum griða,  sagði konan hægt.  Og að þar hafi hún fengið hræðilegan grip.  Bók sem innihélt galdraþulu.  Færi maður með þuluna var hægt að bjarga einu lífi á kostnað annars,  sagði konan með miklum alvöruþunga. –  Ha?  sagði Hannes. –  Já,  sagði konan.  Til að bjarga einu lífi varð annað að koma í staðinn.  Og ég sagði þér áðan að Skálholt var fullt af niðursetningum.  Hér voru gamalmenni,  fatlað fólk,  allskyns vesalingar.  Örugglega ýmsir sem Friðsemd fannst að væri ekki stórmál að færu aðeins fyrr á vit skapara síns en áætlunin var.  Ekki ef það gat bjargað drengnum hennar.  Honum,  sem átti allt lífið fram undan.  Hannes kreppti hnefana.  Það var hrikalegt að hugsa þannig.  En svo mundi hann eftir því þegar kisan hennar Álfrúnar eignaðist kettlinga,  fyrir mörgum árum.  Áður en mamma hafði farið með kisuna og alla kettlingana í Kattholt og skilið þau þar eftir.  Hannes mundi hvað kettlingarnir voru ótrúlega litlir þegar þeir kúrðu í hendinni á honum.  Hann mundi að þeir titruðu um leið og þeir önduðu.  Allur líkaminn passaði í lófann á honum.  Hann hugsaði um það hvernig það væri að horfa á lítið barn sem væri þannig.  Væru ekki flestir tilbúnir að gera hvað sem er til að bjarga því?  Friðsemd hafði greinilega verið það. –  Og hvað?  spurði hann.  Hvað gerðist? –  Hel fékk sitt,  sagði konan með áhersluþunga.  Gamalmennin í Skálholti lifðu öll af þennan dag.  Friðsemd hneig hins vegar sjálf niður örend um leið og hún hafði farið með þuluna. –  Örend? –  Steindauð,  sagði konan.  Hannes saup hveljur,  jafnvel þótt hann hefði alveg vitað að Friðsemd dó þegar hún var bara aðeins eldri en Álfrún var núna.  Þó að hann hefði átt að vita að sagan hennar Friðsemdar endaði ekki vel. –  Og barnið?  spurði hann. –  Drengurinn óx og dafnaði og varð gæfumaður,  þrátt fyrir allt,  sagði konan og þurrkaði mold af höndunum á sér á buxnaskálmunum.  Hann eignaðist konu og ein átta börn,  held ég.  Bróðir hans–  stóri tvíburinn–  drukknaði hins vegar fjórtán ára gamall.  Hannes vissi ekki hvað hann átti að halda.  Það var þá litli tvíburinn–  sá sem Friðsemd bjargaði–  sem var forfaðir þeirra Guðvarðar.  Ef Friðsemd hefði ekki farið með þuluna væri Hannes ekki til. –  Já,  það eru ýmsar sögurnar hérna úr sveitinni,  sagði konan og horfði yfir kirkjugarðinn.  Ég get til dæmis sagt þér söguna af honum Pétri gamla,  sem er grafinn hérna í næstu röð,  hann…  Æ,  þessi eldgos og vesen hlytu að hætta á endanum.  Var það ekki?  Bókavörður úr undirdjúpunum Stór elding klauf himininn í tvennt þegar henni sló niður í kirkjuturninn rétt hjá Hannesi.  Hannes hrökk í kút og klemmdi aftur augun.  Hann fann að eitthvað hafði gerst áður en hann opnaði þau aftur.  Þess vegna var hann ekkert hissa að sjá konuna augliti til auglitis við sig.  Ekki kirkjugarðskonuna í moldugu buxunum.  Heldur hina.  Þessa fallegu.  Þessa sem átti langa hnífinn. –  Láttu mig fá bókina,  Hannes,  sagði hún hátt. –  Nei!  kallaði Hannes yfir veðurgnýinn.  Það brann eldur í kirkjuturninum. –  Þú átt ekki þessa bók,  kallaði konan á móti.  Ég á þessa bók.  Og ég lána hana ekki nema ég fái eitthvað í staðinn.  Hannes kyngdi. –  Hvað meinarðu með því?  spurði hann. –  Ég meina að Friðsemd þurfti að borga fyrir að fá að fara með bókina upp úr djúpunum.  Hún fékk hana en varð að borga með hjartagæsku sinni.  Og svo þurfti hún auðvitað líka að gjalda fyrir að nota hana.  En það er annað mál.  Svo hló hún. –  En af hverju vildi Guðvarður fá bókina?  Hverjum vildi hann bjarga?  Og hvað þurfti hann að borga?  kallaði Hannes. –  Veistu ekkert um hann Guðvarð vin þinn?  spurði konan sem hafði tekið nokkur skref í átt að Hannesi.  Dettur þér ekkert í hug sem Guðvarður átti einu sinni en virtist svo glata?  Hannes hrökk undan henni og kreppti hendurnar um handritið.  Við hreyfinguna féll síminn hans úr höndunum á honum og niður á stéttina.  Af skjánum brosti Guðvarður í kjólfötunum uppi á sviðinu. –  Ertu að tala um… ?  En það er svo langt síðan!  hrökk upp úr Hannesi. –  Já,  það er langt síðan Guðvarður fékk hjá mér bókina,  sagði konan.  Og hann notaði hana bara einu sinni.  Það kom mér á óvart að hann gripi aldrei til hennar aftur.  Að honum þætti í lagi að geyma hana bara í sokkaskúffunni í öll þessi ár,  á meðan gott fólk allt í kring um hann dó án þess að hann reyndi að bjarga því.  Hún hikaði svolítið.  Nei,  sagði hún svo.  Það kom mér kannski ekki mikið á óvart.  Það eru ekki allir sem hafa geð í sér til að nota bókina.  Eða kjark. –  Hvað meinarðu?  spurði Hannes aftur.  Ef Guðvarður hefði notað bókina hefði hann dáið!  Guðvarður lá bara í kassa niðri í jörðinni og þetta skipti engu máli lengur.  Hannes átti ekki að vera að þvælast hérna.  Hann átti bara að fara á námskeiðið sitt og hætta að hugsa um þetta.  Hannes gekk í hring fyrir utan skólann.  Já,  hann átti pottþétt að hætta að hugsa um þetta.  Hann átti alls ekkert að pæla í þessu lengur.  Hann gæti kannski bara kíkt inn í smá stund?  Bara aðeins til að heyra hvaða fólk þetta var.  Það var ekkert slæmt.  Ef þau þekktu Guðvarð vildu þau kannski líka tala við Hannes?  Þeim gæti þótt skemmtilegt að hitta nemanda Guðvarðar.  Hann kíkti inn.  Vala skólastjóri lá upp við vegginn á kennarastofunni.  Fallega konan með varalitinn hélt á hnífi.  Maðurinn með glansandi hárlokkana hafði þétt tak um hálsinn á Völu.  Hann hélt henni svo fast og svo hátt að tærnar á henni snertu ekki jörðina.  Hannes tók andann á lofti.  Hver einasti vöðvi í líkamanum öskraði á hann að hlaupa burt.  En hann gat það ekki.  Þvert á alla heilbrigða skynsemi fikraði hann sig lengra inn í skólann til að heyra hvað væri í gangi. –  Ég ætla ekki að spyrja þig aftur,  sagði fallega konan.  Segðu mér hverja Guðvarður þekkti.  Segðu mér hvert eigur hans fóru og ekki segja mér að allt hafi horfið með húsinu hans.  Við erum að leita að grip sem skilaði sér ekki ofan í undirheimana.  Vala kveinkaði sér.  Fallega konan dró hnífinn eftir hvítklæddu lærinu á Völu og dökkrauð rák birtist strax á buxunum hennar.  Vala snökti. –  Ég var búin að segja ykkur það,  hann var einn!  Alltaf einn!  Hann var kynlegur kvistur,  það var engin fjölskylda,  það voru engir vinir!  Ég held að hann hafi ekki umgengist neinn reglulega nema kannski nemanda sinn á píanóinu,  það var enginn!  Hjartað ólmaðist í brjósti Hannesar.  Konan glennti upp augun og Hannes sá nasavængina á henni bærast.  Hún dró hnífinn að sér. –  Hvaða barn var það sem Guðvarður þekkti?  sagði hún og gekk nær Völu.  Segðu mér hver það var.  Segðu mér hvað barnið heitir.  Hannes starði á Völu skólastjóra og tárin sem láku niður kinnarnar á henni. –  Jóhannes!  snökti hún.  Hann heitir Jóhannes!  Augun í henni ranghvolfdust og höfuðið datt út á öxl.  Hannes var byrjaður að hlaupa áður en skólastjórinn skall meðvitundarlaus á gólfdúknum.  Honum datt ekki í hug að fara á námskeiðið.  Hann hljóp bara eins hratt og hann gat heim til sín–  skaust í gegnum garða og á milli húsa,  eins og það væru brjálaðir glæpamenn á eftir honum.  Voru kannski brjálaðir glæpamenn á eftir honum?  Í hvert skipti sem hann lokaði augunum sá hann blóðið renna eftir lærinu á Völu.  Það næsta sem hann vissi var að Guðvarður vomaði yfir honum.  Hann greip um hökuna á Hannesi og þvingaði hann til að horfast í augu við sig.  Lykt af neftóbaki,  áfengi og gamalmenni,  sem fór ekki alveg jafnoft í bað og það hefði átt að gera,  lagðist yfir Hannes,  eins og þykkur koddi hefði verið lagður yfir andlitið á honum.  Hann gat ekki andað. –  Lofar þú mér því,  Hannes?  þrumaði Guðvarður.  Að taka bókina og fylgja leiðbeiningunum sem ég skil eftir handa þér?  Það er slæmt að svíkja loforð við dauða menn.  Hannes flýtti sér að kinka kolli.  Hann var næstum hræddur við Guðvarð sem hann hafði aldrei verið áður.  Það voru hvort sem er örugglega tuttugu ár þangað til Guðvarður myndi deyja og þá yrðu þeir báðir búnir að gleyma þessu tali um einhverja bók.  En svo dó Guðvarður.  Nokkrum vikum seinna.  Og rétt áðan,  þegar Hannes og mamma hans mættu á hótelið í erfidrykkjuna,  beið þar lítil,  mjó,  gráhærð kona í svörtu pilsi og svörtum jakka,  með þykk gleraugu. –  Þú hlýtur að vera Hannes,  sagði hún rámri röddu um leið og Hannes og mamma hans komu inn.  Hann Guðvarður átti ekki marga kunningja undir sjötugu,  bætti hún við þegar hún sá hvað mamma hans varð hissa á svipinn.  Mamma og Hannes heilsuðu bæði konunni,  sem sagðist vera frænka Guðvarðar og skiptastjóri búsins. –  Hvað er það?  spurði Hannes. –  Ég er lögfræðingur og sé um að ganga frá eigum Guðvarðar samkvæmt óskum hans.  Hannes velti fyrir sér hvað yrði um píanóið.  Hann velti líka fyrir sér hvað yrði um skítugu vasaklútana.  Skyldi þessi kona þurfa að þvo þá sjálf,  áður en hún kæmi þeim til erfingjanna,  ef hún átti að sjá um allt dótið hans Guðvarðar?  Aumingja hún.  Mamma var farin að heilsa vinnufélögum sínum sem voru komnir í erfidrykkjuna og hætt að fylgjast með Hannesi og lögfræðingnum.  En lögfræðingurinn stóð þarna enn þá og hún hélt á umslagi.  Það var þykkt,  hvítt og merkt lögmannsstofunni sem konan hlaut að vinna hjá. –  Hann Guðvarður bað mig að koma þessu til þín,  sagði hún nokkuð blíðlega um leið og hún rétti honum umslagið.  Í erfðaskránni stóð að þú vissir um hvað málið snerist.  Hannes fékk stein í magann.  Jú,  auðvitað vissi hann um hvað málið snerist.  Hann var bara búinn að vona að Guðvarður hefði verið að rugla eitthvað þegar hann talaði um að eyðileggja bók.  En það var greinilega bók í umslaginu.  Ekki píanó.  Gat Guðvarður ekki drattast til að arfleiða eina–  og þar með uppáhalds–  nemandann sinn að píanóinu sínu eins og allir venjulegir einsetumenn hefðu gert?  Af hverju þurfti hann alltaf að gera alla hluti öðruvísi en venjulegt fólk?  En Hannes sagði ekkert.  Þessi kona gat ekkert gert að því hvað Guðvarður hafði verið skrýtinn.  Svo hann tók við umslaginu og þakkaði kurteislega fyrir sig.  Þau mamma hans héldu áfram inn í salinn í átt að hlaðborðinu með öllum brauðtertunum og flatkökunum og kleinunum.  Hann var ekki alveg búinn að gleyma öllu um bókina–  en næstum því.  Skólinn var búinn,  það var komið sumar og veðrið var oftast gott.  Sumum fannst að vísu risahagl-élið sem dundi stundum fyrirvaralaust á bænum óþægilegt,  en Hannesi fannst frekar auðvelt að hunsa það,  rétt eins og jarðskjálftana,  sem enn komu nokkrir á dag.  Hann gat líka leitt hjá sér að marglyttunum skyldi öllum skola á land og lægju eins og hráviði á göngustígunum.  Þetta var örugglega bara hnattræn hlýnun eða eitthvað.  En svo tók hann eftir fólkinu.  Það var áberandi í bænum þó það væri ekki jafnvond lykt af þeim og marglyttunum.  Þau stóðu í Bónus og voru klædd eins og þau væru að leika í amerískum sjónvarpsþáttum um lögfræðinga.  Konurnar voru á háum hælum,  karlmennirnir með hneppt upp í höku og með bindi.  Fötin voru ekki krumpuð–  hvergi.  Þetta fólk var indælt.  Það brosti.  Það beygði sig niður og tók upp dósir af niðursoðnum tómötum sem hrukku úr hillunum í búðinni þegar smáskjálftar hristu bæinn.  Það blés sápukúlur fyrir litlu krakkana.  Það hjálpaði fólki að bera matvörur í bílana sína og óskaði öllum góðrar helgar þó það væri bara fimmtudagur.  Hannes vissi ekki af hverju,  en hann var hræddur við fólkið.  Hann var ekkert hræddur við þann fyrsta sem hann sá en hann varð hræddur þegar hann sá manneskjur númer tvö og þrjú.  Þegar hann sá spariklætt fólk númer fjögur til níu leið honum verulega illa. –  Hver er þetta?  hvíslaði hann að Tryggva bekkjarbróður sínum og benti á eina konuna sem stóð eins og klippt út úr tískublaði á horninu hjá fiskbúðinni.  Tryggvi yppti öxlum. –  Örugglega bara túristi.  Túristar standa ekki kyrrir svona lengi,  hugsaði Hannes.  Túristar eru í vatnsheldum fötum og þeir drekka ávaxtasafa úr fernum og borða túnfisksamlokur úr plastpokum.  Þetta voru ekki túristar.  Hann sat í sólinni undir lágum vegg á skólalóðinni þegar hann heyrði raddirnar.  Hann var að bíða eftir því að leikjanámskeið byrjaði eftir hádegið og sat með andlitið á móti sólinni og fingurnir á honum hreyfðust ósjálfrátt í grasinu.  Hann grunaði að það væri sónatan eftir Bartók sem þeir væru að ímynda sér.  Þessi sem hann hafði átt að spila fyrir Guðvarð.  Hann sat sem sagt þarna þegar hann heyrði þrusk fyrir aftan sig og svo bárust til hans raddir. –  Ég þekkti einu sinni mann sem bjó hérna í plássinu,  sagði brosandi kona með eldrauðan varalit,  klædd í svartan silkikjól og háa hæla.  Hann heitir Guðvarður,  kannast þú nokkuð við hann?  Hún var að spyrja Dóru á pósthúsinu. –  Ertu að tala um hann Guðvarð músíkant?  spurði Dóra og hallaði sér fram á göngugrindina.  Hann dó í vor. –  Ó,  nei!  sagði konan með varalitinn og bar höndina upp að munninum,  eins og henni væri mjög brugðið.  Það er skelfilegt! –  Það var nú ekki skrýtið,  tautaði Dóra.  Eins og hann lifði.  Konan með varalitinn kinkaði kolli eins og hún skildi alveg um hvað Dóra væri að tala.  Hannes fann hvernig hann kreppti hnefana.  Hann átti að fljúga einn til Svíþjóðar á Evrópumótið–  það hafði verið ákveðið fyrir löngu.  Hann var spenntur að fara,  þetta var í fyrsta sinn sem hann færi einn í flug til útlanda.  Föðursystir hans átti heima í Svíþjóð og ætlaði að taka á móti honum þar.  Flugið var bókað 20. júní.  Hannes þurfti að láta báða foreldra sína halda að hann væri með hinu í einn dag–  frá nítjánda til tuttugasta.  Ef mamma hans héldi að fluginu hans hefði verið flýtt til 19. júní og pabbi hans héldi að mamma hans ætlaði að keyra hann á flugvöllinn 20. júní þá var hann búinn að búa til sólarhringslanga eyðu í líf sitt þar sem allir héldu að hann væri annars staðar.  Þetta var einfalt.  Pabbi hafði bókað flugmiðann,  mamma ætlaði að keyra hann á flugvöllinn.  Nú þurfti hann bara að láta mömmu sína halda að pabbi hans ætlaði að flýta fluginu hans og fara með hann á flugvöllinn einum degi á undan áætlun.  Hvorugt þeirra þyrfti nokkru sinni að komast að svindlinu.  Þá gæti hann leyst þetta leiðindamál með bókina hans Guðvarðar 19. júní,  mætt svo einn á flugvöllinn 20. júní og náð flugvélinni sinni til Stokkhólms.  Hann gæti þá einbeitt sér að því að slá í gegn á stóra sviðinu á Evrópumótinu og allt yrði eðlilegt aftur.  Það hlyti að vera í lagi að brenna bókina tveimur dögum á undan áætlun.  Svartklædda fólkið færi vonandi bara aftur heim til sín þegar bókin væri ónýt.  Hannes flýtti sér að skrifa leiðbeiningar til Álfrúnar:  Hann sendi henni skilaboðin og fór svo að pakka niður.  Það kom ekkert svar frá Álfrúnu.  Hann kreisti sokkapörin þegar hann tók þau saman.  Hann var ekki með neitt varaplan.  Hvað ef Álfrún myndi ekki hjálpa honum?  Hvað ætti hann þá að gera?  Hann sótti jakkafötin inn í skáp,  þar sem þau höfðu hangið síðan í jarðarförinni og reyndi að brjóta þau saman til að koma þeim í töskuna fyrir Evrópumótið.  Það gekk ágætlega með buxurnar en jakkinn vildi ekki liggja samanbrotinn.  Ermarnar reyndu að rífa sig lausar og kraginn togaði boðungana hvorn í sína áttina.  Hannes reyndi og reyndi aftur.  Jakkinn lét ekki að stjórn.  Þetta var allt glatað.  Hannes fékk tár í augun þar sem hann hélt áfram að slást við flíkina.  Hann gat ekki einu sinni brotið saman einn jakka.  Hvernig átti hann að geta reddað einhverju máli sem hann skildi ekki einu sinni sjálfur?  Hann var meira að segja búinn að klúðra fyrsta skrefinu,  að fá Álfrúnu í lið með sér.  Kannski hefði hann átt að vera vinalegri við hana.  Biðja hana fallegar.  En hann hafði ekkert viljað hringja í hana.  Hvernig getur maður verið vinalegur við einhvern sem er ekki vinur manns?  Þau Álfrún þekktust ekkert.  Ekki í alvörunni.  Hann grýtti jakkanum í töskuna og fleygði sér á gólfið.  Lögreglan myndi spyrja spurninga.  Það var augljóst að hann var ekki einn af björgunarsveitarkrökkunum,  hann var lang yngstur í hópnum.  Og lögreglan myndi vilja vita hvað hafði gerst hérna og krakkarnir áttu eftir að segja frá því að Álfrún hefði beðið þau að koma.  Til að hjálpa bróður sínum.  Hann fattaði að flugvélin hans hlaut að eiga að lenda bráðum í Svíþjóð.  Eða var hún kannski lent?  Var frænka hans kannski búin að sjá að það var enginn Hannes um borð í vélinni?  Var hún búin að hringja í pabba hans,  sem var búin að hringja í mömmu hans,  sem hélt að Hannes væri búinn að vera í Svíþjóð síðan í gær?  Hannes horfði aftur á bókina.  Það var komið kvöld og eftir örfáa klukkutíma yrði kominn 21. júní–  sumarsólstöður.  Afmælið hans.  Hann gat ekki talað við lögregluna núna.  Hannes varð að fara og standa við loforð.  Honum fannst óþægilegt að biðja fólk um hjálp.  Sérstaklega ókunnuga.  Hann var vanur að standa á eigin fótum.  Vilja ekki skulda neinum neitt.  Það sagði mamma að væri mikilvægast af öllu.  En það voru svo margir búnir að hjálpa Hannesi í dag.  Álfrún var á flugi einhvers staðar hátt yfir landinu og varirnar á henni voru gráar.  Hann gat ekki gefist upp núna.  Hann mátti ekki láta vondu konuna fá bókina svo að einhver annar bjáni gæti stigið niður í undirdjúpin eftir fjögur hundruð ár og afhent það dýrmætasta sem hann átti í skiptum fyrir hana.  Þessi bók varð að hverfa.  Annars hefði allt þetta vesen verið til einskis.  Annars var Álfrún í lífshættu út af engu. –  Afsakaðu,  sagði Hannes við strákinn sem hafði lánað honum úlpuna.  Takk fyrir alla hjálpina í dag.  Þið björguðuð lífi mínu.  En ég þarf að biðja þig um annan mjög stóran greiða.  Sónata að leiðarlokum Hannes dró djúpt andann og lokaði augunum.  Það var lykt af blómum í loftinu.  Þau minntu hann á lyktina í kirkjunni þegar Guðvarður var jarðaður.  Eða nei,  þau minntu hann ekki bara á það.  Þau minntu líka á lyktina af rósunum sem hann hafði keypt handa mömmu sinni á mæðradaginn í fyrra.  Þau minntu líka á lyktina sem var í garðinum heima hjá frænku hans í Uppsölum.  Þau minntu á lyktina á sjúkrastofu og þau minntu á lyktina af ilmvatni.  Blómailmurinn kæfði minninguna um lyktina af sviðnu bókfelli,  sem hafði logað glatt í morgunsólinni á Snæfellsnesi daginn áður.  Hannes fann fingurna bærast í kunnuglegum hreyfingum þar sem þeir lágu í kjöltu hans.  Það voru blóm allt í kringum sviðið og það var góð lykt af þeim.  Þegar Hannes hafði komið inn í búningsherbergið hafði heyrst tónlist af sviðinu en nú var hún þögnuð og ómur af lófataki heyrðist innan úr salnum.  Sænski maðurinn sem hafði fylgt honum inn í búningsherbergið,  hann Jörgen,  gaf honum merki.  Það var komið að Hannesi.  Hann stóð upp og gekk eins og í leiðslu inn á sviðið.  Hann sá ekkert.  Jörðin var hætt að skjálfa.  Hávær barnsgrátur heyrðist frá leikskólanum en annars virtist allt bara venjulegt.  Hannes gat ekki séð að önnur hús hefðu skemmst.  Ekki einu sinni háu blokkirnar,  sem hann hefði samt haldið að væru viðkvæmar fyrir jarðskjálftum.  Ekkert hafði gerst,  nema að litla húsið hans Guðvarðar hvarf ofan í jörðina.  Vörubíll keyrði fram hjá eins og ekkert hefði í skorist.  Rauða skellótta þakið var á forsíðunni á öllum dagblöðunum morguninn eftir.  Kraftaverk að húsið var mannlaust!  Mikil mildi að ekki urðu slys á fólki!  Mannbjörg!  Auðvitað var Hannes glaður að enginn skyldi hafa meitt sig.  Auðvitað var miklu betra að þetta kom fyrir húsið hans Guðvarðar,  frekar en til dæmis leikskólann sem var fullur af litlum krökkum.  Dót hafði hrunið úr hillum í öllum húsum í nágrenninu og mikið af glösum og diskum brotnað en það voru engin önnur hús sem skemmdust.  Hannes gat samt ekki að því gert að honum fannst þetta ekki vera tilviljun.  Þetta með húsið hans Guðvarðar.  En ef þetta var ekki tilviljun,  hvað var það þá?  Um kvöldið dró hann umslagið frá Guðvarði upp undan rúminu sínu.  Hann skoðaði bókina og las bréfið aftur.  Augun stöldruðu við þessa setningu:  Ef bókinni verður ekki eytt geta afleiðingarnar orðið geigvænlegar.  Meinti Guðvarður eitthvað geigvænlegra en að jörðin bókstaflega gleypti heilar byggingar?  Hann las setninguna aftur og það fór hrollur um hann.  Það var samt ekkert vit í þessu.  Af hverju hefði jarðskjálftinn átt að tengjast þessu rugli í Guðvarði eitthvað?  Hann stakk bókinni aftur í umslagið og reyndi að hugsa um eitthvað annað.  Auðvitað var þetta tilviljun.  Ekkert annað kom til greina.  Hann skaut bókinni aftur undir rúm.  Þegar umslagið lenti á gólfinu varð snarpur eftirskjálfti og heimskortið á veggnum hrundi niður á gólf.  Hann reyndi að láta eins og hann hefði ekki tekið eftir því.  Lífið heldur áfram–  Ég tek Hannes!  sagði Tryggvi og Hannes fann hvernig honum hlýnaði að innan.  Jú,  Guðvarður var enn þá dáinn en lífið hélt áfram og það var alltaf góð tilfinning þegar aðrir voru ánægðir með mann.  Það að Guðvarður væri ekki lengur hér breytti því ekkert.  Og lífið batnaði aðeins.  Smám saman.  Hannesi tókst oftar að gleyma því að Guðvarður væri dáinn.  Sérstaklega gekk það vel um helgar og á mánudögum,  miðvikudögum og föstudögum.  Veðrið var líka farið að batna og hann gat verið úti á kvöldin með krökkunum úr bekknum.  Hann gerði allskonar hluti sem hann hafði aldrei gert með Guðvarði og minntu hann þess vegna ekkert á hann.  Það var samt enn þá dálítið erfitt að æfa á píanóið.  Þegar Hannes tók upp nótnabækurnar sínar sá hann gulnaða fingurna á Guðvarði fyrir sér fletta síðunum.  Þegar hann settist á píanóbekkinn fann hann daufa lykt af neftóbaki.  Hann hafði enn ekki getað æft sónötuna eftir Bartók.  En Hannes var ekki viss um að það skipti svo miklu máli hvað fólki fyndist.  Að minnsta kosti fannst Guðvarði það aldrei.  Ekki þegar hann fór í búðina á náttbuxunum og inniskónum og ekki þegar hann hló allt of hátt í bíó þannig að allir horfðu á hann.  Svo Guðvarði var sjálfsagt alveg sama þótt Hannes hefði ekki skrifað minningargrein til að segja öllum hvernig karl Guðvarður var.  Miklu stærra vandamál var þetta sem Guðvarður sagði áður en hann dó.  Guðvarður var píanókennarinn hans Hannesar.  Hann hafði víst kennt við tónlistarskólann í bænum áður en hann varð of gamall og oft fullur til að halda kennarastöðunni.  Þá hætti hann formlega að kenna.  Þegar Hannes og mamma hans fluttu í bæinn á miðju skólaári hafði Hannes ekki fengið inni í tónlistarskólanum en Guðvarður hafði fallist á að taka hann í einkatíma heima hjá sér.  Mamma var ánægð með það.  Hún sagði að það væri miklu fínna að eiga svona mentor en að vera í sama náminu og allir hinir.  En þeir sátu sem sagt þarna saman á langa píanóbekknum í stofunni hjá Guðvarði þegar Guðvarður hallaði sér fram og sagði: –  Jæja,  Hannes minn.  Nú fer að styttast í þessu hjá mér.  Og þess vegna þarf ég að biðja þig um svolítinn greiða,  góurinn,  sem ég innheimti eftir að kallið kemur.  Hannes hafði fyrst ekki tekið eftir þessu með greiðann.  Hann hafði bara orðið pirraður á því að Guðvarður væri að tala um að deyja.  Eins og ekkert væri.  Klukkan var bara tvö!  Guðvarður átti ekkert að vera fullur á þessum tíma sólarhringsins.  Hannes vissi alveg hvað það þýddi að„  kallið kæmi“  og frá hans bæjardyrum séð var alls enginn að kalla á Guðvarð.  En svo stóð Guðvarður upp og fór að tóbaksskápnum í horninu.  Og hann skjögraði ekkert þegar hann gekk og hendurnar skulfu ekki neitt þegar hann sótti lykilinn.  Þá fyrst fór Hannes að hafa áhyggjur.  Því ef Guðvarður var ekki fullur,  hvað var hann þá eiginlega að meina með þessu tali um að deyja? –  Þú þarft,  hafði Guðvarður sagt,  að eyðileggja fyrir mig bók. –  Eyðileggja bók?  Hannes ranghvolfdi í sér augunum.  Guðvarður gat verið svo klikkaður. –  Já,  sagði Guðvarður og strauk sér um nefið.  Hann notaði neftóbak og það var alltaf eitthvert bölvað klúður með nefið á honum.  Hann var með fulla vasa af skítugum vasaklútum sem Hannes var nokkuð viss um að voru það ógeðslegasta sem var til í öllum heiminum.  Það var allt í gangi með þessa vasaklúta:  lyktin,  útlitið og–  eins og Hannes hafði því miður einu sinni komist að þegar hann tók einn þeirra upp í ógáti–  áferðin.  Ef Guðvarður gleymdi þeim á víðavangi þornuðu þeir og urðu harðir af hori og neftóbaki. –  En það er ekki nóg að henda henni bara í ruslið,  hélt Guðvarður áfram.  Þú verður að tortíma henni. –  Já,  fínt,  sagði Hannes og lagði hendurnar aftur á nótnaborðið.  Tortíma.  Geri það.  Endilega.  Það voru þrjú ár síðan hann sá hana síðast.  Jafnlangur tími og þau höfðu verið í sömu fjölskyldu.  Hannes hafði flutt nokkrum sinnum síðan þá.  Hann hafði búið í mörgum bæjarfélögum,  kynnst mörgum krökkum og átt mörg heimili.  Og svo hafði hann kynnst Guðvarði,  kynnst honum mjög vel og mætt í jarðarförina hans–  allt án þess að Álfrún vissi nokkurn skapaðan hlut um það.  Það hafði allt breyst hjá honum síðan þau sáust síðast.  Það hlaut líka allt að hafa breyst hjá Álfrúnu og hann vissi ekki hvað það var.  Nema að hún var núna farin að nota grænblátt naglalakk.  Og rakaði hárið af sér í hliðunum. –  Við erum samt ekki í alvöru að fara á Snæfellsnes?  sagði hún í spurnartóni.  Ég þarf að mæta í vinnuna,  ég get ekkert bara horfið.  Ég er með þennan bíl í láni.  Og veistu hvað bensín kostar?  Þung druna heyrðist í loftinu.  Hannes leit í kringum sig–  var komið þrumuveður?  Það væri eftir öðru.  En svo sá hann byggingarnar hristast.  Þetta var enn einn skjálftinn.  Miklu stærri en hinir.  Hann leit ósjálfrátt um öxl til að athuga hvort hann sæi húsið sitt.  Var jörðin nokkuð búin að gleypa það?  Og mömmu hans?  Nei,  húsið stóð þarna enn þá.  En upp úr fjallinu fyrir ofan bæinn steig stór bólstur.  Hannes sá appelsínugult hraun byrja að fikra sig niður hlíðina.  Það var ekki neinum blöðum um það að fletta.  Það var byrjað að gjósa.  Hannes hafði lært um mismunandi fjöll í skólanum.  Sum voru bara klettar sem höfðu skrapast til þangað til þau voru í laginu eins og fjöll,  undir risastórum skriðjökli fyrir þúsundum ára.  Önnur voru alvöru eldfjöll,  sem höfðu hlaðist upp í kringum gíginn sinn.  Snæfellsjökull var til dæmis þannig.  Bæjarfjallið þeirra var það ekki.  Það var engin eldvirkni í því.  Það var eldgamall móbergsstapi,  steindauður og meinlaus.  En nú hafði opnast sprunga í fjallshlíðinni og djúprauð kvika vall upp úr henni. –  Álfrún,  sagði Hannes veikri röddu,  við erum algjörlega að fara á Snæfellsnes.  Leyndarmál Guðvarðar Smám saman var hann var búinn að segja Álfrúnu alla söguna.  Hann var samt ekki alveg viss um að hún tryði honum.  En hún hafði komið þegar Hannes hringdi,  sem lofaði góðu.  Og ef Álfrún var til í að muna að einu sinni var Hannes litli bróðir hennar,  þá var hún kannski til í að keyra áfram,  bara af því hann bað hana um það.  Þetta færi örugglega allt vel.  Þau myndu bara stoppa einhvers staðar á leiðinni og kaupa svona ferðagrill eins og Guðvarður hafði nefnt og brenna helvítis bókina.  Og þá myndi þetta fólk í jakkafötunum fara aftur heim til sín.  Það hlaut að vera.  Guðvarður hefði ekkert beðið Hannes um að brenna bókina ef hann hefði haldið að það myndi gera fólkið í jakkafötunum enn þá reiðara?  Vonandi ekki.  Hannes skildi ekki enn hvernig Guðvarði hafði dottið í hug að láta hann fá þessa vandræðabók sem lá núna í bakpokanum hans.  Vala þekkti Hannes ekkert.  Hann hafði ekki verið nemandi í skólanum.  Það var ekki skrýtið að hún hefði munað nafnið hans vitlaust.  Jóhannes er algengara nafn en Hannes.  En þetta breytti því ekki að fólkið í sparifötunum var núna komið með vísbendingu.  Nú vissu þau að Guðvarður hafði átt uppáhaldsnemanda.  Og þau vissu næstum því hvað hann hét.  Bráðum myndu þau örugglega finna hann.  Bráðum myndu þau mæta heim til hans með hnífinn.  Hjartað ólmaðist í brjóstinu á honum þegar hann tróð lyklinum í skrána og ruddist inn í forstofuna.  Hann skellti hurðinni á eftir sér og stóð svo eins og frosinn.  Hann horfði í kring um sig og fann hjartað ólmast í brjóstinu.  Hann horfði á skóna hennar mömmu í skógrindinni,  píanóið í stofunni og hafrakex-krukkuna í eldhúsinu.  Það var orðið langt síðan þau höfðu búið svona lengi á einum stað.  Alveg síðan í fyrravetur.  Íbúðin þeirra var orðin eins og alvöru heimili.  Hann hugsaði um óttann í röddinni á Völu.  Hvað átti hann að gera?  Auðvitað á maður að hringja á lögregluna þegar maður verður vitni að ofbeldi.  Maður á að hringja á lögregluna þegar maður er hræddur.  Þetta vita meira að segja leikskólabörn.  En Hannes var alveg viss um að þetta fólk væri ekki eitthvað sem lögreglan sæi um.  Skilaði sér ekki ofan í undirheimana.  Hannes var alveg viss–  hundrað prósent viss–  um að marglytturnar,  jarðskjálftarnir og risa-haglélið kom frá þessu fólki.  Lögreglan gat ekki leyst úr því.  Hann var líka alveg viss um að hann treysti þeim ekki.  Ef þau vildu fá bókina,  þá var ekki gott að þau fengju hana.  Hann varð að eyðileggja bókina og hann varð að gera það hratt.  Áður en hann færi til Svíþjóðar á tónsnillingamótið.  Hann gat ekki skilið hana eftir á meðan hann færi.  Þá kæmi þetta fólk bara hingað heim á meðan mamma væri hérna ein með bókinni.  Hann gat ekki heldur tekið bókina með sér í flugvél.  Í huganum sá Hannes vélina fyrir sér taka dýfu ofan í hafið og bruna í gegnum vatnið á fullri ferð þar til hafsbotninn breiddi út faðminn.  Hann varð að eyðileggja bókina.  Hannes tók upp símann sinn og starði á skjáinn.  Hann ætti auðvitað að senda skilaboð.  Hann átti ekkert að hringja.  Venjulegt fólk hringdi ekki símtöl.  Sérstaklega ekki í númer sem það hafði ekki notað í þrjú ár.  En hann hafði ekki tíma til að láta Álfrúnu hunsa skrifleg skilaboð.  Hann varð að ná í hana og hann varð að ná í hana strax.  Hann ýtti á takkann.  Kannski myndi hún bara ekkert svara?  Hann vissi ekki hvort hann var að vonast til þess að hún myndi svara eða myndi ekki svara.  Hann var ekki viss hvað hann myndi gera ef hún svaraði ekki.  Það hringdi.  Hannes fann hvernig svitaperla spratt út á öðru gagnauganu.  Hann gægðist út á milli gluggatjaldanna en sá enga hreyfingu.  Ekki enn.  Það hringdi áfram.  Kannski sá Álfrún hver var að hringja og ákvað bara að svara ekki? –  Halló? –  Ég held að það skipti ekki máli,  af því ég ætla ekki að segja þér hvert vandamálið er!  sagði Hannes hratt.  Álfrún þagði í símann. –  Svo ég á bara að setjast upp í bíl–  sem ég á ekki–  og koma? –  Já,  takk.  Það væri fínt. –  Hannes…  ertu eitthvað ruglaður?  Ég er í vinnu!  Ég á að vera á björgunarsveitaræfingu alla helgina.  Og í vinnunni á kvöldin.  Ég get ekkert bara komið að redda þér.  Ekki núna.  Hannes fann þrjú ár teygja sig á milli þeirra. –  Jú,  sagði hann svo.  Þú getur það víst.  Af því að þú skuldar mér greiða.  Núna þarf ég greiða.  Álfrún blótaði. –  Þetta er helvíti stór greiði,  Hannes,  sagði hún eftir svolitla þögn. –  Geturðu ekki fengið lánaðan bíl hjá pabba þínum?  greip hann fram í fyrir henni.  Álfrún,  ég er viss um að ef þú þarft virkilega að redda bíl,  þá geturðu reddað bíl.  Og þú verður.  Getur þú sótt mig í fyrramálið? –  Í fyrramálið?  Þá þarf ég að keyra í næstum alla nótt! –  Það er bjart og fínt veður,  sagði Hannes.  Það er ekkert mál að keyra í nótt!  Hringdu þegar þú ert komin í bæinn–  ég hitti þig á bensínstöðinni. –  Þú ert ótrúlegur. –  Það er eitt enn.  Hannes var búinn að vera að hugsa málið á meðan hann talaði og áætlunin var að mótast í höfðinu á honum. –  Hvað?  Nú hljómaði Álfrún eins og hún næði bara ekki utan um það að Hannes ætlaði að biðja um fleira,  eftir að hafa beðið um þennan smágreiða. –  Þú þarft að hringja í mömmu,  sagði Hannes hratt.  Ég er viss um að hún þekkir ekki í þér röddina. –  Ha? –  Hringdu í hana og segðu að þú sért nýja konan hans pabba.  Segðu henni að þið séuð að fara til Tenerife í fyrramálið og að ykkur muni ekkert um að skutla mér líka. –  Skutla þér til Tenerife? –  Skutla mér á flugvöllinn!  hvæsti Hannes.  Álfrún var næstum orðin fullorðin,  átti hún ekki að vera fljótari að fatta en þetta? –  Hvert ertu að fara?  spurði Álfrún hátt. –  Ekki á flugvöllinn!  Ég segi þér hvert við erum að fara þegar þú sækir mig.  Hannes áttaði sig á að því meira sem hún vissi,  því meira myndi hún mótmæla.  Fyrsta skrefið var að fá hana á staðinn.  Ef hún væri komin hingað yrði erfiðara fyrir hana að segja nei. –  Hannes… –  Þú verður–  og þú lofaðir.  Klækjabrögð Hannes hafði aldrei áður verið feginn því að foreldrar hans töluðu ekki saman en það einfaldaði vissulega málin þegar maður þurfti að hverfa til þess að brenna stórhættulegar yfirnáttúrulegar bækur.  Áætlunin var svona.  Hannes læddi fingri undir flipa umslagsins og seildist í bréfið.  Kæri Hannes.  Úr því að þú ert að lesa þetta bréf er ég dauður.  Ég vona að þetta hafi allt saman farið vel fram og þú hafir fengið eitthvað almennilegt að éta í erfidrykkjunni.  Spilaðir þú eitthvað?  Ég vona að þú hafir spilað Bartók–  ég verð að viðurkenna að ég hef látið þig æfa sónötuna þarna svona hálfpartinn með það á bakvið eyrað að þú gætir spilað hana við þetta tækifæri.  En víkjum að efni þessa bréfs.  Ég vona að þú munir það,  Hannes,  hverju þú lofaðir mér 28. febrúar síðastliðinn.  Að þú lofaðir að tortíma fyrir mig þessari bók.  Ég vona að þú munir að ég sagði þér að loforð við dauða menn svíkur maður ekki.  Ef þú manst það ekki,  þá minni ég þig á það núna.  Þessa bók verður að eyðileggja á sumarsólstöðum 21. júní.  Þegar sólin sest á þeim degi,  verður þú að standa við rætur Snæfellsjökuls(  best væri að þú stæðir efst á jöklinum,  en ég hef rannsakað málið ítarlega og held að það sé alveg nóg að þú sért við rætur jökulsins)  og þú verður að brenna bókina til ösku.  Ef bókinni verður ekki eytt geta afleiðingarnar orðið geigvænlegar.  Þetta er ekkert flókið,  það þarf ekkert að semja nein ljóð fyrir tilefnið eða fara með neina helgisiði.  Þú bara tekur með þér lítið ferðagrill og á því útrýmir þú bókinni.  Takk fyrir greiðann,  Hannes minn,  og þakka þér fyrir samfylgdina meðan ég var á lífi.  Með kveðju,  Guðvarður E.S. Athugaðu,  Hannes,  að allt sem stendur í þessu bréfi er algjört leyndarmál.  Það er fleira en þitt eigið líf sem veltur á því að þetta komist ekki í hámæli.  Vá.  Vá.  Guðvarður hlaut að hafa verið alveg ROSALEGA fullur þegar hann skrifaði þetta bréf.  Hann hafði í fyrsta lagi aldrei í lífinu kallað Hannes„  Hannes sinn. “  Í öðru lagi var alltof lítið af blótsyrðum í bréfinu.  Og í þriðja lagi…  Var Guðvarður búinn að gleyma því að hann var bara TÓLF ÁRA?  Snæfellsjökull?  Á afmælisdaginn sinn?  Með ferðagrill?  Hafði maðurinn verið algjörlega klikkaður?  Hvernig átti Hannes að komast í aðra landshluta í miðju sumarfríinu?  Átti hann bara að spígspora fram í stofu og spyrja: „  Heyrðu,  mamma,  nennirðu nokkuð að skutla mér smá? “  Það væri sennilega jafnlíklegt til árangurs og ef hann spyrði bara hvort hún væri ekki til í að lána honum bílinn svo hann gæti skotist þetta einn og sjálfur!  Guðvarður var sturlaður.  Fyrir utan að það hlaut að vera ólöglegt að skemma svona gamlar bækur.  Hannes gæti lent í unglingafangelsi–  og það voru örugglega engin píanó þar!  Talandi um píanó.  Hannes kíkti aftur á dagsetninguna.  Hann gat auðvitað ekkert verið að þvælast um landið 21. júní!  Hann hafði í allan vetur verið að undirbúa sig fyrir Evrópumót ungra tónsnillinga sem átti einmitt að vera í Stokkhólmi 20. – 25. júní.  Maður hefði nú kannski haldið að sjálfur píanókennarinn hans hefði munað eftir því!  Og hann var sjálfur auðvitað tilbúinn til að deyja í dag,  í rigningunni og öskufallinu.  Þetta vesen allt saman–  það var hans klúður.  Þetta var hans verkefni.  Ef einhver hérna átti að deyja,  þá var það hann.  Allt í einu núna fann hann að hann var alveg tilbúinn til þess.  Fyrir Álfrúnu.  Hann byrjaði að lesa.  Lágt,  næstum í hljóði,  byrjaði Hannes að lesa bókina.  Hann tók ekki eftir neinu í kring um sig.  Ekki fyrr en hann heyrði skrjáfið í vatnsheldri úlpu.  Stóri strákurinn sem hafði staðið með honum áðan var kominn aftur.  Hann var farinn úr úlpunni og lagði hana varlega um axlirnar á Hannesi.  Hún var enn þá hlý.  Strákurinn sagði ekkert.  Hann truflaði Hannes ekki og spurði ekki að neinu.  Hann bara lagði úlpuna yfir axlirnar á honum og klappaði honum stuttlega á öxlina.  Hannes sá að það var langur skurður eftir kinninni á honum.  Eins og hann hefði verið klóraður með beittri kló.  Þeir horfðust eitt andartak í augu,  Hannes og björgunarsveitargaurinn.  Svo gekk strákurinn aftur frá honum,  eins og hann vildi leyfa honum að vera í friði.  Hannes hikaði við lesturinn.  Hvað var hann að gera?  Hvað var hann að pæla?  Álfrún Lovísa hafði beðið þetta fólk um hjálp og þau höfðu öll komið.  Þau drifu sig í úlpur og flýttu sér af stað bara af því að Álfrún hafði beðið þau um það.  Þetta var örugglega ekki formlegt útkall.  Álfrún Lovísa hafði ekki hringt í lögguna.  Hún hringdi í vini sína í björgunarsveitinni.  Og þau komu.  Hannes gat ekki bara drepið eitthvert þeirra.  Þau voru kannski aukapersónur í hans lífi en þau voru aðalpersónur í einhverjum öðrum sögum.  Þetta var gott fólk.  Hvað var hann að pæla?  Hann horfði á gönguskóna hennar Álfrúnar.  Fæturnir á henni hreyfðust ekki.  En hvað ef hún myndi í alvöru deyja?  Hvað þá?  Hann vafði úlpunni þéttar að sér og fann tárin sem höfðu aldrei komið þegar Guðvarður dó byrja að streyma niður kinnarnar.  Hann langaði að fara og halda í höndina á Álfrúnu.  Hann langaði að segja þessu fólki að hún væri stóra systir hans og þess vegna yrði hann að fá að vera hjá henni.  Hann langaði að krjúpa við hliðina á henni og segja henni að það yrði allt í lagi.  En hann gat ekki staðið upp.  Hann gat ekki farið til hennar.  Svo hann sat bara þarna og grét í rigningunni.  Alveg þangað til hann heyrði drunurnar í þyrlunni.  Hann sat eins og steinrunninn og fylgdist með fólkinu hlaupa út úr þyrlunni,  fylgdist með þeim taka við stjórninni af björgunarsveitarkrökkunum og svo hlupu þau eins hratt og þau gátu með Álfrúnu um borð í þyrluna.  Spaðarnir höfðu aldrei hætt að snúast.  Þessi hraði merkti bara eitt.  Álfrún var á lífi.  Hún var enn á lífi og það voru læknar í þyrlunni.  Hannes gat ekki beðið um meira.  Þegar þyrlan var farin nálguðust lögreglubílar,  Hannesi leið eins og hann væri að vakna eftir vondan draum. –  Ó,  hann Guðvarður hélt einmitt líka að hún virkaði þannig,  sagði konan og flissaði.  Þess vegna var hann alveg tilbúinn að gefa frá sér tónlistargáfuna til að fá hana að láni þegar hann kom til mín.  Hvaða máli skipti það að hann gæti aldrei aftur spilað á hljóðfærið,  úr því hann var hvort sem er að ganga í dauðann?  En bókin virkar ekki þannig,  Hannes litli.  Bókin velur sjálf hvaða líf hún tekur í staðinn fyrir lífið sem er framlengt.  Það getur verið líf þess sem les galdurinn–  en það getur líka verið líf einhvers annars.  Svo þegar flónið hann Guðvarður las galdurinn yfir rúmi dauðveikrar móður sinnar,  tilbúinn að deyja í hennar stað,  þá kom dauðinn ekki.  Ekki til hans. –  Pabbi hans,  hvíslaði Hannes.  Pabbi hans dó sama ár og Guðvarður hætti að spila.  Konan brosti.  Aumingja Guðvarður!  Að þurfa að lifa með því öll þessi ár að hafa lesið galdur sem fórnaði lífi pabba hans.  Líf fullt af sektarkennd–  og hann gat ekki einu sinni spilað á píanóið.  Það var hrikalegt.  Og þegar Guðvarður dó sjálfur var bara eitt sem honum fannst skipta máli.  Að bókin yrði eyðilögð.  Guðvarður var búinn að hugsa málið í meira en hálfa öld og honum fannst að það væri það eina rétta í stöðunni.  Hann gat ekki eyðilagt hana sjálfur.  Kannski fannst honum tilhugsunin óbærileg,  úr því að hann vissi hvað bókin var öflug.  Kannski gat hann ekki afborið að láta eitthvað frá sér sem hann hafði borgað fyrir svona dýru verði.  En hann vildi að bókin yrði eyðilögð.  Þess vegna hafði hann beðið Hannes um að gera það.  Því hann hélt að það hlyti að vera auðveldara að farga bókinni ef maður vissi ekki hvers hún var megnug.  Þess vegna hafði hann ekkert útskýrt.  Guðvarði fannst,  þegar hann var orðinn gamall maður,  að Hannes yrði að koma í veg fyrir að einhverjir fleiri gætu notað bókina. –  Og nú er Guðvarður loksins dáinn líka,  sagði konan.  Og ég er komin að sækja bókina mína.  Sem ég ætla að geyma hjá mér þangað til einhver kemur aftur til mín.  Tilbúinn að semja við mig til að bjarga lífi.  Og ég held,  Hannes litli,  að ég ætli að taka þig með mér líka.  Fyrst þú ert búinn að vera svona erfiður við okkur er engin ástæða til að aðskilja þig og þessa bók.  Þið komið bara bæði með mér.  Hannes vafði bókina þéttar að sér.  Önnur elding leiftraði á himninum og þruman drundi um leið.  Veðrið var beint fyrir ofan þau.  Um leið og Hannes opnaði augun eftir blossann sá hann að nú var hann umkringdur.  Konan gekk nær.  Það var eins og rigningin snerti hana ekki,  hárið var alveg þurrt þó að rigningin læki niður hálsinn á Hannesi.  Hann leit á bókina sem var enn í höndum hans.  Bókin var líka þurr.  Fólkið–  eða púkarnir–  sem voru allt í kring um hann nálguðust um leið og konan kom nær. –  En bókin?  greip Hannes fram í fyrir henni.  Hvað varð um bókina? –  Bókina?  spurði konan.  Það er merkilegt að þú skulir spyrja að því.  Það er saga til um það líka.  Að þegar Friðsemd var öll hafi komið kona á svörtum hesti.  Kona sem enginn hafði séð áður,  þótt hún væri klædd eins og biskupsfrú,  með mikið hár og dökk augu.  Og konan gekk inn í bæinn,  sótti bókina og gekk út aftur án þess að yrða á neinn.  Hvorki hún né bókin sáust aftur.  Hannesi snöggkólnaði.  Hann gat alveg ímyndað sér hvaða kona þetta hafði verið.  Hann stóð upp og kvaddi.  Hann þurfti að hugsa og hann gat ekki gert það með þessa kirkjugarðskonu yfir sér.  Bókin í bakpokanum hans var alveg örugglega bókin í sögunni.  En af hverju hafði Guðvarður átt hana?  Ef bókin hafði farið aftur ofan í jörðina árið sextánhundruð og eitthvað,  þá hefði Guðvarður þurft að sækja hana þangað.  Var það kannski þess vegna sem Guðvarður dó?  Hafði hann verið að reyna að bjarga lífi einhvers?  Og lífi hvers?  En nú þegar hann var dáinn var þessi kona komin.  Og hún vildi fá bókina sína aftur.  Hannes sveið í hálsinn af öskunni og hann var með höfuðverk.  Hann skildi ekkert hvað var í gangi!  Hann opnaði símann sinn aftur og skoðaði allt sem hann hafði safnað um Guðvarð.  Þetta var eins og að reyna að púsla púsluspili þar sem ekkert gekk upp!  Hann vildi óska að hann gæti bara hringt í Guðvarð og pínt hann til að segja sér satt.  Hann varð að fá að vita meira ef þetta átti að ganga upp.  En hann var kominn með einhver svör.  Hann vissi núna hvað bókin gat gert.  Hann tók bókina upp úr umslaginu og handlék hana.  Kannski var það ímyndun en það var eins og brennisteinslyktin í loftinu magnaðist.  Þetta var ótrúlega öflugt tól.  Sumt fólk í heiminum mátti bara alls ekki deyja.  Hlytu ekki Sameinuðu þjóðirnar eða ríkisstjórnin eða einhver að vilja eiga bókina?  Ef einhver mjög mikilvægur væri alveg að fara að deyja,  þá þurfti að vera hægt að bjarga honum.  Ef einhver snillingur,  sem væri til dæmis alveg að fara að gera mikilvæga uppgötvun sem gæti leyst öll vandamálin út af hlýnun jarðar eða eitthvað svoleiðis,  fengi hræðilegan sjúkdóm.  Þá væri nú frábært ef einhver sem skipti miklu minna máli gæti bara lesið bókina og dáið til að bjarga snillingnum!  Var ekki klikkun að kveikja í svona bók?  Hún mátti auðvitað alls ekki komast í hendurnar á einhverjum vondum!  Hannes skildi það alveg.  Það væri hræðilegt ef hún væri notuð til að bjarga lífi einhverra skúrka.  Það væri hægt að pína saklaust fólk til að lesa galdurinn,  svo það myndi deyja í staðinn fyrir fúlmennið.  En ef bókin væri á góðum og öruggum stað gæti hún á endanum bjargað heiminum!  Alveg eins og hún hafði bjargað Hannesi sjálfum,  Guðvarði og öllum ættingjum þeirra.  Án bókarinnar hefði ekkert þeirra orðið til.  Hannes leit til himins.  Loftið var pissugult á litinn.  Hann tók upp símann og leit um leið í hliðarspegilinn enn eina ferðina.  Hann sá enga svarta lúxusbíla í honum,  svo hann ákvað að hann hefði kannski tíma til að fletta Guðvarði upp.  Hann fann tilkynningu um að hann væri dáinn.  Hann fann mynd af Guðvarði af hagyrðingamóti frá því fyrir tíu árum síðan og hann fann eitthvert gamalt ættartré en hann fann ekkert sem benti til þess að Guðvarður væri einhver lykilmaður í stórum glæpa-  eða galdrasamtökum.  Hann fann ekkert sem útskýrði af hverju Guðvarður átti bækur sem létu jörðina opnast.  Hann sagði Álfrúnu það.  Hún stundi og renndi inn á þröngan afleggjara og stoppaði bílinn. –  Hvað ertu að gera?  veinaði Hannes.  Keyrðu hraðar!  Við verðum að komast áfram!  Þau eru rétt á eftir okkur. –  Ókei,  sagði Álfrún og Hannes heyrði að hún trúði honum ekki.  Ekki alveg.  Þótt hún hefði séð eldgosið og heyrt alla söguna trúði hún því ekki að það væru einhverjir brjálæðingar að elta þau.  Það var slæmt.  Fólk sem trúir manni ekki vill ekki hjálpa manni. –  Við þurfum að hugsa um þetta,  Hannes.  Hvar fáum við upplýsingar? –  Ég veit það ekki,  sagði Hannes og þrýsti umslaginu með bókinni að sér um leið og hann vatt upp á sig í sætinu til að sjá hvort hann kæmi auga á bílinn á eftir þeim.  Honum fannst næstum því eins og það kæmi urr frá umslaginu þegar hann kreisti það.  Hann losaði takið varlega og lagði það á lærin á sér. –  Hvað með þetta?  spurði Álfrún og benti á nafnið á lögfræðistofunni sem var á umslaginu.  Hannes starði á naglalakkaðan fingurinn á Álfrúnu.  Eitt augnablik gleymdi hann öllu um eftirförina.  Konan!  Þessi sem lét Hannes fá bókina.  Hún þekkti Guðvarð.  Hún hafði talað við hann um bókina,  þegar hann hafði sagt henni að Hannes ætti að fá hana.  Hún hlaut að vita eitthvað!  Þetta var góð hugmynd.  Þó honum þætti að Álfrún hefði kannski getað stungið upp á þessu á meðan hún keyrði.  Honum leið illa sitjandi hérna á bílaplaninu.  En hann þurfti að fá upplýsingar,  það var alveg rétt hjá Álfrúnu.  Og kannski gat konan sagt honum eitthvað gagnlegt.  Ég skal reyna,  sagði Hannes.  Kannski er hún ekki komin í vinnuna.  En,  Álfrún,  gerðu það,  keyrðu af stað!  Hún horfði á hann.  Lagði svo frá sér símann sinn og bakkaði varlega af afleggjaranum út á veginn.  Hún var bara frekar góð í að bakka–  sennilega betri en í því að keyra beint af augum,  hugsaði Hannes.  Hannes varpaði öndinni léttar þegar bíllinn var aftur kominn á ferð,  tók upp símann og valdi númerið sem stóð á umslaginu.  Í augnablik áður en hann ýtti á takkann til að hringja hafði hann áhyggjur af því að kannski væri einhver að hlera símann hans.  Svo ákvað hann að það væri rugl.  Hann var ekki staddur í einhverri njósnamynd.  Þetta var miklu meira eins og Hringadróttinssaga eða Harry Potter.  Hringvomar kunnu ekkert á tölvur.  Loforðið Hann var óumdeilanlega dáinn.  Þótt kæfandi lyktin af blómunum,  allar smurðu flatkökurnar og taugaveiklaði útfararstjórinn hefðu ekki komið til hefði Hannes alltaf verið alveg viss um að Guðvarður væri dáinn.  Hann fann það djúpt innan í sér.  Hannes sat við borð aftast í salnum og nartaði í brauðtertu.  Allt í kring var fullt af fólki sem lét eins og það væri á ættarmóti.  Galaði hátt yfir salinn hvert til annars,  faðmaðist og kysstist eins og það væri frábært að vera þarna öll saman.  Eins og ástæðan fyrir því að þau væru þarna væri ekki sú að Guðvarður var dáinn.  Hannes var ekkert skyldur Guðvarði.  Ekki í alvörunni,  jafnvel þótt Guðvarður hefði einu sinni skráð sig inn í Íslendingabók og sýnt Hannesi sameiginlega formóður þeirra sem var fædd 1632.  Þeir veltu fyrir sér hvernig kona þessi,  Friðsemd,  vinnukona í Skálholti,  hefði eiginlega verið.  Og úr hverju hún hefði dáið,  19 ára gömul.  Það var mjög skrýtið að hugsa um að einhver sem hefði verið langa,  langa,  langa,  langa,  langa,  langa,  langa,  langaamma(  eða eitthvað svoleiðis)  þeirra beggja hefði bara orðið 19 ára.  Sérstaklega þegar Guðvarður var sjálfur svona eldgamall.  En þótt Hannes og Guðvarður hefðu bara verið jafnmikið skyldir og næstum allir aðrir Íslendingar fannst Hannesi samt eins og hann væri eiginlega sá eini í salnum sem var virkilega leiður yfir því að Guðvarður væri dáinn.  Það birtust ekki margar minningargreinar í Mogganum.  Þær sem birtust–  ein frá körlunum í sundlauginni og önnur frá gömlum frænda sem sagði sjálfur að hann hefði ekki hitt Guðvarð mikið síðustu þrjátíu árin–  fjölluðu aðallega um það hvað Guðvarður hafði drukkið mikið vín.  Það var kannski ekki nefnt berum orðum en samt skrifað þannig að allir skildu hvað var verið að meina.  Sumar greinarnar töluðu líka um það hvað hann hefði verið geðvondur.  Það stóð alveg berum orðum.  Hannes hafði ekki lesið margar minningargreinar en hann vissi samt að fólk skrifaði alltaf það besta sem það gat sagt í þær.  Hann vissi að maður átti alls ekkert að vera að skrifa niður alla hlutina sem maður hugsaði,  heldur bara hlutina sem maður vildi að annað fólk vissi um þann sem var dáinn.  Hvað var eiginlega að þessum vinum Guðvarðar?  Hannes hafði sjálfur ætlað að skrifa um Guðvarð.  En mamma hans sagði að það væri ekki viðeigandi að„  börn sem væru ekki í fjölskyldunni“  skrifuðu minningargreinar. –  Hannes,  maður á ekkert að vera í fjölmiðlum nema til að vekja athygli á því sem maður er sjálfur að gera.  Ég vil ekkert að þú sért að skrifa um gamla manninn.  Okkar mál koma fólki ekkert við.  Svo gæti einhverjum þótt þetta eitthvað skrýtið,  ef þú ferð að segjast hafa verið vinur hans.  Nei,  þú skrifar ekki orð!  En hann gat samt ekki hætt að æfa sig,  jafnvel þótt hann langaði stundum til þess.  Evrópumótið nálgaðist stöðugt og Hannes ætlaði að vinna það.  Hann ætlaði ekki bara að standa sig vel–  hann ætlaði að koma heim með bikar.  Og fá mynd af sér í blöðin.  Af því það var gott að ganga vel.  Mamma Hannesar hafði fengið verðlaun í ballett þegar hún var á hans aldri.  Hún hafði farið til Spánar og fengið verðlaun sem bjartasta vonin.  Hún hafði oft sýnt Hannesi myndirnar,  alveg frá því að hann var pínulítill.  Þá hafði hann ákveðið að hann ætlaði að gera þetta líka.  Hann ætlaði að standa á sviðinu,  umkringdur blómum.  En hann ætlaði ekki bara að vera bjartasta vonin.  Hann ætlaði að koma heim sem sigurvegari.  Hann vildi óska að Guðvarður hefði beðið með það að deyja þangað til mótið var búið!  Var það til of mikils mælst?  Það hefði allt verið auðveldara þannig.  Og svo var það þetta með bókina.  Auðvitað hugsaði Hannes alltaf um bókina sem lá undir rúminu hans þegar hann hugsaði um Evrópumótið.  Bókina sem átti að brenna 21. júní.  Þá varð hann enn þá reiðari út í Guðvarð.  Hannes langaði ekki að ræða málið við neinn–  alls ekki,  hann vildi ekki einu sinni hugsa um það.  En samt var nokkuð augljóst að eitthvað dularfullt var í gangi í bænum.  Eða sko,  tvennt dularfullt.  Annars vegar höfðu orðið óútskýranlegar hamfarir í bænum sem jarðvísindamennirnir hikstuðu og stömuðu yfir í sjónvarpinu–  einn þeirra varð meira að segja eldrauður í framan þegar hann sagði: –  Ég…  ég bara veit það ekki,  þegar fréttamaðurinn spurði og spurði hvað væri eiginlega í gangi með þessa skjálfta.  Hins vegar hafði Hannesi sjálfum óvænt verið falið að eyðileggja eldgamla bók,  bók sem var örugglega á lista yfir ómetanlegar þjóðargersemar í Þjóðminjasafninu.  Hannes var ekkert sérstaklega hjátrúarfullur.  Það var samt óneitanlega skrýtin tilviljun að tveir rosalega dularfullir hlutir væru að gerast samtímis.  Hannesi fannst eiginlega langlíklegast að það væri engin tilviljun–  málin hlutu að tengjast.  Það var svakalegt að hugsa til þess að undir rúminu hans væri fyrirbæri sem gæti látið heilar byggingar hverfa og jörðina nötra og enginn vissi af því nema hann.  Ef hann átti að vera alveg hreinskilinn þá svaf hann bara ekki alveg jafnvel og hann hafði gert áður!  Hannes hafði oft orðið pirraður út í Guðvarð í gegnum tíðina.  Guðvarður hafði gert ýmislegt heimskulegt.  Hann sagði stundum alls konar vitleysu,  hann gleymdi að mæta þar sem hann sagðist ætla að mæta og hann nennti stundum alls ekki að hlusta á Hannes þegar Hannes var að tala við hann.  Hannes hafði samt aldrei verið svona pirraður út í hann áður.  Og svo var hann með samviskubit yfir því að vera pirraður út í einhvern sem var dáinn.  Hannes var þess vegna svefnlítill,  geðvondur–  og eiginlega bara skíthræddur.  Gestir Hannesi hafði næstum tekist að hætta að hugsa um bókina hans Guðvarðar þegar aftur fór að versna í málunum. –  Mér er skítsama,  sagði hún svo.  Komdu þér út úr bílnum mínum.  Ég þarf að mæta í vinnuna og ég ætla ekki að hafa þig með mér. –  En ég verð að komast á Snæfellsnes,  sagði Hannes.  Ég VERÐ! –  Út úr bílnum,  sagði Álfrún hægt og benti út um rúðuna.  í átt að kirkjunni.  Hannes hafði ekki hugmynd um hvar þau voru. –  Þú meinar þetta ekki,  sagði Hannes.  Ég skil að þú sért reið,  ókei,  sorrí,  en ég veit alveg að þú meinar ekki í alvöru að þú ætlir að henda mér út. –  Drullaðu þér út,  sagði Álfrún,  eða ég hendi þér út.  Hannes hallaði sér frá henni og upp að farþegahurðinni.  Hún fnæsti á hann.  Þegar hann hreyfði sig ekki meira rykkti hún upp bílstjórahurðinni,  stóð upp og skálmaði í kringum bílinn.  Nei.  Hún ætlaði ekki í alvöru að…  nei?  Hún ætlaði í alvöru.  Hún var hvít í framan af bræði og þegar hún svipti upp hurðinni og stóð yfir Hannesi fannst honum hún vera þrír metrar á hæð.  Hann flýtti sér út úr bílnum til að reyna að koma vitinu fyrir hana. –  Álfrún,  sko…  En hann komst ekki lengra.  Hún ýtti honum frá bílnum,  grýtti bókinni á eftir honum,  skellti aftur farþegahurðinni,  stikaði aftur að bílstjórasætinu,  skellti á eftir sér og ók burt. –  Álfrún!  kallaði Hannes.  Í alvöru,  hættu þessum stælum!  Hann vissi alveg að hún var bara að sýna honum að það var hún sem réði.  Hann skildi alveg að hún var bara að sýna honum að bíllinn var ómissandi fyrir leiðangurinn og þess vegna yrði hann að vera vinalegur við hana.  Svo myndi hún stoppa og koma aftur.  Örugglega bráðum.  Bíllinn ók allt of hratt í burtu.  Hún hægði ekkert á sér.  Hannes beið átekta.  Bíllinn hvarf úr augsýn.  Það liðu fimm mínútur áður er hann skildi að Álfrún var í alvörunni farin og að hún ætlaði ekki að koma aftur.  Hel fær sitt Hún fór.  Hún fór í alvörunni.  Hann hefði getað sagt sér það sjálfur.  Auðvitað var ekki hægt að stóla á Álfrúnu.  Það var alveg rétt sem mamma sagði alltaf,  að maður gat ekki stólað á neinn nema sjálfan sig.  Allir aðrir bregðast manni.  Hann hafði til dæmis haldið að hann ætti einn vin.  Skrýtinn vin.  Eldgamlan og einkennilegan sem var vond lykt af.  En hann hafði samt haldið að Guðvarður væri vinur sinn.  En svo kom í ljós að Guðvarður hafði bara ekki sagt Hannesi neitt um sjálfan sig.  Og nú var Hannes kominn í þetta klandur og það var allt Guðvarði að kenna.  Það var aldeilis vinur.  Hannesi hafði aldrei liðið svona illa áður.  Hann var aleinn og hann var búinn að missa af flugvélinni.  Það voru brjálaðir morðingjar á eftir honum og það lá öskumistur yfir öllu landinu.  Þeir einu sem voru í verri málum en hann var fólkið sem lá undir öllum grænu þúfunum í kirkjugarðinum. –  Góðan daginn,  sagði Hannes hikandi þegar var svarað í símann.  Hann heyrði strax að þetta var lögfræðingurinn sem hann hafði hitt.  Ég heiti Hannes og við hittumst þegar hann Guðvarður…  ég meina,  við hittumst í jarðarförinni hans Guðvarðar í vor.  Það kom þögn í símann. –  Þú lést mig fá bók,  bætti Hannes við,  svona ef það myndi hjálpa henni að muna eftir honum. –  Já,  var sagt með semingi.  Einmitt. –  Ég er í smá vandræðum með bókina,  sagði Hannes og gjóaði augunum niður í kjöltuna á sér þar sem þessi vandræðagripur lá.  Og ég er að velta fyrir mér hvort þú hafir einhverjar upplýsingar um… –  Ég vissi aldrei hvað var í þessu umslagi,  sagði konan hvöss.  Það kom mér ekki við–  ég hnýsist ekki í sendingar sem ég er beðin um að koma til skila. –  Ó,  sagði Hannes.  Ókei.  Aftur þögðu þau konan bæði.  Álfrún sat og gjóaði augunum öðru hvoru á Hannes. –  En ég var að velta fyrir mér,  sagði Hannes við konuna þegar þögnin var orðin óbærileg,  hvort þú gætir ekki sagt mér eitthvað svolítið meira um Guðvarð. –  Um Guðvarð?  Ég hélt að þið þekktust?  Hannes hugsaði um Guðvarð.  Jú,  auðvitað þekktust þeir.  Hannes vissi hvaða neftóbakstegund Guðvarður notaði,  hann vissi hvaða geisladiskar gátu fengið hann til að skoppa upp og niður í gula hægindastólnum,  hann vissi hvað teiknimyndasögur gátu látið hann flissa þangað til hann fékk hóstaköst.  Hann vissi að Guðvarði þóttu piparkökur með kaffinu góðar og að hann sendi Hannes oftast heim með eina eða tvær í úlpuvasanum,  af því það er svo slæmt að verða svangur á löngu ferðalagi.  En hann vissi ekkert um fortíð Guðvarðar.  Ekkert um fjölskyldu hans.  Ekkert um líf hans fyrir utan stofuna sem núna hafði sokkið ofan í jörðina. –  Nei,  sagði Hannes í símann.  Við þekktumst ekki vel.  Ég veit ekkert um hann. –  Nú,  hann var einstæðingur,  sagði konan.  Þetta var orð sem margir höfðu notað um Guðvarð. –  Ég veit það,  sagði Hannes.  En hvað meinarðu nákvæmlega með því?  Átti hann engin systkini eða svoleiðis? –  Nei,  engin systkini,  sagði konan.  Faðir hann lést fyrir mörgum árum–  Guðvarður hefur bara verið um tvítugt þá.  Og móðir hans var alltaf heilsuveil,  það eru líka mörg ár síðan hún lést.  Það voru engir afkomendur. –  Ha? –  Guðvarður átti engin börn. –  Já,  sagði Hannes.  Mig grunaði það nú. –  Einmitt,  sagði konan þurrlega.  En ég verð að biðja þig um að afsaka mig núna,  ég er mjög upptekin og ef það var ekkert fleira…  Auðvitað var eitthvað fleira.  Hannes dauðlangaði til að skamma þessa konu fyrir að hafa komið honum í allt þetta vesen.  Hann langaði til að spyrja hvernig hún þekkti Guðvarð og hvort hún hafi vitað til þess að Guðvarður væri mikið að galdra svona í frístundum.  En hann gat ekki spurt að neinu af þessu.  Svo hann þakkaði henni bara fyrir og kvaddi.  Þau brunuðu áfram eftir endalausum þjóðveginum.  Álfrún virtist óróleg,  hún trommaði á stýrið og fingurnir á henni fálmuðu stöðugt upp í rakaðan kollinn.  Hannes var næstum feginn þegar síminn hennar hringdi.  Að minnsta kosti var hann feginn í smá stund,  áður en hann fattaði að hún ætlaði að svara og halda áfram að keyra.  Álfrún var ekki frábær bílstjóri þegar hún var með báðar hendur á stýrinu–  honum leist ekkert á það að hún ætlaði að brjóta lögin eins og brjálæðingur. –  Hæ,  sagði hún í símann.  Jú,  takk,  ég er miklu skárri,  sagði hún og hóstaði hátt í símann.  Já,  ég get örugglega komið í kvöld.  Takk fyrir að taka þessu svona vel.  Sjáumst þá.  Hún skellti á,  rétt áður en þau komu að einbreiðri brú sem risastór vörubíll var einmitt að fara yfir.  Álfrún skaust út á brúna rétt áður en vörubíllinn var kominn út á hana og bílstjórinn flautaði á þau skelfingu lostinn.  Hannes hafði staðið við hliðina á húsinu hans Guðvarðar þegar það sökk ofan í jörðina.  Hann hafði horft á konuna með varalitinn draga upp hníf og pína Völu skólastjóra.  Hann hafði samt sennilega aldrei verið jafnhræddur um að deyja eins og núna.  Álfrún flautaði frekjulega á móti og skaust fram hjá bílstjóranum sem hafði náð að bakka nokkra metra.  Hannes kreppti fingurna um handfangið á hurðinni. –  Hverjum varstu að segja að þú kæmir í kvöld?  Álfrún gjóaði augunum á hann. –  Það er dónalegt að hlera!  Þegar hún sagði þetta mundu þau bæði eftir því þegar þau voru systkini og Hannes hafði skemmt sér við að laumast til að hlusta á Álfrúnu tala við vinkonur sínar.  Álfrún þoldi það ekki en Hannes langaði alltaf að vita um hvað þær voru að tala.  Eitt andartak voru þau bæði aftur komin í Funalindina og áttu herbergi hlið við hlið.  Hannes hristi sig.  Þeir dagar voru löngu liðnir. –  Ég er ekki að hlera,  sagði hann núna við þessa nýju Álfrúnu sem var ekki systir hans,  heldur ókunnug kona með einkennilega hárgreiðslu og vafasama aksturshegðun.  Ég sit bara hérna.  Hverjum sagðirðu að þú kæmir á morgun? –  Vinnunni,  sagði Álfrún hægt.  Ég sagði vinnunni að ég kæmi í kvöld.  Í gær sagðist ég vera veik en núna sagðist ég ætla að koma í kvöld.  Hannes starði á hana. –  En við verðum ekkert komin aftur af Snæfellsnesi í kvöld!  Álfrún þagði. –  Í alvöru,  Álfrún!  Þú sagðist ætla að hjálpa mér!  Þú skuldar mér greiða! –  Sko,  sagði Álfrún.  Ég kom til að hjálpa þér.  Og ég vil alveg hjálpa þér.  En ég er ekki alveg búin að finna út hvernig er best að gera það.  Kannski er besta leiðin til að hjálpa þér bara að tala við mömmu þína.  Eða pabba.  Eða…  eða bara lækni. –  Lækni? –  Hannes,  ég held að þú sért ekki alveg…  ég held að þú sért að hafa áhyggjur af hlutum sem við þurfum ekki að hafa áhyggjur af. –  Þetta var gagnslaust,  sagði hann við Álfrúnu og stundi. –  Kíktu á símann minn,  sagði Álfrún og benti með hökunni á milli sætanna þar sem ljósið frá símaskjánum skein skært.  Álfrún hafði greinilega flett upp á einhverju þegar þau stöðvuðu bílinn.  Hannes tók símann upp og leit á skjáinn sem var ólæstur.  Þar var gömul blaðaúrklippa.  Með fréttinni var stór mynd af manni í kjólfötum.  Hann stóð við hliðina á gljáandi flygli og hélt á stórum blómvendi. –  Hver er þetta? –  Þekkir þú hann ekki?  Hannes rýndi á skjáinn.  Undir myndinni stóð: „  Hinum unga Guðvarði er spáð mikilli velgengni nú þegar hann leggur af stað í tónleikaferð um alla Evrópu en stærstu tónleikahallir álfunnar hafa boðið hann velkominn. “  Hannes leit aftur á myndina.  Maðurinn á myndinni virtist svona tuttugu sentimetrum stærri en Guðvarður var og að minnsta kosti fimmtíu kílóum léttari.  Það var meira hár á höfðinu á honum.  Nefið á honum var minna og ekki jafnþrútið.  En augun–  þau voru eins.  Og hendurnar sömuleiðis.  Það var ekkert vit í þessu.  Guðvarður hafði aldrei verið einleikari.  Var það nokkuð? –  Það eru fleiri blaðagreinar,  sagði Álfrún.  Bakkaðu í leitarniðurstöðurnar og sjáðu.  Þessi ungi Guðvarður birtist á hverri myndinni á fætur annarri.  Hann var brosandi,  svolítið feiminn,  en fréttirnar fjölluðu um hann eins og rokkstjörnu.  Hannes fletti áfram.  Það var meira að segja ein frétt um það að í París hefði verið haldið fyrsta Evrópumót ungra tónsnillinga og að ungur píanóleikari frá Akureyri hefði unnið.  Guðvarður hafði sjálfur unnið mótið sem Hannes var að búa sig undir.  Og hann hafði aldrei sagt neitt allan tímann sem Hannes var að undirbúa sig.  Hannes hafði einu sinni,  þegar hann var þreyttur á að berjast við sama kaflann sem hann virtist bara alls ekki komast í gegnum,  argað á Guðvarð.  Það var í eina skiptið sem þeir höfðu rifist.  Guðvarður hafði verið orðinn pirraður á því að Hannes gerði alltaf sömu mistökin aftur og aftur.  Hannes var pirraður á því að gera alltaf sömu mistökin aftur og aftur og hann var líka pirraður á því að Guðvarður væri pirraður. –  Þegiðu!  Þú skilur þetta ekkert.  Þú kannt ekki einu sinni á píanó!  argaði Hannes.  Og það var alveg rétt,  hélt Hannes.  Guðvarður var alltaf tilbúinn að segja Hannesi hvernig hann átti að gera hlutina en hann sýndi honum það aldrei.  Hann lagði hendurnar aldrei á nótnaborðið heldur gaf Hannesi bara munnlegar leiðbeiningar.  Guðvarður hafði hvítnað í framan þegar Hannes sagði þetta,  rokið upp,  skálmað inn í eldhús og skellt á eftir sér.  Hannes hafði sjálfur staðið upp og farið heim án þess að kveðja.  Hannes starði á myndina á skjánum,  af þessum unga Guðvarði sem stóð við flygilinn.  Var það þess vegna sem Guðvarður hafði orðið svona reiður?  Af því hann hafði svo sannarlega kunnað á píanó?  En hvað hafði gerst?  Af hverju endaði Guðvarður sem píanókennari í þorpi úti á landi,  frekar en að verða heimsfrægur?  Og af hverju spilaði hann aldrei neitt?  Kappakstur Hannes vafði bókinni þétt að sér og klemmdi aftur augun.  Hann fann langa fingur læsast um upphandleggina,  grípa um ökklana og þrengja að hálsinum.  Rigningin buldi á andlitinu á honum.  Hann hugsaði um mömmu sína.  Hvernig þeim pabba myndi líða þegar kæmi í ljós að Hannes væri horfinn.  Þau myndu aldrei fá nein svör við því hvað hefði orðið um hann.  Hann hefði bara gufað upp.  Hann fann að klærnar sem héldu honum voru farnar að grafast inn í holdið.  Eitthvað togaði fast í bókina og enn aðrar hendur spenntu upp á honum fingurna.  Aftur leiftraði elding.  Hannes opnaði augun þegar hann heyrði hátt org.  Í ljósblossanum stóð eitthvað rautt.  Eitthvað rautt sem var með hárið rakað í hliðunum og þó Hannes sæi það ekki vissi hann að þetta eitthvað var með blágrænt naglalakk.  Og þetta eitthvað kallaði hátt: –  Sleppið litla bróður mínum!  Skálholtsbardagi Álfrún var ekki ein.  Út úr bílum fyrir aftan hana spruttu tuttugu úlpuklæddir björgunarsveitarmenn.  Sumir þeirra sveifluðu ísöxum yfir höfði sér,  aðrir voru með hunda og einn virtist halda á stóru slökkvitæki.  Þau ráku upp stríðsöskur og komu hlaupandi í átt að Hannesi.  Hann fann takið á handleggnum á sér linast.  Nokkrar hendur slepptu honum til að snúa sér að björgunarsveitarfólkinu.  Fyrst hélt Hannes að björgunarsveitarfólkið myndi koma og ræða alvarlega við viðstadda.  Björgunarsveitarfólk virtist yfirleitt frekar yfirvegað,  svona þegar það var að selja jólatré eða elta trampólín.  En sjálfsagt litu þetta ekki út fyrir að vera aðstæður þar sem maður þurfti að vera rólegur.  Sjálfsagt leit þetta út eins og aðstæður þar sem maður þurfti að vera svolítið brjálaður,  því Hannes lá þarna á jörðinni,  gjörsamlega umkringdur einhverjum hræðilegum verum.  Eitthvað svart stökk beint á björgunarsveitarstelpuna með ísöxina.  Hinir í björgunarsveitinni ráku upp öskur og hlupu til að hjálpa henni.  Svo byrjaði bardaginn.  Þetta voru nefnilega ekki slagsmál.  Þetta var bardagi,  alveg brjálaður,  eins og eitthvað úr bíómynd.  Hannes sparkaði fast í eitthvað svart sem hékk á fætinum á honum og hann henti sér yfir bókina,  svo enginn gæti náð á henni taki.  Hann var ekki góður í því að berjast.  Hann spilaði stundum fótbolta en hann var oftast bara inni að æfa sig á píanóið.  Sumir skólafélagar hans voru að æfa taekwondo eða eitthvað svoleiðis–  en Hannes kunni ekkert slíkt.  Það eina sem hann þurfti að gera núna var að passa bókina.  Það var það eina í veröldinni sem skipti máli. –  Komdu,  stubbur,  hrópaði tröllvaxinn björgunarsveitargæi og henti Hannesi hálfpartinn aftur inn í kirkjugarðinn og frá mesta hamaganginum.  Hannes lét ekki segja sér það tvisvar–  hann forðaði sér.  Hann hjúfraði sig niður á bak við legstein Friðsemdar og hugsaði um það sem stóð á honum.  Hel myndi ekki fá sitt í dag.  Hel myndi ekki fá þessa bók.  Hún hljómaði bæði hissa og tortryggin.  Auðvitað hlaut númerið hans að standa á skjánum hennar en það var samt eins og hún tryði því ekki að þetta væri hann.  Eða kannski var hún búin að eyða símanúmerinu hans úr símanum sínum og var tortryggin af því hún hélt að þetta væri einhver að biðja um pening fyrir gott málefni? –  Hæ Álfrún,  sagði Hannes.  Ég þarf…  hjálp.  Röddin í honum hljómaði öll frekar asnaleg en hann hafði ekki tíma til að standa í einhverjum kjaftagangi. –  Hannes?  spurði Álfrún. –  Já,  auðvitað er þetta ég!  sagði Hannes.  Og ég þarf hjálp!  bætti hann við. –  Hvað er að?  spurði Álfrún.  Hún var strax orðin áhyggjufull,  hann heyrði það.  Áhyggjufull var gott!  Það var sko aldeilis ástæða til að vera áhyggjufull.  Þá tæki hún hann vonandi alvarlega. –  Hérna,  áttu ekki bíl?  spurði Hannes. –  Nei,  auðvitað á ég ekki bíl!  Nú var hún ekki áhyggjufull,  heldur bara hissa.  Eða kannski pínulítið hneyksluð.  Hannesi fannst röddin í henni hafa breyst svolítið síðan hann heyrði í henni síðast.  Eða kannski mundi hann bara ekki vel hvernig hún hafði hljómað.  Þrjú ár voru langur tími.  Hún hljómaði næstum því fullorðin. –  Já,  ókei,  þú átt ekki bíl en ertu ekki með bílpróf? –  Jú.  Eða,  ég var að fá það.  Bara í síðustu viku. –  Ég veit,  sagði Hannes.  Eða,  sko,  ég hélt það.  Að þú hefðir kannski fengið það þá.  Auðvitað vissi hann að Álfrún hafði orðið sautján ára tíunda júní.  Ellefu dögum á undan afmælinu hans.  Í þrjú ár höfðu þau verið látin halda sameiginleg fjölskylduafmæli um helgina sem lenti á milli afmælisdaganna þeirra.  Þau höfðu bæði verið jafnfúl yfir því.  Sem sagt.  Hann vissi alveg að Álfrún var orðin sautján.  Og Hannes hafði líka verið frekar viss um að Álfrún hefði tekið bílprófið um leið og hún mátti það. –  Af hverju þarftu bíl?  spurði Álfrún. –  Geturðu skutlað mér?  spurði Hannes og pírði augun út um gluggann.  Honum fannst hann sjá hreyfingu á skólalóðinni.  Kannski voru það bara krakkar,  en kannski eitthvað annað.  Hann var ekki viss.  Það var þögn í símanum. –  Ertu í Reykjavík?  Ég hélt að þið mamma þín… –  Já,  nei,  ég er ekki í Reykjavík.  Við eigum enn þá heima hér fyrir austan. –  En samt viltu að ég skutli þér? –  Já.  Það er mjög mikilvægt.  Hannes fitlaði við flipann á umslaginu sem bókin hans Guðvarðar lá í.  Álfrún þagði í símann. –  Getur mamma þín ekki… ? –  Nei,  sagði Hannes hratt.  Ég get ekki beðið neinn nema þig. –  Hannes…  er vandamálið…  eða,  sko,  þarftu hjálp út af henni?  Mömmu þinni?  spurði Álfrún varfærnislega. –  Ha?  Nei!  Það er allt í lagi með mömmu.  En ég get ekki…  sko,  hún myndi ekki trúa mér.  Og þetta er of mikilvægt. –  En þú heldur að ég myndi trúa þér?  Pappírarnir frá því þau pabbi skildu.  Allskonar önnur dómsskjöl.  Skýrslur frá sálfræðingum.  Fjármálapappírar og innheimtubréf.  Og svo eitthvað fleira.  Sem kom seinna.  Bréf fá barnaverndaryfirvöldum.  Bréf frá sveitarfélögum.  Fullt af sveitarfélögum.  Þau mamma voru vön að flytja þegar nokkur svona bréf voru búin að koma.  Þegar þau voru flutt á nýjan stað hættu bréfin frá gamla sveitarfélaginu oftast að berast.  Hannes hafði ekki hugsað um þessi bréf lengi.  Það var langt síðan þau höfðu komið síðast.  Svona bréf frá skólunum og þeim öllum.  Árin áður en mamma kynntist Sigga höfðu oft komið svona bréf.  Og líka fyrst eftir að þau hættu saman.  Þau komu ekki lengur.  Hannes kunni að búa til nestið sitt sjálfur ef mamma var ekki vel upplögð.  Eða ef hún var vel upplögð.  Þegar hún var vel upplögð var auðvitað betra að hún þyrfti ekkert að hafa áhyggjur af hlutum eins og nesti.  Hann gat líka alveg sjálfur passað upp á að koma með íþróttaföt.  Hann vissi líka núna að hann varð að passa að koma ekki í óhreinum fötum í skólann.  Þess vegna voru bréfin hætt að koma.  En þarna fyrir öllum þessum árum í Funalindinni hafði Siggi fundið bunkann.  Og var alveg hissa.  Hann var greinilega ekki vanur að sjá svona bréf. –  Svaraðu mér,  maður,  hafði mamma Hannesar orgað á pabba Álfrúnar.  Hvernig fannstu þetta? –  Þetta var bara hérna á borðinu,  sagði Siggi.  Ég á heima hérna,  manstu.  Mamma Hannesar hafði snúið sér eldsnöggt að Álfrúnu. –  Ég vissi það!  Ég hef lengi vitað að þú værir bæði lævís og undirförul!  Auðvitað varstu að hnýsast í dótinu mínu.  Þú varst að leita að einhverju sem þú gætir notað til að losna við mig,  var það ekki?  Þessir pappírar hefðu ekkert verið uppi á borði nema af því að þú hefur verið að róta í þeim.  Álfrún hafði hrokkið í kút og glennt upp augun þegar mamma Hannesar hvæsti á hana.  Augu þeirra Hannesar mættust eitt augnablik þar sem þau stóðu þarna á milli foreldra sinna.  Hannes var ekki einu sinni viss af hverju hann sagði það en það hrökk upp úr honum. –  Fyrirgefðu,  mamma,  það var mér að kenna.  Ég var að leita að…  ég var að leita að myndaalbúmum og tók óvart þessa möppu.  Ég hef ekki gengið frá henni aftur.  Þess vegna var hún á borðinu.  Fyrirgefðu. –  Hannes minn,  þú hefur ekkert gert af þér,  sagði Siggi vinalega.  Ekki nokkurn skapaðan hlut.  Við erum fjölskylda.  Hér eru engin leyndarmál.  Við þurfum bara að vinna úr þessu.  En Hannes vissi um leið og Siggi sagði þetta að það var ekki satt.  Ekki lengur.  Þau voru ekki lengur fjölskylda.  Ekki fyrst hann hafði séð bréfin. –  Takk,  hafði Álfrún hvíslað seinna um kvöldið.  Takk fyrir að bjarga mér. –  Ekkert mál,  hafði Hannes hvíslað á móti.  Hannes kyngdi fram hjá óþægindunum í hálsinum.  Venjulega gerði hann allt sem hann gat til að halda mömmu ánægðri.  Hann heyrði lágar drunur að utan og bylgjurnar frá enn einum jarðskjálftanum létu kristalsglösin í stofuskápnum syngja lágt.  Mamma tók ekki eftir því.  Það komu svo margir jarðskjálftar á dag núna að það voru allir hættir að kippa sér mikið upp við þá.  Hann mátti ekki gefast upp.  Skjálftavirknin virtist vera að aukast–  hann varð að losna við þessa bók.  Þegar það væri búið gætu þau mamma gert eitthvað frábært saman. –  Nei,  ég veit að þú ert ekki ánægð en það er bara af því þú öfundar mig svo mikið að vera að fara í sólina í Svíþjóð,  sagði Hannes og blikkaði hana.  Henni fannst yfirleitt skemmtilegt þegar hann blikkaði hana.  Mamma horfði á símann og horfði svo á Hannes. –  Farðu þá og greiddu þér,  sagði hún svo og brosti.  Ég vil taka nokkrar myndir af þér við píanóið í kvöld.  Svo ég eigi góða mynd til að senda blöðunum–  ef ég fæ ekki myndirnar af verðlaunaafhendingunni sendar strax.  Það er ekki hægt að treysta starfsfólkinu til þess.  Það er betra að ég sé tilbúin.  Hannes varpaði öndinni léttar.  Álfrún Klukkan sex um morguninn kyssti Hannes mömmu sína bless og ætlaði að leggja af stað út á bensínstöð. –  Koma þau ekki einu sinni upp að dyrum að sækja þig?  spurði mamma hans hneyksluð.  Dæmigert fyrir hann pabba þinn!  Óvenjusterkur jarðskjálfti reið yfir og þau gripu bæði í dyrakarminn til að halda jafnvægi. –  Hún Linda er kannski hrædd við þig eftir símtalið í gær,  sagði Hannes.  Og pabbi hefur verið hræddur við þig í mörg ár.  Mamma hans hnussaði en mótmælti ekki.  Svo knúsaði hún hann.  Hannes sá að gamall,  grænn bíll beið niðri á bensínstöð.  Mamma hafði alltaf sagt að Siggi,  pabbi Álfrúnar,  væri týpan sem keyrði bara druslur,  svo þetta hlaut að vera Álfrún.  Að minnsta kosti var Álfrún varla á svarta,  glansandi bílnum sem var að læðast um göturnar í morgunsólinni.  Hannes pírði augun á svarta bílinn.  Svo greip hann andann á lofti.  Þetta voru örugglega þau.  Vonda fólkið.  Þau voru á leiðinni.  Hann flýtti sér að kyssa mömmu sína aftur. –  Ég læt þig vita þegar ég lendi,  sagði hann.  Svo tók hann til fótanna.  Hann henti ferðatöskunni inn í aftursætið á bílnum án þess að athuga hver sat við stýrið og settist inn. –  Ókei,  drífum okkur!  Álfrún starði á hann.  Hún leit ekki út eins og hún hafði gert þegar hann sá hana síðast. –  Af hverju ertu með ferðatösku?  Ertu að strjúka að heiman? –  Nei,  ég er ekki að strjúka að heiman!  En,  hérna,  gætir þú kannski keyrt af stað?  Hannes fylgdist með svarta bílnum í baksýnisspeglinum. –  Og hvert á ég að keyra,  yðar hátign?  Ef það skipti svona miklu máli að eyðileggja þessa bók,  gat Guðvarður þá ekki bara drifið í því sjálfur áður en hann dó?  Guðvarður átti bíl.  Guðvarður var ekki í grunnskóla.  Það hefði verið lítið mál fyrir hann að skottast á Snæfellsnes.  Hannes tróð bókinni og bréfinu aftur ofan í stóra umslagið,  þurrkaði sér um augun,  og renndi umslaginu pirraður undir rúmið sitt.  Hann gat ekkert staðið í þessu núna.  Vildi bara fara að sofa og pæla í þessu seinna.  Hann gæti kannski farið með bókina á byggðasafnið,  þau hefðu örugglega áhuga á svona gömlu drasli þar.  Eða hann gæti spurt mömmu hvað væri best að gera.  Hannes sneri sér ergilegur á hliðina og breiddi sængina upp að eyrum.  Hann ætlaði ekkert að hugsa um þetta meira. …  Hann þekkti ekki einu sinni neinn sem gæti farið með honum í svona ferð!  Mamma þoldi ekki að fara í tjaldferðalög–  og svo voru það líka yfirleitt fullorðnir sem ákváðu hvenær ætti að fara í ferðalög og hvert ætti að fara.  Mamma hans myndi ekki taka því vel ef Hannes væri allt í einu búinn að skipuleggja sumarfríið þeirra út af einhverri dellu í Guðvarði.  Nei,  það gengi ekki.  Ef hann ætlaði í alvöru að gera þetta–  sem hann ætlaði ekki að gera–  þá kæmi enginn til greina nema Álfrún.  Og Álfrún Lovísa var sko síðasta manneskja á jarðríki sem Hannes ætlaði að koma nálægt.  Sama hvaða vitleysa Guðvarður segði að væri áríðandi.  Skjálfti Það var skrýtið að venjast því að Guðvarður væri dáinn.  Skrýtið að hugsa sér að hann væri ekki lengur til.  Það var líka skrýtið hvað þriðjudagarnir og fimmtudagarnir voru tómlegir.  Hannes hafði alltaf farið á fund Guðvarðar á þriðjudögum og fimmtudögum en nú fór hann bara beint heim úr skólanum.  Hann æfði sig sjálfur á píanóið þegar hann var kominn heim en það var auðvitað ekkert í líkingu við það að fara að hitta Guðvarð.  Mamma var búin að sækja um fyrir hann í tónlistarskólanum næsta vetur en hann gat ekki byrjað þar strax.  Það var á einum af þessum einmanalegu fimmtudagseftirmiðdögum sem það fyrsta tortryggilega gerðist.  Hannes var að labba fram hjá litla húsinu hans Guðvarðar í roki og svona rigningu sem veit ekki hvort hún vill vera rigning eða slydda þegar jarðskjálftinn reið yfir.  Hann var mjög snarpur.  Miklu snarpari en Hannes hafði fundið áður.  Hann datt um koll þar sem hann stóð á götunni og honum fannst hann sjá jörðina hreyfast.  Hann heyrði hróp og köll af leikskólalóðinni í næstu götu.  En fyrir framan hann gerðist það skrýtnasta af öllu.  Húsið hans Guðvarðar hvarf.  Jörðin bókstaflega gleypti það.  Það var eins og það gerðist hægt.  Stór sprunga myndaðist í framhliðina meðan allt lék á reiðiskjálfi og svo var eins og húsið félli saman um leið og það sogaðist ofan í jörðina.  Húsið hans Guðvarðar var lítið steypt hús sem hafði einhvern tímann verið málað gult.  Þakið var með skellóttu rauðu bárujárni og það var núna það eina sem stóð upp úr holunni.  Hannes var ekki um borð,  hann myndi ekki vinna tónsnillingamótið og bráðum yrðu allir viðbragðsaðilar á Íslandi að leita að honum.  Andskotinn!  Hann var bara fastur hérna í þessum ömurlega litla,  græna bíl sem keyrði núna ótrúlega hægt vestur á bóginn,  eftir að Álfrún hafði heimtað að þau stoppuðu í marga klukkutíma–  fimm klukkutíma! –  til að hún gæti sofið.  Og nú keyrði hún allt í einu eins og hún væri spiluð hægt,  af því hún sagðist vera of syfjuð til að þora að keyra hratt.  Hannes hafði aldrei verið í svona vondu skapi áður. –  Allir venjulegir bílstjórar væru komnir á Snæfellsnes fyrir löngu,  hvæsti Hannes.  Álfrún sneri sér í sætinu til að horfa á hann og allur bíllinn snerist með henni þegar hún kippti í stýrið. –  Nú,  þá hefðir þú kannski átt að hafa samband við alla þessa venjulegu bílstjóra sem þú þekkir,  sagði hún. –  Ég hefði átt að vita að þetta yrði svona,  urraði Hannes.  Auðvitað varð þetta algjört klúður eins og allt sem þið gerið. –  Við?  spurði Álfrún.  Hannes sagði ekki neitt.  Hún stoppaði bílinn. –  Hvað ertu að gera?  orgaði Hannes.  Þú verður að keyra!  Keyrðu hraðar,  við erum að flýta okkur! –  Mér finnst að þú getir kannski bara einu sinni reynt að vera dálítið almennilegur,  sagði Álfrún.  Ég veit ekki hvort þú hefur tekið eftir því en þú ert búinn að frekjast,  skamma mig og vera bara frekar dónalegur alveg síðan þú hringdir í mig. –  Dónalegur?  Hannes vissi ekki hvert hann ætlaði.  Sko,  þegar heimurinn er að farast hefur maður engan tíma fyrir kurteisi! –  Þú þarft engan auka tíma til að láta eins og almennileg manneskja,  sagði Álfrún.  Einu sinni,  þegar þú varst lítill,  þá kunnir þú þetta.  Ég er ekkert að biðja þig um að segja miklu fleiri orð en þú gerir.  Ég er bara að segja að þú gætir valið orðin sem þú notar aðeins betur.  En það er eins og þú sért búinn að gleyma hvernig á að gera það. –  Ég trúi ekki…  sagði Hannes en Álfrún hélt áfram að tala. –  Jú,  veistu,  þú ættir reyndar að nota dálítið fleiri orð.  Við erum búin að keyra mörg hundruð kílómetra saman og það hefur verið tími til að segja: „  Hei,  Álfrún,  takk fyrir að koma.  Takk fyrir að redda mér. “  Það var alveg tími til að spyrja kannski: „  Hvað er að frétta af þér,  hvað ertu búin að vera að gera síðustu þrjú ár? “  Þú veist ekki einu sinni í hvaða framhaldsskóla ég er eða hver áhugamálin mín eru eða hvar ég vinn eða… –  Jú,  auðvitað veit ég það,  það er allt á netinu,  sagði Hannes án þess að ætla að segja það.  Því auðvitað svaraði Álfrún: –  En við þekkjumst ekkert á netinu!  Svo þagnaði hún þegar hún fattaði hvað Hannes hafði sagt.  Að hann hefði njósnað um hana á öllum samfélagsmiðlunum eins og hann gat.  Að hann gúgglaði hana stundum.  Hann var nú meiri bjáninn.  En svo hélt ókunnuga konan áfram að spyrja. –  Hann Guðvarður heitinn átti ekki neina fjölskyldu,  er það? –  Nei,  nei,  hann var einstæðingur,  sagði Dóra.  Sú með varalitinn hummaði,  eins og það væri mjög skiljanlegt.  Að auðvitað hefði enginn viljað vera í fjölskyldu með Guðvarði,  úr því að hann var eins og hann var. –  En átti hann enga sem…  stóðu honum nærri?  Ég meina,  maður spyr sig hvernig erfðamálum hafi verið háttað,  sagði hún,  og málrómurinn var eins og hún væri að spyrja um það hvað hefði gerst í einhverjum sjónvarpsþætti.  Dóra á pósthúsinu vissi ekkert hvernig erfðamálum hafði verið háttað og benti konunni með varalitinn á að allt sem Guðvarður hefði átt hefði horfið ofan í jörðina nokkrum dögum eftir andlátið svo erfðamálin skiptu nú kannski ekki svo miklu máli hvort sem var.  Konan með varalitinn kinkaði kolli eins og þetta væri mjög góður punktur hjá Dóru og kvaddi hana svo með yfirdrifnum elskulegheitum. –  Þú ættir kannski að heyra í þeim í tónlistarskólanum,  kallaði Dóra á eftir henni,  greinilega áköf að hjálpa þessari fínu konu eins og hún gat.  Þau gætu vitað eitthvað!  Ókunnuga konan brosti eins og sólin og sendi Dóru gömlu fingurkoss.  Svo hélt hún í átt að tónlistarskólanum.  Námskeiðið hans Hannesar var alveg að byrja,  en eitthvað rak hann til að standa upp og elta konuna með varalitinn.  Ef hún var að hnýsast um Guðvarð kom málið honum við.  Hann stóð upp og gekk ákveðinn á eftir henni.  Kennslu var lokið í tónlistarskólanum.  Hannes vissi að þar höfðu verið vortónleikar og stigspróf og allskonar fyrir nokkrum vikum.  Hann myndi taka þátt í því öllu á næsta ári þegar hann yrði orðinn venjulegur tónlistarskólakrakki.  En núna var ekkert í gangi,  Vala skólastjóri var sennilega bara að taka saman eftir veturinn og undirbúa haustið.  Hannes fylgdist með varalitskonunni taka upp síma á leiðinni í tónlistarskólann og um leið og hún hafði lokið símtalinu kom jakkafataklæddur maður með hár sem bylgjaðist í snyrtilegri herraklippingu skálmandi til hennar og saman gengu þau í átt að skólanum.  Hannes sá þau stoppa á leiðinni og gefa lítilli stelpu sleikibrjóstsykur.  Hannesi rann kalt vatn á milli skinns og hörunds.  Hann barðist við löngun til að æpa á stelpuna að smakka ekki sleikjóinn en hann vissi að það var ekkert vit í því.  Þetta var ósköp venjulegt fólk.  Þau gengu inn í skólabygginguna og konan læddi annarri höndinni í lófa mannsins.  Hannes hikaði fyrir utan og gægðist svo inn.  Fallega fólkið var að spjalla við Völu skólastjóra,  sem var með úfið hárið í allar áttir.  Þau voru öll hlæjandi og afslöppuð.  Hann heyrði ekki hvað þau voru að segja en hann langaði til að heyra meira.  Sem var rugl!  Það var allt í lagi að þetta fólk talaði við Völu skólastjóra.  Það var bara fínt.  Honum kom þetta ekkert við.  Hannes átti engan einkarétt á Guðvarði.  Annað fólk mátti tala um hann þó svo að Hannes væri ekki með. 