RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-litla_skrimslid.ana.xml

 spurði Kolfinna. –  Í þvottahúsinu eða á ganginum,  sagði mamma. –  Má hann sofa í mínu rúmi?  spurði Kolfinna. –  Nei,  frekar í mínu rúmi,  sagði Aron. –  Ég sá hann fyrst,  sagði Kolfinna. –  Þú hélst að hann væri draugur,  sagði Aron. –  Hvolpurinn má ekki sofa uppi í rúmi,  sagði mamma. –  Kannski vill hann bara fara út,  sagði pabbi. –  Við verðum að læsa dyrunum,  sagði Kolfinna.  Kolfinna gat ekki sofnað.  Hún heyrði Aron leika við hvolpinn.  Alltaf mátti Aron vaka lengur.  Hún vildi líka vera átta ára.  Samt þótti henni gaman að vera fimm ára.  Kolfinna flautaði á hvolpinn.  Hann stökk upp í rúmið og sleikti hana í framan. –  Hann er að kyssa mig góða nótt,  sagði Kolfinna kát.  Aron fór með hvolpinum í fótbolta.  Hvolpurinn reyndi að bíta í boltann.  Hann urraði og dillaði skottinu.  Hann kunni ekki að sparka þótt hann væri með fjórar lappir.  Aron skellihló og ýtti við hvolpinum.  Hann reyndi að bíta Aron í tærnar.  Hvolpurinn ýlfraði þegar Aron fór að sofa.  Pabbi fór með hvolpinn inn í þvottahús.  Mamma hafði sett kassa á gólfið og hlýtt teppi í kassann. –  Á morgun finnum við heimilið þitt,  sagði pabbi og klóraði hvolpinum á bak við eyrun.  Kolfinnu dreymdi fljúgandi dúkkur.  Aron dreymdi risastóran hund í fótboltaskóm.  Hundurinn skaut svo fast að Aron þeyttist með boltanum inn í markið.  Pabbi bylti sér og hraut hátt.  Mamma svaf eins og engill.  Hvolpurinn vildi rannsaka húsið.  Kolfinna vaknaði snemma.  Hún trítlaði á tánum til Arons og kleip í nefið á honum.  spurði hún. –  Hvar er hvolpurinn? –  Pabbi setti hann í þvottahúsið,  sagði Aron.  Hún hljóp inn í þvottahús en hvolpurinn var horfinn.  Kolfinna fór grátandi til Arons.  Þau leituðu um allt húsið.  Einhver hafði brotið vasa.  Einhver hafði sporað út gólfið. –  Hvolpurinn hefur rústað öllu,  sagði Aron.  Pabbi og mamma voru nú komin á fætur.  Kannski er hann dáinn. –  Hvolpurinn slapp út um gluggann,  snökti Kolfinna.  Kolfinna hljóp inn í herbergið sitt og henti sér grátandi í rúmið.  Þá heyrðist undarlegt væl.  Hvolpurinn lyfti hausnum undan sænginni. –  Mamma,  mamma,  hrópaði Kolfinna glöð.  Hvolpurinn svaf í mínu rúmi í nótt.  Kolfinna knúsaði hvolpinn og tróð honum svo í dúkkuföt. –  Þetta er enginn dúkkuhvolpur,  sagði Aron.  Allt í einu sperrti hvolpurinn eyrun og gelti.  Hann hljóp fram í forstofu og krafsaði í útidyrnar.  Roskinn maður stóð úti.  Falleg tík var við hlið hans. –  Þarna ertu þá,  karlinn minn,  sagði maðurinn.  Hún Trítla mín rakti slóðina til ykkar. –  Ég er nýi nágranninn og þið megið heimsækja hvolpinn þegar þið viljið.  Hann heitir Kolur og hann á sex systkini. –  Frábært,  sagði Kolfinna glaðlega.  Sjáumst seinna,  elsku Kolur. –  Hvað var þetta?  sagði pabbi undrandi. –  Ég heyrði þrusk,  sagði Aron. –  Ég heyrði væl,  sagði Kolfinna.  Kannski var þetta draugur. –  Það eru ekki til draugar,  sagði Aron. –  Kannski vill einhver komast inn,  sagði pabbi.  Þau læddust fram í forstofu.  Kolfinna hélt fast í Aron.  Þau heyrðu væl.  Þau heyrðu þrusk.  Þau opnuðu útidyrnar varlega.  Úti var myrkur og bylur.  Allt í einu spratt eitthvað upp úr snjónum. –  Skrímsli,  hrópaði Aron.  Hjálp,  pabbi,  skrímsli!  Pabbi var ekki nógu snöggur að loka dyrunum.  Lítið,  svart skrímsli stökk inn.  kallaði pabbi. –  Hvað var þetta?  Hann sá eitthvað skjótast inn í stofu.  Aron og Kolfinna hlupu til pabba.  Blaut spor lágu undir sófann.  Pabbi sá græn augu undir sófanum.  Aron sá eitthvað skjálfa.  Kolfinna sá loðið skott. –  Er þetta ekki skrímsli?  spurði Kolfinna. –  Mér sýnist þetta vera hvolpur,  sagði pabbi.  Hann sótti handklæði.  Kolfinna sótti dúkkuföt. –  Komdu litli karlinn,  sagði Aron.  Hvolpurinn skreið undan sófanum.  Hann var ískaldur og skjálfandi. –  Hann er svo sætur,  sagði Kolfinna.  Pabbi vafði handklæðinu um hvolpinn.  Hvolpurinn spriklaði og spriklaði.  Aron hélt á hvolpinum.  Kolfinna heimtaði að fá að klæða hann í dúkkufötin.  Mamma hitaði pylsur.  Hvolpurinn sleikti Kolfinnu í framan. –  Hann pissaði á mig,  hrópaði Aron.  Kolfinna skellihló.  Hvolpurinn hljóp fram og til baka í stofunni og þaðan inn í eldhús.  Hann fann lykt af pylsunum.  Hann stökk upp á stól og þaðan upp á borð. –  Ertu svangur,  hvutti litli?  sagði mamma hissa.  Hvolpurinn gelti tvisvar og sperrti eyrun.  Hvolpurinn var fljótur með fyrstu pylsuna. –  Vill hann ekki tómatsósu?  spurði Kolfinna.  Eða sinnep eða steiktan lauk? –  Þetta er hundur,  sagði Aron,  ekki krakki. –  Megum við eiga hann?  spurði Kolfinna. –  Við leyfum honum kannski að sofa hjá okkur í nótt,  sagði mamma.  Hann hlýtur að rata heim til sín á morgun. –  Vonandi vill hann ekki fara,  sagði Kolfinna.  Núna erum við bestu vinir hans.  Kolfinna átti að fara í bað.  Hún stakk tánum ofan í vatnið. –  Vatnið er rosalega heitt.  Ég fæ sveskjutær,  sagði hún.  Má hvolpurinn líka fara í bað?  Hvolpurinn rak trýnið út í loftið og þefaði af fötum Kolfinnu. –  Kannski vill hann kúka á fötin þín,  sagði Aron og hló.  Skyndilega hoppaði hvolpurinn ofan í baðið.  Kolfinnu dauðbrá.  Aron saup hveljur. –  Mamma sjáðu,  hrópaði Kolfinna.  Hvolpurinn kann hundasund. –  Honum þykir gaman í baði,  sagði Kolfinna.  Sjáðu Aron!  Sjáðu mamma!  Hvolpurinn sleikti nefið á Kolfinnu.  Honum þótti gaman að busla.  Honum þótti líka gott að hvíla sig á maganum á Kolfinnu.  Aron setti sápu í annan lófann og strauk yfir hvolpinn. –  Núna kemur svo mikil froða,  sagði Kolfinna. –  Hvolpurinn vill láta þvo sér á bak við eyrun,  sagði Aron. –  Hvað skyldi hann heita?  spurði mamma. –  Kannski heitir hann Kolur,  sagði Kolfinna. –  Kannski heitir hann Ari,  sagði Aron. –  Kannski heitir hann Litla skrímslið,  sagði pabbi. –  Nú er kominn háttatími,  sagði mamma. –  Hvar á hvolpurinn að sofa? 