RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-uti_ad.ana.xml

 Alein Bára er í strætó.  Hún horfir á slitið sætið.  Hún er alein í heiminum.  Í strætó er kona með slæðu og fimm stórir slánar.  Nú eru þeir farnir að slást.  Ný í bænum Bára er ný í bænum.  Hún var hjá Gísla og Snæju.  Þau eru vinir hennar.  Hún átti að taka strætó heim.  En svo fór Bára að slóra og leit inn í búð.  Þegar hún kom út aftur var komin slydda.  Þá tók hún næsta strætó sem hún sá!  Smákökur Bára er orðin sljó af því að vera í strætó og horfa á slydduna.  Hún tekur upp poka með smákökum og fær sér köku að smakka.  Þetta er nú meira baslið,  hugsar Bára.  Ég vildi að Smári væri hérna,  Smári villist aldrei.  Meiri smákökur Smári var heima að smíða og gat ekki farið með Báru til Gísla og Snæju.  Bára reynir að átta sig á götunum.  S m i ð j u s t í g u r,  les hún.  Bára veit ekki hvar hún er.  Á hún að þora að tala við bílstjórann?  Hún fær sér aðra smáköku og smjattar í laumi.  Snöggur sláni–  Megum við líka smakka?  segir einn sláninn.  Hann er snöggur og togar í pokann.  Smákökurnar fara út um allt.  Bára er öskureið en þorir ekki að gera neitt. –  Áttu líka snúð?  öskrar strákurinn og þykist vera sniðugur.  Bílstjórinn Bílstjórinn stoppar og snarast aftur í.  Hann skammar strákana.  Þeir eru snöggir að tína upp kökurnar. –  Ég er að villast,  stamar Bára.  Bílstjórinn segir henni að setjast hjá sér. –  Þú átt að taka annan strætó,  segir hann bara.  Snjór Slánarnir eru hættir að slást.  Á næstu stöð snáfa þeir út.  Báru líður betur.  Slyddan er hætt.  Það er farið að snjóa.  Bára horfir á snjókornin falla.  Kannski get ég farið á sleða á morgun,  hugsar hún.  Svo fer hún í annan strætó.  Heim Snorri og Stefán eru í strætó.  Bára veifar þeim.  Þeir veifa á móti.  Snorri býr í sama húsi og hún.  Bára sér Óla göslast úti með Gáska og Vask í beisli.  Þeir smjúga áfram og elta snjókornin.  Hverjir voru að slást?  Hvar var Bára?  Hver fór að slóra?  Hvað smakkar Bára?  Hver villist aldrei?  Hver var að smíða?  Hver smjattar í laumi?  Hvað segir sláninn?  Hver þykist vera sniðugur?  Hver snarast aftur í?  Hvað á Bára að gera?  Hverjir snáfa út?  Hvar býr Snorri?  Hverjir elta snjókornin? 