RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-komdu_og_skodadu_eldhusid.ana.xml

 Pönnukökur með sykri namm... –  Pönnukökur eru það besta sem ég fæ! –  Ef pönnukökurnar eru heitar þá bráðnar sykurinn. –  Já,  en það er ekki hollt að borða mikinn sykur. –  Skrýtið hvernig matur breytist þegar hann er hitaður. –  Hvað gerist þegar við setjum brauðsneið í brauðrist? –  Ég veit að sneiðin verður hörð og breytir um lit.–  Hvað annað gerist?  Mælum stærð og þyngd brauðsneiðarinnar áður en við setjum hana í brauðristina.  Síðan getum við mælt hana og vigtað aftur. –  Já,  gerum það.  Ef við ristum brauð of lengi í brauðristinni verður það þakið svörtu dufti eða sóti og reykur stígur upp af ristinni.  Hluti af efnum brauðsins breytist í efni sem ekki voru í brauðinu í upphafi.  Breytingin sem verður þarna á brauðinu nefnist á máli efnafræðinnar efnahvarf.  Það er líka hægt að búa til eggjaköku og ýmislegt fleira góðgæti úr eggjum.  Egg breytast þegar þau eru soðin og þau eru allt öðruvísi þegar þau eru spæld á pönnu.  Þegar eggjahvítur eru stífþeyttar í skál er hægt að hvolfa skálinni og þær hreyfast ekki.  Stundum eru bara notaðar eggjarauður eða eggjahvítur við matargerð.  Það er gott að gæða sér á volgri eggjamjólk.  Eggjahvíturnar eru þá eins og dansandi ísjakar á mjólkinni.  Stífþeyttar eggjahvítur eru settar út í heita mjólkina rétt áður en hún er borin fram.  Poppkorn er maísbaunir sem hafa sprungið við hita.  Maísbaunir breytast líka við háan hita og þá springa þær út.  Fyrst er það hart,  síðan bráðnar það ef það er hitað en harðnar aftur þegar það kólnar á ný.  Súkkulaði er dálítið magnað.  Þegar vatnið hitnar byrja loftbólur að myndast og streyma upp á yfirborðið.  Þeim fjölgar og þær stækka og fara hraðar eftir því sem vatnið hitnar.  Kartöflur eru soðnar í vatni.  Að lokum sýður vatnið og gufa stígur upp úr pottinum.  Þá er hitinn á hellunni lækkaður og kartöflurnar látnar sjóða áfram í um það bil tuttugu mínútur.  Á þennan hátt er hægt að spara orku og einnig með því að slökkva undir pottinum síðustu tíu mínúturnar. –  Mér finnst alltaf gaman að taka upp kartöflur með ömmu og afa.  Mér finnst nýuppteknar kartöflur bestar soðnar og með bræddu smjöri.  Hugsaðu þér,  svona margar kartöflur frá sömu mömmunni.  Það koma svo margar kartöflur undan hverju kartöflugrasi.  Nú skulum við gera örlitla athugun.  Notum smjörklípu til að festa tölu efst á hvert áhald,  setjum það ofan í vatnið og fylgjumst með því hvort tölurnar losna frá.  Fyllum bökunarform af heitu vatni og náum í mismunandi áhöld,  svo sem stálskeið,  plastskeið og trésleif.  Hvort skyldi það vera stál,  plast eða tré?  Hvaða áhald skyldi leiða best hita,  en hvaða áhald verst?  Hristum saman salt og pipar í krukku og setjum innihaldið á bökunarpappír.  Ætli það sé hægt að aðskilja mismunandi efni?  Síðan blásum við upp blöðru og nuddum henni við ullarpeysu.  Prófum núna að setja blöðruna á saltið og piparinn og sjá hvað gerist.  Hvað gerist og hvers vegna?  Skyldi piparinn vera léttari en saltið?  Eigum við ekki að þvo þau?  Heima hjá mér er nefnilega uppþvottavél. –  Má ég þvo upp? –  Ég skal þá þurrka.  Einu sinni voru hvorki þvottavélar né uppþvottavélar til.  Þess vegna er alltaf öryggislok á brúsanum svo að lítil börn geti ekki opnað hann.  Efnið sem sett er í uppþvottavélar er mjög hættulegt.  Við getum búið til sápukúlur þegar við erum búin að þvo upp.  Ef við setjum mikla sápu út í vatnið þá verða sápukúlurnar þéttari og allir regnbogans litir sjást.  Hvernig skyldi standa á því?  Þó notuð séu ýmiss konar form til að blása í gegnum,  svo sem þríhyrningur eða ferningur,  þá koma alltaf kúlur.  Er örugglega slökkt á henni? –  Sjáðu,  hvað það hefur sullast mikið deig á eldavélina.  Við verðum að þrífa hana.  Þau gegna mismunandi hlutverki og nota mismikið rafmagn.  Í flestum eldhúsum eru mörg rafmagnstæki.  Hvernig eldaði fólk matinn og hvernig fór fólk að því að geyma matvæli þegar engir ísskápar voru til?  Mikilvægt er að spara rafmagnið og fara gætilega með rafmagnstækin.  Hvernig var þetta eiginlega í gamla daga?  Það er bara eftir að fara út með ruslið. –  Rosalega er orðið fínt í eldhúsinu.  Við förum með gosflöskur og dósir,  dagblöð,  tímarit og mjólkurfernur í endurvinnslu.  Lífrænir afgangar eru settir í sérstakan safnkassa úti á lóð.  Þar breytast þeir í mold sem við notum í blómabeðin. –  Já,  við flokkum allt rusl á heimilinu.  Ég ætla að segja pabba og mömmu frá þessu strax.  Ekki viljum við vera í rusli! –  Vá,  þetta þurfum við að gera heima hjá mér. –  Nei,  það skil ég vel. –  Mér finnst líka gott að borða rjómapönnukökur með bláberjasultu. –  Við skulum þvo okkur vel um hendurnar áður en við borðum pönnukökurnar.  Já,  namm,  mamma er örugglega að baka pönnukökur.  Þegar ég var lítill hélt ég að tunglið væri stór götóttur ostur,  en nú veit ég betur. –  Ostur er líka sérstakur og hann er svo hollur. –  Mér finnst gott að fá heita samloku með bræddum osti. –  Ég fæ vatn í munninn þegar pabbi býr til uppáhaldsfiskréttinn minn og setur hrúgu af rifnum osti ofan á fiskinn og kartöflurnar sem hann bakar í ofninum.  Einu sinni gleymdist að lækka hitann undir kartöflunum,  þá brunnu þær við.  Hvað ætli hafi orðið um vatnið?  Eitt verð ég að segja þér,  lyktin var ekki góð.  Er ekki skrýtið að fljótandi deig breytist inni í heitum ofni og verði að dýrindis köku?  Amma bræðir sykur á pönnu og hrærir í sykrinum og smjörinu sem sett er út í með trésleif.  Það er eins gott því blandan verður brennandi heit. –  Heima hjá ömmu og afa eru alltaf brúnaðar kartöflur með sunnudagssteikinni.  Viður leiðir hita ver en til dæmis stál.  Þess vegna er gott að nota við í handföng á pottum og pönnum.  Já,  sykurinn hverfur,  hann sést ekki lengur.  Hvað hefur eiginlega orðið um hann?  Hvað gerist þegar við setjum sykurmola í vatn og hrærum í með skeið?  Sumir hlutir leysast upp í vatni en aðrir ekki.  En sjáðu hvað gerist þegar borðediki er bætt út í.  Þegar lyftiduft er hrært út í vatn þá leysist það líka upp og freyðir.  Það sama gerist þegar við nuddum gúmmíblöðru við ullarpeysu.  Ef plastgreiða er núin með ullarklút myndast stöðurafmagn.  Stöðurafmagn myndast með því að núa hlutum saman.  Þetta verðum við að prófa!  Er hægt að aðskilja efni sem eru leyst upp í vatni?  En ef glasið er sett út í glugga og geymt þar þangað til vatnið hefur gufað upp hvað skyldum við sjá þá?  Þetta má skoða með því að setja eina matskeið af salti í glas af vatni.  Saltið leysist upp í vatninu og við getum ekki séð saltkornin.  Hvað ætli gerist þegar við blöndum saman vatni,  ediki og olíu?  Við getum prófað að setja fleiri hluti út í krukkuna,  til dæmis pasta,  hnetur og kirsuberjatómata.  Lyftiduft og sítónusafi mynda koltvíoxíð eða gos eins og í gosdrykkjum.  Sveppir og örverur eru nauðsynleg fyrir náttúruna til að tryggja hringrás næringarefna.  Lífrænir afgangar sundrast eða rotna með hjálp sveppa og örvera og verða að mold.  Nýjar lífverur geta síðan nýtt sér næringarefnin sem myndast í moldinni.  Þannig skila sveppir og örverur næringarefnunum aftur út í náttúruna.  Þegar við þvoum upp er best að nota heitt vatn og örlitla sápu.  Sápukúlur eru kúlulaga rétt eins og regndropar.  Hún myndar hjúp utan um loftið sem við blásum frá okkur þegar við búum til sápukúlur.  Sápan í sápukúlunum er mjúk og sveigjanleg eins og blaðra.  Ef við missum smá pönnukökudeig á pönnuna myndast alltaf eitthvað í líkingu við hring,  nokkurs konar hringlaga klessa!  Þetta er eins og með pönnukökurnar.  Í gamla daga,  þegar engir kæliskápar voru til,  var matur ýmist súrsaður,  reyktur,  saltaður eða þurrkaður.  Maturinn var eldaður á hlóðum,  síðan komu kolaeldavélar til sögunnar.  Einnig var hægt að geyma mat á köldum stað og jafnvel í köldu vatni.  Því næst er einum desílítra af ediki bætt út í vatnið og að lokum einum desílítra af matarolíu.  Fyrst er einum desílítra af vatni hellt í krukku með loki.  Síðan er lok sett á krukkuna og allt hrist saman.  Þetta er spennandi.  Hvað gerist?  Ef hins vegar sírópi,  vatni og matarolíu er blandað saman þá gerist nokkuð óvænt.  Ef matarlitur er settur út í vatnið tekst athugunin enn betur.  Hvað gerist?  Setjum vínber,  lítinn legókubb og stein út í.  Bíðum þar til vökvarnir hafa skilist í þrjú lög.  Blandanlegir:  Lýsir vökvum,  tveimur eða fleirum sem blandast saman.  Vatn og ávaxtasafi blandast til dæmis saman.  Óblandanlegir:  Lýsir vökvum,  tveimur eða fleirum sem blandast ekki saman.  Vatn og olía blandast til dæmis ekki saman.  Botnfall:  Efni sem leysist ekki upp í vökva en fellur til botns.  Pressum safa úr sítrónu og setjum hann út í vatn.  Setjum eina teskeið af lyftidufti út í.  Hvað gerist?  Þetta er dálítið súrt.  Hvernig bragðast drykkurinn?  Það verður að vera jafnmikið af sítrónusafa og vatni.  Prófum að setja örlítinn sykur út í. –  Eigum við að búa til okkar eigin gosdrykk? –  Er hægt að nota eitthvað annað í staðinn fyrir sykur? –  Já,  við getum prófað að nota ber,  til dæmis frosin rifsber eða jarðarber. –  Namm,  það líst mér vel á.  Við getum sett þau á fjórar undirskálar og þefað,  skoðað og snert.  Síðan er vatn sett út í öll efnin.  Þau eru öll hvít á litinn.  Hveiti,  lyftiduft,  flórsykur og kartöflumjöl eru efni sem oft eru notuð við matargerð.  Hvernig er hægt að þekkja þau í sundur þegar þau eru komin úr umbúðunum?  Getum við núna greint efnin í sundur?  Hvað gerist þá?  Prófum að blanda ediki saman við.  Hvað gerist?  Hveitið verður eins og leðja eða krem þegar það blandast vatni og ediki.  Hvernig verða hin efnin? –  Veistu að í fyrra gleymdi ég nestisboxinu mínu í skólanum allt páskafríið.  Mig langaði sko ekki til að borða það.  Þú hefðir átt að sjá brauðið!  Það var blátt og grænt á litinn og loðið.  Veistu af hverju? –  Oj,  brauðið hefur myglað í boxinu.  Setjum brauð í plastpoka,  geymum það í nokkurn tíma í skólastofunni og athugum hvað gerist. –  Hvað er mygla?  Þess vegna vex hann vel í plastpoka þar sem plastpokinn heldur inni rakanum. –  Mygla er sveppur sem vex best við ákveðnar aðstæður og þá helst í raka.  Stór hluti sveppsins eru þræðir inni í brauðinu sem við sjáum ekki.  Myglan sér um að fjölga sveppnum.  Myglan sem við sjáum er þó bara lítill hluti af sveppnum því að stór hluti hans er ósýnilegur.  Sveppir og bakteríur nærast á brauðinu og það rotnar.  Það verðum við að prófa.  En myglar ristað brauð seinna en ferskt brauð?  Ef þessir sveppir og aðrar örverur væru ekki til,  þá myndu matarafgangar hlaðast upp í kringum okkur og við sæjum ekki í næsta hús!  Mig langar í vatn. –  Ég er þyrstur. –  Æ,  öll glösin eru óhrein. 