RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-hugrun_sogur.ana.xml

–  Svona nú elskan,  sagði pabbi blíðlega,  nú skil ég þetta betur.  Ég skal tala við kennarann þinn og laga þetta.  Kannski vita Havel og foreldrar hans ekki um regluna sem gildir í skólanum.  Þau hafa kannski bara gleymt þér óvart. –  Ég vil ekki að þú talir við kennarann,  sagði ég,  mig langar ekkert í þetta heimska afmæli. –  Við sjáum nú til,  sagði mamma,  þetta er örugglega bara einhver misskilningur.  Ég sagði ekkert meira.  Ég held að það hafi ekki verið neinn misskilningur.  Pólverjum finnst örugglega bara í lagi að skilja út undan.  Þess vegna sagði ég að þeir væru asnar.  Ég má greinilega ekki hafa þá skoðun.  Er þá nokkuð skoðanafrelsi á Íslandi?  Fordómar Er í lagi að trúa því að allar stelpur séu leiðinlegar?  Er í lagi að trúa því að allir strákar séu leiðinlegir?  Er í lagi að trúa því að útlendingar séu skrýtnir?  Er í lagi að trúa því að allir svanir séu hvítir?  Er í lagi að trúa því að allir sem eru ósammála mér séu asnar?  Er í lagi að trúa því að fótboltaliðið sem ég held með sé best?  Er í lagi að trúa því að heil þjóð sé asnar?  Að skilja út undan Er ég að skilja út undan ef ég…  skil hundinn minn eftir inni þegar ég fer út að leika mér?  gef ekki öðrum af namminu mínu?  deili ekki hugmyndum mínum með öðrum?  þykist vera annar/  önnur en ég er í raun?  segi ekki öðrum hvernig mér líður?  hef bara sumt fyrir sjálfa(  n)  mig og engan annan?  Bannað að trúa Er bannað að trúa því að…  einn ákveðinn hundur í öllum heiminum sé besti hundur í heimi?  ákveðinn íþróttamaður sé sá besti í heiminum?  ein ákveðin manneskja sé besta manneskja í heiminum?  ein ákveðin manneskja sé versta manneskja í heiminum?  sumt fólk sé hættulegra en annað fólk?  engir tveir séu eins?  allt sem manni er sagt sé satt?  Flísin í auganu Einn af kennurunum er alltaf að vitna í frægt fólk og hvað það hefur sagt viturlegt.  Stundum er gaman að því,  ef það hefur sagt eitthvað mjög snjallt,  en oft er það óskiljanlegt.  Mamma og pabbi eru mikið útivistarfólk.  Mömmu finnst mest gaman að ganga á fjöll og gróðursetja plöntur á sumarbústaðalóðinni okkar.  Við eigum engan sumarbústað enn þá en hann á að vera tilbúinn næsta sumar.  Þangað til fær mamma alla fjölskylduna í gróðursetningarferðir.  Það nöldrar ekkert okkar mikið þótt ég geti sagt að okkur finnist þetta ekki öllum jafn skemmtilegt.  Pabbi er ekki eins spenntur fyrir trjám en þeim mun áhugasamari um fiska.  Ég held að honum hafi tekist að smita okkur systkinin með veiðidellu.  Í fyrrasumar,  þegar ég var bara sjö ára,  var mér bannað að koma nálægt þar sem verið var að veiða á fluguveiðistöng,  hvað þá að fá að prófa sjálf að kasta.  Nú er ég orðin átta ára og þá er það ekki lengur bannað.  Í þetta sinn förum við í Veiðivötn.  Þangað hef ég aldrei komið áður og ég er orðin mjög spennt.  Við erum búin að pakka öllum farangrinum og veiðidótinu í bílinn.  Pabbi og mamma gáfu mér veiðistöng í afmælisgjöf.  Þetta er fluguveiðistöng.  Ég hef aldrei veitt á flugu áður.  Pabbi ætlar að kenna mér það í þessum veiðitúr.  Við höfum æft okkur að kasta úti á túni.  Það gekk mjög illa fyrst og ég var alveg að gefast upp.  En pabbi hvatti mig áfram og nú segir hann að ég sé alveg komin með réttu sveifluna.  Stundum tókst mér að koma línunni langt út á tún.  Ég var mjög stolt.  Allt er tilbúið fyrir brottför og við kveðjum mömmu úti á tröppum.  Svo hleyp ég niður tröppurnar á undan pabba og bróður mínum og sest í farþegasætið fram í.  Ég skelli hurðinni og læt sem ekkert sé sjálfsagðara en að ég sitji í framsætinu.  Bróðir minn opnar hurðina og segir: –  Hvað er að þér manneskja,  farðu aftur í.  Ég hreyfi mig ekki og segi ekki neitt.  Hann togar í mig og skipar mér aftur að fara í aftursætið. –  Ég má alveg sitja fram í núna,  ég veit að ég er orðin nógu gömul,  hrópa ég á hann.  Pabbi sest inn í bílinn og horfir undrandi á okkur. –  Er það ekki rétt hjá mér pabbi,  er ég ekki orðin nógu gömul til að sitja fram í?  spyr ég. –  Nei,  kelli mín,  það er ekki alveg rétt hjá þér.  Þú þarft að verða aðeins hærri í loftinu.  Ég verð að láta í minni pokann og klifra yfir sætið og kem mér fyrir í aftursætinu.  Svo ökum við af stað.  Þegar við komum að vatninu hjálpar pabbi mér að setja saman stöngina mína og hnýta á hana fallega flugu.  Bróðir minn er eldsnöggur að gera sig kláran og byrjar að veiða á undan okkur.  Pabbi þarf líka að hjálpa mér að komast af stað við að kasta með nýju fínu stönginni minni.  Fúsi á kött og ég á hund.  Ég nennti ekki að fara að metast um það einu sinni enn hvort Kátur minn eða Brandur hans væri klárari.  Ég reyndi að láta mér detta eitthvert annað dýr í hug.  Api kom fyrst upp í hugann en svo mundi ég allt í einu eftir því sem pabbi sagði mér um hegðun laxa.  Þeir eru í ánum á sumrin og láta veiða sig með alls konar brögðum.  Það er nú ekkert sérlega viturlegt.  En þeir geta ratað til baka í sína á lengst utan úr hafi.  Ég held að enginn viti hvernig þeir fara að þessu.  Svo ég stakk upp á að lax væri vitrasta dýrið. –  Lax,  stundi Fúsi,  er ekki í lagi með þig?  Þeir eru ekki einu sinni með heila.  Hann var mjög viss í sinni sök. –  Þeir eru með kvarnir.  Það er rétt hjá Fúsa.  Hvernig fara þeir þá að því að rata langar leiðir heim í ána sína á vorin?  Mér finnst það benda til þess að þeir búi yfir mikill skynsemi. –  Matur,  kalla pabbi og mamma Fúsa í kór,  þá verð ég að drífa mig heim.  En mig langaði að stinga upp á einni hugmynd í viðbót. –  Hvað með manninn sjálfan?  Er hann ekki bara vitrasta dýrið? –  Maðurinn er ekki dýr,  sagði Fúsi.  Fúsi var aldeilis öruggur með sig í dag. –  Ertu nú alveg viss um það?  Ég rauk heim til mín í mat.  Að vita Hvernig veistu að Jón er stór?  Hvernig veistu að Gunna er skemmtileg?  Hvernig veistu að það er vont veður úti?  Hvernig veistu að Esjan er fallegt fjall?  Hvernig veistu hvort þú ert góður í fótbolta?  Hvernig veistu hvort annað fólk er gott?  Hvernig veistu hvað þig langar til að verða þegar þú verður stór?  Hvernig veistu hver forseti Íslands er?  Hvernig veistu að það sem þú sérð í sjónvarpi er raunverulegt?  Að vita hvernig Veistu hvernig á að…  hugsa um dýr?  haga sér í heimspekitíma?  reikna margföldunardæmi?  vera góð manneskja?  vera góður nemandi?  lifa góðu lífi?  finna hamingjuna?  Hvernig geturðu vitað að þú veist þetta allt?  Hvernig geturðu sannað fyrir öðrum að þú veist það?  Að vera viss Er hægt að vera viss um…  hvernig veðrið verður á morgun?  hvað verður í sjónvarpinu á morgun?  hvort þú verður glaður á eftir?  hvað manni finnst?  hvað öðrum finnst?  hver við erum sjálf?  hvernig heimurinn verður þegar við verðum fullorðin?  hvort kettir skilja mannamál?  hvort fólk skilur hvert annað?  Nirfill og nískupúki Ég kallaði bróður minn nískupúka í gær.  Líka nirfil.  Hann sagði að það væri ekki satt.  Hann væri bara sparsamur. –  Ég get nú ekki séð að það sé neinn munur á því,  sagði ég við hann. –  Það er víst munur á því,  hrópaði hann.  Ég virtist hafa komið við einhverja auma taug í honum.  Sallarólegur sagði hann: –  Þú gerir auðvitað það sem þér sýnist.  Ég vona bara að samviskan nagi ekki gat á þig.  Svo fór hann bara út úr herberginu.  Ég ætla aldrei að trúa honum fyrir neinu aftur.  Við erum ekki vinir lengur.  Ég reyndi að byrja að vinna heimavinnuna aftur en ég gat ekki hætt að hugsa um hvað bróðir minn hafði sagt.  Ég held ég viti alveg hvað skylda er.  Það er skylda að vera kurteis.  Það er skylda að fara eftir skólareglum.  Endalausar skyldur.  Svo var hann eitthvað að tala um rétt líka.  Einmitt það sem við Fúsi vorum að tala um þegar hjólinu hans var stolið.  Ég róaðist við að velta þessu fyrir mér.  Kannski var eitthvað til í þessu sem bróðir minn sagði.  En það er samt erfitt að viðurkenna það.  Ég ákvað að fara til Fúsa og tala um þetta við hann.  Þegar ég var sest inn í herbergi hjá Fúsa sagði ég honum frá fundinum góða.  Ég tók skýrt fram að þetta væri leyndarmál.  Fúsi varð strax íbygginn á svipinn. –  Á ég að segja þér fréttir?  spurði hann.  Gunna gamla í kjallaranum kíkti inn hérna í gærkvöldi. –  Og hvað með það?  spurði ég óþolinmóð. –  Hún sagði mömmu frá því að hún hefði týnt fimm þúsund krónum.  Hún var hálf miður sín og ég heyrði hana segja við mömmu að þetta væru miklir peningar fyrir gamla konu. –  Ertu að meina þetta?  sagði ég.  Ég var ekki lengi að hugsa mig um. –  Komdu með mér,  sagði ég,  förum að gleðja gamla konu.  Við hlupum heim og náðum í skrjáfþurran fimm þúsund kallinn.  Gunna gamla var heima og ég rétti fram fimm þúsund kallinn og sagði henni hvar ég hefði fundið hann.  Gamla konan táraðist af gleði og faðmaði mig.  Hún tautaði eitthvað um heiðarleika ungdómsins.  Það voru nú öll fundarlaunin.  Ég verð að játa að ég var nú að vonast eftir einhverju meiru.  En samt.  Ég velti því fyrir mér um kvöldið hvort ég hefði gert eitthvað í málinu ef bróðir minn hefði ekki messað yfir mér.  Ég veit það bara hreinlega ekki.  Ætli ég verði ekki að segja honum sólarsöguna og þakka honum fyrir að leiðbeina mér.  En það er skrýtin tilfinning að vera bæði glöð og döpur á sama tíma.  Ég er ekkert viss um að ég hafi rétt til að vera ánægð með sjálfa mig þótt ég hafi skilað fimm þúsund kallinum.  Enn einn rétturinn.  Þarf nú líka einhvern rétt til að líka vel við sjálfa(  n)  sig?  Skyldur Er það skylda að haga sér vel?  Af hverju?  Er það skylda að fara vel með dótið sitt?  Er það skylda að gera allt sem fullorðið fólk segir manni að gera?  Er það skylda að leika við vini sína?  Er það skylda að vera heiðarlegur?  Er það skylda að vera hugrakkur?  Er það skylda að reyna alltaf að vera góð manneskja?  Samviskan Getur samviskan bitið mann?  Getur samviskan nagað mann?  Er gott að hafa samvisku?  Hvernig er góð samviska?  Sagan var svona:  Það var einu sinni agnarsmár maður.  Hann var svo lítill að hann var ekki stærri en litli fingur á venjulegum manni.  Honum leið alltaf illa.  Hann var náttúrulega alltaf minnstur.  Aldrei kosinn í fótbolta.  Það var alltaf verið að stríða honum.  Hann var kallaður putti,  trítill,  stubbur,  smáni og fleira.  Stundum var hann settur í búr og allir horfðu á þegar hann var píndur til að hlaupa í hjóli eins og hamstur.  Einn daginn fékk hann nóg.  Hann bjó sér til bréfbát og sigldi út á haf.  Mikið leið honum vel,  hann var loksins frjáls.  Honum leið svo vel að hann sofnaði.  Hann vaknaði við að bréfbátinn hans rak upp í fjöru.  Hann varð mjög hissa þegar hann sá ótrúlegan fjölda af pínulitlum köllum horfa á sig á ströndinni.  Þegar hann horfði betur sá hann að þetta voru karlar,  konur og líka börn.  Þau voru náttúrulega enn þá minni.  Hann fór að skellihlæja.  Sjá,  hvað allir voru pínulitlir.  Hann mundi samt hvernig risarnir höfðu komið fram við hann og ákvað að vera góður við stubbana.  Þeir gátu ekki annað en tekið honum vel.  Í nokkra daga hjálpaði hann þeim að bera timbur,  slíta upp tré og ýmislegt.  Þeir voru eins og maurar um allt,  ótrúlega margir.  Þess vegna spurði hann: –  Hvað eru þið eiginlega margir. –  Við erum óteljandi,  svaraði höfðinginn. –  Það er útilokað,  sagði hann. –  Þannig er það nú bara,  sagði höfðinginn,  við erum svo margir að það er ekki hægt að telja okkur. –  Þetta er ótrúlegt bull,  sagði hann.  Og svo fóru þeir að rífast þangað til hann sofnaði.  Morguninn efir vaknaði hann við undarlegt vagg.  Hann var aftur kominn í bréfbátinn út á reginhaf.  Hvað hafði eiginlega gerst?  Það síðasta sem hann mundi áður en hann sofnaði var að hann var að rífast um það við höfðingja stubbanna hvað þeir voru margir.  Nú var hann í sömu stöðu og þegar hann fór frá risunum en einhvern veginn fannst honum hann ekki jafn frjáls.  Ofurhetjur–  Jæja,  sagði ég alveg róleg,  þótt ég væri dálítið óróleg.  Hver er þessi munur á því að vera nískur og sparsamur.  Er það ekki níska að gefa mér aldrei nammi? –  Í fyrsta lagi hef ég oft gefið þér nammi,  asninn þinn,  orgaði hann á mig,  svo vil ég bara eiga það sem ég á lengi.  Meira hvað hann var æstur. –  Rólegur,  sagði ég með svona sefandi röddu,  það getur vel verið að þú hafir rétt fyrir þér.  Ég sagði þetta nú bara til að róa hann.  Svo bætti ég við: –  Þú ert ágætur.  Nákvæmlega það sem mér finnst eða hitt þó heldur,  en þetta róaði hann.  Við eigum greinilega erfitt með að skilja hvort annað.  Ég og bróðir minn.  Ég held nú reyndar að hann eigi í megnustu erfiðleikum með að skilja sjálfan sig.  Hann á ágæta kærustu en þau eru alltaf að hætta saman og byrja saman aftur.  Þetta er fáránlegt.  Hann hlýtur að geta komist að því hvort hann vill vera með henni eða ekki.  Hún líka.  Sjálfsagt er þetta ekki bara honum að kenna.  Það var verið að fjalla um sólina í skólanum í dag.  Við fengum að sjá alveg magnaðar myndir af henni.  Hingað til hef ég haldið að það væri satt að sólin sé gul en svo kemur í ljós að hún er bara alls ekki gul,  hún er miklu frekar rauð.  Ég hugsa með mér hvað fleira ég held að sé satt en er bara vitleysa.  Kannski kemur næst í ljós að grasið er ekkert grænt og mjólk er óholl.  Er það ekki óhugnanleg hugmynd að allt sem ég held í dag verði vitleysa á morgun?  Gæti heimurinn verið að breytast í þá átt?  Gæti verið að nútíminn væri farinn að ferðast hraðar og hraðar?  Nú myndi örugglega enginn skilja hvað ég er að meina.  Ég er ekki einu sinn viss um að ég skilji það sjálf.  En er það ekki skemmtileg hugmynd að heimurinn sé allt í einu farinn að ganga miklu hraðar en hann gerði áður?  Þá þurfa líka allir að hraða hugsuninni sinni jafn mikið og hraðinn á heiminum eykst.  Ef þú gerir það ekki þá ertu allt í einu staddur í heimi sem þú þekkir alls ekki.  Mér finnst gaman að hugsa um þetta.  Ég er sjálf rólegheitamanneskja eins og afi minn orðar það.  Ég skil ekki hvernig mér dettur svona vitleysa í hug.  Af hverju ætti heimurinn að vera að breytast eitthvað hraðar núna en áður?  Dagurinn er jafn langur og hann hefur alltaf verið.  Hvað nákvæmlega breytist hraðar en það gerði áður?  Mér dettur nú reyndar ýmislegt í hug en ég ætla að geyma mér að pæla í því.  Ég er búin að hugsa nóg í dag.  Af hverju er til fólk sem er ekki gott við börn?  Af hverju gerir fullorðið fólk eitthvað sem það veit að það á ekki að gera?  Af hverju gera börn stundum það sem þau vita að þau eiga ekki að gera?  Akkiles og skjaldbakan Kennarinn sagði okkur skrýtnar sögur í dag.  Önnur sagan hét Akkiles og skjaldbakan en hin,  sem var um rakara í litlu þorpi,  hét ekki neitt.  Akkiles var mikill íþróttagarpur fyrir löngu síðan og skjaldbaka ein bauð honum í kapphlaup.  Skjaldbakan vildi fá dálítið forskot.  Ekkert óeðlilegt við það.  Hún fer svo löturhægt.  Til þess að ná skjaldbökunni þurfti Akkiles að byrja á því að komast helminginn af leiðinni til skjaldbökunnar.  Svo þegar hann væri hálfnaður til skjaldbökunnar þyrfti hann að komast helminginn af leiðinni sem þá var eftir,  og svo helminginn af þeirri leið.  Svo spurði kennarinn furðulegrar spurningar: –  Getur Akkiles nokkurn tíma náð skjaldbökunni?  Það fyrsta sem ég hugsaði var að auðvitað geta allir unnið skjaldbökur í kapphlaupi nema kannski í mesta lagi sniglar.  Krakkarnir í bekknum sáu heldur ekki að það gæti verið vandamál að ná skjaldbökunni.  Þetta var í stærðfræðitíma og kennarinn teiknaði kapphlaupið á töfluna.  Hann tók líka annað dæmi sem hann sagði að væri álíka skrýtið.  Það fjallaði um ör sem þarf að fara ákveðna vegalengd.  Hann teiknaði örina á töfluna nokkrum sinnum til að sýna okkur bogadregnu línuna sem örin átti að fara.  Hann benti okkur á örina sem var efst í boganum og spurði hvort það væri öruggt að áður en örin kæmist á þennan stað þyrfti hún að komast á staðinn sem væri á undan.  Allir viðurkenndu það og við þurftum líka að viðurkenna að til þess að komast á þann stað þyrfti hún að komast á staðinn á undan.  Þessi kennari er dálítið sniðugur.  Hann fær okkur til að samþykkja ýmislegt sem endar svo með því að við verðum að samþykkja eitthvað sem er í raun ómögulegt.  Eins var það í þetta skipti.  Hann hélt áfram að spyrja um hverja örina af annarri í boganum og á endanum urðum við að viðurkenna að örin gæti aldrei byrjað að hreyfast vegna þess að hún þyrfti fyrst að vera komin á einn stað áður en hún kæmist á annan.  Hann sagði að lokum að heimspekingar í gamla daga hefðu notað svona sögur til að sanna að ekkert hreyfist í raun og veru.  Það sýnist bara hreyfast.  Þeir voru að reyna að útskýra að heimurinn er allt öðruvísi en hann sýnist vera.  Það kom ekki fram í tímanum til hvers þeir voru að því.  Ég ákvað að prófa hugmyndirnar á leiðinni heim.  Ég hljóp fyrst helminginn af leiðinni heim.  Svo gekk ég helminginn af þeirri leið sem ég átti eftir.  Þið getið ímyndað ykkur hvernig þessi tilraun endaði.  Ég gafst upp og dreif mig heim að borða.  Ég var orðin svöng.  Ég á við þrálátt vandamál að stríða.  Pabbi notar þetta orð mikið og ég hef tekið það upp eftir honum.  Þetta er satt best að segja eitt af mínum uppáhaldsorðum.  En ef þið þekkið ekki orðið þá skiljið þið það þegar ég hef sagt ykkur frá vandamáli mínu.  Einu af mörgum,  því ég hef komist að því að lífið er fullt af vandamálum.  Ekki bara hjá mér,  sem betur fer,  heldur sennilega hjá öllum.  En vandamálið er svokölluð heimavinna sem kennarinn setur okkur fyrir.  Fyrst þegar ég var að byrja í skólanum þá var ekkert svona.  Þetta byrjaði með heimalestri þegar við þurftum að æfa okkur heima í að lesa,  síðan hefur þetta farið vaxandi og ég er dauðhrædd um að það taki engan enda.  En það er í sjálfu sér ekki vandinn.  Vandinn er sá að oftast þykir mér þessi heimavinna leiðinleg og í raun kvelst ég undan henni.  Sérstaklega þegar ég er að byrja eða geri mér grein fyrir því að nú geti ég því miður ekki frestað því lengur að vinna heimavinnuna fyrir morgundaginn.  Ef maður ræður ekki við að leysa vandamálin sín sjálfur er víst stundum gott að leita álits eða ráða hjá öðrum.  Ég hélt alla vega að það væri þannig.  Í skólanum eru tímar sem eru kallaðir lífsleiknitímar.  Það besta við þá er að þar er lítil heimavinna.  Í þessum lífsleiknitímum ræðum við oft saman um lífið og tilveruna.  Var hægt að finna betri stað en þennan til að ræða vandamálið mitt?  Ég bara spyr.  Kennarinn spurði: –  Liggur einhverju ykkar eitthvað þungt á hjarta í dag?  Þið heyrið strax hvernig kennari þetta er.  Hann er eiginlega alltaf svona hátíðlegur.  Ég beið eins og hinir nemendurnir.  Það er erfitt að viðurkenna það fyrir hópi af fólki að eitthvað liggi manni þungt á hjarta.  Sennilega er það þess vegna sem þessar löngu vandræðalegu þagnir koma og kennarinn neyðist sjálfur til að finna upp á einhverju að ræða um.  Jæja,  en í þetta skipti ákvað ég að sýna hugrekki og segja kennaranum og öllum bekknum frá vandamáli mínu. –  Já,  stundi ég lágt. –  Hvað segirðu?  Kennarinn virtist ætla að rifna af ánægju yfir því að hjartað í mér væri undir þungu fargi. –  Já,  sagði ég aftur.  Heimavinnan er að drepa mig úr leiðindum,  sagði ég hátt og snjallt og í hjartans einlægni.  Löng þögn.  Ég roðnaði dálítið.  Svo fékk ég stuðning úr ýmsum áttum.  Sumum óvæntum.  En þessi uppreisn var kæfð í fæðingu eins og stundum er sagt. –  Krakkar mínir,  sagði kennarinn grafalvarlegur.  Þið verðið að gera ykkur grein fyrir því að lífið er ekki bara leikur.  Í lífinu eru skyldur.  Börn hafa líka skyldur.  Í þessari sögu er hugað að rótum illra verka og ósamkvæmni orða og gjörða.  Þær geta auðvitað verið af ýmsu tagi en hér er sérstaklega hugað að mannlegum breyskleika.  Hvers vegna brjóta menn oft gegn sinni bestu vitund?  Hvað fær menn til að gera það sem þeir vita að er rangt að gera?  Er það vegna þess að menn skortir heilbrigða skynsemi?  Hvaða hlutverki gegna tilfinningar og hvatir manna í þessu samhengi?  Af hverju er auðveldara að sjá það sem aðrir gera rangt en að viðurkenna fyrir sjálfum sér og öðrum eigin rangindi?  Akkiles og skjaldbakan Í þessari sögu koma fyrir fornar rökþrautir.  Sagan um Akkiles og skjaldbökuna og þrautin um örina eru hafðar eftir gríska heimspekingnum Zenon.  Þær leiða báðar til niðurstöðu sem stangast á við heilbrigða skynsemi.  Auk þess flýtur með lítil þraut um rakarann sem rakaði sjálfan sig.  Í þeirri umræðu gætu myndir af hópunum sem um ræðir komið að góðum notum.  Rakarinn tilheyrir engum hópi þó að hann virðist tilheyra öllum.  Hver er eiginlega staða hans?  Er hann skeggjaður eða rakaður?  Bull Stóri bróðir sögumannsins er ekki ýkja hrifinn af heimspekilegum áhuga systur sinnar.  Þau hafa mjög ólíka hugmynd um það sem getur talist merkilegt eða áhugavert.  Hvaða skoðanir hafa nemendur á deilum þeirra systkina?  Er spurningin sem sögumaður leggur fyrir bróður sinn bull?  Það skiptir máli hvernig spurningin er orðuð.  Sögumaður spyr ekki:  Ert þú til í alvörunni?  heldur hvernig hann geti verið viss um að hann sé til.  Þar með er vissuhugtakið í aðalhlutverki í spurningunni.  Hér er vert að huga að rökum fyrir vissunni um tilvist okkar.  Einnig að velta vöngum yfir því hvort spurningin er erfið og þá hvers vegna.  Sögumaður segir bróður sinn kalla allt bull sem hann skilur ekki sjálfur.  Er mögulegt að misskilja sjálfan sig?  Hvernig þá?  Hvers konar hegðun bendir til skorts á sjálfsskilningi?  Seinni hluti sögunnar gefur tilefni til pælinga um visku og hvað felist í því að vera vitur.  Fáið börnin til að velta fyrir sér hvað sé viska og hvað geri fólk viturt.  Getur Sókrates verið vitur ef hann veit lítið eða jafnvel ekki neitt.  Hér má bera Sókrates saman við stóru systur sem allt þykist vita.  Umræða félaganna um dýrin gefur tilefni til fjörugra skoðanaskipta um visku(  greind)  dýra og hvað við höfum til marks um hana í fari þeirra.  Nirfill og nískupúki Enn einu sinni takast systkinin á.  Sögumaður sér ekki mikinn mun á nísku og sparsemi.  Fáið börnin til þess að reyna að greina á milli þessara tveggja hugtaka.  Af hverju eiga systkinin erfitt með að skilja hvort annað?  Hvað veldur því að fólk sem talar sama tungumál skilur ekki hvert annað?  Tilgáta sögumanns er að vandinn liggi hjá bróðurnum.  Að hann skilji ekki einu sinni sjálfan sig.  Er hægt að misskilja sjálfan sig?  Hvað felst í því?  Ég fæ Fúsa í fótbolta með mér.  Það er sól og hiti úti.  Það besta sem mér finnst við fótbolta er að á meðan leikurinn er í gangi er hugurinn allur við hann.  Ég held að það virki sem hvíld fyrir hugann.  Við náðum að skipta í tvö fimm manna lið.  Leikurinn hefst og allar hugsanir um heiminn hverfa.  Tíminn og heimurinn Breytist þetta hratt eða hægt?  Hvað af þessu breytist hugsanlega hraðar núna en áður?  blóm sólin jörðin bílar tölvur fólk allur heimurinn Það sem er satt Er það satt að það sé leikur að læra?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að skólinn sé leiðinlegur?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að lífið hafi tilgang?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að allir hlutir séu búnir til úr efni?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að hugurinn og heilinn sé það sama?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að tölur séu óendanlega margar?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að fólk geti trúað því sem það vill?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að himinninn sé blár?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að sólin komi alltaf upp á morgnana?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er það satt að hugmyndirnar okkar séu eins og heimurinn sjálfur?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Er eitthvað til sem verður örugglega alltaf satt?  Er hægt að sanna eða afsanna það?  Skilningur Hvernig skiljum við að 1 + 1 er það sama og tveir?  Hvernig skiljum við að það er betra að gefa en þiggja?  Hvernig skiljum við að það kviknar á ljósaperum þegar við kveikjum á þeim?  Hvernig skiljum við hvað er að gerast í fótboltaleik?  Hvernig skiljum við hvers vegna það eru stríð?  Hvernig skiljum við að við gerum stundum það sem við vitum að er óhollt fyrir okkur?  Hvernig skiljum við af hverju okkur líður stundum illa?  Hvernig skiljum við af hverju fullorðið fólk er stundum vont við okkur?  Hvernig getum við skilið af hverju allir deyja einhvern tímann?  Hvernig getum við skilið það sem annað fólk segir við okkur?  Risi og trítill Kennarinn minn sagði okkur sögu í dag. –  Hún á að fá ykkur til að hugsa,  sagði hann.  Mig langaði til að spyrja hann hvort það væru til sérstakar sögur til að fá krakka til að hætta að hugsa.  Þegar ég var lítil bað ég mömmu alltaf að lesa sama ævintýrið fyrir mig,  áður en ég fór að sofa.  Ég neitaði að hlusta á nokkrar aðrar sögur.  Þetta ævintýri heitir Litli ljóti andarunginn og er eftir H.C. Andersen.  Ég verð að játa að mér finnst ævintýrið um ljóta andarungann óskaplega fallegt enn þá.  Mamma var víst farin að spá í hvort það væri ekki alveg í lagi með mig.  Nú er ég farin að lesa ýmislegt sjálf.  Harry Potter og svoleiðis ævintýradót.  En ég hef enn ekki rekist á sögu sem endar eins frábærlega og Litli ljóti andarunginn.  Hann verður einn af hinum svönunum.  Þannig breytist hann úr ljótum fugli í fallegan.  Ég fékk mömmu til að pæla mikið í þessu ævintýri þegar ég var lítil.  Henni fannst það líka gaman.  Mamma er fín.  Hún hefur gaman af að spjalla við mig. –  Hverjum þykir sinn fugl fagur,  segir myndmenntakennarinn minn.  Oft upp úr eins manns hljóði.  Það er örlítið skrýtið þegar hún segir þetta svona ósjálfrátt við sjálfa sig.  En alltaf þegar myndmenntakennarinn lætur þetta út úr sér dettur mér í hug gamla góða ævintýrið.  Svönunum fannst ljóti andarunginn fallegur af því að hann leit út eins og þeir.  Ég man að ég spurði mömmu oft um það hvort allir væru svona.  Bæði dýr og menn.  Að engum finnist neinn vera fallegur nema hann sé eins og þeir.  Svo var ég alltaf jafn spennt yfir örlögum ljóta andarungans.  Hvað nú ef hann hefði aldrei hitt svanina og þurft að dúsa með öndunum allt sitt líf?  Færi hann þá ekki líka að fyrirlíta sjálfan sig,  eins og allir í kringum hann?  Er það ekki það versta af öllu?  Að hafa ógeð á sjálfum sér?  Líða eins og viðundri sem enginn á samleið með?  Veiðiferðin Þessi saga fjallar um sanngirni.  Sögupersónan gefur sér að það hljóti að vera komið að henni að veiða á besta veiðistaðnum þegar bróðir hennar hefur verið þar drjúga stund og veitt vel.  Bróðir hennar er ekki á sama máli í upphafi.  Hvort hefur rétt fyrir sér?  Í þessari umræðu gildir að fá börnin til að draga sem flest sanngirnisviðmið fram í dagsljósið.  Eitt sanngirnissjónarmið segir að allir eigi að fá eftir þörfum,  annað að allir eigi að fá jafnt,  enn annað að verðleikar hvers og eins eigi að ráða skiptingunni á gæðum.  Veiðiferðin bjargast fyrir horn þegar bróðirinn lætur undan og færir sig um set.  Var hann að sýna systur sinni sanngirni,  sjálfum sér eða jafnvel pabba sínum?  Eða hefur undanlátssemi hans ekkert með sanngirni að gera?  Undanlátssemi hans virðist samt hafa haft djúp áhrif á systur hans og skapað vilja til að sýna litlu systur sinni sanngirni.  Var það sanngjörn niðurstaða að þau skiptust á að veiða á besta staðnum?  Hvers vegna?  Er alltaf sanngjarnt að skipta jafnt á milli?  Börnin eiga m.a. að fá tækifæri til þess að koma með dæmi um aðstæður þar sem jöfn skipti eru þvert á móti alls ekki sanngjörn.  Eftirréttur Í þessari sögu er aftur fjallað um rétt.  Hér gefst tækifæri til þess að ræða um allt mögulegt sem lýtur að rétti fólks.  Eignarrétturinn er þeim ofarlega í huga vegna stolna hjólsins.  En þegar sögumaður segir Fúsa frá vandamálinu um besta veiðistaðinn fara þeir félagar að ræða margs konar rétt.  Þeir komast að því að við höfum margvíslegan rétt.  Hvaðan kemur rétturinn til eins eða annars?  Getur réttur eins stangast á við rétt annars?  Er hægt að hafa veikan rétt í einu en sterkan í öðru?  Leyndarmálið Í þessari sögu er áherslan á skylduhugtakið en einnig það hvernig réttur og skylda spila saman.  Ber sögumanni skylda til þess að kanna hver á peninginn sem hann fann?  Ef svo er á hverju byggist sú skylda?  Hefur gamla konan í kjallaranum rétt til þess að sögumaður geri tilraun til að finna eigandann?  Hver er munurinn á skyldu og rétti?  Góður vinur Hver er vandi sögumanns í þessari sögu?  Er hann sjálfur góður vinur?  Hér gefst tækifæri til að ræða mismunandi tegundir vináttu.  Það mætti halda því fram að frændinn sé enginn vinur og telja upp margar ástæður fyrir þeirri niðurstöðu.  Svo mætti líka halda því fram að hann sé ákveðinn tegund af vini.  Því er ekki að neita að sögumanni finnst frændinn um margt skemmtilegur,  hann kynnist æsilegu lífi í gegnum hann og svo er frændinn örlátur á sælgæti.  Er rangt af sögumanni að valda besta vini sínum vonbrigðum?  Hvað gerir sögumaður rangt og hvers vegna?  Skortir hann eiginleika til þess að vera góður vinur?  Ljóti andarunginn Áður en langt um líður fær bróðir minn fisk á og landar vænum urriða eftir stutta stund.  Ég verð mjög spennt og býst við að nú bíti á hjá mér.  Ég kasta og kasta en ekkert gerist.  Bróðir minn fær annan fisk.  Og svo landar hann fljótlega þriðja fiskinum en ég verð ekki vör.  Ég prófa að færa mig á annan stað en allt kemur fyrir ekki,  enginn fiskur bítur á.  Fjórir fiskar liggja nú á bakkanum hjá bróður mínum.  Ég bið hann að skipta við mig um veiðistað en hann tekur það ekki í mál.  Segist hafa verið fyrstur á þennan stað.  Ég verð reið.  Mér finnst ósanngjarnt að hann sitji einn að besta veiðistaðnum og spyr pabba hvort honum finnist ekki sanngjarnt að skiptast á um að veiða á besta staðnum. –  Jú,  ég get nú ekki sagt annað,  segir hann og ég sé að hann er svolítið dapur.  Bróðir minn reynir að þræta við okkur og allt stefnir í að þetta þref eyðileggi veiðiferðina.  En pabba tekst að sannfæra hann um að það sé mest sanngirni í því að skiptast á.  Hann tekur stöngina sína og færir sig á annan stað.  Mér tekst fljótlega að krækja í fisk,  fyrsta fiskinn sem ég veiði á nýju flugustöngina mína.  Ég horfi á pabba og hann kinkar glaðlega kolli til mín.  Bróður mínum er ekki alls varnað eftir allt saman.  Áhugamál Hvað kveikir áhuga þinn?  Hvað viðheldur áhuga þínum?  Hvernig líður þér þegar þú ert að sinna áhugamálum þínum?  Hvernig líður þér þegar þú hefur ekki áhuga á neinu?  Vildirðu að fleiri hefðu áhuga á því sem þú hefur áhuga á?  Vildirðu að færri hefðu áhuga á því sem þú hefur áhuga á?  Er hægt að lifa án þess að hafa áhuga á einhverju?  Er eitthvað sérstakt sem allir ættu að hafa áhuga á?  Sanngirni Er það sanngjarnt að fá alltaf það sem maður á rétt á?  Er það sanngjarnt að sá sem er fyrstur fái að velja fyrst?  Er það sanngjarnt að allir fái alltaf jafnt af öllu?  Er það sanngjarnt að allir fái alltaf eins mikið og þeir þurfa?  Er alltaf sanngjarnt að skiptast á?  Er hægt að vera ósanngjarn við sjálfan sig?  Getur verið erfitt að vera sanngjarn?  Af hverju reynir fólk að vera sanngjarnt?  Á maður að vera sanngjarn við þá sem eru ósanngjarnir sjálfir?  Eftirréttur Hvað velkist fyrir sögumanni hér?  Hann fer allt í einu að efast um það sem honum fannst einu sinni svo fallegt.  Hvað gerist þegar við hættum bara allt í einu að trúa einhverju sem við höfðum aldrei efast um áður?  Efasemdirnar beinast að boðskap ævintýrisins frekar en fallegum endi þess.  Sögumaður furðar sig á því að enginn gat skynjað fegurð litla svansins nema þeir sem voru svanir líka.  Er ekki til eitthvað fallegt hvað sem hverjum finnst?  Er sumt fólk næmara á fegurð en annað fólk?  Hvernig birtist það?  Hver er munurinn á mönnum og dýrum eins og álftum og gæsum sem halda sig eingöngu innan flokksins?  Merkir æfing.  Merkir samræðuáætlun.  Páfagaukurinn Í myndmenntartíma um daginn setti kennarinn okkur fyrir það verkefni að teikna eins raunverulegt dýr og við gætum.  Mér datt api náttúrulega strax í hug af því að hann er uppáhaldsdýrið mitt.  Þetta ætti nú ekki að vera mikill vandi.  Ég byrjaði á því að teikna haus með stórum bólgnum kinnum og líka dálítið stórum eyrum.  Svo teiknaði ég lítil augu því ég held að flestir apar séu með lítil augu.  Búkurinn var eiginlega bara svona hringur og hendurnar og fæturnir bognir.  Svo litaði ég hann brúnan.  Mér finnst ekki gaman þegar ég þarf að sýna öllum bekknum mína mynd fyrst.  En það gerist oft.  Kannski flýti ég mér of mikið.  Ef ég slóra meira eru minni líkur á því að kennarinn velji mig fyrst.  Krakkarnir áttu að giska á hvaða dýr þetta væri.  Fyrsta hugmyndin var að þetta væri sjálfsmynd.  Jonni brandarakarl sagði að menn væru líka dýr og ég hefði teiknað mynd af sjálfri mér.  Kennarinn var fljótur að kveða þetta niður þótt vissulega sé ég með dálítið stór eyru sjálf.  Ég hugsaði Jonna þegjandi þörfina þótt ég verði að viðurkenna að þetta var dálítið fyndið hjá honum.  Þegar ég var lítil fannst mér sagan og ég held líka boðskapurinn svo fallegur.  Mér finnst sagan enn falleg en eftir því sem ég hugsa meira um boðskapinn verð ég ósáttari við endur og álftir.  Ævintýrið um litla ljóta andarungann er svona ekta ævintýri með fallegan endi.  En er endirinn svo fallegur?  Hvað segir hann um lífið?  Þeir sem ætla að vera með okkur verða nauðsynlega að haga sér og líta út eins og við.  Þeir sem eru öðruvísi verða skildir út undan.  Ekki er nú mikill kærleikur í því,  eða hvað?  Hvað svo ef ljóti andarunginn hefði nú alls ekki hitt neina svani?  Hvað ef hann hefði neyðst til að alast upp hjá öndum sem fannst hann ljótur og fáránlegur?  Það sem mér fannst og finnst enn erfiðast við þann endi er hlutskipti ljóta andarungans.  Hann hefði þurft að kyngja þröngsýnni hugmynd andanna um hvað er falleg og eðlileg önd.  Og þar með hefði hann ósjálfrátt farið að horfa á sjálfan sig sem fáránlegt og ljótt kvikindi.  Það liggur við að ég taki með mér grjót til að gefa öndunum næst þegar við förum niður að tjörn.  Ég er nú að grínast.  Þetta er bara ævintýri.  Ég vona bara að mennirnir séu ekki eins þröngsýnir og endurnar í ævintýrinu.  Boðskapur Hver er boðskapurinn…  í Mjallhvíti og dvergunum sjö?  í Rauðhettu?  í Harry Potter?  frá kennaranum?  frá öllum sem maður hittir?  Að vera öðruvísi Er vont að vera öðruvísi en aðrir?  Væri óskandi að allir væru eins?  Er í lagi að vera öðruvísi en aðrir?  Er eðlilegt að vera tortrygginn gagnvart þeim sem eru öðruvísi?  Sjálfsmynd Hvaðan koma hugmyndir mínar um sjálfa(  n)  mig?  Líkar öllum vel við sjálfa sig?  Hefur annað fólk áhrif á það hvað mér finnst um sjálfa(  n)  mig?  Hvort á maður að trúa sjálfum sér eða öðrum?  Er einhver ástæða til að velta því fyrir sér hver maður er?  Á hvers konar stundum væri ástæða fyrir fólk að spyrja spurninga um hvað það er í raun og veru?  Hvað er það sem býr til hugmyndina um það hver ég er?  Hvernig getur maður átt þátt í að búa til hugmyndina um það hver maður er sjálfur?  Í bekknum mínum er strákur sem er vondur.  Hann heitir Kjartan.  Hann meiðir aðra krakka.  Og hann er verstur við þá sem geta ekki varið sig sjálfir.  Hann er til dæmis alltaf að stríða Jónasi.  Jónas er öðruvísi en aðrir krakkar.  Önnur höndin hans er styttri en hin og svo er hann alltaf lengi að skilja það sem kennarinn er að útskýra fyrir bekknum.  Hann á ekki neinn vin í bekknum.  Oftast labbar hann um einn í frímínútum.  Kjartan er lúmskur.  Hann brytjar sundur strokleðrið sitt og hendir litlum bitum í Jónas þegar kennarinn sér ekki til.  Þá hrekkur Jónas í kút og fer að væla.  Þá fara margir að hlæja og kennarinn verður pirraður.  Stundum spyr kennarinn allan bekkinn hvort einhver hafi verið að angra Jónas en enginn þykist vita neitt.  Ekki ég heldur.  Ég hef séð Kjartan gera ýmislegt ljótt og það sem má ekki gera í skólanum.  En ég hef aldrei sagt til hans.  Ég þori það ekki.  Ég er hrædd um að þá færi hann að níðast á mér.  Ég skammast mín fyrir að vera svona huglaus.  Kjartan er líka alltaf að finna upp á einhverju nýju til að kvelja Jónas.  Hann felur skólabækurnar hans,  hellir vatni í stígvélin hans og fær vini sína til þess að kvelja hann í frímínútum.  Það eru allir í skólanum hræddir við Kjartan og vini hans.  Þeir ráða öllu á skólalóðinni.  Enginn þorir að klaga þá.  Ég þori ekki einu sinni að segja mömmu og pabba frá þessu.  Þau gætu farið að tala við kennarann og þá kæmist upp að ég hefði klagað.  Ég held ég hati Kjartan þótt hann hafi eiginlega aldrei gert mér neitt.  Ég er lengi búin að hugsa um hvað ég geti gert til að hjálpa Jónasi.  Loksins datt mér í hug að kannski gæti stóri frændi minn hjálpað.  Hann getur verið ágætur þótt við séum ekki alltaf vinir.  Ég ákvað að segja honum frá Kjartani og hvað hann og vinir hans væru vondir við Jónas.  Hann sagði mér að hafa engar áhyggjur og að hann myndi leysa málið.  Daginn eftir kom Kjartan í skólann og var eins og mús.  Ég frétti seinna að frændi minn og vinir hans hefðu setið fyrir Kjartani.  Þeir tuskuðu hann til og hótuðu honum verri útreið ef hann kæmi oftar nálægt Jónasi.  Þetta virkaði og Jónas fékk frið.  Ég var ánægður með sjálfan mig.  Kannski þarf stundum að vera dálítið vondur til að vera góður.  Lykilspurning:  Hver ætli sé munurinn á því að vera óþekkur og vondur?  Gott fólk Eru flestir krakkar góðir?  Er flest fólk gott?  Af hverju er sumt fólk vont?  Af hverju er sumt fólk gott?  Er eitthvað að þeim sem eru vondir?  Þarf að vera góður í einhverju sérstöku til að vera góð manneskja?  Er nauðsynlegt að æfa sig í einhverju til að verða góður?  Hugrekki Þarf hugrekki til að…  klaga í kennarann?  sleppa heimalærdómnum?  ljúga að kennaranum?  hjálpa þeim sem eru lagðir í einelti í frímínútum?  segjast vera skotin(  n)  í strák/  stelpu?  Ég fékk aðra hugmynd nýlega sem var ekki eins góð.  Stóri bróðir minn er mikill nískupúki.  Hann á líka meiri peninga en ég og getur keypt sér ýmislegt.  Hann borðar nammi þegar honum sýnist og mér finnst það ekki alveg sanngjarnt.  Hugmyndin var sem sagt sú að læðast inn í herbergið hans um nótt,  þegar hann er sofandi,  og taka dálítið nammi sem ég veit að hann geymir í einni skúffu.  Þetta fór ekki sérlega vel.  Þetta tókst reyndar mjög vel en ég fékk undarlegan verk í magann.  Kannski var nammið eitrað en það er skrýtið að verkurinn er enn þá í maganum og það eru nokkrir dagar síðan ég fékk þetta nammi lánað.  Ég veit ekki hvaðan þessar hugmyndir mínar koma eða af hverju.  Og svo veit ég ekki af hverju þær eru kallaðar hugmyndir.  Ég held að ég skilji það til dæmis,  að ég hef hugmynd um sól.  Þá má kannski segja að það sé mynd af sólinni í huganum.  Samt er ég alls ekki viss um að það sé rétt.  Sól er nefnilega orð líka og orð er engin mynd.  Svo er þessi mynd eða myndir sem ég hef af sólinni í huganum mínum bara alls ekkert líkar sólinni sjálfri.  Alla vega ekki alltaf.  Til dæmis er ein hugmynd sem ég á um sólina og hún er þegar sólin er farin annað og allur himinninn er rauður og fjólublár.  Er það hugmynd um sól eða eitthvað annað?  Svo get ég líka búið til hugmyndir.  Ég tek stundum sundur dýr í huganum og set þau vitlaust saman.  Það getur verið fyndið og skemmtilegt.  Kannski er ekki til nein ein hugmynd.  Hugsanlega eru allar hugmyndir samsafn af mörgum hugmyndum.  Að skapa hugmynd og prófa hana Finndu hugmynd og leitaðu að aðferð til að meta hvort hún er góð eða slæm.  Góðar og slæmar hugmyndir Er það góð eða slæm hugmynd að…  þykjast vera veik(  ur)  til að þess að geta verið heima og lesið nýjustu Harry Potter bókina?  segja öðrum frá mestu leyndarmálum sínum?  borða aldrei banana?  segja öðru fólki alltaf það sem manni finnst?  vaka fram eftir?  trúa öllu sem kennarar segja?  trúa öllu sem foreldrar segja?  halda að maður hafi alltaf rétt fyrir sér?  hjálpa bágstöddum?  berjast gegn óréttlæti?  Góðar og slæmar hugmyndir Hvernig vitum við hvað góð hugmynd er?  Hvernig vitum við hvað slæm hugmynd er?  Hvað er dæmi um mjög góða hugmynd?  Hvað er dæmi um mjög slæma hugmynd?  Hvaðan koma hugmyndir?  Eru allar hugmyndir myndir af raunveruleikanum?  Nefnið dæmi um hugmyndir sem eru myndir af raunveruleikanum og hugmyndir sem eru það ekki(  ef þær eru til) .  Hugur og heimur Hvernig getur hugurinn vitað að hann hefur rétta mynd af heiminum?  Sjá augun okkar sjálf eða sjáum við með augunum? (  Hver er munurinn? )  Heyra eyrun okkar sjálf eða heyrum við með eyrunum? (  Hver er munurinn? )  Finnur nefið sjálft lykt eða finnum við lykt með nefinu? (  Hver er munurinn? )  Er hægt að skilja heiminn ef það eru engar hugmyndir í huganum?  Flestum tókst að gera það sem kennarinn bað um.  En ekki öllum.  Gunnar,  sem er ekki mjög sterkur í teikningu svo ekki sé meira sagt,  teiknaði bara einhverja loðna fígúru með fjórar lappir.  Þetta gat verið hestur,  kýr,  kind,  nánast hvað eina með fjórar lappir.  Strákgreyið,  það hlógu sig allir máttlausa þegar hann upplýsti loksins að þetta ætti að vera páfagaukur.  Kennarinn reyndi að halda andlitinu.  Hvernig þá,  vinur?  Páfagaukar eru aldrei með fleiri en tvo fætur.  En Gunnar var ekkert á því að láta berja sig niður.  Hann sagði hátt og snjallt,  fullkomlega öruggur í rómnum: –  Og hvernig getur þú verið svona viss um það?  Hefurðu kannski skoðað hvern einasta páfagauk í heiminum?  Sá sem allir höfðu hlegið sem mest að var búinn að koma kennaranum í vanda.  Getur ekki vel verið að til sé raunverulegur páfagaukur með fjóra fætur?  Kannski einhver frændi venjulegs páfagauks?  Ég get fullyrt að allt sem kennarinn sagði til skýringar á þessu máli hafi farið fyrir ofan garð og neðan hjá samnemendum mínum.  Að vísu má kannski segja að Gunni hefði að minnsta kosti átt að setja gogg á kvikindið.  En Gunni gæti örugglega svarað því til að Goggi hafi misst gogginn í slysi.  Tegundir Eru allir apar eins?  Af hverju heita þeir þá allir apar?  Eru allir páfagaukar eins?  Af hverju heita þeir þá allir páfagaukar?  Eru öll blóm eins?  Af hverju heita þau þá öll blóm?  Eru allir bílar eins?  Af hverju heita þeir þá allir bílar?  Eru allir menn eins?  Af hverju heita þeir þá allir menn?  Getur verið að Gunnar hafi rétt fyrir sér og einhvern tíma finnist páfagaukur sem lítur út eins og kind?  Eiginleikar Hvað er það sem gerir…  stól að stól?  rigningu að rigningu?  hest að hesti?  kennara að kennara?  nemanda að nemanda?  mann að manni?  Skyldleiki Er eitthvað skylt með eplum og appelsínum?  Er eitthvað skylt með páfagaukum og kindum?  Er eitthvað skylt með stólum og borðum?  Hvað er það sem gerir eitthvað skylt öðru?  Eru apar og menn skyldir?  Lífið er leikur Önnur umræða í þessari sögu beinist að því að greina á milli góðra og slæmra hugmynda.  Er hægt að finna út fyrir fram hvort hugmynd sé góð eða slæm?  Hvert sækjum við viðmið til þess að greina þar á milli?  Hver er munurinn á hugmyndinni um að fljúga með loftbelg í skólann og hugmyndinni um að stela nammi frá bróður sínum?  Eru þær báðar slæmar?  Eru þær slæmar af sömu ástæðu,  að því gefnu að þær séu báðar slæmar?  Hvernig prófum við hvort hugmyndir eru góðar eða slæmar?  Er nauðsynlegt að framkvæma hugmyndina til að sjá hvort hún er góð eða getur verið nóg að prófa hana í huganum?  Hvernig prófar maður hugmynd í huganum?  Góður Guð Grunnstefið í þessari sögu er svokallaður bölsvandi sem jafnt lærðir sem leikir hljóta að velta fyrir sér.  Hugmyndin um almáttugan,  algóðan og alvitran Guð virðist í fljótu bragði stangast á við þá staðreynd að lífið er fullt af erfiðleikum og hörmungum.  Af hverju hjálpar Guð okkur ekki alltaf þegar við biðjum hann um það?  Er hann kannski alltaf að hjálpa okkur án þess að við vitum af því?  Í sögunni er komið inn á hlutverk trúarbragða og tilgang lífsins.  Einnig er tæpt á þeirri hugmynd hvort hugsun eða umhugsun geti verið hættuleg.  Hræðslupúki Í þessari sögu veltir sögumaður fyrir sér þeirri tegund spurninga sem engin endanleg svör virðast til við.  Er það galli eða kostur á svari við spurningu að það kveiki fleiri spurningar?  Hver er ástæða þess að við veltum því fyrir okkur hver við erum?  Er einhver tilgangur með því að spyrja sjálfan sig spurninga um það hver maður er?  Hvers vegna er sögumaður hræddur við að spyrja spurninga í skólanum?  Asnar Í þessari sögu hefur sögumaður útvíkkað hugmyndina um trúfrelsi.  Honum finnst að ef raunverulegt trúfrelsi ríki á Íslandi eigi fólk að fá að trúa því sem því sýnist.  Og þar með einnig að hafa frelsi til að tjá skoðanir sínar.  Hér gæti því skapast umræða um tjáningarfrelsi og rétt annarra til að reyna að hafa áhrif á skoðanir okkar.  Fjölskylda sögumanns bregst ókvæða við fordómum hans gagnvart Pólverjum.  Er rangt að hafa fordóma gagnvart öðru fólki?  Hvað er rangt við það?  Hvernig verða fordómar til?  Hvers vegna festa þeir sig í sessi?  Það er vert að skoða undanfara þess að sögumaður fellir dóm sem stangast svo mjög á við heilbrigða skynsemi.  Sagan skorar á börnin að velta fyrir sér hvort stundum sé reynt að telja þeim trú um að eitthvað sé satt þótt það sé það augljóslega ekki.  Hér er það kennarans,  eins og ávallt,  að halda samræðunni hlutlægri og innan velsæmismarka fyrir alla.  Flísin í auganu frændi minn mætir alltaf drukkinn í fjölskylduboð,  kófdrukkinn?  Af hverju eru ekki allir sammála um hvað er fyndið?  Myndirðu óska þér að allir í heiminum hefðu sömu kímnigáfuna?  Er mikilvægt að fólk hafi kímnigáfu?  Hvers vegna?  Leyndarmálið Ég var ótrúlega heppin á leiðinni í skólann í dag.  Ég var rétt lögð af stað og ætlaði að koma við hjá Fúsa.  Í innkeyrslunni hjá húsinu hans sá ég eitthvert blátt bréfsnifsi í polli.  Hvað var þetta?  Ég beygði mig niður og trúði varla eigin augum.  Þetta var fimm þúsund kall.  Vá!  Ég hristi af honum vatnið,  leit í kringum mig og stakk honum svo snöggt í vasann.  Ég ætlaði að rjúka upp tröppurnar hjá Fúsa og segja honum frá því en ákvað svo skyndilega að ég ætlaði ekki að segja neinum frá þessu.  Ég veit ekki alveg hvers vegna.  Kannski langaði mig bara að eiga þetta sem leyndarmál fyrir mig.  Mér tókst að þegja yfir leyndarmálinu allan daginn í skólanum.  Þegar ég kom heim úr skólanum fór ég aldrei þessu vant beint að læra.  Fimm þúsund kallinn var enn þá blautur svo ég setti hann á ofninn í herberginu mínu.  Svo kom bróðir minn heim.  Við höfum verið svo góðir vinir eftir veiðiferðina að ég gat ekki stillt mig um að segja honum frá því hvað ég hefði verið heppin.  Ég hefði betur sleppt því.  Fyrst var hann bara glaður fyrir mína hönd.  Svo fór hann að spyrja. –  Hvar fannstu fimm þúsund kallinn?  Ég sagði honum það. –  Þá getur vel verið að einhver í húsinu hjá Fúsa hafi misst peninginn.  Það fóru að renna á mig tvær grímur. –  Það er alls ekki víst.  Hann hefur kannski bara fokið þangað eða eitthvað,  sagði ég. –  Þér ber samt skylda til að kanna það,  svaraði hann. –  Skylda hvað?  Hvað meinarðu? –  Þú ert svo vitlaus.  Það er skylda að gera það sem er rétt að gera.  Þú átt ekki þennan pening.  Þú verður alla vega að gera tilraun til þess að finna eigandann.  Heldurðu að maður hafi bara rétt til að eigna sér allt sem maður finnur? –  Leiðindapúki,  öskraði ég á hann,  ég hefði aldrei átt að segja þér frá þessu.  Aldrei þessu vant öskraði hann ekki á móti.  Hin sagan var svona.  Einu sinni var rakari sem rakaði alla karlmenn í þorpinu sem ekki rökuðu sig sjálfir en lét hina alveg eiga sig.  Hver ætli hafi rakað þennan rakara?  Ég verð alveg ringluð í kollinum af svona spurningum og svona sögum.  Þversagnir Getur sami hluturinn verið bæði þungur og léttur?  Getur sami hluturinn verið bæði svartur og hvítur?  Getur sami hluturinn verið bæði blautur og þurr?  Getur sami hluturinn verið bæði fallegur og ljótur?  Getur sami hluturinn verið bæði lítill og stór?  Getur sama lífveran verið bæði lifandi og dauð?  Getur sama manneskjan verið bæði góð og vond?  Getur sama manneskjan verið bæði heimsk og vitur?  Getur sami heimurinn verið bæði stór og lítill?  Getur sami heimurinn verið bæði góður og vondur?  Tölur,  stærðir og vegalengdir Hver er minnsta talan sem er til?  Hver er stærsta talan sem er til?  Hvað er hægt að skipta einum hlut í marga búta?  Hver er stærsti hlutur í heimi?  Hver er minnsti hlutur í heimi?  Hvað er hægt að skipta einni línu í marga hluta?  Er hægt að skipta öllu í tvennt?  Bull Alltaf þegar ég segi bróður mínum frá því sem mér þykir merkilegt þá segir hann: –  Ég veit það.  Ég er eiginlega hætt að segja honum nokkuð,  hann þykist vita alla skapaða hluti.  Í staðinn er ég farin að spyrja hann erfiðustu spurninga sem ég heyri eða finn upp sjálf.  Um daginn spurði ég hann hvernig hann gæti verið viss um að hann sjálfur væri til.  Hann grettir sig þegar ég spyr svona og segir svo: –  Þetta er bull.  Ég er búin að komast að því að honum finnst allt vera bull sem hann skilur ekki sjálfur.  Ég hef ákveðið að tala aldrei framar við hann um neitt sem skiptir máli.  Hann virðist ekki vera sérstaklega vitur.  Sá sem heldur sig vita meira en hann veit er ekki vitur,  jafnvel þótt hann viti mikið.  Þetta sagði kennarinn okkur um daginn.  Hann sagði okkur frá mjög merkilegum manni sem hét Sókrates og hann átti heima á Grikklandi.  Hann var vitrasti maður í heimi en samt sagðist hann ekki vita neitt.  Ég á að vísu erfitt með að skilja hvernig sá sem segist ekki vita neitt getur verið vitrastur í öllum heiminum.  Á leiðinni heim úr skólanum fórum við Fúsi að ræða um hvaða dýr væri vitrast.  Mér datt fyrst í hug hundar vegna þess að það er hægt að kenna þeim svo mikið. –  Ég held að kettir séu vitrari en hundar,  sagði Fúsi. –  Kettir,  át ég upp eftir honum,  það er ekki hægt að kenna þeim neitt. –  Það er ekki rétt,  þeir vilja bara ekki læra einhverjar hundakúnstir.  Samt skilja þeir mikið og geta sagt hvað þeir vilja.  Við vorum að læra um kristna trú í dag.  Flestir Íslendingar eru víst kristnir.  Jesús var aðalmaðurinn og fórnaði sjálfum sér svo að mennirnir sæju að hann væri í raun guð í mannsmynd.  Einn af fylgismönnum hans,  en þeir voru kallaðir postular,  var Páll nokkur.  Kallaður Páll postuli.  Ekki uppnefni held ég eins og Gunna grís eða eitthvað.  Samkvæmt því sem kennarinn sagði okkur í dag er Páll og það sem hann segir í Biblíunni mjög mikilvægt.  Eitt af því sem Páll á að hafa sagt er þetta og nú verðið þið að taka vel eftir:  Það góða sem ég vil,  það geri ég ekki,  en það illa sem ég vil ekki,  það geri ég.  Samkvæmt skýringu kennarans á þetta að vera útskýring á því hvernig mennirnir eru og af hverju þeim gengur svo oft illa að lifa góðu lífi.  Ég held ég skilji hvað hann meinti og það minnti mig allt í einu á bróður minn.  Bróðir minn,  nískupúkinn,  er skrýtinn.  Hann veit að það er óhollt að reykja en samt heldur hann áfram að reykja.  Svo segir hann við mig að ég eigi aldrei að byrja að reykja.  Hvernig er hægt að taka mark á fólki sem segir eitt og gerir annað?  Úps,  nú er ég farin að tala eins og ég sé sjálf heilög eða eitthvað svoleiðis.  Samt reyni ég yfirleitt að vera góð og gera það sem ég held að sé rétt að gera.  Í augnablikinu man ég samt ekki eftir neinu illu sem ég vil ekki gera en geri samt.  En það er víst auðveldara að sjá hvað aðrir gera rangt en maður sjálfur.  Það segir kennarinn að minnsta kosti oft,  sérstaklega þegar verið er að klaga einhvern.  Og bætir gjarnan við: –  Það er auðveldara að sjá flísina í auga náungans en bjálkann í sínu eigin auga.  Ég veit ekki hvaða náunga hann er að tala um.  Þori ekki að spyrja,  þetta gæti verið einhver vinur hans.  Ég veit að bjálki er það sama og stór spýta.  Ég skil þetta ekki.  Ég segi bara eins og amma segir oft við sjálfa sig þegar hún skilur ekkert í því hvernig fólk lætur: –  Maðurinn er ekki með öllum mjalla.  Það er víst afi sem oftast er ekki með öllum mjalla.  Samkvæmni Af hverju erum við stundum löt þegar við eigum að vera dugleg?  Af hverju grípum við fram í fyrir öðrum en verðum reið þegar aðrir grípa fram í fyrir okkur?  Af hverju meiðum við aðra en viljum ekki að aðrir meiði okkur?  Af hverju stríðum við öðrum en finnst vont þegar aðrir stríða okkur?  Af hverju vill sumt fullorðið fólk að börn hlýði þegar það sjálft hlýðir ekki öðrum?  Af hverju eru sumir alltaf að segja öðrum að gera það sem þeir vilja ekki gera sjálfir?  Breyskleiki/  illska Af hverju keyra sumir fullorðnir hraðar en hámarkshraði leyfir?  Af hverju borða sumir allt of mikið nammi?  Af hverju eru til krakkar sem hafa gaman að því að kvelja jafnaldra sína?  Er samviska allra sú sama?  Segir samviskan manni alltaf hvað er rétt að gera?  Er það skylda að fara alltaf eftir því sem samviskan segir manni?  Blendnar tilfinningar Er hægt að vera reiður og glaður á sama tíma?  Er hægt að vera dapur og glaður á sama tíma?  Er hægt að vera sorgmæddur og reiður á sama tíma?  Er hægt að vera spenntur og rólegur á sama tíma?  Hvort ráðum við yfir tilfinningunum eða þær yfir okkur?  Getur maður alltaf vitað hvernig manni líður?  Er hægt að losa sig við óþægilegar tilfinningar?  Góður vinur Ef ég væri spurð þá myndi ég örugglega segja að Fúsi væri besti vinur minn.  Ég á nokkra aðra vini í hverfinu.  Tvær stelpur í bekknum eru líka góðar vinkonur mínar.  Svo á ég líka frænda sem ég hitti stundum og leik við.  Mamma hans og mamma mín eru systur.  Hún kemur oft í heimsókn og þá kemur Jonni frændi oft með.  Jonni er ágætur en hann er dálítið frekur.  Hann er líka tveimur árum eldri en ég.  Hann vill alltaf ráða hvað við gerum og hann heimtar alltaf að við leikum okkur tvö ein.  Hann harðneitar að Fúsi fái að vera með okkur eða aðrir vinir mínir í hverfinu.  Þegar við förum í heimsókn til hans vill hann ráða öllu líka.  Þá vill hann oftast að ég komi að leika með vinum hans.  Ég læt alltaf til leiðast þótt mér finnist vinir hans ekkert sérstaklega skemmtilegir.  Þeir eru allt öðruvísi heldur en vinir mínir.  Þeir eru alltaf að finna upp á einhverju sem þeim finnst spennandi að gera og oftast eru það einhverjir hrekkir.  Veiðiferðin var frábær.  Nú er ég orðinn fluguveiðimaður.  Ég veiddi tíu fiska og einn mjög stóran.  Það tók mig langan tíma að landa honum.  Fyrsta morguninn fékk ég bara einn fisk en pabbi og bróðir minn fengu marga.  Mér gekk frekar illa að kasta og línan fór allt of stutt út í vatnið.  Pabbi bauðst oft til að kasta fyrir mig,  meira að segja bróðir minn líka,  en ég þrjóskaðist við.  Mig langaði að veiða minn fyrsta flugufisk sjálf.  Næsta dag,  þegar ég var alveg að gefast upp,  komst ég loksins upp á lagið með að kasta aðeins lengra.  Viti menn.  Allt í einu var kippt í og nýja stöngin mín kengbognaði.  Ég missti andann af spenningi.  Loksins hafði fiskur bitið á hjá mér.  Pabbi leiðbeindi mér og ég landaði mínum öðrum flugufiski með glæsibrag.  Ég held ég hafi aldrei verið jafn stolt á ævi minni.  Pabbi og bróðir minn voru líka mjög glaðir og óskuðu mér til hamingju.  Það gekk allt vel í þessari ferð.  Ég og bróðir minn höguðum okkur afskaplega vel og skiptumst á að veiða á besta veiðistaðnum allan tímann.  Ég held að við séum orðin meiri vinir eftir þessa ferð.  Ég er ákveðin í að reyna að hætta að stríða honum svona mikið.  Systkini eiga að vera vinir.  Pabbi hældi okkur mikið á leiðinni heim.  Hann sagði að það væri til fyrirmyndar hvernig við höfðum leyst ágreininginn með veiðistaðinn.  Hann sagði líka að það væri óskandi að allir í heiminum væru jafn fúsir til að viðurkenna rétt annarra og sýna sanngirni.  Strax eftir ferðina fór ég til Fúsa vinar míns sem býr við sömu götu og ég.  Fúsi var frekar dapur.  Hann sagði mér að nýja hjólinu hans hefði verið stolið um helgina.  Hann var líka reiður.  Hann sagði: –  Það hefur enginn rétt til að taka það sem aðrir eiga.  Þetta minnti mig á það sem pabbi var að tala um á heimleiðinni.  Hann var líka að tala um einhvern rétt.  En það var ekki sami réttur og Fúsi var að tala um.  Það eru sennilega til margir réttir.  Nú var ég farin að hugsa eins og matreiðslumaður.  Forréttur,  aðalréttur,  eftirréttur.  Ég fór að flissa. –  Hvað er svona fyndið?  sagði Fúsi.  Finnst þér fyndið að hjólinu mínu var stolið? –  Alls ekki,  flýtti ég mér að segja og varð alvarleg aftur.  Mér finnst það mjög sorglegt.  Þú varst bara að tala um einhvern rétt og ég fór óvart að hugsa um matreiðslu.  Fyrirgefðu.  Hann hélt áfram en þá var farið að suða í eyrunum á mér og ég fann sterkt fyrir því hvað kennarinn hafði rétt fyrir sér.  Lífið á það nefnilega stundum til að vera óbærilega leiðinlegt.  Mig langaði að vita hvernig væri hægt að breyta því en mér virtist kennarinn vera að halda því fram að svona ætti þetta bara að vera.  Eftir tímann bað hann mig að bíða aðeins.  Hann hældi mér fyrir að koma með umræðuefni og sagði svo: –  Heyrðu vina,  af hverju prófarðu ekki að líta á heimanámið sem leik.  Ég kinkaði kolli og þóttist skilja.  Fátt sem hefur verið sagt við mig hefur valdið mér jafn miklum heilabrotum.  Vandamál Getið þið nefnt eitthvað sem ykkur finnst vera vandamál?  Hvað er það sem gerir það að vandamáli?  Hvað gerir sum vandamál erfiðari en önnur?  Eiga börn önnur vandamál en fullorðnir?  Getið þið nefnt eitt barnavandamál?  Getið þið nefnt eitt fullorðinsvandamál?  Er hægt að leysa öll vandamál?  Leiðindi Nefnið eitthvað sem ykkur finnst leiðinlegt.  Af hverju er það leiðinlegt?  Af hverju finnst ekki öllum það sama leiðinlegt?  Getur eitthvað sem er leiðinlegt orðið skemmtilegt?  Hvernig?  Getið þið nefnt dæmi?  Vinna/  leikur Getur fótboltaleikur verið vinna?  Getur eitthvað sem ekki er borgað kaup fyrir verið vinna?  Getur eitthvað sem er borgað kaup fyrir verið leikur?  Hver er munurinn á vinnu og leik?  Skyldur Er það skylda að mæta í skólann?  Er það skylda að borða hollan mat?  Er það skylda að vera hjálpsamur?  Er það skylda að leika sér?  Er það skylda að hlýða fullorðnum?  Er það skylda að vera skemmtilegur?  Hugmyndir Stundum fæ ég hugmyndir.  Sumar þeirra eru góðar.  Til dæmis fékk ég þá hugmynd um daginn að búa til loftbelg sem ég get notað til að fljúga í skólann þegar veðrið er gott.  Mig langar nefnilega mikið til að sjá hverfið sem ég bý í ofan frá.  Ég held að hugmyndin um húsið sem ég á heima í breytist ef ég horfi á það úr loftbelg.  Ég er búin að reyna þetta í tölvunni en það er eitthvað óraunverulegt.  Ég þarf að vera nær og sjá allt í alvöru litum.  Hverjum er það að kenna að margt slæmt kemur fyrir?  Ef Guð getur alltaf hjálpað af hverju gerir hann það þá ekki?  Hvernig getum við vitað hvernig Guð vill að við lifum?  Til hvers eru trúarbrögð?  Er gott að trúa á Guð?  Af hverju ætli sumir trúi ekki á Guð?  Má maður ráða því hvort maður trúir á Guð eða ekki?  Skýringar Væri fullnægjandi skýring…  á fjölgun bílslysa að umferðarreglurnar hljóti að vera lélegar?  á því að ég hefði ekki unnið heimavinnuna að ég nennti því ekki?  á miklu atvinnuleysi að þeim sé alltaf fjölga sem nenna ekki að vinna?  á því að einhver kemur of seint að hann segist hafa tafist í umferðinni?  á bölsvandanum að vegir Guðs séu órannsakanlegir?  Hræðslupúki Ég er ekkert viss um hvort ég trúi á Guð eða ekki.  Í síðasta lífsleiknitíma sagði kennarinn að á Íslandi ríkti trúfrelsi. –  Hvað er trúfrelsi?  spurði Gunna bekkjarsystir mín.  Ég verð að játa að á þeirri stundu sem hún bar upp spurninguna fann ég fyrir þakklæti.  Það entist nú reyndar stutt.  Ég er sjaldan þakklát mjög lengi í einu.  Mér fannst spurningin góð og mig langaði reyndar til að spyrja hennar sjálf.  Sennilega hefði ég samt ekki þorað það.  Ég er oft hrædd við að spyrja að einhverju jafnvel þótt mig langi mikið að vita svarið.  Ég hef mikið hugsað um við hvað ég er eiginlega hrædd.  Mér hafa dottið í hug margar hugmyndir að svari.  En engin þeirra hefur verið nógu góð.  Að einu hef ég þó komist.  Svörin mín hafa öll þann galla að fleiri spurningar vakna sem eru alveg jafn erfiðar og sú fyrsta.  Um tíma hélt ég til dæmis að þetta væri feimni,  ég væri bara svona feimin stelpa sem þyrði ekki nema stundum að spyrja um það sem hana langaði að vita.  Fljótlega fór ég mikið að hugsa um hvað það er að vera feimin.  Þá var komin ein erfið spurning til að svara.  Og önnur mjög erfið spurning kviknaði fljótt þegar ég fór að hugsa málið betur.  Hvernig varð ég þá feimin?  Ég held alltaf áfram að spyrja sjálfa mig svona spurninga.  Jafnvel þótt ég verði oftast bara meira rugluð í ríminu.  Fyrst ég held áfram að skoða líf mitt og heiminn á þennan hátt þá hlýtur það að vera það sem ég vil gera.  Er það ekki?  En stundum er þetta svo erfitt að ég fæ svona hnút í magann.  Kannski væri ég bara orðin rugluð í kollinum ef Fúsi besti vinur minn hefði ekki líka mikinn áhuga á alls konar spurningum.  Við spjöllum oft heilmikið um svona erfiðar spurningar.  Í seinni hluta sögunnar er farið út í aðra sálma.  Sögumaður setur fram tilgátu um að heimurinn sé sífellt að breytast.  Tilgátan sem hann setur fram á að skýra út af hverju þekking okkar á heiminum breytist dag frá degi.  Fáið börnin til að segja skoðanir sínar á tilgátunni og fáið þau til að velta fyrir sér öðrum tilgátum um það hvers vegna kenningar um heiminn séu alltaf að breytast.  Til dæmis að vísindamenn eru alltaf að gera nýjar uppgötvanir sem kollvarpa því sem áður var talið rétt.  Risi og trítill Þessi saga er stef við Gúlliver í Putalandi.  Markmið sögunnar er að fá börnin til að velta fyrir sér hvað felist í því að vera frjáls.  Sagan gefur tilefni til þess að ræða mismunandi tegundir frelsis.  Eitt er að vera frjáls undan oki,  annað er að hafa frelsi til að velja hvernig lífi þínu skal varið.  Jafnvel þótt við séum ekki undir utanaðkomandi oki getur hugur okkar verið fjötraður.  Hvers konar fjötrar eru innri fjötrar?  Hvernig hefta þeir frelsi okkar?  Getum við leyst okkar innri fjötra sjálf eða þurfum við hjálp til þess?  Í þessari sögu gefst einnig tækifæri til að ræða óendanleikann.  Getur verið að putarnir séu óendanlega margir?  Hvað með tölur,  hugsanir og vegalengdir?  Ofurhetjur Markmið með þessari sögu er að fá börnin til að velta fyrir sér hvernig þau myndu vilja breyta heiminum ef þau hefðu ofurkrafta til þess.  Myndu þau verja öllum kröftum til að bæta heiminn eða nota ofurkraftana til þess að breyta eigin lífi til góðs?  Kyndið undir ímyndunarafli þeirra með ábendingu um að ofurhetjan þeirra geti búið yfir hvaða yfirnáttúrulegum eiginleikum sem er.  Hrekkir Þessi saga fjallar um hugrekki og möguleika okkar til að hjálpa þeim sem verða undir í lífsbaráttunni.  Sýndi sögumaður hugrekki?  Af hverju(  ekki) ?  Einnig má leiða hugann að því hvers vegna Kjartan níðist á öðrum börnum sem mega sín lítils?  Er hann vondur?  Ef svo er í hvaða skilningi þá?  Eða er hann á einhvern hátt afvegaleiddur og hvaða skýringar geta verið á því?  Sögumanni tókst að fá Kjartan til að hætta að níðast á Jóhanni.  Var rétt af sögumanni að láta málið í hendurnar á frænda sínum og vinum hans?  Var eitthvað rangt við að fá stærri stráka til að tuska Kjartan til og hóta honum?  Í fréttum Alls konar fréttir um ástandið á Íslandi og í heiminum öllum dynja á börnum.  Hér gefst tækifæri til að fá börnin til að tjá sig um það sem þau heyra sjálf í fréttum og umræðum fullorðinna í framhaldi af þeim.  Einnig að opna á umræðu um fréttamat og hvort alltaf sé hægt að treysta því að fréttir gefi rétta mynd af því sem er að gerast í heiminum.  Er það ekki matsatriði hvað er fréttnæmt?  Við fréttum augljóslega ekki allt sem gerist í heiminum og þess vegna er ástæða til þess að spyrja hvernig fréttamenn fara að því að greina á milli frétta sem skipta máli og þess sem ekki er talin næg ástæða til að segja frá.  En aftur að spurningunni hennar Gunnu.  Kennarinn virtist vera ánægður með spurninguna.  Ég held að það hafi verið nákvæmlega þá sem ég hætti að vera Gunnu þakklát.  En hvað um það.  Það sem ég man í svarinu er að það kallist trúfrelsi þar sem enginn getur skipað manni að trúa á einhvern sérstakan guð.  Og enginn getur einu sinni skipað manni að trúa á einhvern guð.  Fólk hefur rétt til að trúa því sem það vill sjálft.  Ég er reyndar enn þá ánægð með þetta svar.  Ég held að ég skilji þetta orð og svo er ég líka svo ánægð með að ég ein ákveð hverju ég vil trúa.  Ég held að ég sé svona glöð með svarið af því að ég hélt áður að einhverjir aðrir ættu að ráða hverju ég trúi.  Ekki spyrja mig hvaðan sú hugmynd kemur.  Ég er alla vega ákveðin í því núna að trúa því að það sé trúfrelsi fyrir alla á Íslandi,  að minnsta kosti þar til annað kemur í ljós.  Asnar Ég hef komist að því að það er ekkert skoðanafrelsi á Íslandi.  Maður má víst ekkert alltaf trúa því sem maður vill trúa.  Ég sagði í mesta sakleysi við matarborðið í gærkveldi: –  Pólverjar eru asnar.  Ég vildi að ég gæti lýst viðbrögðunum hjá foreldrum mínum og stóra bróður.  Þau hættu að borða og litu öll undarlega á mig.  Svona eins og þau væru ekki viss um hvort ég væri með hita.  Mamma tók meira segja um ennið á mér og spurði: –  Ertu eitthvað lasin,  elsku kellingin mín?  Ég hef tekið eftir því að þegar hún kallar mig elsku kellinguna sína,  þá hef ég gert eitthvað eða sagt eitthvað sem má ekki. –  Nei,  er eitthvað að ykkur?  sagði ég án þess að hugsa mig um.  Pabbi og bróðir minn tautuðu báðir eitthvað um að svona geti maður nú bara ekki látið út úr sér.  Svo klappaði pabbi á kollinn á mér og sagði: –  Þótt þú sért bara átta ára áttu ekki að láta svona vitleysu út úr þér.  Þetta er sko ekki í fyrsta skiptið sem þau hneykslast svona á því sem ég segi.  Ég fékk heilu ræðurnar um eitthvað sem þau kölluðu fordóma.  Ég þorði ekki fyrir mitt litla líf að spyrja hvað fordómur er.  Svo var komið að yfirheyrslu. –  Hvar heyrðirðu þetta bull elskan,  í skólanum?  sagði mamma. –  Nei,  sagði ég sannleikanum samkvæmt.  Mamma var orðin aðeins pirruð.  Hún reynir að láta eins og hún sé ekki reið en ég sé að hún er það. –  Einhvers staðar hefurðu heyrt þetta rugl. –  En ég heyrði þetta ekki neins staðar,  sagði ég í örvæntingu.  Ég bjó þetta til sjálf.  Það er nýr strákur í bekknum sem heitir Havel.  Hann er frá Póllandi.  Hann bauð öllum krökkunum í bekknum í afmælið sitt nema mér.  Ég veit ekki af hverju.  Nú var ég kominn með kökk í hálsinn. –  Ég hef ekki gert honum neitt.  Sigurður Björnsson Hugrún Sögur og samræðuæfingar–  Heimspeki með börnum Efnisyfirlit Páfagaukurinn Til þess að mögulegt sé að þekkja fyrirbæri og rökstyðja hvers vegna við þekkjum það verðum við að hafa almenn hugtök á færi okkar.  Hvernig getur hugurinn sagt okkur að eitthvað sé eitt fremur en annað?  Hvernig er hægt að bera kennsl á dýr á mynd ef við höfum aldrei séð dýrið áður?  Hvernig er hugurinn okkar uppbyggður?  Af hverju eru allir í bekknum sammála um að uppáhaldsdýr sögumannsins sé api?  Er það vegna þess að allir nemendurnir hafa séð lifandi apa áður eða að minnsta kosti mynd af apa?  Hvernig förum við að því að þekkja einstaklinga?  Erum við með myndir í kollinum sem við berum saman við það sem við sjáum?  Eða eru almenn hugtök eitthvað allt annað en myndir?  Eru þau stundum myndir og stundum eitthvað annað?  Er Gunnar að bulla eða er eitthvað til í því að einstaklingur sem er gjörólíkur öllum einstaklingum af sömu tegund í útliti sé samt af sömu tegund?  Hvernig verða tegundir til?  Lífið er leikur Það er ákaflega misjafnt hvernig mennirnir líta á lífið.  Þeir sem hallast að því að persóna þroskist hljóta að hafa hugmynd um í hverju sú breyting er fólgin og hvers vegna hún á sér stað.  Markmiðið með þessari sögu er að fá börnin til að deila skoðunum sínum á því hvað séu vandamál og hvernig þau verða til.  Hvernig stendur á því að það sem einum finnst vera vandamál finnst öðrum ekki vera vandamál?  Af hverju finnst sögupersónunni það svona mikið vandamál að læra heima en öðrum nemendum finnst það ekkert vandamál?  Hvernig er best að leysa vandamál?  Kennarinn gefur í skyn að það sé hægt að breyta hugarfarinu og þannig gufi vandamálið upp eða verði ellegar auðveldara viðfangs.  Hér getur umræðan auðveldlega leiðst út í vangaveltur um að hve miklu leyti við getum ráðið því sjálf hvernig lífið birtist okkur.  Hugmyndir Markmiðið með þessari sögu er að fá börnin til að velta fyrir sér eðli og uppruna hugmynda.  Orðið hugmynd er í sjálfu sér dularfullt.  Sögumaður veltir því fyrir sér í lok sögunnar hver sé munurinn á orði og hugmynd.  Er það rétt hjá honum að orð sé ekki hugmynd?  Hver er þá munurinn á orði og hugmynd?  Getur verið að sum orð séu hugmyndir og önnur ekki?  Hvernig getum við greint þar á milli?  Eru allar hugmyndir myndir eins og orðið bendir til eða geta hugmyndir verið eitthvað allt annað en myndir í huganum?  Er svo mögulegt að hugmynd sem við höfum um eitthvert fyrirbæri sé allt öðruvísi en fyrirbærið sjálft(  hugmyndin um sólina) ?  Þessi umræða gæti svo leitt til pælinga um það hvort endalaust sé hægt að finna eða búa til hugmyndir um sama fyrirbærið.  Svo sagði ég honum frá deilunni um besta veiðistaðinn og það sem pabbi sagði um að virða rétt annarra. –  Ég hef verið að hugsa um af hverju við þurfum að virða rétt annarra.  Og líka hvað það séu margir svona réttir. –  Og,  sagði ég áköf,  hvernig get ég vitað hvenær einhver er að taka rétt sem ég á og hvenær ég er kannski að taka rétt af öðrum.  Kannski eftirrétt,  sagði ég í gríni og það léttist aðeins brúnin á Fúsa.  Við höfum nefnilega gaman af því að tala um heima og geima.  Nú fórum við að keppast við að finna sem flesta rétti.  Það kom okkur á óvart hvað við fundum marga.  Áður en ég þurfti að hlaupa heim í mat kom Fúsi með eina spurningu sem við eigum örugglega eftir að tala mikið um seinna.  Hún var einhvern veginn svona:  Hafa allir sama rétt eða eru þeir mismunandi eftir fólki?  Spurningarnar voru eiginlega tvær þótt þær séu líkar.  Hafa allir menn alltaf jafnan rétt?  Fúsi sem var allur orðinn hressari kallaði á eftir mér: –  Fíflið sem stal hjólinu er hér með réttlaust.  Ég fór að skellihlæja á hlaupunum,  eins og hann hefði vald til að gera aðra menn algjörlega réttlausa. –  Jafnvel reiðhjólaþjófar hljóta að hafa einhvern rétt herra einráður,  kallaði ég til hans.  Yfir matnum fékk ég hugmynd.  Fúsi er trúlega besti vinur minn af því að okkur finnst oftast það sama fyndið.  Ég á erfitt með fólk sem getur ekki stundum hlegið að sjálfu sér.  Því miður er bróðir minn í þeim flokki.  Hann tekur sjálfan sig allt of alvarlega.  Það má varla orðið segja nokkuð við hann án þess að hann misskilji það sem einhverja sérstaka árás gegn honum persónulega.  Ég verð að játa að stundum efast ég um að við séum systkini.  Við erum svo ólík.  Réttur Hefurðu rétt til að…  horfa á sjónvarpið?  leika þér?  segja það sem þér finnst?  vera í skóla?  eiga vini?  ráða ein(  n)  yfir því sem þú átt?  vera frjáls?  vera hamingjusamur/ -  söm?  lifa?  Að virða rétt annarra Tek ég rétt af öðrum ef ég…  trufla í kennslustund?  Hvaða rétt?  svindla mér inn í röð?  Hvaða rétt?  segi ósatt?  Hvaða rétt?  legg einhvern í einelti?  Hvaða rétt?  meiði einhvern?  Hvaða rétt?  reyni að fá aðra til að skipta um skoðun?  Hvaða rétt?  stel?  tala illa um einhvern?  geri það sem mér sýnist?  Jafnrétti Hafa dýr jafn mikinn rétt og menn?  Hafa börn jafnan rétt og foreldrar?  Hafa allir fullorðnir jafnan rétt?  Hefur fatlað fólk jafn mikinn rétt og þeir sem eru ófatlaðir?  Hafa konur og karlar jafnan rétt?  Hafa stelpur og strákar jafnan rétt?  Hafa kennari og nemandi jafnan rétt?  Er einhver réttur sem allir hafa alls staðar,  hvort sem það eru börn eða fullorðnir?  Kannski fleiri en einn réttur?  Kímnigáfa Er eitthvað fyndið við að…  maður hangi láréttur á flaggstöng í hávaðaroki?  bekkjarfélagi mæti í náttfötunum í skólann?  fólk rífist?  fólk æsi sig út af smámunum?  Til dæmis finnst þeim fátt skemmtilegra en að gera bjölluat í stóru blokkunum.  Ég verð að viðurkenna að það er dálítið fyndið þegar margir svara í einu.  Þeir eru stundum lengi að fatta að það er enginn að koma í heimsókn.  Við veltumst um af hlátri og hlustum á ruglingsleg samtölin eins lengi og við þorum.  Við forðum okkur á harðahlaupum þegar íbúarnir átta sig loksins á að þeir eru að tala við nágranna sína í gegnum dyrasíma.  Stundum hringjum við líka þangað til einhver hleypir okkur inn og förum í lyftuleik.  Einn lyftuleikurinn er þannig að við skiptum í tvö lið.  Eða öllu heldur Jonni skiptir í lið því hann ræður yfirleitt öllu.  Annað liðið er þá í lyftunni en hinn hópurinn á að reyna að ná lyftunni af þeim með því að hlaupa stigana og giska á hvar lyftan opnast næst.  Það verða oft mikil læti því að stigahópurinn þarf að draga lyftuliðið út úr lyftunni til að vinna.  Sumir íbúarnir verða alveg brjálaðir út af látunum.  Þá þurfum við að forða okkur hver sem betur getur.  Það heppnast ekki alltaf.  Sumir krakkarnir hafa verið gómaðir og lent í miklum vandræðum.  Samt eru þeir oftast tilbúnir til að taka þátt í leiknum þegar Jonni frændi stingur upp á því.  Ég held að þeir séu dálítið hræddir við hann.  Ég er það líka.  Jonni er mjög laginn við að gera lítið úr þeim sem vilja ekki taka þátt.  Jonni er mjög góður við mig ef ég fer eftir því sem hann vill.  Hann á alltaf pening og gefur mér nammi og segir oft að ef einhver í hverfinu mínu eða skólanum sé að angra mig þá eigi ég að láta hann vita og hann bjargi málunum.  Fúsi verður leiður út í mig þegar ég segist ekki geta leikið við hann þegar frændi er í heimsókn.  Ég verð líka leið sjálf.  En hvað á ég að gera?  Ég vil ekki reita frænda minn til reiði en ég vil heldur ekki særa besta vin minn.  Skemmtun og skaði Er ekki í góðu lagi að…  henda snjóbolta í gluggann hjá nágrönnunum?  gera bjölluat?  stinga upp í sig nammi í Hagkaup?  henda eins fast og maður mögulega getur í skotbolta?  leika sér við þá sem manni finnst skemmtilegastir?  skemmta sér á kostnað annarra?  Vinátta Velja allir hverjir eru vinir þeirra?  Hvernig veit ég hver er besti vinur minn?  Er nauðsynlegt að eiga vini?  Er frændinn góður vinur?  Er sögupersónan góður vinur?  Hvernig þarf góður vinur að vera?  Ljóti andarunginn Koma allar hugmyndir til okkar frá heiminum eða fæðumst við með sumar hugmyndir?  Önnur möguleg umræðuefni úr þessari sögu samviskan hugsun og vitund orð og tákn sanngirni níska Góður Guð Ég hef oft beðið Guð að hjálpa mér úr vandræðum.  Því miður virðist hann ekki næstum því alltaf vera að hlusta.  Kannski hefur hann eitthvað merkilegra að gera en að hlusta á sífrið í stelpuskotti sem yfirleitt hefur komið sér í vandræðin sjálf.  Í dag talaði kennarinn minn um margt sem mér fannst skrýtið.  Hann var að segja frá því að í heiminum væru mörg trúarbrögð.  Mjög margir trúa á Guð en það trúa ekki allir á sama guðinn.  Svo eru sumir sem trúa bara alls ekki á neinn guð.  Kennarinn minn sagði að flestir sem trúa að Guð sé til,  trúi líka að hann sé algóður,  almáttugur og alvitur.  Þá datt mér í hug spurning sem ég þorði varla að spyrja:  Af hverju gerist svona margt slæmt í heiminum ef Guð er svona góður?  En mér að óvörum tók kennarinn spurningunni vel og byrjaði meira að segja að hæla mér á hvert reipi fyrir skarpskyggnina.  Hann fór eiginlega yfir strikið eins og pabbi segir stundum.  Þetta yfirstemmda hól fyrir eina litla spurningu var farið að hljóma eins og öfugmæli og jafnvel háð.  Hann endurtók spurninguna nokkrum sinnum svona eins og fyrir sjálfan sig.  Var virkilega að koma í ljós að hann hafði aldrei velt því fyrir sér hvers vegna Guð grípur ekki í taumana og reynir að afstýra flóðum,  fellibyljum,  uppskerubrestum,  glæpaverkum og svo mætti náttúrulega lengi telja?  En svo tók hann sig á.  Þessu hafa víst margir miklir spekingar velt fyrir sér í gegnum tíðina.  Það er ekki auðvelt.  Mismunandi trúarbrögð má kannski segja að séu tilraun til að útskýra hvers vegna Guð virðist ekki koma oftar til hjálpar,  jafnvel þegar fólk er í sárri neyð.  Niðurstaðan,  eftir að kennarinn hafði frætt okkur um það hvernig trúarbrögðin reyna að útskýra heiminn og tilganginn með lífinu,  var að vegir Guðs séu í raun órannsakanlegir.  Mennirnir hafa ekki vit á því sem Guð er að gera og verða þess vegna bara að reyna að gera það sem þeir halda að hann vilji.  Hmm,  ég er alls ekki viss um hvað mér finnst um þessa skýringu.  Ég er ekki einu sinni viss um að hún útskýri neitt.  Mér finnst eiginlega að svona skýring sé bara til að fá fólk til að hugsa um eitthvað annað.  En er ekki allt í lagi að hugsa um þetta?  Það getur nú varla verið svo hættulegt að hugsa vel um það sem kemur upp í hugann.  Hvað gæti svo sem verið hættulegt við það?  Bænir Ætti Guð að hjálpa okkur með allt sem við biðjum hann um?  Til hvers förum við með bænir?  Af hverju hjálpar Guð okkur ekki með allt sem við biðjum hann um?  Þarf maður að læra að biðja til Guðs?  Haldið þið að Guð hlusti á allar bænir?  Bölsvandinn Er allt sem gerist í heiminum gott?  Mig dreymir stundum að ég sé ofurhetja.  Ekki Leðurblökumaðurinn,  Köngulóarkonan eða Ironman eða einhver svoleiðis heldur ofurhetja sem ég hanna sjálf.  Þær ofurhetjur sem hafa orðið kvikmyndastjörnur hafa flestar fyrst orðið til í teiknimyndablöðum.  Ég er byrjuð að teikna mína ofurhetju sjálf og ég er sjálf í aðalhlutverki.  Mín ofurhetja er náttúrulega flott og getur margt sem venjulegt fólk getur ekki.  Búningurinn er mjög skrautlegur.  Ég er ekki enn búin að ákveða hvað hún á að gera.  Flestar ofurhetjur reyna að bjarga heiminum frá illmennum.  Ég held að ofurhetjur séu ekki bara óvenjulegar vegna eiginleika sinna.  Þær virðast heldur ekki hafa áhuga á neinu öðru en að hjálpa og bjarga fólki sem er í hættu.  Óvinirnir í ofurhetjusögunum geta líka meira en flestir aðrir en þeir hafa af einhverjum ástæðum ákveðið að gera illt frekar en gott.  Ég er að reyna að ákveða af hverju ofurhetjan mín ætti frekar að vera góð en vond.  Í ævintýrunum fer oftast illa fyrir þeim sem eru vondir og þeir fá makleg málagjöld.  Það fór til dæmis hræðilega fyrir úlfinum í Rauðhettu,  ekki að hann hafi nú verið nein ofurhetja.  Og líka vondu stjúpunni í Mjallhvíti og dvergunum sjö.  Hún var nú ekki heldur nein ofurhetja en hún átti spegil sem var yfirnáttúrulegur.  En svona held ég að þetta sé bara í ævintýrunum.  Það er alveg örugglega til fullt af vondu fólki sem fær aldrei makleg málagjöld.  Ég veit hvað það þýðir að fá makleg málagjöld.  Sá sem fær svoleiðis gjöld fær það sem hann á skilið.  Ég er samt alls ekki viss um hvernig hægt er að meta hvort málagjöld séu makleg.  Hvað eru til dæmis makleg málagjöld fyrir þá sem stela frá öðrum?  Hvort ætli sé betra að vera góð ofurhetja eða ill ofurhetja?  Ætli sé ekki betra að vera góð ofurhetja?  Vondar ofurhetjur geta aldrei eignast alvöru vini.  Það hlýtur að vera erfitt að vera alveg vinalaus,  jafnvel þótt maður sé ofurhetja.  Hrekkir Flestir sem ég þekki eru góðir,  held ég.  Kannski eru margir sem þykjast vera góðir en laumast svo til að vera vondir þegar þeir halda að engir sjái til.  Það eru nokkrir vondir krakkar í skólanum.  Sumir eru bara óþekkir.  Þeir hlýða ekki kennaranum og fara ekki eftir skólareglunum.  segja alltaf hvað manni finnst í raun?  að vera maður sjálfur?  Illska eða óvitaskapur Af hverju meiða sumir aðra oft og mikið?  Ætli öllum sem meiða aðra finnist það gaman?  Hvernig getur maður vitað hvort einhver meiðir óvart eða viljandi?  Hvernig er best að fá fólk til að hætta að meiða aðra?  Má loka þá inni í skáp?  Má taka uppáhaldsleikföngin þeirra af þeim?  Má tuska þá til?  Hver ætli sé besta aðferðin til að fá þá sem meiða aðra til að hætta því?  Í fréttum Ég er nýlega byrjuð að fylgjast með fréttum í sjónvarpinu.  Sumar fréttirnar eru áhugaverðar.  Til dæmis frétt um lamb sem fæddist með tvö höfuð.  Ætli það sé þá ekki með tvo heila?  Það hlýtur að vera mjög erfitt.  Ætli lambið þurfi þá að læra allt tvisvar?  Og hvað ef annar heilinn vill bíta gras en hinn vill drekka mjólk?  Ég gæti trúað að aumingja lambið eigi erfitt með að ákveða sig.  Svo var frétt um Pandabjörn í Kína sem eignaðist hún.  Svona fréttir eru undantekningar.  Flestar fréttirnar eru um eitthvað hörmulegt.  Ég er ekki viss um að ég endist mikið lengur til að horfa á fréttir.  Á hverjum degi gerist ótalmargt hræðilegt í heiminum.  Flóð,  jarðskjálftar,  stríð,  morð og endalaust svindl og svínarí.  Um hvað eru þessir fréttamenn eiginlega að tala?  Fyrst þegar ég byrjaði að horfa á fréttirnar spurði ég mömmu og pabba í sífellu um hvað væri verið að tala.  Fyrst gáfu þau mér stutt svör en oftast var sussað á mig.  Ég verð víst að reyna að skilja þetta sjálf eða bara að sleppa því.  En því meira sem ég hugsa um fréttirnar þeim mun ruglaðri verð ég.  Það er eins og það sé ekki nóg að náttúruöflin,  sem mennirnir ráða náttúrulega ekkert við,  drepi fólk á hverjum degi út um allan heim.  Nei,  nei,  mennirnir þurfa að bæta við enn meiri hörmungum með því að drepa hver annan í stríði og níðast hver á öðrum á allan mögulegan hátt.  Ég skil ekki af hverju mennirnir haga sér svona.  Ef heimurinn er eins og hann birtist í fréttum ætti hann að vera bannaður börnum.  Ég velti því fyrir mér hvort heimurinn sé að batna eða versna.  Mér líður ekki vel þegar ég hugsa um þetta.  Fréttir Er það frétt að…  ánamaðkur skríði ofan í jörðina?  sólin skíni á morgun?  margir fái flensu?  foreldrar séu góðir við barnið sitt?  foreldrar séu vondir við barnið sitt?  fólk deyi?  fólk lifi?  einhverjir fremji bankarán?  fundið er nýtt lyf við alvarlegum sjúkdómi?  Hjálpar til að skilja heiminn Hvað hjálpar ykkur til að skilja heiminn:  foreldrar(  af hverju ekki/  hvernig þá) ?  amma og afi(  af hverju ekki/  hvernig þá) ?  áhugamál?  vinir(  af hverju ekki/  hvernig þá) ?  bækur(  af hverju ekki/  hvernig þá) ?  hugmyndir(  af hverju ekki/  hvernig þá) ?  þú sjálf(  ur) (  af hverju ekki/  hvernig þá) ?  spurningar(  af hverju ekki/  hvernig þá) ?  svör(  af hverju ekki/  hvernig þá) ?  ekkert?  Veiðiferðin