RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_768.ana.xml

 Einvígi er bardagi tveggja manna án afskipta þriðja aðila.  Einvígi voru þekkt aðferð til að leysa deilumál víða í Evrópu allt fram á 20. öld,  og tóku á sig ýmsar myndir.  Algengt var að tveir menn útkljáðu deilumál sín með skotvopnum eða sverðum,  og var þá farið að ákveðnum reglum.  Margir þekktir menn hafa verið drepnir í einvígum,  t.d. rússneska skáldið Alexander Púskín sem dó úr sárum sínum árið 1837 eftir einvígi við elskhuga eiginkonu sinnar.  Einvígi hafa einnig verið stunduð víða annars staðar í heiminum,  t.d. í Villta vestrinu.  Einvígi eru algeng í evrópskum miðaldabókmenntum,  t.d. riddarasögum og Íslendingasögum.  Í Íslendingasögum eru þau jafnan kölluð"  hólmgöngur"  og um þær giltu ákveðnar reglur.  Dæmi um hólmgöngur má til dæmis finna í Egils sögu þar sem segir frá Ljóti hinum bleika,  hólmgöngumanni,  og víða annars staðar.  Þekktustu einvígin í bókmenntasögunni er hins vegar að finna í Skyttunum þremur eftir Alexandre Dumas,  þegar D'Artagnan skuldbatt sig til að heyja þrjú einvígi í röð við skytturnar þrjár,  Athos,  Porthos og Aramis. 