RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_2328.ana.xml

 Markverður stafur er tölustafur sem hjálpar til við skilgreiningu á nákvæmni í tölu.  Þeir eru oft notaðir við námundun.  Markverðir stafir í tölu eru taldir frá fyrsta stafnum til vinstri í tölu sem er ekki núll,  og síðan að seinasta stafnum sem ekki er núll í heilum tölum en alveg að seinasta tölustafnum í tölum sem hafa tugabrot.  Mögulegt er að seinasta núllið í heilli tölu sé markverður stafur en hægt er að skrifa töluna með tugveldi til að draga úr öllum efa.  Dæmi um fjölda markverðra stafa í tölum.  0,0-  enginn markverður stafur 0,001-  1 markverður stafur 0,10 - 2 markverðir stafir 1,0 - 2 markverðir stafir 12 - 2 markverðir stafir 120 - 2 markverðir stafir 12,0 - 3 markverðir stafir 12,1 - 3 markverðir stafir 101 - 3 markverðir stafir 1,001 - 4 markverðir stafir 1,000 - 4 markverðir stafir