RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_1908.ana.xml

 Tveir dagar eru kenndir við pí(  π) :  Pí dagur(  π dagur)  og Nálgunardagur pí.  Dagar þessir eru ekki opinberir hátíðisdagar.  Pí dagur.  14. mars er haldið upp á pí dag.  Ástæðan fyrir því að þessi dagur er valinn fram yfir aðra er sú að π námunduð að tveimur aukastöfum er 3,14,  og þar sem mars er þriðji mánuðurinn varð fjórtándi þess mánaðar fyrir valinu(  sbr. 3/14 rithátt í bandaríkjunum fyrir daginn) .  Margur lætur þó ekki 14. mars nægja heldur skoðar π með fimm aukastöfum(  3,14159)  og heldur upp á daginn þegar eina mínútu vantar í tvö um nóttina(  klukkan 1:59) .  Á tímapunkti þessum hefjast teiti í stærðfræðideildum ýmissa skóla víðsvegar um heim.  Nálgunardagur pí.  22. júlí er svo haldið upp á Nálgunardag pí.  Þessi dagsetning er í sumum dagsetningarsniðum skrifuð 22/7 en brotið formula _ 1 er algeng nálgun á π.  Skekkjan er aðeins um 0,04%. 