RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_4008.ana.xml

 Barnagæla er hefðbundið ljóð eða vísa sem notuð er til þess að hugga börn,  hafa þau góð og svæfa.  Þá er börnum hér á landi einnig kennt að fara með íslenskar og erlendar barnagælur og þær sungnar.  Þær aðstoða barnið við að læra móðurmálið auk litanafna,  að telja o.fl. Barnagælur geta annað hvort verið ein lausavísa(  eitt erindi)  eða löng kvæði sem innihalda mörg erindi.  Þá eru margar íslenskar þulur síðari alda oft skilgreindar sem barnagælur.  Fyrr á öldum,  á tímum gamla bændasamfélagsins,  var farið með svokallaðar barnafælur og Grýlukvæði ef börnin voru óþæg og létu illa og sinntu ekki skyldum sínum t.d. við prjónaskapinn.  Flokkun íslenskra barnagælna.  Hefð er fyrir því að flokka íslenskar barnagælur í eftirfarandi flokka.  Íslenskar barnagælur tilheyra flokki íslenskra þjóðkvæða: 