RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/28/IGC-Wiki_43121.ana.xml

 Breiðablik er íslenskt ungmennafélag sem keppir í dansi,  frjálsum íþróttum,  karate,  knattspyrnu,  kraftlyftingum,  körfuknattleik,  skíðaíþróttum,  sundi og taekwondo.  Félagið var stofnað 12. febrúar 1950.  Umgjörðin sem Breiðablik hefur uppá að bjóða er ein sú langbesta á Íslandi í dag enda hefur liðið tvö knattspyrnuhús í Kópavogi að velja úr ásamt frábærum grasvöllum um allan Kópavogsbæ.  Kópavogsvöllur er heimavöllur liðsins.  Kvennalið Breiðabliks í fóltbolta á Íslandsmetið í að ná lengst í Evrópukeppnum ásamt kvennaliði Vals,  8 - liða úrslit árið 2006 - 07. 