RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_1044.ana.xml

 Verkmenntaskólinn á Akureyri(  skammstafað VMA)  er framhaldsskóli staðsettur á Eyrarlandsholti á Akureyri.  Skólinn tók til starfa árið 1984.  Skólinn býður upp á bæði iðn-  og tækninám ásamt hefðbundnu bóknámi.  Skólinn er áfangaskóli og geta nemendur lokið stúdentsprófi á þremur árum eða lengri tíma.  Nemendur geta útskrifast af fleiri en einni braut.  Skólinn hefur eftifarandi námsbrautir:  almennt nám,  matvælanám,  sjúkraliðabraut,  vélstjórnarnám,  starfsbraut,  hársnyrtinám,  byggingagreinar,  rafiðngreinar,  bifvélavirkjun og málmiðngreinar.  Jafnframt geta nemendur lokið stúdentsprófi af félagsfræðabraut,  náttúrufræðabraut,  listnámsbraut,  íþrótta-  og lýðheilsubraut og viðskipta-  og hagfræðibraut en einnig geta nemendur lokið stúdentsprófi með eða að loknu öllu starfs- ,  iðn-  og tækninámi við skólann.  Skólinn hefur um árabil tekið þátt í ýmsum erlendum samstarfsverkefnum þar sem nemendur fá tækifæri til að taka hluta af starfsnámi sínu erlendis.  Þá hefur skólinn tekið á móti nemendum og kennurum frá öðrum löndum.  Nemendur VMA koma alls staðar af landinu og geta nemendur utan Akureyrar sótt um á sameiginlegri heimavist VMA og MA sem er í stuttu göngufæri við VMA.  Auk dagskóla er boðið upp á fjarnám við skólann.  Skólameistari VMA er Sigríður Huld Jónsdóttir. 