RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_3228.ana.xml

 Alþingiskosningar eru kosningar til íslenska löggjafarþingsins,  Alþingis.  Alþingiskosningar fara að jafnaði fram á fjögurra ára fresti nema þing sé rofið áður en kjörtímabili lýkur.  Kosningarétt hafa allir íslenskir ríkisborgarar yfir 18 ára aldri sem hafa átt lögheimili á Íslandi,  hafi maður verið búsettur erlendis lengur en 8 ár þarf þó að sækja sérstaklega um kosningaréttinn.  Kjörgengi hafa allir þeir sem hafa kosningarétt og óflekkað mannorð en hæstaréttardómarar eða umboðsmaður Alþingis eru þó ekki kjörgengir né heldur Forseti Íslands.  Kosningarnar eru listakosningar,  fulltrúar eru valdir af framboðslistum í samræmi við fjölda atkvæða.  Síðan 2003 hefur landinu verið skipt upp í 6 kjördæmi. 