RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_4380.ana.xml

 Írska(  Gaeilge) ,  einnig þekkt sem gelíska eða írsk gelíska,  er keltneskt tungumál sem er talað á Írlandi,  sérstaklega á svokölluðum"  Gaeltacht"  - svæðum,  sem flest eru á vesturströnd Írlands,  sérstaklega í nágrenni Galway.  Margir Írar sem hafa áhuga á tungu sinni og menningu reyna að halda henni lifandi,  en enn sem komið er hafa tilraunir þessar borið takmarkaðan árangur.  Skilti á Írlandi eru bæði á ensku og á írsku.  Írska er eitt af 23 opinberum tungumálum Evrópusambandsins.  Elsta írskan notaði Ogham-skriftina frá 4. öld fram á 6. öld,  en síðan var latneska stafrófið notað.  Fornírska var töluð frá 6. öld fram á 10. öld,  og miðírska frá 10. öld fram á 12. öld.  Írsk og skosk gelísk áhrif á íslensku.  Margir landnámsmenn á Íslandi komu frá Írlandi,  Skotlandi og öðrum hlutum Bretlandseyja.  Því er eðlilegt að nokkurra írskra áhrifa gæti í íslensku,  en stundum getur verið um skosk gelísk áhrif að ræða.  Í færeysku gætir einnig nokkurra írsk-  og skosk-  gelískra áhrifa. 