RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_4392.ana.xml

 Innbærinn er eitt hverfa Akureyrar og það elsta þeirra.  Innbærinn stendur á flatlendisræmu á milli fjöru og nokkuð brattrar brekku og norðurmörk hans liggja að miðbænum en skilin oftast dregin við Samkomuhúsið við Hafnarstræti 57.  Íbúar Innbæjarins voru 442 í 216 íbúðum 1. desember 2003 en þær tölur eiga þó við um allt svæðið sunnan Kaupvangsstrætis sem er aðeins stærra en Innbærinn samkvæmt hefðbundinni skilgreiningu.  Húsin eru flest gömul með 2 – 4 íbúðum hvert en á síðustu árum hefur töluvert hefur verið byggt af nýjum einbýlishúsum á uppfyllingum austan Hafnarstrætis og Aðalstrætis sem urðu til þegar Drottningabraut var lögð.  Fyrir tíð Drottningabrautar og Leiruvegar gekk sjór alveg upp að Aðalstræti og Hafnarstræti sem þá voru líka aðalumferðaræðarnar í gegnum bæinn.  Minjasafnið á Akureyri og Nonnahús eru í Innbænum og Laxdalshús(  Hafnarstræti 11)  einnig sem er elsta hús bæjarins,  reist 1795. 