RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_4404.ana.xml

 Kommúnistaflokkur Íslands var íslenskur stjórnmálaflokkur sem starfaði á árunum 1930 – 1938 eftir að hafa klofið sig úr Alþýðuflokknum.  Brynjólfur Bjarnason var eini formaður flokksins.  Kommúnistarnir stofnuðu ásamt Héðni Valdimarssyni og öðrum fylgismönnum hans úr Alþýðuflokknum Sameiningarflokk alþýðu Sósíalistaflokkinn 1938.  Kommúnistaflokkurinn var formlega hluti af alþjóðasamtökum kommúnista,  Komintern.  Verklýðsblaðið var lengst af málgagn flokksins.  Stofnun Kommúnistaflokksins.  Kommúnistaflokkurinn var stofnaður í Fjalakettinum um 29. nóvember 1930,  en á sama tíma stóð yfir þing Alþýðusambandsins í Iðnó.  Jónas Guðmundsson,  kennari,  verkálýðsleiðtogi og leiðtogi Alþýðuflokksins,  segir svo frá í Morgunblaðsviðtali árið 1958: 