RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_3564.ana.xml

 Kyrrahaf er stærsta úthaf jarðar.  Það afmarkast í stórum dráttum af Norður- ,  Mið-  og Suður-Ameríku að austan;  meginlandi Asíu,  Japan og Indónesíu,  Nýja Sjálandi og Ástralíu að vestan.  Það nær frá Beringssundi í norðri að Suðurskautslandinu(  Antarktíku)  í suðri.  Kyrrahafið er um 165 milljón ferkílómetrar og er því um þriðjungur flatarmáls jarðar.  Flatarmál þess er meira en allt þurrlendi jarðar samanlagt.  Mesta dýpi í heimi er í Maríanadjúpálnum í Norðvestur-Kyrrahafi,  11.034 metrar.  Í Kyrrahafinu er gífurlegur fjöldi eyja,  sem flestar eru smáar.  Margar þeirra eru byggðar mönnum,  en þó munu fleiri vera óbyggðar.  Eftir Kyrrahafinu nokkurn veginn miðju liggur daglínan í dálitlum hlykkjum frá norðri til suðurs. 