RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_780.ana.xml

 Edduverðlaunin 2002 voru afhending Edduverðlauna Íslensku kvikmynda-  og sjónvarpsakademíunnar í Þjóðleikhúsinu 10. nóvember 2002.  Veitt voru verðlaun í sextán flokkum auk heiðursverðlauna ÍKSA sem var þremur fleira en árið áður.  Fagverðlaunum ársins var nú skipt í tvennt og veitt sérstök verðlaun fyrir annars vegar hljóð og mynd og hins vegar útlit myndar.  Að auki var bætt við flokkunum„  Stuttmynd ársins“  og„  Tónlistarmyndband ársins“ .  Aðalkynnar hátíðarinnar voru Valgerður Matthíasdóttir og Logi Bergmann Eiðsson.  Kvikmynd Baltasars Kormáks, "  Hafið" ,  var aðsópsmest á hátíðinni og fékk alls átta verðlaun.  Einnig vakti athygli að tölvuteiknuð stuttmynd, "  Litla lirfan ljóta" ,  fékk tvær tilnefningar og ein verðlaun.  Tilnefningar og handhafar Edduverðlaunanna. "  Handhafar verðlauna í hverjum flokki eru feitletraðir og gulllitaðir. " 