RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_3744.ana.xml

 Bragðavellir eru bær í Hamarsfirði í Suður-Múlasýslu.  Snemma á 20. öldinni fundust þar tveir rómverskir koparpeningar frá 270 – 305 e.Kr. Margar kenningar eru uppi um þessa peninga og aðra,  sem fundust síðar á Suðurlandi.  Ekki er vitað hvort þeir hafi borist með skipi Rómverja til Íslands sem þangað hafa hrakist í vondu veðri frá Englandi eða hvort þeir hafi komið með víkingum mun síðar.  Þarna hafa fundist fleiri fornminjar en þær skýra ekki tilvist peninganna.  Á hægri hönd austan Hamarsár í Hamarsfirði er grjóthrúga,  sem"  Djáknadys"  heitir.  Lengi var hún áningarstaður ferðamanna.  Vestan Hamarsár er bærinn Bragðavellir.  Í landi þeirrar jarðar fundust tveir rómverskir peningar,  annar frá tíð Árilíusar keisara,  sem uppi var um 270 - 275.  Hann fannst árið 1905.  Hinn er frá tíð Prombusar keisara sem uppi var 276 - 282.  Hann fannst árið 1933.  Með fundi þessara tveggja mynta,  sem nú eru geymd á Þjóðminjasafni Íslands,  var sagt á sínum tíma að Jón Sigfússon,  bóndi á Bragðavölum hafi lengt sögu Íslands um allt að 500 ár aftur í tíman. 