RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/01/IGC-Wiki_2148.ana.xml

 Getraunir hafa verið við lýði í lengri tíma og ekki hafa vinsældirnar minnkað yfir tíðina.  Þær byggjast á því að fólk greiðir fyrir þátttöku í þeim og ef það er nógu heppið til að vinna,  þá fær það margfalda fjárhæðina til baka.  Því minni sem líkurnar eru á vinningi,  því meira er í verðlaun og hvetur það fólk til að taka þátt.  Nú á tímum eru margar skemmtanir í formi getrauna eins og happdrætti,  1 x 2,  veðhlaupabrautir,  spilakassar og happdrættismiðar. 