RMH/IGC-Wiki-22.10.ana/23/IGC-Wiki_140933.ana.xml

 Barrey(  skosk gelíska: "  Barraigh" , "  Eilean Bharraigh" ;  enska: "  Barra" )  er eyja í Ytri Suðureyjum við vesturströnd Skotlands.  Hún er önnur syðsta byggða eyja Suðureyja.  Samkvæmt manntali frá 2011 voru íbúar Barreyjar 1.174.  Hlutfall gelískumælandi íbúa var 62%.  Barrey er um það bil 60 km² að flatarmáli.  Stærsta þorpið í eyjunni er Castlebay( "  Bàgh a' Chaisteil" ) .  Malarvegur fer í hring um eyjuna þar sem flest húsin eru.  Innri hluti eyjunnar er fjöllóttur og óbyggður. 