RMH/IGC-Books-22.10.ana/2006/IGC-Books-sendiherrann.ana.xml

«  Þú ert allur blautur, »  sagði Jón Magnússon þegar hann hafði hleypt syni sínum,  Sturlu Jóni,  inn í íbúð sína á Skólavörðuholtinu,  og horfði á hann taka af sér blautan frakkann í forstofunni og leggja hann á stólbak við ofn í eldhúsinu. «  Má ég nota klósettið? »  spurði Sturla.  Hann bleytti á sér hægri höndina með því að strjúka henni yfir hárið,  og horfði svo á hana eins og hann þyrfti að þurrka hana sem fyrst. «  Máttu?  Þú ert heima hjá föður þínum,  Sturla. »  Og Sturla fór afsakandi inn á baðherbergið og læsti að sér.  Hann hafði komið við í bókabúðinni í Austurstræti,  eftir að hafa fengið sér pylsu og kalda Pepsi í söluturninum við Lækjartorgið.  Í bókabúðinni hafði hann keypt sér möppur til að geyma í útprentaðar hugmyndir að sögum sem hann ætlaði að skrifa,  nú þegar hann hafði gefið út sína síðustu ljóðabók og gert við sjálfan sig það samkomulag,  eins og hann kallaði það í huganum,  að fleiri yrðu ljóðin ekki;  nú skyldu línurnar á blaðinu teygja úr sér og mynda blokkir þar sem áður hafði verið óreglulegt safn mislangra lína sem ýmist vísuðu í átt að innri eða ytri spássíum en náðu þangað aldrei.  Og á leiðinni aftur upp Bankastrætið-  líkt og möppurnar væru strax farnar að gera sitt gagn-  hafði Sturla Jón fengið hugmynd að sögu;  smásögu sem í grófum dráttum átti að fjalla um það sem hafði gerst í hans eigin lífi síðasta korterið;  um ljóðskáld á miðjum aldri sem gengur inn í bókabúð til að sjá í fyrsta sinn nýútkomna bók sína innan um aðrar nýútkomnar bækur,  í glansandi strekktu plasti með verðmiða,  útstillta fyrir augum bókmenntaáhugafólks og annarra viðskiptavina búðarinnar;  orðna að vöru sem yrði keypt og seld og hefði öðlast ákveðið verðmæti sem síðar yrði ekki mælt með áprentuðum miða heldur hugmyndum hvers þess einstaklings sem læsi hana um hvað væri gott og hvað væri ekki gott.  Í huga Sturlu fólst kaldhæðni þessarar hugmyndar í blekkingu skáldsins;  þegar öllu væri á botninn hvolft yrðu verðleikar þess einungis sýndir með nýjum og nýjum miða sem með hverju árinu sýndi lægri upphæð;  tölu sem yrði einungis tveir stafir þegar síðustu eintök bókarinnar myndu loks seljast á bókamarkaði íslenskra bókaútgefenda eftir tuttugu til þrjátíu ár.  Og til að undirstrika þá fjarlægð höfundar við viðfangsefnið sem nauðsynleg væri til að lesendur færu ekki að ímynda sér að Sturla væri að lýsa eigin reynslu hafði hann ákveðið að sögupersónan,  skáldið,  yrði fyrir talsverðum vonbrigðum í búðinni vegna þess að hinni nýútgefnu bók væri ekki stillt upp innan um aðrar glænýjar bækur heldur lægi hún á milli bóka sem hefðu komið út árinu áður,  jafnvel tveimur árum áður:  vinstra megin við Pétursborgarsögur Gogols í íslenskri þýðingu,  og hægra megin við bók sem«  Það er skemmtilegur maður, »  segir Liliya,  og Sturla áttar sig ekki almennilega á hvorn bróðurinn hún á við;  getur verið að hún kannist við þá báða?  Hann undrast að hún skuli ekki nefna það að Jokûbas hafi bent henni á staðinn,  og í ljósi næstu orða hennar lítur alls ekki út fyrir að hann hafi gert það: «  Og traustur, »  heldur hún áfram. «  Einn af þessum mönnum sem þú biður um eitthvað,  og getur treyst á að það gangi eftir.  Jafnvel þótt hann sé meira og minna drukkinn allan daginn. »  Enn veit Sturla ekki hvorn Daugirdas-inn hún á við;  skáldið eða veitingamanninn.  En hann ráðleggur Liliyu að fara ekki á veitingastaðinn,  það sé ekki þess virði.  Og hún hlær og segist vita hvert hún fer,  ef hún fari á annað borð á veitingastað;  hún verði að sýna Sturlu staðinn sem hún minnist á í ljóðinu,  ekki vegna þess að hann sé orðinn eitthvað merkilegur eftir að hafa lent í ljóði eftir hana,  heldur...  Hún staðnæmist í miðri setningunni og leiðréttir sig síðan: «  Eða jú,  kannski bara vegna þess að ég er búin að yrkja um hann.  Og þú búinn að snúa ljóðinu alla leið yfir á íslensku. »  Svo bætir hún við,  brosandi: «  Hann byrjar eftir hálftíma,  upplesturinn. »  Og spyr Sturlu hvort hann langi til að fá sér kaffi hér á hótelinu áður,  eða hvort hún megi bjóða honum upp á bjór á Rithöfundasambandsbarnum;  það sé líklega betra að vera kominn á staðinn áður en dagskráin hefst,  hún búist við að þessi fyrsti eiginlegi upplestur hátíðarinnar verði vel sóttur.  Sturla segist þurfa að hringja eitt símtal uppi á herbergi,  og leggur til að þau Liliya hittist niðri;  hann var búinn að steingleyma upplestri bandarísku skáldkvennanna þriggja í samkomusal Rithöfundasambandsins.  Hann fær allt í einu á tilfinninguna að hann virki fremur þurr á Liliyu-  honum líður satt að segja ekki vel-  og þegar hún sleppir takinu á handlegg hans,  og hann gerir sig líklegan til að fara upp,  spyr hann hana hvort hún þekki til þessara bandarísku skálda.  Liliya segist hafa lesið bók eftir eina þeirra,  Jenny Lipp,  sem sé búsett í Litháen;  hún sé frá Kansas og eigi heima í borginni Kaunas.  Hún hafi lesið viðtal við hana í blaði í gær,  og þar hafi þessi Jenny rifjað upp að hún hafi flust til Litháen fyrir þremur árum,  eftir að hafa kynnst litháískri konu á ljóðahátíð í San Francisco,  og þegar hún hafi komist að því að hin gamla höfuðborg Litháens héti Kaunas hafi hún ákveðið að þar skyldi hún eiga heima,  jafnvel þótt vinkona hennar byggi í Vilníus;  hún yrði að geta sagt fólki að hún hefði flutt frá Kansas til Kaunas;  það væri fáránlegt en þó satt.  Sturla gerir sér ekki grein fyrir hvort síðustu orðin, «  ridiculous but true» ,  komi beint frá Liliyu eða að hún hafi þau frá Kansas-konunni,  en þau rifja upp fyrir Sturlu línu sem Svíana í fyrrakvöld,  en fljótlega farið þaðan til að eiga ekki á hættu að hitta fólk af upplestrinum-  þetta var jú bar sem hafði verið mælt með við þátttakendur á hátíðinni,  þótt Sturla byggist frekar við að sá hópur myndi fjölmenna eftir upplesturinn á Rithöfundasambandsbarinn,  þangað sem hann hafði sjálfur enn ekki komið.  Fersk minningin um kynnin við Liliyu fyrr um daginn hafði hlýjað honum en um leið gert hann dapran-  hann langaði helst til að hitta hana eina en ekki innan um aðra þátttakendur sem hann sá fyrir sér að loknum upplestri bandarísku kvennanna;  blaðskellandi,  í bókstaflegri merkingu,  og háværa-  og hann ákvað að sætta sig við að þau Liliya myndu hittast daginn eftir;  þá kæmi líka í ljós hvort hún yrði jafn hlýleg og hún hafði verið þegar þau hittust fyrst.  En eftir að hafa sest niður á öðrum bar,  ekki langt frá«  sænska»  barnum,  og drukkið þar nægilegt magn bjórs og kirsuberjabrandís til að finnast hann þurfa á einhverri annarri atburðarás að halda en að sitja einn við borð með sjálfum sér,  hafði hann látið sig reka eftir götum gamla miðbæjarins og búið sér til í huganum sína eigin rás atburða sem fól í sér sífellt nánari kynni við hvítrússnesku skáldkonuna;  svo náin að þegar skyndilega kom upp að honum ung kona sem án nokkurs formála gaf upp verð á líkama sínum,  jafnt í litos sem evrum,  hafði Sturlu-  eftir á að hyggja,  að minnsta kosti-  fundist sem viðskipti við konuna myndu koma í eðlilegu framhaldi af þeim órum sem göturáfið og áfengið hafði æst upp í honum.  Bandaríkjamanninn,  þann sem hengdi frakkann sinn á herðatréð inni á Literatu Svetainé?  Mann sem Sturlu finnst líklegt(  með því að meta hann út frá klæðnaði og yfirbragði)  að sé einhvers konar afæta á líkama listarinnar;  einn af þeim mönnum sem hafa tímanlega gert sér grein fyrir að þeir verði ekki sjálfir listamenn,  og hafa þess í stað komið sér í þá aðstöðu,  með klækjum og prettum,  að geta fleytt rjómann af starfi þeirra sem með hörðum höndum hefur tekist að skapa sér nafn,  eins og það er kallað.  En með því að orða hugsun sína á þennan háttað nota líkingu úr heimi matvælanna-  skipar Sturla sér sjálfur í þann hóp sem hann hugsar niður til,  og hann veltir því fyrir sér í framhaldinu hvort hugsast geti að Liliya,  sem hefur án nokkurs vafa alist upp í umhverfi skorts og andúðar á einstaklingsfrelsi,  horfi upp til og beri virðingu fyrir fólki sem kemur úr menningu allsnægta og ótakmarkaðrar samkeppni á öllum sviðum,  ekki síst á því sviði sem Sturla skammast sín ekki fyrir að kalla háleitar listir.  Og með glotti í garð sjálfs sín hugsar hann til greinar sinnar um ljóðahátíðina;  þar sé á ferðinni framsækin list,  að minnsta kosti í þeim skilningi að hún sækir efnivið sinn í framtíðina;  þá framtíð sem bíður höfundarins eftir að hann stígur út úr fremur hæggengum rútubílnum innan klukkustundar eða svo.  Sólin brýst skyndilega fram úr skýjunum og lýsir upp landslag sem með jafn snöggum hætti minnir Sturlu á hvaðan hann kemur;  hversu ólíkt er um að litast þar sem hann býr.  Eða bjó.  Eins og til að loka þeirri samræðu sem Sturla á við sjálfan sig um réttmæti þess að slá eign sinni á frakka annars manns sannfærir hann sig um að ólíkt því tjóni sem hann sjálfur varð fyrir daginn áður muni maður sem býr á Mabre Residence-hótelinu-  sem svo sannarlega hljómar nokkrum klössum ofar en Ambassador Hotel(  þótt vissulega hefði nafnið Ambassador Hotel gefið til kynna talsverðan íburð að óreyndu) -  ekki láta slíkt óhapp slá sig út af laginu;  að einu vandræðin sem hann hugsanlega verði fyrir séu þau að þurfa að panta nýjan frakka frá Bandaríkjunum-  og slíkt þurfi heldur ekki endilega að koma til,  því af þeirri mynd að dæma sem Sturla hefur af litríkri verslun og vöruúrvali í Vilníus sé vel hugsanlegt að fáanlegar séu vörur frá framleiðendum eins og þeim sem er saumaður í silkiferninginn í frakkafóðrinu;  þeim sem hann nennir ekki í augnablikinu að rifja upp hver er,  þar sem hann stendur í flíkinni fyrir framan spegilinn og teygir út hendurnar til að fullvissa sig enn og aftur um að frakkinn passi á sig.  Hann fær sér sopa úr viskípelanum en af svip hans í speglinum að dæma er styrkleiki drykkjarins of mikill fyrir þennan tíma dags,  og á meðan hann minnir sig aftur á að hann verði að pakka niður sem fyrst og bóka sig út af hótelinu kveikir hann sér í sígarettu,  nær sér í vatn í glas inni á baðherbergi,  sem hann bætir svo út í örlitlu viskíi,  og ákveður eftir svolitla umhugsun að setja frakkann neðst í ferðatöskuna;  hann verði að láta trefilinn nægja að sinni,  að minnsta kosti þangað til hann hefur gengið úr skugga um að eigandi frakkans-  fyrrverandi eigandi hans-  tengist ekki hinni alþjóðlegu ljóðahátíð sem samkvæmt hinni prentuðu dagskrá hefst klukkan sex síðdegis í einhverjum fyrirlestrasal í Druskininkai.  Áður en hann lokar dyrum herbergisins virðir hann fyrir sér blettinn í teppinu,  og fær ekki séð að hann hafi minnkað eða þornað.  Það tekur hann ekki langan tíma að bóka sig út af hótelinu,  og þegar hann kemur inn á kaffiteríuna,  með töskurnar sínar,  sér hann að Liliya situr enn við sama borð og áðan,  en hún er ekki lengur umkringd fólki;  nú situr með henni aðeins ein manneskja:  danskur karlmaður,  á að giska um sextugt,  sem Sturla heyrir ekki betur en að Liliya kynni sem Roger,  og sem Sturla kannast ekki við að hafa séð í yfirlitinu um þátttakendur á hátíðinni. «  And this is Sturla Jón from Iceland, »  segir Liliya Dananum,  og Sturla er ekki í nokkrum vafa um að það sem hún láti ósagt sé hversu glöð hún er að sjá hann aftur.  Kliður fer um þéttsetinn salinn þegar fyrstu orð ljóðsins bregða upp mynd af efnaðri þjóð í samkvæmisklæðnaði,  þjóð sem lítur hvorki til hægri né vinstri áður en hún gyrðir niður um sig og«  fer á salernið»  í garði nágranna síns.  Og kliðurinn,  sem íslenska skáldið veit að táknar hrifningu,  fylgir lestri skáldkonunnar frá Kansas inn í síðustu mínúturnar sem hún hefur til umráða,  og tvær eða þrjár mínútur fram yfir,  vegna þess að merkingin sem fólgin er í orðum ljóðsins beinlínis flóir út yfir.  Og þegar hin ameríska skáldkona sendir af vörum sínum skröltandi dreka úr málmi yfir sólbakaða vöggu siðmenningarinnar,  og hendir sprengjum úr lofti á fjölbýlishús full af lífi,  uppsker hún ósvikna aðdáun og lófaklapp sem fylgir henni alla leið aftur út í áheyrendasalinn,  og heldur áfram að lifa á meðan skáldið frá Íslandi rís bæklað af eigin vanmáttarkennd upp úr sæti sínu og gengur óstyrkum fótum með arkirnar hvítu upp á aftökupallinn.  Við þá óbeinu umræðu sem fyrirvaralaust hefur verið hrundið af stað í salnum hefur skáldið frá Íslandi engu að bæta;  engu nema óræðum lýsingum á innviðum eigin húsnæðis í Reykjavík,  upphafinni fjallasýn úr friðsælum dölum,  skuggum sem teygja sig yfir hljóðlátar götur og gangstéttir,  og hinum og þessum tilfallandi ljóðmyndum sem engan snerta nema pappírinn sem þær hvíla á.  Og skáldið þornar í munninum.  Þögnin sem mætir því í salnum er sú sama og liggur yfir eyðileggingu kristinna og gyðinglegra innrásarherja.  Og þegar skáldið nálgast í lestri sínum niðurlag ljóðs sem einum þræði fjallar um hið óvandaða efni sem það sjálft er gert úr,  að það efni muni ekki duga út lífið,  finnur það snöru hins alþjóðlega dómstóls í salnum þéttast um hálsinn.  Og skáldið á enn eftir að lesa fjögur eða fimm ljóð,  þar sem hvergi er minnst á að heimurinn láti óátalið að ungir og hraustir menn drepi börn og gamalmenni,  svo framarlega sem það er gert í Guðs nafni,  og það veit að sú skáldlega kyrrð sem ljóðum þess er ætlað að lýsa er á engan hátt eins djúp og sú þögn sem þau munu uppskera.  Og snaran bíður eftir að fá að kippa í hálsinn sem hún heldur um.  En hvað gerist síðustu augnablikin í lífi þess sem er hengdur?  Kannski tekur hann nokkur dansspor út í loftið eða rekur tunguna framan í áhorfendur.  Sé viðkomandi hins vegar heppinn,  og fallið í gálganum nægilega langt,  má hann búast við því að hálsinn brotni um leið og snaran kippir í,  og færi honum endalokin án tafar.  En rétt eins og með neglurnar,  sem halda áfram að vaxa að loknum líkamsdauðanum,  gerist hið óhjákvæmilega að lokinni eiginlegri jarðvist hins hengda.  Hann«  fer á salernið» ,  jafnvel þótt engin klósettaðstaða sé nálæg.  Og slíkt vill enginn láta spyrjast um sig að sér látnum,  hvorki ljóðskáldið né hlustandinn.  Og þess vegna flýr hið íslenska ljóðskáld örlög sín.  Það lætur aðra um að yrkja sínar höfuðlausnir.  Því höfuðlausan mann er ekki hægt að hengja.  Hann gekk niður Bankastrætið í áttina að Útvegsbankanum;  bankanum sem eitt sinn var til húsa við Lækjartorg.  Sturla hafði sjálfur unnið þar um tveggja ára skeið áður en hann hélt utan til náms;  hann var í deild sem nefndist Erlend viðskipti.  Við hlið hans starfaði ung kona frá Nýja-Sjálandi sem vildi svo til að hét sama nafni og blasti við honum á þessu augnabliki;  á rauðu,  lóðréttu skilti sem fest var á suðvesturhorn gamla steinhússins númer þrjú við Bankastrætið:  Stella.  Sturla gerði skyndilega hlé á göngu sinni beint undir skiltinu.  Hann horfði í kringum sig,  til að aðgæta hvort einhver hefði tekið sérstaklega eftir því og jafnvel undrast yfir að hann hefði numið staðar svona snögglega;  svo gekk hann nokkur skref áfram,  sneri sér við og virti fyrir sér Stelluskiltið á meðan hann dró að sér frískandi sígarettureykinn.  Ástæðan fyrir því að hann stoppaði var sú að eftirfarandi spurning hafði vaknað í huga hans:  Var þetta sama skilti og hafði verið þarna þegar hann var ungur drengur,  eða var þetta eitthvað algerlega nýtt?  Í framhaldi spurði hann sig-  gáttaður á sjálfum sér-  hvernig í ósköpunum hann gæti ekki vitað það.  Ein röddin í höfðinu sagði honum að búðin Stella hefði verið til lengur en hann sjálfur,  þetta væri ein elsta búðin í bænum;  önnur rödd fullyrti að langur aldur þessa búðarskiltis væri ekkert annað en skáldskapur undirmeðvitundarinnar;  staðfesting ímyndunaraflsins á því að sú nýsjálenska Stella,  sem fyrir heilum aldarfjórðungi hafði með grönnum og kvenlegum fingrum sínum sent peningaupphæðir út í heim á næstu telexvél við Sturlu,  hefði borið þann hug til hans sem hann þráði á sínum tíma að hún gerði-  var til dæmis hugsanlegt að hann hefði einhvern tíma,  í hljóðri örvæntingu sinni yfir því hvort þeirri nýsjálensku þætti eitthvað til hans koma,  horft út um gluggann á Erlendum viðskiptum og þá,  í krafti hins skáldlega ímyndunarafls-  sem hann átti samkvæmt hlutarins eðli að hafa;  hann var jú ljóðskáld-  hefði blasað við honum skiltið með nafni Stellu í Bankastrætinu,  eins og tákn að ofan,  eins og sólin í austrinu?  Sturla nær í vatnsglas inn á baðherbergi(  sem í þessu herbergi er mun rúmbetra en á 304)  og hellir í glasið því sem eftir er í viskípelanum.  Svo kveikir hann sér í tveimur sígarettum;  annarri leyfir hann að brenna upp í öskubakkanum,  hina hvílir hann á milli vísifingurs og löngutangar.  Hvað ætli Liliya haldi um mig?  hugsar hann.  Um mann sem hverfur alltaf af vettvangi um það bil sem hlutirnir eru að fara að gerast?  Fyrst kemst hann ekki á upplestur sem ætlað er að marka upphaf hátíðarinnar;  síðan mætir hann ekki á sjálfa hátíðina.  Það hlýtur að hvarfla að henni að þetta ljóðskáld frá Íslandi,  sem Liliya,  samkvæmt beiðni skipuleggjenda hátíðarinnar,  þýddi eftir ljóð um það að verða ekki ellidauður-  að vera ekki ætlað að endast út lífið-  hafi beinlínis ekki tíma til að sinna því sem það kom til að sinna;  þetta hljóti að vera afar upptekinn maður;  sífellt«  þjótandi fram úr» ,  eins og hann orðaði það sjálfur í ljóðinu.  Hafði hann ekki staðið upp frá nýhafinni fyrstu alvöru máltíð sinni í borginni daginn áður,  og látið sig hverfa út af veitingastaðnum?  Jú.  Skyldi vera glatt á hjalla í rútunni á leiðinni til Druskininkai?  Sérhver þátttakandi að kynnast sínum sessunaut-  hafi þeir ekki þegar kynnst-  og jafnvel þeim sem situr fyrir framan eða aftan,  eða í sætaröðinni hinum megin gangsins;  flöskur og litlir vasapelar að skipta um hendur og einstaka hlátrasköll að rísa upp úr samfelldum,  lágværum klið sem þagnar af og til,  á meðan farþegarnir hugsa hvað þeir eigi að segja næst-  og í einni þögninni horfir Liliya út um gluggann,  þar sem hún situr við hlið Danans með gráa skeggið,  og virðir fyrir sér skóglendið sem þýtur á áttatíu kílómetra hraða aftur fyrir bílinn,  og í huga hennar fylgir spurningarmerki baksvip Sturlu þegar hann hvarf út af kaffiteríunni eftir að hafa afþakkað boð Rogers um að bera fyrir hann töskuna út í Rithöfundasamband.  Þegar Sturla opnar fataskápinn í anddyrinu kemur í ljós svört ferðataska á hjólum sem síðasti gestur hlýtur að hafa gleymt.  Hann rennir töskunni eftir gólfinu og inn í aðalrýmið,  þar sem hann lyftir henni upp á innra rúmið.  Jónasar heitins,  sem vill svo til að var frændi Sturlu Jóns,  sonur föðurbróður hans,  Hallmundar Margeirs Magnússonar.  Það hefði,  svo ekki var um villst,  verið augljóst að sum ljóðanna,  ef ekki flest,  væru í meginatriðum þau sömu og Jónas hefði sýnt Brynjólfi á heimili sínu í Austurbænum,  um það leyti sem þeir félagar útskrifuðust úr Menntaskólanum í Reykjavík.  Stuttu síðar hefði Jónas þar að auki fært Brynjólfi nokkur af ljóðunum,  vélrituð og undirrituð,  á fallegum örkum sem Brynjólfur hefði ennþá undir höndum og gæti sýnt,  máli sínu til stuðnings.  Jónas Hallmundsson hafði haft í huga að gefa ljóð sín út,  en hefði átt við geðræn vandamál að stríða og ekki haft nægilega festu til að koma áformum sínum í framkvæmd.  En það sé ljóst að frændi hans Sturla Jón hafi komist yfir handrit Jónasar,  og ekki þótt tiltökumál að gefa það út undir eigin nafni,  að vísu beðið með það í ein þrjátíu ár.  Það væri aftur á móti ljóst að hann hefði gert nokkrar andlitslyftingar á kveðskap Jónasar,  sem óhætt sé að segja að hafi verið mjög þroskaður miðað við hversu ungt skáldið var á ritunartíma ljóðanna.  Brynjólfur Madsen tekur þannig til orða að fegrunaraðgerðir ljóðskáldsins Sturlu Jóns á höfundarverki frænda hans jafnist á við fegrunaraðgerðir ónefndrar poppstjörnu sem lét breyta sér úr blökkumanni í bleikan.  Það hafi aldrei verið launungarmál að Jónas hafi í mörgum ljóða sinna verið að hæðast að skáldatilburðum skólafélaga sinna í skólablöðum MR,  og nú megi segja að Sturla Jón sé búinn að fullkomna háð frænda síns með því að gefa það út sem alvöruþrunginn kveðskap,  undir sínu eigin nafni.  Brynjólfur segist reyndar vera gáttaður á að íslenskt ljóðskáld á sextugsaldri,  sem hafi fengið bækur sínar gefnar út hjá virtum forlögum,  og án efa notið opinberra styrkja til að sinna áhugamáli sínu,  skuli verða uppvíst að jafn óskáldlegu athæfi og um ræðir,  og það innan síns eigin frændgarðs. »  Jón ræskir sig. «  Þetta er skelfilega illa skrifuð frétt. » «  Er þetta búið? »  spyr Sturla,  þegar ljóst er að Jón hefur lokið máli sínu. «  Það er búið, »  svarar faðir hans,  og Sturla snarar þeim orðum yfir á tungumál krossins:  Það er fullkomnað.  Svo spyr hann: «  Ertu búinn að ná í vídeótækið? » «  Nei,  Sturla,  ég er ekki búinn að ná í tækið.  Þú lést mig aldrei hafa kvittunina. » «  Hvaða kvittun? » «  Miðann sem sýnir að tækið sé í viðgerð.  Auk þess veit ég ekki hvar það er í viðgerð. » «  Ég er með miðann, »  svarar Sturla,  og stendur upp. «  Ég er með hann hérna í frakkavasanum;  bíddu aðeins. »  Hann röltir silalega í gegnum auða sali staðarins,  í átt að anddyrinu,  og heldur símanum frá eyranu á meðan.  Rolf útskýrir sem svo að fyrirlesturinn hljóti að vera búinn,  enda sé komið að hádegismat,  og hann þykist vita að niðurlag samkomunnar uppi hafi verið látið ráðast af tímasetningu máltíðarinnar fremur en að matmálstíminn ráðist af lengd fyrirlestrarins.  Ein af fyrstu manneskjunum sem birtist í tröppunum á leið niður í anddyrið bendir Rolf Sturlu á að sé Gintaras; «  hann verði að passa sig á honum, »  hvíslar hann; «  þótt hann líti út eins og venjulegur,  þurr skrifstofumaður hafi hann í gærkvöldi reynt að sturta í sig,  og alla aðra í leiðinni,  sem allra mestu vodka á sem allra stystum tíma í móttökuhófinu. »  Rolf kynnir Sturlu fyrir Gintaras þegar sá síðarnefndi kemur niður,  og á meðan Sturla reynir að koma orðum að því hvers vegna hann hafi ekki komist með í rútunni daginn áður rekur hann augun í hinn danska Roger;  hann styður sig við handriðið í miðjum neðanverðum tröppunum,  fölur og veiklulegur að sjá,  og lítur út fyrir að vera hjálparþurfi,  eins og hann komist ekki niður í anddyrið óstuddur.  Gintaras,  sem Sturla getur ekki fullkomlega gert upp við sig hvort taki útskýringar hans um að hafa mætt of seint góðar og gildar,  verður hálf hvumsa á svip þegar Sturla biður hann að afsaka;  hann haldi að«  Roger,  þessi danski» ,  þurfi á aðstoð að halda.  Og þegar Sturla og Rolf hraða sér upp tröppurnar birtist Liliya ásamt fleira fólki á miðpalli stigans,  og á því augnabliki sem augu hennar og Sturlu mætast dregur Roger allt í einu að sér óskipta athygli nærstaddra með því að láta sig síga niður og setjast í tröppurnar,  stynjandi af þreytu eða áreynslu.  Liliya er með skærgula slæðu bundna um höfuðið,  og þrátt fyrir hinar aðkallandi aðstæður finnur Sturla fyrir einhverju góðu hríslast um sig þegar hann horfir á hana.  Þau koma nær samstundis að Roger og kinka kolli hvort til annars-  sem Sturlu finnst ekki óviðeigandi í návist Danans.  Rolf og annað fólk sem fylgdi Liliyu stendur álengdar í tröppunum,  og Gintaras kemur þeim Sturlu og Liliyu til aðstoðar;  fyrst við að ganga úr skugga um að Roger sé með eðlilegu lífsmarki,  og síðan við að reisa hann á fætur og styðja hann það sem eftir er af tröppunum niður á jarðhæðina.  Liliya brosir blíðlega til Sturlu,  og segist munu hitta hann inni í matsalnum að vörmu spori;  hún skuli,  ásamt Gintaras,  sjá um Roger;  hann sé búinn að vera hálfslappur frá því hann kom,  greyið maðurinn. «  Too much poetic strain, »  hvíslar Rolf brosandi að Sturlu,  og Sturla ætlar að láta hann hafa sína útskýringu á örmögnun Danans;  að hann hafi kinkað of ört kolli,  og of lengi,  meðan á fyrirlestrinum stóð,  en hann hættir við;  hann minnir sig á að írónían megi ekki verða of sjálfvirk í samskiptum þeirra tveggja(  sem hann getur sér í framhaldi til að séu þeir einu af öllum þátttakendafjöldanum sem séu búnir að fá sér tvo bjóra og tvö vodkastaup fyrir hádegi) .  Fljótlega eftir að hann hafði komið út af hótelinu kvöldið áður-  eftir að hafa andað að sér í svolitla stund því nærandi andrúmslofti sem iðulega fylgir stærri borgum en maður býr í sjálfur-  hafði hann fengið sér bjór á lítilli og viðkunnanlegri krá þar skammt frá.  Hann hafði tekið með sér eintak af fullyrðingum sínum,  og eins og honum þótti oft gott á ferðum erlendis settist hann niður með sína eigin bók og bjórglas,  og fletti upp nokkrum völdum ljóðum og las.  Jafn einkennilega og það hljómaði gaf það honum ákveðna fjarlægð á sín eigin verk að sjá þau á prenti í öðru umhverfi en þau höfðu sprottið úr,  og í tilviki þessarar nýju bókar,  sem hafði komið til hans á annan hátt en hans fyrri bækur,  orkaði hinn«  útlenski»  lestur jafnvel enn sterkar á hann.  Á milli þess sem hann fletti upp ljóðunum og las virti hann fyrir sér innviði barsins og þær fáu hræður sem þar voru,  en þegar hann var um það bil að klára úr fyrsta bjórglasinu og ætlaði að panta sér annað heyrði hann á tal fjögurra ungra Svía á næsta borði sem ræddu um að fara á einhvern bar í gamla bænum-  einhvern mjög spennandi stað sem þeim hafði verið sagt frá-  og hann ákvað að láta þá vísa sér veginn í gamla bæjarhlutann með því að elta þá.  Svíarnir létu hins vegar bíða eftir sér svolitla stund.  Þeir pöntuðu sér umgang af einhverjum sterkum drykkjum í staupum,  og skáluðu fyrir sjálfum sér:  fjórir ungir menn frá Skandinavíu í heimsókn í Eystrasaltslandi.  Þegar þeir stóðu upp til að fara út stakk einn þeirra upp á að þeir bættu við einum umgangi,  og á því augnabliki-  algerlega án þess að honum hefði orðið hugsað heim-  laust niður í huga Sturlu þeirri hugmynd að fyrsta prósaverk hans,  að frátaldri greininni sem hann hafði skrifað um ljóðahátíðina sem hann átti í vændum,  yrði einhvers konar leiðarvísir fyrir útlendinga um Reykjavík:  skáldverk sem að efni og útliti gæfi sig út fyrir að vera handbók til að auðvelda ókunnugum kynnin af höfuðborg Íslendinga en gerði í raun hið gagnstæða;  villti um fyrir lesandanum og gæfi honum kolranga-  en hugsanlega mun áhugaverðari-  mynd af hinni rúmlega tvö hundruð ára gömlu borg.  Sturla ímyndaði sér að Svíarnir væru að skála fyrir hinni nýfengnu hugmynd hans þegar þeir skvettu í sig innihaldi nýju staupanna og ýmist rumdu eða hristu af sér áhrifin af bragðinu.  Svo stormuðu þeir karlmannlega út á gangstéttina.  En í dag er enginn Noregskonungur í salnum.  Þegar skáldið stígur í pontuna situr hins vegar fyrir framan það hlustandi með jafn mikið vald og Eiríkur blóðöx.  Og sá hlustandi hefur að líkindum aldrei heyrt ljóð frá landi skáldsins lesið upp.  Og hann bíður spenntur.  Hann er mættur í salinn til að heyra eitthvað nýtt og komast að einhverju sem hann vissi ekki áður.  Þessi tiltekni hlustandi er ef til vill frá Eistlandi.  Og mjög líklega sjálfur kominn til að lesa upp eigin ljóð sem hann hefur samið.  Og í salnum er fleira fólk sem ýmist hefur komið til að lesa upp ljóð sín eða hlusta,  nema hvort tveggja sé.  Það kemur frá Danmörku.  Og Rússlandi.  Frá Englandi.  Og Argentínu.  Það kemur frá nágrannalandinu Póllandi.  Og yfir Atlantshafið frá Bandaríkjum Norður-Ameríku.  Og Ítalíu.  Einn hlustandinn kemur frá Afganistan,  annar frá Íran.  Sá þriðji frá Noregi,  hinn fjórði frá Svíþjóð.  Tvennt kemur frá Lettlandi.  Aðeins einn frá Þýskalandi.  Og frá Hollandi sömuleiðis.  Einn hlustendanna í salnum er hvítrússneskur.  Og annar,  af sama kyni og sá hvítrússneski,  kvenkyninu,  kemur frá Finnlandi.  Einn ferðaðist frá Sviss,  annar kom frá Úkraínu,  en flestir hinna viðstöddu þurftu ekki annað en að ferðast innan Litháen til að mæta í fyrirlestrasalinn í Druskininkai.  Því það er í Druskininkai,  heilsulindabænum í sunnanverðu Litháen,  sem þjóðir heimsins hafa safnast saman til að leyfa hver annarri að heyra ljóðin sín.  Og í augnablikinu er aðeins fjögurra mínútna leið að ræðupúltinu fyrir fulltrúa Íslands.  Þegar þrjár og hálf mínúta hafa liðið mun hann standa upp af stól sínum í fremstu sætaröðinni við sviðið,  og ætla sér hálfa mínútu til að ganga að púltinu og stilla sér upp fyrir aftan það.  Tilfinningin sem bærist innra með skáldinu er annars vegar stolt yfir að hafa verið boðið.  Að borgað hefur verið undir það alla þá þrjú þúsund kílómetra leið sem liggur upp að púltinu,  og séð um hótelreikninga þess;  það hefur verið fætt og að því hefur beinlínis verið haldið áfengum drykkjum.  Hins vegar skelfur skáldið að innan,  af ótta við að standa ekki undir þeim væntingum sem fylgdu boðinu.  Það veltir því fyrir sér í síðasta sinn hvort ljóðin sem það valdi til upplestrar séu valin af kostgæfni,  og hvort röð þeirra hafi verið ákveðin af skynsemi.  Og skáldið ávítar sjálft sig fyrir að velja sér skynsemi að leiðarljósi.  Ljóðskáldið hefur aðrar gyðjur en skynsemina.  En svo vaknar skyndilega ný tilfinning í brjósti Íslendingsins þegar skáldið á undan,  frá Bandaríkjum Norður-Ameríku,  nánar tiltekið Kansas City,  kynnir síðasta ljóð sitt og lætur fylgja með sem eins konar formála að ljóðið sé ort í tilefni af ófyrirgefanlegri framkomu sinnar öflugu og stóru þjóðar á erlendri grund.  Tveimur klukkustundum síðar stendur Sturla fyrir utan stórmarkaðinn Zöru;  hann er með steingráan bómullartrefil um hálsinn,  og honum verður hugsað til búðarinnar Stellu í Bankastrætinu,  þar sem hann stóð fyrir fáeinum dögum,  í frakkanum nýja sem nú skýldi einhverjum allt öðrum manni en honum var ætlað.  Hann kveikir sér í sígarettu og þegar hann blæs út reyknum finnur hann gerbragðið af bjórunum sem hann drakk inni á McDonalds fylla á sér munninn.  En þegar hann hefur gönguna í átt að Ambassador Hotel,  með það í huga að setjast niður á kaffiteríunni og fá sér einn bjór til,  kemur hann auga á mann fyrir utan glansandi vel fægðar glerhurðir hins háreista Novotel-hótels,  í drapplituðum rykfrakka,  og Sturla sér það langar leiðir-  að minnsta kosti þá tíu metra eða svo sem skilja hann og manninn í frakkanum að-  að þetta er vönduð og dýr yfirhöfn,  enda lítur út fyrir að eigandi hennar sé íbúi á hótelinu,  sem eftir því sem Sturla veit er eitt af dýrustu og bestu hótelum borgarinnar,  hugsanlega sama hótel og hann sagði frá í greininni,  með jacuzzi-pottinum og kattatungunum í taupokanum.  Maðurinn í frakkanum,  sem er á svipuðum aldri og Sturla,  hefur undir annarri hendinni þunna,  dökkbrúna leðurtösku,  og það hvernig hann spígsporar á stéttinni,  fram og til baka,  líkt og hann sé að bíða eftir einhverjum,  og hvernig hann reigir höfuðið eins og hann sé að baða sig í sól á þessum sólarlausa degi,  gefur til kynna mikið-  ef til vill heilbrigt-  sjálfstraust,  nokkuð sem Sturlu skortir tilfinnanlega þessa stundina,  þrátt fyrir að hafa glaðst yfir trefilkaupunum og vera búinn að stilla sig nokkuð vel af með þeim fimm bjórum sem hann hefur drukkið frá því hann vaknaði.  Hann lagfærir á sér trefilinn og horfir upp eftir hótelbyggingunni,  með annað augað á manninum í frakkanum sem á næsta augnabliki býður tvær konur sem koma glaðværar út um hóteldyrnar velkomnar út á stéttina.  Þau heilsast á einhvers konar suður-evrópska vísu,  með þremur kossum,  og ganga síðan rólega í sömu átt og Sturla hafði stefnt í.  Hann sneri sér aftur við til að horfa yfir að gamla Útvegsbankanum,  og staðfesti brosandi með sjálfum sér að gluggarnir á hinum löngu horfna vinnustað hans hefðu ekki vísað út að Lækjartorgi;  þeir hefðu vitað að Austurstrætinu og þar af leiðandi hefði ekki sést út um þá upp í Bankastrætið,  að minnsta kosti ekki í húsin með oddatölunum.  Hann hélt áfram göngunni en staðnæmdist svo til strax aftur,  við tvær rústrauðar styttur af manneskjum í raunstærð sem stóðu upp úr gangstéttinni gegnt hvor annarri.  Aðeins efri hluti verkanna átti að líkja eftir mannslíkamanum;  sá neðri var ekki nema strangformaður kassi sem fljótt á litið var ólíklegt að ætti að standa fyrir nokkuð annað en sjálft formið en fól hugsanlega í sér inntak verksins.  En hvort sem þessir hlutir áttu yfirleitt að tákna eitthvað ákveðið fannst Sturlu eins og yfirbragð þeirra væri vanlíðan og ótti;  önnur fígúranna horfði niður fyrir sig,  buguð af einhverju sem ómögulegt var fyrir hinn gangandi vegfaranda að geta sér til um;  hin styttan reigði höfuðið aftur,  með eymdarlegum píslarsvip,  líkt og hún færi fram á það af áhorfandanum að hann skæri hana á háls.  Sturla horfði á milli styttnanna,  í átt að Skólastrætinu fyrir ofan Bernhöftstorfuna,  og virti fyrir sér í fjarska bárujárnsþak Menntaskólans í Reykjavík.  Upp í hugann komu fjórar línur úr nýútgefinni ljóðabók hans,  fullyrðingum:  húsið á hæðinni sem við horfum upp til móðirin við gluggann myrkur skuggans;  línur sem hann sjálfur-  hinn meinti höfundur ljóðsins-  vissi í raun ekki hvort var ætlað að lýsa þessari tilteknu menntastofnun sem hann horfði á í augnablikinu,  eða hvort þær áttu við annars konar stofnun:  hina alsjáandi móður,  hina myrku fígúru sem stendur hinum megin glersins í eldhúsglugganum og fylgist með leik afkvæmis síns á gangstéttinni.  Var yfirleitt eitthvert samhengi milli fyrri línanna tveggja og þeirra númer þrjú og fjögur;  hússins og móðurinnar?  Gat ekki allt eins verið að húsið ætti að tákna föðurinn?  Í húsi föðurins eru margar vistarverur;  í íbúð föður Sturlu efst á Skólavörðustígnum,  á móti kirkjunni á hæðinni,  voru tvö herbergi:  stofa og svefnherbergi,  auk forstofu,  eldhúss og baðherbergis(  sem Sturla ætlaði að fá að nota þegar hann liti inn til föður síns að loknu stuttu erindi í Austurstrætinu) .  Samkvæmt því voru fleiri vistarverur í húsi sonarins;  íbúð Sturlu við Skúlagötuna var skráð þriggja herbergja.  Skyndilega bætti í rigninguna.  Sturla drap í sígarettunni,  bretti upp kragann á frakkanum,  og hélt áfram í áttina að Lækjargötu.  Þegar hann gekk framhjá Stjórnarráðinu kom snörp vindhviða úr norðri;  þetta var veðrátta sem í öllum sínum kaldranaleika undirstrikaði hlýlegt notagildi hinnar nýju yfirhafnar Sturlu,  þessa frakka sem ekki var fóðraður að innan nema með þunnri,  munstraðri bómullarklæðningu en veitti þó öruggt skjól fyrir vætu og vindum,  og-  eins og fólst í því orði sem notað var yfir hann,  og var ekki síður mikilvægt-  varði herðar mannsins fyrir rykinu sem fellur að ofan,  rétt eins og kápan sem ver bókina.  Ég er ekki endilega að segja að svona verði þetta í Litháen,  en miðað við það hvernig dagskráin fer af stað á föstudeginum,  með upplestri bandarísku skáldkvennanna,  ætla ég ekki að gera mér of háar vonir.  Þetta byrjar sem sagt með skrípaleiknum sem hið ameríska tríó ætlar að setja á svið fyrir okkur.  Kelly Fransesca,  Daniella Goldblum og Jenny Lipp.  Fyrsti eiginlegi dagur hátíðarinnar er laugardagur.  Gott og vel,  segi ég bara.  Gott og vel.  Ekkert athugavert við það.  En að fyrsti dagskrárliðurinn kallist Eftirmiðdagur með þýska skáldinu Günther Meierhof er ekki bara dæmigert heldur er með því verið að mismuna okkur ljóðskáldunum frá minni málsvæðunum,  eins og virðist reyndar vera fastur passi á hátíðum sem þessum,  hvort sem þær eru haldnar í Englandi,  Svíþjóð eða á Íslandi.  Þessi svokallaði«  eftirmiðdagur»  með þýska skáldinu(  skáldi sem ekki hræða fyrir utan Þýskaland veit hver er)  stendur yfir í tvo klukkutíma,  og þá,  fyrst þá,  mega einhverjir aðrir komast að.  Fyrst eru það innfæddu skáldin,  og í framhaldi af þeim á að bjóða upp á eitthvert fáránlegt leikrit,  ábyggilega einhvers konar«  ljóðrænt»  leikrit,  fyrirbæri sem ég skil ekki að fólk sé ekki búið að sjá í gegnum fyrir löngu,  því auðvitað hefur leiklist ekkert með ljóðlist að gera.  Það virðist reyndar eitthvað vanta í dagskrá laugardagsins,  það er eins og henni ljúki eftir þessa«  leiksýningu» ,  og þátttakendur séu einfaldlega skildir eftir í lausu lofti.  Það er ekki einu sinni minnst á kvöldverð.  Annar dagurinn byrjar á formlegri skrásetningu þátttakenda í einhverri Dainava-miðstöð í Maironio-stræti númer 16.  Hvernig í ósköpunum geta þeir gert ráð fyrir að maður viti hvar Maironio-stræti sé?  Flestir eru að koma til Druskininkai í fyrsta(  og síðasta)  sinn á ævinni.  En að lokinni þessari skrásetningu(  sem ég þori ekki að ímynda mér hvernig muni fara fram,  ég sé fyrir mér að við fáum einhvers konar spjald með nafninu okkar sem ætlast er til að við hengjum í brjóstið á okkur) ,  þá brestur allt í einu á einhver upplestur ljóðskálds frá Wales,  einhvers algerlega óþekkts skálds sem kýs að ganga undir nafninu Niphin Bush,  jafn fáránlega og það hljómar.  Það þarf ekki öflugt ímyndunarafl til að sjá fyrir sér að sá maður sé í meira lagi drykkfelldur.  Ljóðskáld sem ber sama eftirnafn og forseti Bandaríkjanna getur ekki vænst þess að vera tekið alvarlega sem ljóðskáld.  Ég ætla mér ekki að leggja einhvern sérstakan dóm á störf Bandaríkjaforseta-  ætli sé ekki nóg komið af slíkum dómum-  en að leggja út á ljóðskáldabrautina með sama nafn og George W,  Jeb og George eldri er álíka gáfulegt og að setjast í bílstjórasæti vörubíls á fullri ferð og það vantar í bílinn stýrið.  Ég hef kannski ekkert leyfi til að vera að fullyrða um fólk sem ég hef ekki hitt.  En hafi einhver leyfi til þess,  þá held ég að það hljóti að vera ég.  Mennirnir við borðið buðu Sturlu velkominn aftur með brosi og lyftum glösum;  það var engu líkara en að þeir hefðu saknað hans þessar tvær eða þrjár mínútur sem hann hafði brugðið sér frá.  Annar þeirra,  fremur hávaxinn maður sem einhvern veginn leit út fyrir að hafa orð fyrir þeim félögum,  lét Sturlu vita að sýningin færi að hefjast,  en hinn maðurinn,  sem án þess að vera sérlega feitur að öðru leyti hafði einhverja þá mestu ístru sem Sturla hafði séð á einum manni,  virti Sturlu fyrir sér forvitnum augum og lét enga bið verða á því að spyrja hvaðan hann væri.  Þeir félagar,  sem að sögn voru Rússar,  virtust báðir gleðjast yfir því að hafa Íslending við borðið;  hinn hávaxni lyfti glasi sínu aftur og sagðist myndu skála við Sturlu þegar hann væri kominn með kampavínið sitt.  Félagi hans með ístruna lýsti því yfir,  eins og upp úr þurru,  að Sturla væri kominn á réttan stað,  að þetta væri staður fyrir Íslending,  og spurði síðan hvað hann væri að gera í Vilníus. «  I am a writer, »  svaraði Sturla. «  I am going to a poetry festival here in Litháen. » «  In... ? »  hváði sá hávaxni. «  In Lithuania, »  leiðrétti Sturla,  og fékk í kjölfarið að vita hvernig nafnið Litháen væri í munni Rússa.  Allt í einu kváðu við skruðningar í hátalarakerfi staðarins. «  I am a writer too, »  sagði sá með ístruna,  og hann skimaði yfir óupplýst sviðið.  Það skríkti ögn einkennilega í hinum hávaxna,  og Sturlu datt í hug að ef til vill væri hann að hlæja að því sama og hann sjálfur;  hinum þunga rússneska hreimi félaga síns sem kallaði fram í huga Sturlu mynd af hinum gráa og þungbrýnda Sovétmanni í vestrænum kvikmyndum kaldastríðsáranna. «  I write decadent books about Russian businessmen, »  hélt hinn magamikli áfram. «  You know:  oligarchs.  Not poetry;  romans. » «  Er það virkilega? »  spurði Sturla,  og hljómaði jafn vantrúaður og orð hans gáfu til kynna;  gat verið að maðurinn hefði ætlað sér að nota orðið decadent yfir bókaskrif sín,  eða misheyrðist Sturlu?  Og um leið og hann spurði hvort hann hefði gefið út margar bækur missti sá hávaxni út úr sér hláturinn sem hafði kraumað undir skríkjum hans.  Um svipað leyti daginn áður hafði afgreiðslumaðurinn í fatabúðinni í Bankastrætinu komið því að að hann fengist við að mála.  Þótt Sturla hefði fundið hjá sér þörf til að láta hinn ókunnuga nágranna sinn vita að hann væri á leiðinni á bókmenntahátíð en ekki einhverja samkomu húsvarða,  fannst honum almennt ekki ástæða til að láta fólk vita að fyrra bragði að hann fengist við ljóðagerð.  En þegar leit út fyrir að spurningar Ásláks um ljóðahátíðina yrðu ekki fleiri fékk Sturla sterklega á tilfinninguna að hann hefði beðið sig að verða samferða niður í þvottahús vegna þess að honum liði ekki vel að vera þar einn.  Þegar allt kom til alls virtist hann ekki hafa þann áhuga á Sturlu sem hann hafði með svo einlægum hætti lýst.  Sturla bauðst til að hjálpa honum með þvottabalann en Áslákur afþakkaði;  af breyttu viðmóti hans að dæma var engu líkara en hann hefði hreinlega gleymt því hvers vegna hann bað Sturlu að fylgja sér í þvottahúsið.  Þegar þeir komu aftur að lyftunni tók Sturla að virða fyrir sér umslagið frá Cambridge-íogmeðtilaðathuga hvort það myndi vekja áhuga Láka að ljóðskáldið hefði fengið póst-  en þegar þeir gengu inn í lyftuna án þess að Áslákur segði neitt datt Sturlu í hug að hann væri með allan hugann við þær litlu sögur sem hann sagðist skrifa,  hugsanlega að syrgja hin glötuðu tækifæri til að verða útgefinn höfundur eins og samferðamaður hans í lyftunni.  Þegar þeir staðnæmdust,  og Áslákur kvaddi Sturlu fremur þurrlega um leið og hann skaut sér út úr lyftunni,  var efst í huga Sturlu sú spurning hvers vegna þessi hálffimmtugi maður væri heima hjá sér um miðjan dag í miðri viku.  Hann gaf sér að kona hans og börn væru í vinnu og skóla,  en hvað færi hinn forvitni-  og að því er virtist mislyndi-  maður að gera í íbúð sinni þegar hann kæmi inn klukkan tvö síðdegis?  Færi hann leita að einhverju sem hann vissi að væri ekki til,  einhverju illútskýranlegu,  einhverju sem væri í senn efniskennt og ósnertanlegt,  og yrði fyrir sárum vonbrigðum þegar ekkert kæmi í leitirnar annað en það sem hann var vanur að hafa fyrir augunum á hverjum degi?  Það fyrsta sem Sturla gerði,  hins vegar,  þegar hann kom inn til sín var að opna umslagið frá ævisagnamiðstöðinni.  Efst í hægra horni bréfsins var rauður flötur utan um einfalda,  teiknaða táknmynd af jörðinni,  og fyrir neðan flötinn upphafsstafir sendandans:  IBC.  Neðst sömu megin var teikning af kirkjubyggingu í Cambridge.  Sturla byrjaði að lesa textann: <  enkur texti> «  Hvenær komu Pétursborgarsögur Gogols út? »  spurði hann föður sinn þegar hann tók frakkann af stólbakinu í eldhúsinu og strauk yfir bakið á honum til að athuga hvort hann hefði náð að þorna. «  Ætli það hafi ekki verið kringum 1840, »  svaraði Jón. «  Nei,  ég meina þessi nýja íslenska þýðing.  Þessi sem kom út í fyrra eða hittifyrra. » «  Kom hún ekki út í fyrra eða hittifyrra? » «  Ég held það,  jú. » «  Nú,  þá ertu búinn að fá svar við þeirri spurningu, »  sagði Jón,  og fylgdist með Sturlu klæða sig í frakkann.  Þeir kvöddust.  Jón óskaði syni sínum góðrar ferðar en sagðist svo taka kveðjuna til baka þegar Sturla minnti hann á að þeir myndu sjást í fyrramálið þegar hann skilaði myndinni.  Það hafði kólnað í veðri frá því Sturla kom inn í hlýjuna til föður síns fyrir um það bil klukkustund.  Þegar hann gekk framhjá Hóteli Leifs Eiríkssonar hinum megin Skólavörðustígsins og niður Frakkastíginn í áttina að Laugaveginum byrjaði að snjóa.  Snjókornin svifu létt til jarðar í rökkurbirtunni;  þetta var mynd sem Sturla sagði við sjálfan sig að hann hefði ekki séð í mörg ár,  honum fannst eins og það hefði ekki snjóað í Reykjavík síðan hann var barn.  En á því augnabliki sem hann var að velta því fyrir sér hvernig veðrið í Eystrasaltslöndunum væri um þessar mundir skrikaði honum fótur á blautri gangstéttinni og litlu munaði að hann slæmdi plastpokanum utan í ungt par sem kom gangandi á móti honum inn af Njálsgötunni.  Við snögga hreyfinguna klingdi í hundraðköllunum úr spilasalnum,  og þegar Sturla hafði afsakað sig við parið minnti hann sjálfan sig á að koma við í bankanum á horni Laugavegar og Barónsstígs áður en hann færi heim.  Hann tók þá ákvörðun að nota dollarana sem hann fengi fyrir alla myntina til að kaupa sér eitthvað sérstakt í Litháen,  eitthvað sem myndi alltaf minna hann á þessa ferð,  líkt og hann vissi að nýi frakkinn kæmi alltaf til með að gera.  Í bók sem hann hafði lesið um Eystrasaltslöndin stóð að eitt það óvitlausasta sem maður gerði í Vilníus væri að kaupa skartgripi úr rafi-  það væri þeirra sérgrein:  hönnun og smíði muna úr hinni steingerðu trjákvoðu-  en í fljótu bragði sá hann ekki not fyrir slíka hluti,  nema þá til að gefa,  og í framtíðinni myndi það sem hann gæfi einhverjum öðrum tæplega minna hann sjálfan á ferð sem hann hefði farið einn síns liðs.  Lág vetrarsólin lýsir upp kennslustofuna.  Jónas Hallmundsson horfir út um gluggann yfir Lækjargötuna og lítur ekki út fyrir að vera að hlusta þegar kennarinn,  Ármann Valur,  byrjar að gantast með það við nemendur sína að nú sé liðinn einn mánuður í okkar nýja tímatali sem miðar upphaf sitt við Vestmannaeyjagosið 23. janúar.  Sturla sér allt í einu eftir að hafa ekki leyft sér að halda hvítu skyrtunni úr svörtu ferðatöskunni;  hún hefði farið vel við dökka jakkann sem hann er í,  þótt hún gangi engan veginn með frakkanum.  Og um leið og hann gerir sér grein fyrir hversu heimskulegt það var að skila skyrtunni aftur,  eftir að hafa slegið eign sinni á hana,  minnir hann sig á þá reglu að fyrsta hugmyndin sem kemur í kollinn er ætíð sú besta;  það eigi ekki síður við um önnur athæfi en skriftir og ljóðagerð.  Eigandi töskunnar hefði hvorki tekið eftir að eina skyrtu vantaði,  né gert veður út af því.  Öðru máli gegnir vitaskuld um frakka Bandaríkjamannsins,  hugsar Sturla.  En jafnvel þótt komi á daginn að«  hin listfræðilega tildurrófa»  sé á einhvern hátt tengd hátíðinni-  sem í augnablikinu er ekki nema í tveggja klukkustunda fjarlægð-  er ekkert sem tengir Sturlu við hvarf frakkans,  ekki frekar en að trénu sem fellur í skóginum fylgi nokkurt hljóð,  á meðan enginn er nógu nálægt til að heyra þegar það fellur.  Þegar Sturla kom niður í móttökuna á leiðinni í morgunmatinn hafði hinn dvergvaxni Henryk tjáð honum að hringt hefði verið frá ljóðahátíðinni kvöldið áður og spurt um hann,  og það hafði hvarflað að Sturlu eitt andartak að hringingin hefði haft eitthvað með frakkann að gera-  að einhver sem tengdist hátíðinni og hefði frétt af því að Bandaríkjamaðurinn hefði gripið í tómt þegar hann hugðist ná í yfirhöfn sína í fatahenginu hefði fengið þá fjarstæðukenndu hugmynd að tengsl væru á milli hins týnda frakka og þess að Íslendingurinn hefði ekki mætt í rútuna-  en í augnablikinu er Sturla sannfærður um að Gintaras(  aðalskipuleggjandinn,  sá sem hafði hringt)  hefði einungis viljað láta hann vita að hans væri saknað.  Henryk hafði verið sérlega vinsamlegur við Sturlu þegar Sturla bókaði sig(  öðru sinni)  út af hótelinu að loknum morgunverðinum;  hann hafði getið þess að hann þekkti einmitt sjálfur mann sem héti sama nafni og sá sem hafði spurt um Sturlu í símanum,  Gintaras;  hann þekkti hann ekki vel en nógu vel þó til að hann minnti sig á frænda sem hann átti í Póllandi;  mann sem á hinn bóginn minnti sig alltaf á fræga ljósmynd Augusts Sander;  á einn af hinum uppáklæddu,  ungu bændum á leiðinni á ballið,  þann með sígarettuna á milli varanna.  Sturla hafði fyrst komið auga á frakkann í búðinni í febrúar.  Þá hafði verið fullkalt í veðri til að réttlæta fyrir sér kaup á ófóðruðum rykfrakka,  enda hafði hann hvort eð var ekki haft efni á honum þá.  En þegar hann hugðist skoða frakkann aftur,  í júní þegar mun bjartara var yfir fjárhagsstöðu hans,  voru þessi þrjú eða fjögur stykki sem höfðu verið til af honum í febrúar horfin af slánum;  þau voru seld. «  Það kom hérna maður um daginn sem ég held að hafi prófað hver einustu jakkaföt í búðinni, »  sagði afgreiðslumaðurinn,  og Sturla var ekki viss hvernig hann ætti að túlka þær upplýsingar. «  Þú þekkir hann kannski, »  hélt maðurinn áfram. «  Ég held að hann sé málari eða einhvers konar myndlistarmaður. » «  Og keypti hann sér föt? »  spurði Sturla. «  Ég er sjálfur í myndlist, »  skaut afgreiðslumaðurinn inn í,  en lét það þó hljóma eins og það ætti ekki að fréttast.  Sturla endurtók spurninguna. «  Það voru engin föt nógu fín handa honum, »  svaraði afgreiðslumaðurinn brosandi. «  Hann fann engin með þornuðu sinnepi á boðungunum. »  Eitt augnablik hugleiddi Sturla hversu óvenjulegt það væri að heyra jafn ungan mann og þann sem stóð fyrir framan hann nota orðið boðungur. «  Hann var með eitthvert gamalt og harðnað subb á jakkanum sem hann var í, »  hélt sá síðarnefndi áfram,  og þegar hann bætti því við að maðurinn hefði verið með yfirvaraskegg eins og Adolf Hitler,  og í gulri skyrtu sem ekki hefði verið hægt að dæma um í fljótu bragði hvort hefði verið gul í upphafi eða öðlast þann lit með tímanum,  fannst Sturlu ekki ólíklegt að þetta hefði verið N.  Pietur,  myndlistarmaður og spunatónskáld,  gamall kunningi föður hans,  og hann velti því fyrir sér hvort það væri við hæfi að afgreiðslumaður í verslun á borð við þessa væri að gaspra um aðra viðskiptavini.  Og þegar afgreiðslumaðurinn bætti því við að það væru auðvitað ekki hverjir sem væru sem keyptu«  svona dýrar og vandaðar flíkur» -  og átti við þær flíkur sem fengust í búðinni-  sannfærðist Sturla um að ef einhver hefði leyfi til að láta upphátt í ljósi skoðun sína við ókunnugt fólk á því viðkvæma ferli sem felst í samskiptum þess sem býður vöru og þess sem stendur frammi fyrir því að velja eða hafna,  væri það viðskiptavinurinn,  ekki sölumaðurinn;  honum fannst óþarfi af hinum unga afgreiðslumanni að gera að umræðuefni við hugsanlegan kaupanda kynni hans af öðrum viðskiptavinum verslunarinnar,  jafnvel þó að viðkomandi hefði látið hafa talsvert fyrir sér án þess að kaupa nokkuð-  og einmitt helst þess vegna.  Allt í einu kveður við hin hvimleiða hringing farsímans í brjóstvasa Sturlu.  Hann lítur á símann og sér númer föður síns;  hann hafði gleymt að hringja í hann aftur.  Sturla fær sér sopa af viskípelanum og horfir á símann í hendi sér.  Hann ákveður að svara ekki.  Var þetta tilgangurinn með því að hvetja son sinn til að fá sér farsíma áður en hann færi til útlanda;  að geta náð í hann hvenær sem er sólarhringsins?  Manneskjan á að geta ráðið því sjálf hvenær hún opnar dyrnar til að hleypa annarri manneskju inn.  Hversu oft hafði ekki hinn sjálfumglaði frelsistónn í auglýsingum farsímafyrirtækjanna farið í taugarnar á Sturlu?  Hann hafði alltaf hugsað um þessa samskiptatækni sem hina fullkomnu frelsisskerðingu,  og margoft séð sjálfan sig fyrir sér á göngu úti í náttúrunni,  að byggja eitthvað upp í huganum,  eitthvað sem síðar gæti orðið áþreifanlegt,  og skyndilega hringir sími í vasa hans;  einhverri manneskju úti í bæ hefur dottið í hug að hún þyrfti að hringja í Sturlu Jón Jónsson en það hefði ekki hvarflað að þeirri sömu manneskju að Sturla væri í augnablikinu að hugsa eitthvað sem þyldi ekki að það yrði slitið í sundur.  Og núna hafði faðir hans gabbað hann til að afsala sér frelsinu frá frelsinu;  veitt hann í þá gildru sem gerði honum kleift að ná í hann hvenær sólarhringsins sem var.  Hafði hann ekki sagt honum nóg í dag?  Þurfti hann líka að láta syni sínum líða illa yfir að svara ekki símanum?  Hann myndi hringja í föður sinn í kvöld eða á eftir;  fyrst þarf hann að láta Liliyu vita að hann komi ekki á upplesturinn.  Á meðan síminn heldur áfram að hringja skvettir Sturla köldu vatni framan í sig á baðherberginu,  og þegar hann byrjar að skola á sér munninn með tannkremi gefst faðir hans upp,  og Sturla sér hann fyrir sér í íbúð sinni við Skólavörðustíginn leggja niður símtólið.  Liliya situr úti við gluggann á kaffiteríunni;  hún er með hálftæmt bjórglas fyrir framan sig,  og tvö full staup af einhverju dimmrauðu.  Hvernig hún tekur á móti Sturlu þegar hann sest hjá henni fullvissar hann um að þetta sé góð manneskja;  það hvarflar allt í einu að honum að líklega hafi hann ekki lagt nægilega alúð við að búa ljóði hennar sem allra bestan búning á íslensku;  hún hefur án nokkurs vafa lagt sig alla fram við að snara kennslustund hans eins vel og hún mögulega gat yfir á sína tungu.  Hún brosir hlýlega til hans,  lítur á klukkuna,  eins og til að gefa til kynna að þau verði að drífa sig til að ná upplestrinum,  og réttir honum annað staupið;  það sé kirsuberjabrandí;  alveg tilvalinn drykkur til að skerpa á athyglisgáfunni svona rétt fyrir ljóðalestur.  Það tekur«  Ekki mjög spennandi, »  svarar Liliya og brosir kankvíslega. «  Eða jú,  kannski var hann bara nokkuð spennandi.  Ég taldi að minnsta kosti þrjú sofandi ljóðskáld þegar leið á seinni hlutann;  ég held reyndar að eitt þeirra hafi dáið,  maður sem ég þekki,  eða þekkti;  hann er frá Úkraínu.  Svo hellti einn fyrirlesarinn,  einn Litháinn,  niður kaffinu sínu í miðjum fyrirlestri yfir fyrirlesturinn hjá næsta fyrirlesara.  Þannig að það var ýmislegt sem gerðist. »  Rolf,  sem er byrjaður að tala við Roger,  kemst ekki hjá því að heyra til Liliyu,  og orð hennar vekja hjá honum dillandi hlátur,  sem virðist á hinn bóginn vekja upp í honum þorsta,  og hann býðst til að ná í drykki handa þeim öllum;  það sé opinn bar við hliðina á borðinu með veitingunum-  þar sem Sturla sér ekki betur en að sé tíu til fimmtán metra biðröð eftir afgreiðslu.  Af frásögn Liliyu af gærdeginum að dæma virðist hún njóta dvalarinnar í Druskininkai.  En á meðan þau ná sér í matinn á diskana-  og bjóðast til að leysa Rolf af í biðröðinni að barnum-  verður hún einhverra hluta vegna forvitin að vita hvers vegna Sturla en ekki einhver annar Íslendingur(  eins og hún orðar það)  sé sendur á hátíðina;  hvað ráði valinu-  hún hafi heyrt(  gott ef það var ekki kvöldið áður,  í móttökuveislunni)  að á Íslandi sé önnur hver manneskja ljóðskáld eða tónlistarmaður-  og hver styrki hann til fararinnar(  því sjálf hátíðin borgi auðvitað ekki ferðir þátttakenda) . «  Það ræður auðvitað miklu að maður hafi gefið út eitthvað sem... »  Sturla hættir við framhaldið;  hann heyrir hversu þurr og almennur hann hljómar.  Þess í stað leiðréttir hann hugmynd Liliyu um hina skapandi þjóð sína;  á Íslandi sé hver einasta manneskja ljóðskáld og tónlistarmaður,  samhliða því að vinna í banka eða stjórna banka;  svo bætir hann því við að yfirleitt velji rithöfundasambandið hver skuli fara á hvaða hátíð,  og að í þessu tilviki hans greiði ríkið ferðakostnaðinn;  í þeim skilningi sé maður andlit þjóðar sinnar út á við,  tákn hennar innan um aðrar þjóðir,  á nákvæmlega sama hátt og þjóðin sendir sína sérvöldu fulltrúa á hin og þessi stjórnunar-  og viðskiptaþing úti um allan heim.  Liliya hnippir í Sturlu og bendir honum á fölleitan,  síðhærðan mann sem hefur utan á sér einhvers konar strigakápu sem líkist einna helst baðslopp;  hann heldur á diski kúfuðum af kartöflum,  grænum baunum og soðnum gulrótum,  og skammtar sér með hinni hendinni appelsínulitaðan drykk úr vél með því að halda glasi undir krana. «  Þetta er þá andlit Noregs, »  hvíslar hún að honum brosandi. «  Þeir hafa samt ekki alltaf litið svona út, »  svarar Sturla. «  Ég veit það vegna þess að afi minn var einu sinni sendiherra í Noregi. »  Rolf kemur færandi hendi með átta bjórflöskur,  stuttu eftir að Sturla,  Liliya og Roger eru sest niður með matinn á diskunum,  og fer svo sjálfur að ná sér í svínakjötið og kartöflurnar sem honum líst,  að sögn,  sérlega vel á.  En Gevalia.  Án þess að það væri auglýst sérstaklega stóð viðskiptavinum til boða að fá sér ilmandi kaffi í pappírsmál áður en þeir færu í móttökuna til að skipta seðlum í klink,  eða beint niður í spilasal þangað sem tvær tröppur lágu.  Þótt Sturla væri tiltölulega nýbúinn að drekka fremur sterkan espresso í fatabúðinni,  og hefði það fyrir reglu að fá sér ekki fleiri en einn kaffibolla eftir hádegi,  þáði hann hið þögula boð Gevalia-vélarinnar;  hann stillti pappamálinu á bakkann undir kaffikrananum og ýtti á takka merktan cappuccino.  Á meðan hann beið eftir bununni fylgdist hann með starfsmanni Háskólans á bak við glerið í móttökunni:  dökkhærðum,  mjóslegnum manni sem Sturlu fannst ekki fjarri lagi að líkja við sjálfan sig þegar hann var ungur;  hann hélt á þykkri bók í stóru broti og virtist mjög einbeittur við lesturinn,  þótt hann gæfi sér tíma til að kinka kolli til þessa miðaldra manns sem var nýkominn inn.  Það var enginn í spilasalnum.  Sturla kunni betur við það þannig.  Upphæð klinksins í vasa Sturlu reyndist við talningu vera rúmar fjögur hundruð krónur.  Hann truflaði umsjónarmanninn við lesturinn og rétti honum alla smámyntina með þeim orðum að hann vildi fá hundraðkalla.  Auk þess skipti hann þúsund króna seðli.  Svo gekk hann léttstígur niður í teppalagðan spilasalinn og settist á háan koll fyrir framan eina vélina í ytra horninu,  þaðan sem útsýni var út um gluggann niður að Bankastrætinu.  Áður en hann stakk fyrsta hundraðkallinum inn í vélina virti hann fyrir sér umferðina á Skólavörðustígnum:  bíll,  kona,  tveir menn,  önnur kona,  nokkrir bílar í viðbót,  tveir ungir drengir,  kona með hund,  svartur Hummer-jeppi sem staðnæmdist við gangbrautarmerkinguna neðst í götunni.  Um leið og fyrsta myntin hvarf inn í vélina tók Hummer-jeppinn af stað inn Bankastrætið,  og þegar ljóst var að Sturla var orðinn hundrað krónum fátækari var hið glansandi svarta ferlíki horfið sjónum hans.  Ekki fyrr en sjö hundraðköllum síðar bar áhættan árangur,  þegar nokkrir slíkir heyrðust detta í rennuna sem tók við vinningunum;  Sturla hafði fengið fimm hundruð krónur til baka.  Á meðan hann hélt áfram að fóðra vélina á klinkinu rifjaði hann upp fjörutíu ára gamalt samtal föður síns og Hallmundar Margeirs,  bróður hans,  sem hafði átt sér stað á sunnudegi fyrir framan gamla múrsteinshúsið á Skólavörðustíg fjögur;  samtal sem var enn greypt í minni hans eins og letur í stein.  Sturla hafði verið á barnasýningu í«  Og vissi pabbi af þessu? » «  Heldurðu að það hafi komið honum eitthvað við þó að gamall elskhugi tæki mynd af brjóstunum á mér fyrir tæpum fjörutíu árum? » «  Elskhugi? » «  Gamall elskhugi. » «  Á meðan þið pabbi voruð... ? » «  Á meðan við pabbi þinn vorum,  já. » «  Og vissi pabbi ekki af því? » «  Nei,  pabbi þinn vissi ekki af því.  Og veit ekki af því.  Enda kemur honum það ekki við. »  Hún tók sopa úr staupinu og lagði til við Sturlu að skála áður en hún setti það aftur á borðið.  Sturla lyfti staupinu sínu til móts við hennar. «  Hefurðu farið til hans nýlega? »  spurði Fanný þegar hún hafði klárað drykkinn. «  Ég ætla að sýna þér myndina, »  bætti hún við,  og stóð upp. «  Ég þarf ekki að sjá hana, »  svaraði Sturla. «  Þarftu ekki að sjá hana?  Ég veit að þú þarft ekki að sjá hana en ég ætla að sýna þér hana samt.»  Hún fór inn í svefnherbergið og kom þaðan aftur með svarta plastmöppu sem hún lagði á eldhúsborðið áður en hún náði í kælda ákavítisflöskuna hjá vaskinum.  Svo settist hún og dró út úr möppunni svarthvíta ljósmynd af ungri konu með ljóst,  liðað hár og lítil en fallega mótuð brjóst-  það fór ekkert á milli mála að þetta var Fanný,  og það fór heldur ekki mjög leynt að fyrirsætunni var vel við þann sem hélt á myndavélinni.  Sturla tók við myndinni úr hendi móður sinnar og horfði á hana svolitla stund.  Og eins og til að sýna fram á að sér fyndist ekkert óþægilegt að virða nakinn barm móður sinnar fyrir sér stakk hann sígarettunni upp í sig og dró að sér góðan skammt af reyk á meðan hann horfði einhvern veginn út undan sér á myndina.  Svo lagði hann hana á borðið og gaf móður sinni-  og hugsanlega ljósmyndaranum í leiðinni-  þá einkunn að þetta væri fín mynd. «  En hvenær á þessi sýning að vera? »  spurði hann. «  Þú verður að spyrja hann Helga að því, »  svaraði Fanný og brosti kæruleysislega,  rétt eins og hún vildi rifja upp þá tilfinningu sem hana minnti-  eða hún ímyndaði sér-  að hefði fylgt hinni löngu liðnu myndatöku. «  Ég veit það bara að hann ætlaði að biðja hann Örn okkar litla að skrifa eitthvað í sýningarskrána. » «  Biðja Örn að skrifa um myndirnar? »  Sturla reyndi hvað hann gat að láta á sér skiljast,  án þess að segja það berum orðum,  að sú hugmynd væri ekki sérlega góð. «  Ja,  hvað á ég að segja?  Ég er bara módelið, »  sagði Fanný á leikrænan,  smeðjulegan hátt,  og það þyrmdi skyndilega yfir Sturlu;  honum fannst þetta allt saman fremur ógeðfellt. «  Mér líst ekkert á þetta,  mamma. »  Honum fannst skrítið að heyra sjálfan sig segja orðið mamma við móður sína. «  Örn og pabbi hittast á hverjum einasta degi,  nánast. » «  Og hvað með það,  elsku drengurinn minn?  Er það pabbi þinn sem er búinn að gera þig að svona mikilli tepru?  Ekki skrifast það á mig. » «  Ég ætla ekki að skipta mér af þessu. »  heldur Jón áfram, «  að þú værir að úthúða einhverjum amerískum skáldkonum,  og endaðir síðan greinina á því að sparka í afríska Ameríkana,  eða black Americans,  eins og ég held að hann hafi orðað það,  hann Jónatan kallinn. »  Í gegnum símtólið heyrir Sturla allt í einu unga,  fremur skræka kvenrödd kalla á föður sinn,  og Jón hrópar á móti-  þó ekki beint inn í tólið-  að hann sé að koma,  hann sé að tala í símann til útlanda.  Þá heyrir Sturla þau hvellu skilaboð frá kvenröddinni að hún sé að fara,  og hann leyfir sér að spyrja föður sinn hver eigi þessi«  ungu hljóð» .  Þetta orðalag kætir föður hans en einhverra hluta vegna finnst Sturlu að sama skapi ekki jafn uppörvandi að heyra og vita að sextíu og sjö ára gamall faðir hans sé með unga stúlku í heimsókn hjá sér;  hann kann ekki við að spyrja hver hún sé og hvernig þau hafi kynnst-  hann telur sig vita það,  og myndin sem hann býr sér til af þeim kynnum kætir hann ekki.  Og þegar hann ímyndar sér þá fjarstæðu að faðir hans og stúlkan hafi kvöldið áður horft saman á bíómynd í stofunni á Skólavörðustígnum,  einhverja mynd sem höfðar til ólíks fólks á afar ólíkum aldri,  þykist hann líka vita að stúlkan sé ástæðan fyrir því að faðir hans gleymir að minnast á írönsku bíómyndina. «  Hún er farin, »  segir Jón,  eftir að hurðarskellur berst alla leið frá Reykjavík til Vilníus. «  En hvað með myndina? »  spyr Sturla,  og sér um leið eftir að hafa spurt. «  Hvaða mynd? »  Sturla endurtekur spurninguna um kvenröddina,  og hnýtir því aftan við hvort Jón sé með nemendur í einkatímum svona snemma á morgnana. «  Og hvað ætti ég að vera að kenna,  sonur sæll? » «  En myndin? »  spyr Sturla á móti,  en fer rakleiðis úr því umræðuefni yfir í það sem hann heyrði ekki betur en að væri ástæðan fyrir símtalinu:  orðróminn um ljóðabókina. «  Hvernig getur einhver maður úti í bæ verið með athugasemdir út í nýútkomna ljóðabók?  Það er algerlega fáránlegt. » «  Ég veit ekkert meira um það, »  svarar Jón,  og Sturla heyrir að hann er með hugann við eitthvað annað. «  Ég þekki ekki heim ljóðskáldanna, »  bætir Jón við,  en grípur fram í fyrir sjálfum sér og biður Sturlu að bíða;  hún sé komin aftur,  stúlkan,  hann þurfi að hleypa henni inn.  Sturla hristir höfuðið yfir föður sínum og kinkar síðan kolli til stúlkunnar sem færir honum morgunverðinn.  Hann leggur símann á borðið eitt augnablik á meðan hann lætur sykur út í kaffið,  og þegar hann setur hann aftur að eyranu er faðir hans að spyrja hvort hann sé þarna;  hann verði að hringja í hann aftur,  hann þurfi«  aðeins að sinna nemanda sínum» .  Liliyu hvort hún hafi upplifað árstíð ljóðsins,  eins og skipuleggjendur hátíðarinnar hafi séð hana fyrir sér,  en skynjar í tíma að slík aulafyndni myndi einungis gera lítið úr þeim tilfinningum Liliyu sem hann þóttist lesa úr ósk hennar um að þau gætu notið fegurðarinnar saman.  Svo kveðjast þau aftur.  Þegar Sturla hefur þakkað gömlu konunni fyrir afnotin af símanum,  og boðið henni greiðslu sem hún frábiður sér,  iðrast hann þess að hafa logið að henni um nafn sitt kvöldið áður,  og ákveður að leiðrétta það: «  Þú verður að afsaka að ég sagði ekki rétt til um nafn mitt í gær.  Ég heiti ekki Stavros Monopolous. »  En hún virðist ekki skilja hvað honum gengur til. «  Why not? »  spyr hún síðan,  eftir að Sturla hefur eytt talsverðu púðri í að útskýra fyrir henni orð sín. «  My name is Sturla Jón.  Sturla Jón Jónsson.  I come from Iceland. »  Og konan ypptir öxlum og slær vinalega á upphandlegg Sturlu. «  You like coffee? »  spyr hún síðan. «  Yes,  but the tea was very nice. »  Og hún bandar honum góðlátlega frá sér,  með nokkrum orðum úr eigin tungumáli til að undirstrika að hún kunni líka eitthvað sem hann skilur ekki.  Það er bjart yfir Sturlu þegar hann kemur út á götuna í frakkanum,  með trefilinn vafinn um hálsinn.  Honum líður vel;  hann ákveður með sjálfum sér að það sem gerist næstu klukkustundirnar skuli ekki vera ákveðið nema í mesta lagi með klukkustundar fyrirvara;  það eina sem hann veit er að hann ætlar að kaupa nokkrar bíómyndir fyrir Liliyu;  hann ætlar að setja sig í hlutverk stúdentsins Rastignacs gagnvart Madame de Lucingen.  Hún býr sem sagt með móður sinni,  hugsar Sturla þegar hann byrjar að ganga eftir götunni;  í rétta átt-  eftir því sem hann best veit-  að miðbænum.  Þegar hann virðir fyrir sér haustið í borginni minnist hann orða Miroslavs Holub um ljóðlistina,  og notar þau orð sem réttlætingu þess að vera í augnablikinu einn á gangi í Vilníus á sama tíma og verið er að sinna ljóðlistinni í fjölmennum hópi í Druskininkai;  ef það er rétt að ljóðlistin búi í öllum hlutum er jafn mikið af henni í heslihnetunni sem hann teygir sig eftir og tínir upp af gangstéttinni innan um haustlaufin og í stórum,  steinsteyptum fyrirlestrasal.  En það er ekki þar með sagt að ég ætli að halda upp á þessa hnetu,  hugsar Sturla þegar hann horfir á hið fagra sköpunarverk náttúrunnar í lófanum;  svo hendir hann hnetunni út á breiða grasflöt sem liggur með gangstéttinni,  og heldur áfram.  Mynddiskarnir sem hann kaupir í hljómplötuversluninni eru fjórir.  Auk myndarinnar með Jack Lemmon og Shirley MacLaine velur hann Sunset Boulevard eftir sama leikstjóra,  Night at the Opera eftir Marx-bræður og Made for En það var eins og við manninn mælt;  um leið og hún svipti af sér fyrstu slæðunni,  þeirri sem hafði verið hringuð utan um háls hennar,  virtist fara af henni feimnin,  og hreyfingar hennar urðu þjálli og mýkri;  hún vafði sér utan um súluna eins og liðug slanga,  og hlaut fyrir vikið hrós af vörum Júrís:  eitthvað á rússnesku sem hún heyrði og kunni greinilega vel að meta,  en varð um leið til þess að Svíinn sem Júrí hafði sussað á stuttu áður taldi sig einnig hafa leyfi til að láta í ljósi skoðun sína.  Við næstu slæðu sem fékk að fjúka í gólfið,  þá sem hafði hulið hár hennar,  hrópaði Svíinn,  augljóslega í óþökk félaga sinna,  eitthvað á sínu eigin tungumáli;  eitthvað sem Sturlu heyrðist fjalla um það sem hún hafði rétt í þessu opinberað;  hárið sem óneitanlega kallaði á athygli með því að vera stutt,  í eins konar styttum,  að aftan en með síðum toppi,  litað ekki ósvipað og rjóma hefði verið hellt yfir það.  Hrópin fóru ekki framhjá konunni,  en ólíkt því sem Sturla hafði búist við-  og án efa flestir viðstaddir-  gaf hún Svíanum ekki illt auga heldur þeytti sér í burt frá súlunni,  steig niður af sviðinu og tiplaði eins og köttur í áttina að honum.  Hann hafði síst átt von á því að hún færi út fyrir sitt svið,  eins og Sturla orðaði það með sjálfum sér,  en það var ekki gott að dæma af svip hans hvort honum líkaði það eða ekki þegar Salomé kraup á gólfið fyrir framan hann,  greip þéttingsfast um hnén á honum og ýtti sundur lærunum.  Taugaveiklaður hlátur smitaðist á milli félaga hans en brosið sem hafði myndast á andliti fórnarlambsins datt skyndilega af því þegar konan byrjaði að tipla hægt með vísifingri og löngutöng frá báðum hnjám þess,  upp lærin og í átt að klofinu.  Þegar hún var komin með fingur sína upp á mið læri Svíans var hlátur félaga hans þagnaður,  og hún gerði skyndilega hlé á fingragöngunni,  færði hendurnar hægt og rólega að öxlum sínum og kippti síðan snöggt þriðju slæðunni utan af sér;  nú voru það brjóstin sem birtust undan silkinu.  Svo hringaði hún slæðuna utan um höfuð Svíans og festi hana sem hárband með þéttum hnút.  Fagnaðarhróp heyrðust í salnum en við sjálft borð allrar athyglinnar var áfram þögn;  það var engu líkara en Svíarnir fjórir hefðu orðið fyrir einhvers konar áfalli og að þeir gerðu sér skyndilega grein fyrir að þeir virkuðu eins og slegnir,  því þegar Salomé lagði hendur sínar aftur á hné fórnarlambsins og hóf að feta sig með fingrunum upp læri þess heyrðist fyrst í þeim aftur;  þeir kölluðu eitthvað út í loftið,  eitthvað sem hljómaði eins og hvatning en var um leið mjög ósannfærandi.  Það er glampandi sól þegar hann tekur í hönd Loretu og þakkar henni fyrir.  Hann langar helst til að stinga upp á að þau setjist niður við borð undir sólhlíf merktri innlendri bjórtegund fyrir framan gistihúsið,  og drekki saman fyrsta bjór dagsins áður en hann gefur sig fram við Gintaras og fólkið á hátíðinni.  Hins vegar lætur hún á sér skiljast að sér liggi á;  er ef til vill ekki sérlega spennt,  hugsar Sturla,  fyrir að umgangast mann um fimmtugt sem er húsvörður eins og hún,  og þá væntanlega frístundaljóðskáld,  og hefur,  þvert gegn hennar eigin vilja,  tekist að hafa út úr henni heimilisfangið.  Án þess að hafa nokkurn tíma séð uppfærslu á leikriti eftir Tsjekov ímyndar Sturla sér að hann standi fyrir framan lokaða leikmynd Kirsuberjagarðsins;  hann sé um það bil að fara að ganga inn í sveitasetur Ranevskayu og verði réttur tebolli(  en ekki bjórglas)  úr höndum þjónsins Firs.  Þetta þrílyfta timburhús er fölbleikt á lit,  með hvítmáluðum gluggapóstum,  og upp úr því miðju rís myndarleg burst með glugga studd af ögn lægri útsýnissvölum á vinstri hönd,  og á báðum vængjum þess er verönd með fallega útflúruðum handriðum sem ýta undir skáldskap þessarar myndar.  Að innan líkist húsið hins vegar frekar skíðaskála.  Á vinstri hönd er upphækkaður salur,  með dekkri viðarklæðningu en aðalsalurinn,  þar sem veggir eru þaktir svarthvítum ljósmyndum af andlitum og Sturlu finnst þau benda til þess að andlitið á honum muni bætast við á vegginn að lokinni hátíðinni;  inn af matsalnum hægra megin er vínbar sem lofar góðu,  ekki síst fyrir þá sök að þar fyrir framan stendur eina sjáanlega manneskjan í salnum,  fyrir utan afgreiðslukonu fyrir innan,  og sú manneskja heldur á stóru bjórglasi,  því sem Sturla þráir í augnablikinu.  Hann getur sér þess til að þátttakendur hátíðarinnar séu saman komnir annars staðar vegna einhvers dagskrárliðarins-  sem hann er þá væntanlega búinn að missa af-  og að innan skamms muni hópurinn mæta hingað í matsalinn til að nærast og safna þreki fyrir næsta verkefni.  Hann gengur með töskurnar yfir breiðar gólffjalirnar að barnum(  sem er hlýlegur,  þrátt fyrir skálastemmninguna)  og hann kinkar kolli til bleikhærðrar afgreiðslukonunnar og mannsins með bjórglasið;  þybbins,  dökkleits manns sem Sturlu dettur í hug að sé frá Suður-Evrópu.  Hann biður um kælt vodkastaup með bjórnum. «  Ill have one of those as well, »  heyrist þá í þybbna manninum,  og Sturla þykist strax greina að hann sé spænskur.  Maðurinn lyftir svo bjórglasi sínu í áttina að Sturlu og spyr hvort hann sé eitt af ljóðskáldunum.  Hann kynnir sig síðan með nafninu Rolf,  þegar Sturla hefur svarað honum og sagst vera frá Íslandi;  hann sé argentínskur en hafi ekki komið hingað til Litháen til að hlusta á einhvern fyrirlestur um evrópska ljóðlist í heyrnartólum.  Brauðið sem Sturla bað um að væri ristað reynist ekki vera það.  Þess í stað er það ískalt viðkomu,  eins og nýkomið úr kæli,  og hann hóar í þjónustukonuna sem hann heilsaði þegar hann kom inn og biður hana að útvega sér ristaðar brauðsneiðar.  Þangað til hún kemur aftur handleikur Sturla farsímann og hugsar um það sem faðir hans hefur sagt honum;  hann horfir í átt að glugganum og gleymir að hann er staddur í útlöndum á sólríkum degi;  hann er kominn til Íslands,  það er grámi yfir landinu og myndirnar sem þjóta um huga hans eru af fortíðinni:  Snorrabrautinni,  Mánagötunni,  Meðalholtinu;  Menntaskólanum í Reykjavík-  þaðan fer hann inn á ímyndaða ritstjórnarskrifstofu;  Sturla hefur aldrei komið inn á ritstjórnarskrifstofu. «  En þetta er ristað brauð, »  segir gengilbeinan þar sem hún stendur allt í einu við borðið. «  Ertu alveg viss um það? »  spyr Sturla,  en ákveður að gera ekki meira veður út af brauðinu;  ekki umfram það að spyrja hvers vegna það sé þá ískalt eins og úr frysti.  Konan á ekki annað svar við þeirri spurningu en að yppta öxlum,  og Sturla þakkar henni brosandi fyrir;  þetta sé fínt.  Hann lofar sjálfum sér að láta ekki það sem faðir hans sagði honum eyðileggja þennan bjarta dag sem bíður eftir honum hinum megin við glugga kaffiteríunnar.  Hann borðar aðra brauðsneiðina,  pantar sér espressobolla(  sem hann þarf að borga sérstaklega fyrir)  og reykir eina sígarettu áður en hann stendur upp.  Út um gluggann veitir hann því athygli að þrátt fyrir að sólin skíni er fólkið sem stormar eftir gangstéttinni almennt klætt yfirhöfnum,  ýmist kápum eða úlpum,  og á leiðinni út af kaffiteríunni klæðir Sturla sig í frakkann;  hann þefar af öxlunum til að athuga hvort einhver lykt hafi fest við hann á fatafelluklúbbnum kvöldið áður.  Þegar hann kemur inn í hótelanddyrið og ætlar að kasta kveðju á Henryk í móttökunni stendur þar lágvaxinn maður með yfirvaraskegg og þykkan,  strangformaðan hökutopp-  að vísu fremur hávaxinn í samanburði við Henryk-  og fórnar skyndilega höndum þegar hann kemur auga á Sturlu. «  Halló,  halló! »  kallar hann á ensku. «  Þú ert Íslendingurinn,  er það ekki? »  Sturla segir það vera rétt,  og við það svar ljómar maðurinn og réttir út hönd sína í áttina að Íslendingnum.  Þeir heilsast.  Og Sturlu finnst gott að finna þétt handtak þessa glaðlega manns.  Jafnvel þótt engin ástæða eigi að vera til þess að hann þurfi á hughreystingu að halda virkar viðmót mannsins sefandi á Sturlu;  í fyrsta sinn frá því að hann kom til borgarinnar finnst honum hann ekki vera einn. «  Velkominn til Vilníus, »  segir maðurinn og rótar í neðri skeggvextinum. «  Ég þekkti þig af myndinni. »  Svo spyr hann Sturlu hvort ekki hafi verið vel hugsað um hann,  hvort þau hafi ekki náð í hann,  þau Jonas og Renata,  hvort hann sé ekki ánægður með hótelherbergið,  og þegar Sturla er orðinn svo til uppiskroppa með jákvæð svör við spurningum mannsins kemur loks ein sem kallar á neikvætt svar:  En þrátt fyrir hugsunarleysið hafði afgreiðslumaðurinn rétt fyrir sér í því að auðvitað var það ekki á hvers manns færi að eignast þann klæðnað sem búðin bauð upp á,  allra síst þann sem Sturla hafði augastað á.  Því það var óhætt að segja að þessir ensku frakkar,  sem voru framleiddir á Ítalíu,  væru dýrir;  þeir voru rándýrir.  En Sturla Jón,  sem allajafna eyddi ekki háum upphæðum í föt á sjálfan sig,  hafði einhvern tíma fyrir mörgum árum séð svona flík,  sem í senn var eins konar rykfrakki og regnkápa,  og látið sér detta í hug að ef til vill ætti hann að ganga svolítið á svig við persónuleika sinn og venjur í fatakaupum,  og setja sér það markmið að eignast slíka yfirhöfn,  nánast hvað sem hún kostaði;  að leyfa sér í eitt sinn að kaupa eitthvað dýrt,  eitthvað sem hann vissi að myndi veita sér meiri ánægju að klæðast en önnur föt hans sem kostuðu ekki krónu umfram það sem þau þurftu að kosta.  Um leið og Sturla lýsti því yfir að hann ætlaði að fá frakkann gerði hann sér grein fyrir að hann var með bros á vörunum;  saklaust bros sem í sjálfu sér var auðvitað ekki neikvætt,  en hann óttaðist að í augum annarra gæti það litið út eins og hann væri óviðráðanlega stoltur af sjálfum sér,  eins og barn eða unglingur sem er um það bil að fá stærsta draum sinn uppfylltan. «  Ég ætla að fá hann, »  sagði hann ákveðinn,  og reyndi að þurrka brosið af andlitinu.  Afgreiðslumaðurinn kinkaði kolli ábúðarfullur,  rétt eins og hann hefði sjálfur komist að mikilvægri niðurstöðu,  og sagði: «  Gott val. »  Sturlu heyrðist hann segja«  gott og vel» ,  í stað þeirrar hráu þýðingar á enska hrósinu«  good choice»  sem«  gott val»  vissulega var,  og hann horfði á afgreiðslumanninn eilítið undrandi þegar hann braut saman flíkina.  Vegna þess hve stíf bómullin var skrjáfaði í henni ekki ósvipað og í þykkum pappír. «  Heldurðu að það hafi verið eitthvað fleira? »  var viðbragð afgreiðslumannsins við spurninni í augum Sturlu. «  Nei takk, »  svaraði Sturla. «  Gott og vel, »  sagði afgreiðslumaðurinn,  og þeir gengu yfir að peningakassanum sem öfugt við það sem víðast tíðkaðist var staðsettur í miðju rýminu,  við ferstrenda burðarsúlu.  Á borðinu við hlið kassans var glansandi kaffivél-  frá sama landi og frakkinn var framleiddur í-  og fallega uppstilltir hvítir kaffibollar. «  Fáðu þér endilega einn espresso á meðan við göngum frá viðskiptunum, »  bauð afgreiðslumaðurinn,  og losaði um brotið á frakkanum til að brjóta hann saman aftur.  Sturla setti einn af hvítu bollunum undir pípuna þar sem hann vissi að kaffið ætti að sprautast út,  og þreifaði á vélinni þangað til afgreiðslumaðurinn kom honum til aðstoðar og ýtti á lítinn takka,  samlitan vélinni,  með mynd af kaffibolla.  Á meðan kaffið lagaðist náði Sturla í veskið sitt og taldi fram þrettán fimm þúsund króna seðla. «  Það er ekki oft sem maður sér svona reiðufé, »  sagði maðurinn,  og Sturla svaraði með því að spyrja hvort ekki væri veittur staðgreiðsluafsláttur ef maður greiddi með reiðufé.  Sturla taldi jafnvel víst að hefði komið út fyrir þremur eða fjórum árum:  ljóðasafn aldraðs íslensks skálds sem Sturla hafði haft talsverðar mætur á sem ungur maður en var búinn að hrinda niður af virðingarstallinum-  allharkalega-  eftir að þeir tveir höfðu lesið upp úr verkum sínum saman á ljóðakvöldi í Kópavogi fyrir nokkrum árum og sá gamli hafði sýnt Sturlu Jóni algert virðingarleysi með því að standa upp í miðjum upplestri Sturlu til að ná sér í kaffi á barnum,  og ekki bara venjulegt íslenskt kaffi heldur hafði hann beðið um einhvern sérstakan kaffidrykk-  hálfáttræður maðurinn-  eitthvað sem krafðist þess að kveikt yrði á espressovélinni með öllum þeim látum sem því fylgir,  og af þeim sökum hafði um það bil hálft ljóð-  og þar með allt ljóðið-  farið forgörðum í lestri Sturlu og týnst í kaffihávaðanum.  Þegar Sturla færði sig úr Bankastrætinu inn á Skólavörðustíginn skall skyndilega á úrhelli,  og til þess að hlífa sjálfum sér-  og ekki síður frakkanum nýja-  við bleytunni,  stakk hann sér inn um næstu dyr,  inn í fjárhættuspilasal Háskóla Íslands,  Háspennu,  eftir að hafa íhugað nokkur augnablik hvort hann ætti frekar að fara inn í snyrtilegu fiskbúðina einum dyrum ofar í götunni.  Ástæða þess að Sturla tók spilasalinn fram yfir fiskbúðina var sú að hann hafði fengið talsvert klink til baka þegar hann keypti möppurnar í bókabúðinni,  og datt í hug að í staðinn fyrir að láta það sliga frakkavasann gæti hann allt eins notað það til að styrkja Háskólann,  þá stofnun sem meðal annars hafði það hlutverk að byggja upp í ungu fólki hæfileikann til að geta lesið og skilið texta á borð við þá sem Sturla skrifaði.  Þar fyrir utan mælti það gegn heimsókn í fiskbúðina að lyktin af ferskum fiskinum gæti sest í nýju flíkina,  þótt hann vissi ósköp vel að ekki væri um mikla lykt að ræða í þessari nýtískulegu fiskbúð sem bauð aðeins upp á tilbúna ferska fiskrétti,  löðrandi í alls kyns kryddi og olíum sem kæfðu sjávarlyktina,  ólíkt því sem gerðist í hinum hefðbundnu fiskbúðum sem seldu fiskinn eins og hann kom fyrir,  en önguðu einhverra hluta vegna alltaf eins og gamall fiskur.  Það var laugardagur.  Fjölskyldan var með bíl í láni frá eldri systur Fannýjar,  Anný,  og hafði ætlað að nota tækifærið og keyra til Hveragerðis og skoða apann í búrinu í Eden.  Hugmyndin,  sem hafði verið rædd kvöldið áður,  var sú að leggja af stað um tólfleytið og fá sér hádegismat á leiðinni:  pylsur í Litlu kaffistofunni á Hellisheiði.  Þetta var stuttu áður en Jón byrjaði að vinna á bókasafninu,  hann hafði undanfarið starfað sem aðstoðarmaður kvikmyndatökumanns hjá hinu nýstofnaða ríkissjónvarpi.  Síðustu vikurnar hafði hann verið að hlusta á óperu Debussys,  Pelléas og Mélisande,  með það fyrir augum að tileinka sér andrúmsloft verksins áður en hann hæfist handa við að skrifa handrit að kvikmynd sem myndi verða fyrsta verkefni hans síðan hann lauk við útskriftarmynd sína í Prag.  Hin dularfulla og óræða franska óperutónlist hafði hljómað í íbúðinni nánast allar þær stundir sem Jón var heima við síðustu vikurnar,  en þennan laugardagsmorgun hafði Fanný talið sig hafa fengið nóg af hinni táknrænu hljómaveröld;  hana langaði til að heyra einhverja léttari músík,  einhver dægurlög-  fjölskyldan væri, «  í öllum guðanna bænum» ,  að fara í bílferð út fyrir borgina;  það væri ekki á hverjum degi sem það gerðist;  hana langaði ekki til að setjast inn í bílinn með einhver frönsk óperuþyngsli öskrandi í höfðinu.  Viðbrögð Jóns við kvörtunum Fannýjar voru fyrst í stað jákvæð;  hann sagðist myndu hætta þegar hliðin á hljómplötunni væri búin að spilast,  en þegar Fanný bað hann að slökkva strax,  henni fyndist ekki sanngjarnt að þurfa að hlusta á svona tónlist á laugardagsmorgni þegar fjölskyldan væri að fara að gera eitthvað skemmtilegt saman,  sagðist Jón ekki vilja taka nálina af miðri plötunni;  Fanný hlyti að geta beðið í tíu mínútur eða svo.  En hún gat það ekki.  Án þess að gera boð á undan sér stormaði hún út úr eldhúsinu,  og inn í stofuna.  Hún gekk rakleitt að plötuspilaranum,  reif upp lokið og þegar hún kippti arminum af plötunni kvað við skerandi eyðilegging og ógn;  ekki aðeins tók hún arminn upp heldur losnaði hann frá sjálfum spilaranum og varð eftir í hendi Fannýjar sem stóð síðan kyrr nokkur augnablik og horfði á hinn ílanga og mjóa hlut eins og hún hefði ekki hugmynd um hvaða tilgangi hann hefði þjónað.  Með alla sína löngu og erfiðu reynslu af upphlaupum Fannýjar sat Jón kyrr í stólnum,  og á meðan hann horfði á eiginkonu sína sem hélt á burtrifnum arminum með demantsnálinni-  nálinni sem nokkrum augnablikum fyrr hafði numið hina dýru tóna Debussys upp af svörtum vínylnum-  lýsti hún því yfir(  rétt eins og hún hefði að yfirlögðu ráði metið hið rétta og ranga í stöðunni)  að svona-  og þá átti hún við það sem komið hafði fyrir plötuspilarann-  gerðist þegar ekki væri hlustað á mann,  þegar þolinmæði fólks væri lögð að veði fyrir einhverjar tíu mínútur af óperusargi.  Allt fólkið sé hins vegar í næsta húsi að taka þátt í einhverri umræðu sem fer fram á litháísku en sé þýdd jafnóðum á ensku og miðlað í gegnum heyrnartól. «  Slíkt hefur ekkert með ljóðlist að gera, »  segir hann,  og hristir höfuðið,  um leið og hann tekur upp annað vodkastaupið af þeim tveimur sem konan með bleika hárið rennir til þeirra eftir barborðinu.  Sturlu líst vel á manninn.  Þeir skála í vodkanum,  undir brosandi augnaráði þeirrar bleiku,  og Sturla biður hann að afsaka en hann muni ekki eftir að hafa lesið um argentínskan þátttakanda í upplýsingunum um hátíðina. «  Nei,  það stóð ekki til að ég kæmi hingað, »  svarar maðurinn,  og bætir því við að Rolf sé auðvitað ekki mjög latneskt nafn(  eins og hann orðar það)  og ekki heldur seinna nafn hans,  Tuzenbach;  hann sé í föðurætt frá Þýskalandi,  og búi reyndar í Svíþjóð,  í Gautaborg,  þar sem hann þekki nokkra Íslendinga ágætlega.  Ástæðan fyrir því að hann sé ekki á listanum yfir þátttakendur sé aftur á móti sú að Grænlendingur sem var boðið hefði forfallast,  og sér verið boðið í staðinn;  hann hefði þurft að ákveða sig með viku fyrirvara og slegið til,  ekki haft neitt betra að gera.  Þegar Sturla segist muna eftir grænlenska nafninu í gögnunum um hátíðina svelgist Rolf allt í einu á bjórnum og þarf að halda aftur af hlátrinum í sér þegar hann segist hafa frétt í gær,  frá manni sem á einhvern hátt tengist skipulagningunni,  að Grænlendingurinn hefði verið fangelsaður fyrir alvarlega skotárás í Kaupmannahöfn;  þess vegna hefði verið kallað til argentínskt skáld í staðinn,  bara eitthvert skáld sem ekki væri frá Danmörku,  Noregi eða Svíþjóð en byggi samt í Skandinavíu og væri með hreina sakaskrá. «  Ég á líka mjög bágt með að sjá fyrir mér byssuóðan mann á þeirri samkomu sem okkur var boðið upp á í gær, »  heldur hinn argentínski Rolf áfram brosandi,  og Sturla hrósar happi yfir að þessi maður,  en ekki eitthvert dauðyfli,  hafi af tilviljun orðið á vegi hans í upphafi hinnar þriggja daga dvalar sem hann á í vændum hér í Druskininkai. «  Fyrir kvöldverðinn í gær-  sem ég ætla ekki að segja þér hvernig bragðaðist-  vorum við teymd inn í eitthvert gamalt baðhús hérna baka til á lóðinni. »  Rolf bendir í áttina að bakdyrunum fyrir miðjum salnum. «  Og þar var fluttur fyrir okkur einhvers konar ljóðrænn leikþáttur,  svo hástemmdur,  og í svo litlum tengslum við raunveruleikann-  ég veit svo sem ekki hvaða skoðanir þú hefur á skáldskap-  að það hefði ekki þurft nema eitt skot í loftið frá Grænlendingnum til að kippa áhorfendum,  eða öllu heldur flytjendunum,  aftur niður á jörðina-  og það er einmitt það sem Grænlendingurinn hefði gert;  hann hefði aldrei getað setið undir þessum ósköpum án þess að láta heyra í sér. »  Það hvarflar að Sturlu að ef til vill sé hinn hálfþýski Á meðan hann fer nokkuð mörgum orðum um þá tilhögun-  sem Sturlu finnst allsérkennileg-  að Rithöfundasamband Litháens sé með veitingarekstur,  reynir Sturla að ímynda sér hvernig ljóðlist þessa manns sé;  manns sem augljóslega hefur mjög sterka tilhneigingu til að gleyma sér í fánýtum smáatriðum;  hann sér fyrir sér langar ljóðlínur og margar undir hverjum titli,  að jafnvel sú hugmynd sem hann gaukar að Sturlu,  að hann geti fengið sér morgunbjórinn á Rithöfundasambandsbarnum sem er þegar opinn svona snemma morguns,  geti auðveldlega rúmast í einu ljóða mannsins,  en Sturla segist ætla að byrja daginn á því að kíkja í miðbæinn,  hann sé enn ekki búinn að sjá miðbæ Vilníus í dagsbirtu,  hann hafi hingað til bara kynnst skuggahliðum borgarinnar;  hafi óvart dottið inn á«  karllægan»  skemmtistað í gærkvöldi,  eins og hann reynir að orða það á ensku,  en sú játning virðist ekki vekja áhuga Jokûbas sem byrjar að fræða Sturlu um nokkra staði í bænum sem hann gæti haft gaman af að skoða,  og mælir sérstaklega með ákveðnum veitingastað við Pilies-stræti;  stræti sem Sturlu finnst hann kannast við,  og sem rifjast upp fyrir honum að er titillinn á ljóðinu sem hann þýddi eftir Liliyu Boguinskaiu,  hvítrússnesku skáldkonuna sem átti á móti að þýða ljóð Sturlu,  kennslustund.  Áður en þeir kveðjast spyr Sturla Jokûbas hvort hann viti hvort Liliya frá Hvíta-Rússlandi,  Liliya Boguinskaia,  sé komin til borgarinnar. «  Þekkirðu hana? »  spyr Jokûbas,  og þegar Sturla skýrir út fyrir honum að þau hafi verið látin þýða eitt ljóð hvort annars með það fyrir augum að koma á kynnum milli ókunnugra skáldanna á hátíðinni,  segir Jokûbas honum að hann geti best trúað því að Liliya verði á sama veitingastað og hann sagði honum frá í hádeginu í dag;  hann hafi hitt hana í gærkvöldi og hún hafi,  líkt og Sturla(  sem var reyndar ekki rétt)  verið að forvitnast um góða veitingastaði í bænum;  hún hefði komið hingað áður fyrir mörgum árum,  í tíð sovétstjórnarinnar,  og reyndar ort um borgina,  og þegar hann hefði bent henni á veitingastaðinn í Pilies-stræti hefði hún sagst ætla að fara þangað í dag;  hún myndi eftir þeirri götu,  hún hefði ort ljóð um hana. «  Það er þá væntanlega sama ljóðið og ég þýddi eftir hana, »  segir Sturla,  og Jokûbas svarar: «  Það er bróðir minn sem rekur veitingastaðinn.  Segðu þjóninum að ég hafi sagt þér frá staðnum;  þú verður ekki svikinn. »  Um bíltúrinn til Hveragerðis var ekki meira talað;  það umræðuefni var ekki tekið upp fyrr en atburðarás þessa dags var rifjuð upp löngu síðar,  eftir að Jón og Fanný voru skilin;  þegar heimur þessa fólks-  eins og Sturla orðaði það með sjálfum sér núna þegar hann sat í stofu föður síns á Skólavörðuholtinu-  var orðinn gjörólíkur þeim á Mánagötunni.  En til að komast út(  eins og áður sagði)  þurfti barnið Sturla með aðstoð móður sinnar að færa stofuborðið fjær útidyrunum,  og ganga síðan yfir það,  án þess þó að það breytti nokkru um að ekki var nokkur leið að opna baðherbergisdyrnar(  sem ólíkt eldhúsdyrunum vildi til að opnuðust út en ekki inn) .  Löngu síðar tengdi Sturla þessa sérkennilegu minningu frá æskuheimilinu ljóði sem hann þýddi úr ensku;  eins konar hótelljóði eftir eitthvert austur-evrópskt skáld(  hann hafði steingleymt nafninu) ,  þar sem síungur herramaður(  hann mundi sérstaklega eftir þessu orði,  síungur)  stígur inn í skáp(  eins og hótelherberginu var lýst í ljóðinu)  utan af regnvotri götu,  og inn í ljóðið stígur síðan önnur síung manneskja,  einhver fín dama sem tæmir þvottaskál á meðan herrann fleygir vindli í götuna og þau stíga saman inn í annan skáp í regnvotri götu,  skáp með gluggatjöldum,  þvottaskál og einum snaga.  Þótt Sturla hefði fyrir löngu týnt þýðingunni,  og hún hefði aldrei birst neins staðar,  hafði ljóðið alltaf verið honum minnisstætt,  ekki síst vegna þess að hægra megin á veggnum við utanverðar baðherbergisdyrnar á Mánagötunni var snagi úr járni,  nokkuð sem Fanný hafði alltaf ætlað sér að fjarlægja(  en aldrei komið í verk)  því Hallmundur,  bróðir Jóns,  var vanur að hengja frakkann sinn á snagann þegar hann kom í heimsókn,  og Fanný-  eins og Sturla mundi svo vel-  kvartaði yfir því í hvert sinn eftir að Hallmundur kvaddi að hún kynni ekki við að hafa frakka hangandi á veggnum milli klósettsins og eldhússins.  Rúmum þremur klukkustundum síðar þegar Sturla kom inn eftir að hafa dottið úr tré og skorið sig til blóðs á fætinum,  neyddist Fanný til að taka stólinn og borðið frá baðherbergishurðinni;  barnið þurfti plástur,  og hana vantaði spritt til að sótthreinsa sár Sturlu,  og hvort tveggja var geymt í skápnum fyrir ofan baðvaskinn.  Jón strunsaði út úr baðherberginu,  náði sér í mjólk og kexpakka í eldhúsinu og kom sér fyrir undir teppi í stofusófanum. «  Skál fyrir hinum ókunna þýðanda, »  segir Sturla brosandi;  hann klárar úr glasinu og grettir sig framan í andlitið í speglinum.  Svo gengur hann út að glugganum,  dregur tjöldin frá og á meðan hann veltir því fyrir sér hvort Liliya sé mætt til Vilníus,  og hvernig hún líti út-  hvort hún láti ekki nægja að koma til landsins rétt áður en hátíðin hefst,  fyrst hún býr hérna í næsta nágrenni-  horfir hann á hvítmálaðan vegg hússins á móti og út í upplýst portið milli bygginganna þar sem tvær öskutunnur liggja á hlið og nokkrum bílum hefur verið lagt.  Hann veitir því athygli að allir bílarnir,  fimm að tölu,  eru þýskrar tegundar.  Sú hugsun slær hann allt í einu hversu lítið manneskjan er vakandi fyrir nýju og framandi umhverfi,  og ekki bara manneskjan almennt,  eins og hann orðar það með sjálfum sér,  heldur hann sjálfur;  hann,  sjálft ljóðskáldið sem í rauninni er skylt að vera með augun opin fyrir öllu sem fyrir þau ber-  ef hugmynd hans um skáldið er á annað borð rétt;  að það sé samviska tungumálsins,  að því beri að búa til orðmyndir af því sem aðrir taka ekki eftir eða hirða ekki um að setja í orð.  Þessi hugsun leitar á hann vegna þess að á leiðinni inn í borgina frá flugvellinum finnst honum rangt að hafa ekki gefið því betur gaum hvernig borgin líti út,  hvernig hún virkaði á hann;  það eina sem virkilega situr eftir í minninu eru tvö eða þrjú einstaklega ljót háhýsi,  eins konar dvergskýjakljúfar,  sem hann taldi víst að hefðu verið reistir eftir að þjóðin fékk sjálfstæði frá Sovétríkjunum.  Augu hans höfðu stimplað þessi skelfilegu mannvirki inn í hugann sem tákn fyrir langþráð frelsi innfæddra undan alræði kommúnismans;  þessa fólks sem hann rifjar reyndar upp að hafa sérstaklega tekið eftir,  í bílnum á leiðinni á hótelið,  hvað sé myndarlegt og vel til haft(  eins og móðir hans myndi orða það) ;  alger andstæða við þá hryggðarmynd sem miskunnarlaus arkitektúr samtímans virðist draga upp í borgunum í þeim tilgangi einum að ögra auga ljóðskáldins.  En hafði hann búist við einhverju öðru en að fólkið hér væri fallegt?  HEIMUR SEM OPNAST ÚT Á GÖTU Áður en Sturla fór í sturtu hafði hann kveikt á sjónvarpstækinu.  Á meðan hann kannaði hvaða sjónvarpsstöðvar væri boðið upp á hafði hann furðað sig á hversu hátt tækið var staðsett uppi við loftið,  og hversu ótraustar festingarnar virtust vera.  Þegar hann kemur aftur út af baðherberginu,  inn úr gufumekki sem hefur myndast vegna þess að í hugsunarleysi lokaði hann dyrunum,  er verið að tala um fjármál á bandarísku fréttastöðinni CNN;  þrír karlmenn sitja í jafnmörgum stólum-  sem Sturla sér ekki betur en að séu hannaðir á Norðurlöndunum-  og velta fyrir sér þeim möguleikum sem fjárfestingar í kínverskum fyrirtækjum skapa fyrir vestræna fjárfesta.  Yngsti sonurinn,  Grettir,  er staddur á efri hæð hússins,  í herberginu sínu.  Hann er að læra fyrir morgundaginn-  það finnst Sturlu að minnsta kosti líklegast.  Grettir hafði byrjað nám í Menntaskólanum í Reykjavík,  þar sem yngri systir hans Hallgerður er nýbyrjuð á öðru ári,  en að loknu fyrsta árinu ákvað hann-  í kjölfar þess að hann braut sig illa á fæti í tröppunum fyrir framan skólann,  og var rúmfastur í einn og hálfan mánuð-  að halda áfram náminu í Menntaskólanum á Egilsstöðum.  Grettir,  sem er nítján ára,  hefur alltaf verið viðkvæmastur systkinanna,  ekki aðeins líkamlega heldur einnig gagnvart orðum og augnaráði annars fólks,  eins og Sturla orðar það með sjálfum sér.  En þótt drengurinn væri vissulega hugfanginn af listum,  þá einkum tónlist,  líkt og bróðir hans Egill,  og ekki síður myndlist,  hafði hann aldrei sýnt nein merki um að vera líklegur til að leggja nokkuð af mörkum til listsköpunarinnar;  hann lét sér nægja að njóta hennar,  og það reyndar í svo ríkum mæli að fátt annað,  þar með talið námið,  fékk pláss í óhversdagslegum hugarheimi hans.  Án þess að nokkuð hefði bent til þess að Grettir laðaðist að eigin kyni kynferðislega-  og heldur ekki hinu kyninu,  ef út í það var farið-  virtist nær öll hrifning hans og uppgötvun á listamönnum beinast að þeim sem annaðhvort voru opinberlega samkynhneigðir eða báru með sér fínlegri andblæ en kollegar þeirra af sama kyni.  Af myndlistarmönnum hafði hann,  til að mynda,  mætur á David Hockney,  Egon Schiele,  Giacometti,  Modigliani og Gustav Klimt,  og einhverra hluta vegna Francis Bacon,  sem að sögn móður hans starði á þann sem kom inn í herbergi Grettis af stórri ljósmynd í ramma á veggnum fyrir ofan rúmið hans.  Hulda hafði sagt Sturlu frá því í símtali,  ekki vegna þess að henni fyndist það spaugilegt heldur vakti það upp í henni óhugnað;  meiri óhugnað en sjálf málverk Bacons.  En þótt þessar upplýsingar um herbergi yngsta sonar hans hefðu komið frá móðurinni hafði Sturla fengið reglulegar fréttir úr prívatheimi Grettis-  litla herberginu hans-  frá dótturinni Hallgerði.  Stuttu eftir að hann heyrði um ljósmyndina af Francis Bacon hafði hann reynt að veiða upp úr syni sínum hvað hann væri að hlusta á í augnablikinu,  og hvort eitthvað hefði nýlega vakið athygli hans í öðrum listum,  en þegar sú eftirgrennslan bar lítinn sem engan árangur-  líkt og Grettir vildi ekki deila sínum einkaheimi með öðrum,  jafnvel ekki föður sínum-  hafði Sturla beðið Hallgerði um að segja sér hvernig umlits væri í herbergi hans;  hvort hún gæti«  njósnað svolítið fyrir sig» .  Og þegar hún fann á föður sínum að lýsing hennar á herbergi Grettis vakti kátínu hans virtist hún sjálf gera sér grein fyrir hversu óvenjulegan og fullorðinslegan smekk bróðir hennar hafði,  og smám saman fór henni að þykja gaman að segja föður sínum frá nýjustu aðföngum Grettis;  því sem hann pantaði sér á Netinu eða bar heim af bókasafninu.  Sturla ímyndar sér að þegar hann komi aftur í kvöld-  eða hvenær sem það verður-  hafi átt sér stað einhvers konar viðskipti milli þeirrar gömlu og hins fámála ferðakaupmanns,  eitthvað sem maður upplifir annars bara í bandarískum kvikmyndum nútímans.  Miðað við haustið í gær er komið sumar aftur,  og lengstan hluta leiðarinnar í miðbæinn gengur Sturla án trefilsins um hálsinn,  og hann ýmist heldur á jakkanum eða lætur hann hanga niður af öxlinni.  Upp úr hádeginu-  þegar Sturlu reiknast til að fjórar til fimm klukkustundir séu þangað til Liliya kemur til borgarinnar-  hefur hann slegið inn texta nýju greinarinnar í tölvu á netkaffihúsinu og sent hann til Jónatans.  Að því loknu er hann jafnvel enn vissari en hann var kvöldið áður um að greinin taki hinni fyrri margfaldlega fram,  ekki aðeins í stíl heldur einnig að efni.  Og hann verðlaunar sig með köldum bjór á sama stað og hann sat á daginn áður,  í þetta sinn án þess að önnur hljóð berist frá götunni en frá bílaumferð og gangandi vegfarendum.  Næstu þrjár klukkustundir situr Sturla í sólinni og dundar sér við það sem sagt er að gerist síðasta augnablikið í heila þess sem stendur andspænis dauðanum;  að rifja upp líf sitt,  frá fyrstu minningunum,  og til líðandi stundar.  Og hann gætir þess að drekka ekki of stíft,  til að vera ekki orðinn of þéttur þegar hann loks hittir Liliyu.  Hann ákveður að fara í svolítinn göngutúr áður en þau hittast á þessum sama stað,  en á meðan hann bíður eftir að fá reikninginn frá þjóninum hringir síminn,  en aðeins tvisvar;  of stutt til að hann nái að svara.  Hann sér númer föður síns á skjánum,  og þegar þjónninn birtist með reikninginn biður Sturla um einn bjór til;  hann langar til að heyra í Jóni föður sínum,  þeim sem hefur leikið eitt aðalhlutverkið í endurminningum hans síðustu klukkustundirnar;  hinum kokkálaða kvikmyndaleikstjóra á Mánagötunni-  nú bókaverði á Skólavörðustíg. «  Ég ætlaði að hringja í Örn, »  svarar Jón þegar Sturla spyr hvort hann hafi ætlað að hringja í sig. «  Ég ætlaði að segja honum frá því að ég væri búinn að fá staðfestingu frá honum Alfreð um styrkinn. » «  Fyrir myndina? »  Sturla rifjar upp það sem faðir hans sagði honum nýlega,  að gamall skólabróðir hans hefði gefið þeim Erni Featherby loforð um fjármögnun á leikinni kvikmynd sem þeir höfðu verið með í undirbúningi lengi og ætluðu að gera í sameiningu,  sem leikstjóri og handritshöfundur. «  Hver er þessi Alfreð? » «  Alfreð Thorarensen.  Alfreð Leó Thorarensen.  Skólabróðir minn.  Lyfsali og peningamaður.  Alger skúrkur. » «  Og þú ætlar í samstarf með skúrki? » «  Maður verður að horfa framhjá hendinni sem elur mann, »  svarar Jón,  og Sturla étur upp eftir honum: «  Horfa framhjá hendinni sem elur mann? » «  Ég ætlaði að fara að segja Erni frá þessu, »  heldur Jón áfram, «  en það svaraði ekki hjá honum;  hann er einn af þeim sem vilja ekki nota farsíma. » «  Reykir pípu og vill ekki tala í farsíma?  Ég kongratúlera með styrkinn. »  Svo settist hún við eldhúsborðið þegar svarti bíllinn var loks horfinn úr stofuglugganum,  og dreypti á víninu.  Þegar Sturla sagðist ekki eiga myndavél spurði Fanný hvort hún væri búin að segja honum frá ljósmyndinni af sér,  þeirri sem átti að fara á sýninguna. «  Hvaða sýningu? » «  Hann sendi mér gamla mynd af mér sem hann tók fyrir mörgum árum,  hann ætlar að hafa hana á... » «  Hver? »  greip Sturla fram í. «  Hver var að senda þér mynd af þér? » «  Helgi Haraldsson.  Hann er gamall skólabróðir minn.  Gamall vinur hans Arnar Featherby. » «  Ég veit ekki hver þessi Helgi er.  Hvaða mynd er þetta? »  Það kom Sturlu þægilega á óvart að sjá móður sína brosa. «  Skrítið hvað ég hef alltaf átt erfitt með að venjast þessu nafni,  Featherby, »  sagði hún,  og hristi höfuðið,  enn brosandi með sjálfri sér. «  Samt hef ég þekkt hann Örn litla lengur en nokkra manneskju sem ennþá er á lífi.  Allavega lengur en hann pabba þinn. » «  Hvaða ljósmyndasýningu ertu að tala um? » «  Helgi H. Haraldsson er að fara að halda sýningu á ljósmyndum,  og hann ætlar að sýna myndina sem hann tók af mér.  Og í tilefni af því ætla ég að bjóða þér upp á staup af danska ákavítinu sem ég fékk frá henni Höllu minni í gær.  Þú ert líka að fara út í fyrramálið. »  Sturla ákvað að leyfa móður sinni að ráða ferðinni;  hann gerði sér grein fyrir að hann kæmi ekki í veg fyrir að hún fengi sér sterkan drykk ofan í rauðvínið,  og fannst ólíklegt að hún myndi ekki tjá sig nánar um ljósmyndina sem hún hafði nefnt;  það var ástæðulaust fyrir hann að reka á eftir því.  Samt spurði hann hana hvaða mynd þetta væri. «  Ég er á brjóstunum á henni, »  svaraði Fanný og sneri höfðinu til Sturlu þar sem hún stóð við eldhúsvaskinn og skenkti ákavíti í tvö lítil staup.  Sturla hafði tekið sígarettupakka upp úr skyrtuvasanum en minnti sig á,  enn og aftur,  að móður hans var illa við tóbaksreyk;  hún hafði alltaf beðið hann að reykja við opnar útidyrnar.  En í þetta sinn,  þegar Sturla gekk út að dyrunum og spurði í leiðinni hvað hún ætti við með því að hún væri«  á brjóstunum»  á myndinni,  bað hún hann að reykja við borðið,  hún vildi ekki fá kuldann inn;  hún ætti við það að myndin sem Helgi H. Haraldsson hefði tekið af henni þegar hún var ung kona væri af höfðinu á sér og brjóstunum-  þegar brjóstin á henni voru ung. «  Og... »  Sturla vissi ekki almennilega hvað hann átti að segja. «  Bað hann þig um það? » «  Ekki bað ég hann um það, »  svaraði Fanný og flutti staupin yfir á eldhúsborðið. «  Og er hann að fara að sýna þetta núna?  Opinberlega? » «  Helgi H. Haraldsson hefur aldrei haldið ljósmyndasýningu áður.  Helgi H. Haraldsson er líffræðingur. »  Sturla horfði vantrúaður á móður sína. «  Vissi pabbi af þessu? »  spurði hann. «  Það var þess vegna sem hann tók mynd af brjóstunum á mér. » «  Vegna hvers? » «  Að hann er líffræðingur. »  Eins og Sturla hafði búist við stóð móðir hans fyrir innan gluggann,  bak við nælongluggatjöldin,  en hvernig hún hreyfði höndina þegar hann gekk framhjá glugganum fannst honum allt í einu ekki hæfa henni;  það var alltof ört,  það minnti á vængjatök andar sem forðar sér undan bíl.  Hann veifaði á móti og byrjaði fljótlega að greikka sporið;  hann vildi flýta sér heim á Skúlagötuna til að lesa yfir greinina í tímaritið.  Á meðan eintal móður hans um liðna tíma stóð yfir hafði hann rifjað upp hinn nýskrifaða texta sinn,  og var farinn að fá á tilfinninguna-  hvort sem það var fyrir áhrif vínsins sem hann hafði drukkið eða ekki-  að greinin væri ekki aðeins mjög vel heppnuð hjá sér heldur væri hún upphafið að nýju skeiði í lífi hans sem höfundar,  eins konar uppgjör hans við ljóðlistina(  sem hann myndi svo endanlega kveðja í lok heimsóknarinnar til Litháen) -  vísir að því sem framundan væri.  Burtséð frá því veitti honum ekki af þeim takmarkaða tíma sem hann hafði til að fínpússa textann áður en hann sendi hann til Jónatans Jóhannssonar.  Það var ekkert annað sem hann þurfti að gera áður en hann færi út í fyrramálið,  nema það sem hann hafði frestað að gera daginn áður;  að hringja í börnin sín sem vildi svo óvenjulega til að voru öll stödd hjá móður sinni á Egilsstöðum;  taka svolítið til í íbúðinni svo það yrði huggulegra að koma heim aftur;  pakka niður og...  hann mundi allt í einu eftir því núna en það var auðvitað orðið of seint:  að ná í myndbandstækið úr viðgerðinni til að hann gæti skilað föður sínum írönsku bíómyndinni.  Tveggja klukkustunda leið frá borginni eftir Sturlu Jón Jónsson Ljóðlistin býr í öllum hlutum.  Það eru helstu rökin gegn ljóðlistinni. (  Miroslav Holub)  Rútuferðin frá Vilníus til Druskininkai tekur einar tvær klukkustundir.  Tékkneska ljóðskáldið Nezval orti um fimm mínútna leið frá bænum en hér er um að ræða lengri vegalengd.  Frá Vilníus til Druskininkai er tveggja klukkustunda ferð með áætlunarbílnum.  Vilníus?  Hvers vegna að tala um Vilníus?  Og hvað í ósköpunum er Druskininkai?  Hvað stendur hið illskiljanlega nafn Druskininkai fyrir?  Jú,  mér hefur verið boðið á alþjóðlega ljóðahátíð,  í litlu þorpi í Litháen,  sem heitir Druskininkai og er suðvestur af höfuðborginni Vilníus og í beinni línu suður af gömlu höfuðborginni Kaunas,  til hverrar Dalai Lama fór einnig þegar hann heimsótti Vilníus.  Öðrum Íslendingum er ekki boðið á hátíðina í Druskininkai,  ég verð einn á ferð og á að vera mættur til landsins um miðjan október.  Vissulega er freistandi að lýsa því yfir að Druskininkai sé fjarstæðukennt nafn á þorpi.  Jafnvel þó tekið sé með í reikninginn að þorpið er í Litháen,  landi þar sem virðist mega búast við öllu þegar kemur að nafngiftum.  Persóna Jacks segist vinna fyrir tryggingafélagið Consolidated Life.  Og þá fáum við að sjá persónuna eins og hún lítur út:  hún er í vinnunni,  við lítið borð í sal sem breiðir úr sér eins og íslensk víðátta;  hún segist sitja við skrifborð númer 861 og heita C. C. Baxter,  kallaður Bud.  Við sjáum klukkuna á veggnum sýna nítján mínútur yfir fimm og þegar hún bætir við tuttugustu mínútunni hringir hávær bjalla og starfsmenn Consolidated Life rísa úr stólum sínum og yfirgefa salinn,  eftir sérstöku kerfi sem skapast hefur til að ekki myndist öngþveiti á þröngum göngunum milli skrifborðanna.  Sá eini sem ekki fer neitt er C. C. Baxter,  og hann útskýrir hvers vegna:  hann hefur lánað einum af yfirmönnunum íbúð sína sem afdrep fyrir stefnumót við aðra konu en eiginkonu hans,  og til þess að þurfa ekki að drepa tímann á meðan yfirmaðurinn dvelur þar ásamt konunni kýs Bud að vinna eftirvinnu.  Hann lætur á sér skiljast að þetta gerist fremur oft.  Við fylgjumst svo með honum á leiðinni heim;  hann gengur með húsaröðinni í götunni þar sem hann býr-  það er um það leyti sem yfirmaðurinn og konan eiga samkvæmt samkomulaginu að hafa haft sig á brott.  Bud segist búa spölkorn frá Central Park.  Það er hryssingslegt úti og hann er með hatt og í ljósum rykfrakka sem hann hneppir upp í háls.  Hvernig hann spennir upp axlirnar á álútri göngu sinni bendir til þess að honum sé kalt;  að hann þrái mest af öllu að komast inn til sín.  En þegar örstutt er eftir að tröppunum upp að dyrunum að húsinu sér hann ljós loga í gluggunum,  og tónlistin sem hljómar þaðan sendir frá sér aðeins ein skilaboð:  að Bud komist ekki inn til sín strax.  Kvikmyndatökuvélin skilur hann þá eftir úti á gangstéttinni,  en fer sjálf inn í íbúðina.  Þar er miðaldra maður að binda bindishnút í stofunni;  kona sem er töluvert yngri en maðurinn rennir upp lásnum á kjólnum sínum og setur á sig hálsfesti.  Maðurinn rekur á eftir því að þau yfirgefi íbúðina,  segist hafa lofað íbúðareigandanum að vera kominn út fyrir klukkan átta,  en konuna langar í einn Martini í viðbót.  Og þá fáum við að sjá Bud aftur;  hann hímir fyrir utan,  hefur kveikt sér í sígarettu og í augnablikinu lítur frakkinn hans einhvern veginn síður út fyrir að verma það sem hann hylur;  hann er ódýrari en hann var í þarsíðasta myndskeiði.  Leigusali Buds,  sem hann hefur þegar greint frá að heiti frú Lieberman,  kemur að húsinu með hundinn sinn í bandi,  og býður Bud gott kvöld.  Hún spyr hvort hann hafi læst sig úti en hann segist vera að bíða eftir vini sínum.  Svo heldur hann áfram að ráfa um stéttina og reykja.  Eftir stutta stund opnast dyrnar að húsinu og á tröppunum birtast yfirmaður Buds og vinkona hans.  Á meðan þau skiptast á eftirfarandi orðum húkir Bud í hvarfi við tröppurnar,  og fyrir framan þær,  á gangstéttinni,  eru fimm öskutunnur sem bíða eftir að verða tæmdar.  Svo er einhver hjákátleg sýning sett á svið fyrir úr sér gengna og þreytta þátttakendurna,  einhver þvættingur sem nefnist«  Ágreiningur Eldsins,  Vatnsins,  Andrúmsloftsins og Jarðarinnar» .  Ég læt mig hverfa á meðan sá tortúr gengur yfir.  Að því loknu er einhver hátíðarkynning á hátíðarljóðasafninu sem gefið er út í tilefni hátíðarinnar.  Eini ljósi punkturinn við þá kynningu og útgáfu er sá að innan um öll andvana fædd ljóðin eftir Jesperana,  Bengtana og Kláusana er að finna mín eigin ljóð,  ljóð ljóðskáldsins sem hefur snúið baki við ljóðlistinni.  Að vísu eru ljóðin á þessu einkennilega tungumáli Litháenmanna,  en engu að síður eru þau þarna,  og mér nægir sú vitneskja að upprunalega voru þau ort á því eina tungumáli í norðrinu sem hægt er að segja að hafi einhvern ljóðrænan tón:  íslenskunni.  En svo,  að lokinni þessari grátbroslegu bókarkynningu,  taka við á dagskránni alls kyns umræðuhópar.  Okkur vesalingunum verður raðað niður í grúppur samkvæmt einhverju kerfi sem einn hátíðarnefndarmannanna hefur verið á launum í nokkra mánuði við að hanna sérstaklega,  og ég geri fastlega ráð fyrir að í þessum hópum fari fram krufning á einhverju ljóðinu.  Mér kæmi ekki á óvart þótt fyrir valinu yrði einhver óskapnaðurinn eftir eina af bandarísku ljóðafrúnum,  eða eftir Meierhof-fyrirbrigðið,  því ekki verður það eftir fyllibyttuna Bush eða útkjálkamanninn mig.  Og að lokum,  þegar allir eru orðnir útkýldir af orðsins list,  verður opinberað hvaða hálfviti vinnur ljóðasamkeppnina sem auglýst var á fyrsta degi hátíðarinnar.  Á því augnabliki mun ég spyrja mig þeirrar spurningar hvers vegna í ósköpunum ég þáði boðið á þessa furðulegu hátíð.  Og hugsa með tilhlökkun til þeirrar stundar þegar ég stíg upp í flugvélina í Vilníus og er laus allra mála,  að minnsta kosti þangað til mér verður boðið á næstu hátíð.  En allavega,  ég fer þarna í miðjum október.  Það fer að styttast í það.  Núna í morgun fékk ég til dæmis farmiðana senda í póstinum.  Keflavík-  Kaupmannahöfn-  Vilníus,  og öfugt.  Miðunum hafði verið troðið í eitthvert óskiljanlegt umslag sem var svo þröngt að þegar ég reyndi að ná þeim út úr því rifnaði af þeim eitt hornið.  Mér leið eins og ég hefði verið að leika mér að því að rífa í sundur peningaseðla.  Það var í senn sársaukafull og blíð tilfinning.  Ég bjó mér til mynd af moldríkum rapplistamanni í Los Angeles sem leggur allt í einu frá sér byssuna og byrjar að rífa í sundur dollaraseðla fyrir framan ljósmyndarann sem er kominn í heimsókn til hans.  Af hverju bjóða þeir í Litháen ekki einhverjum svoleiðis gaur á hátíðina sína?  Einhverjum sem einhver þekkir.  Einhverjum sem kann að yrkja á staðnum,  og hefur eitthvað að segja um ástandið í heiminum.  Eða ástandið í South Central.  Ég sé svona rappmann fyrir mér í morgunverðinum í Druskininkai,  með öfuga derhúfu á höfðinu og þykka gullkeðju dinglandi ofan í hafragrautinn.  Og skipuleggjandi hátíðarinnar stendur fyrir utan matsalinn,  byrjaður að reykja aftur.  ANNAR HLUTI BLETTUR Í TEPPINU Þau þögðu svolitla stund.  Svo þegar Sturla sagði að þetta hefði skipt sig talsverðu máli og það skipti sig jafnvel enn meira máli í dag,  virtist Fanný skyndilega missa þolinmæðina: «  Sturla.  Ef þig vantar endilega svona möppu,  þá máttu fá þessa möppu hér. »  Hún teygði sig eftir plastmöppunni á eldhúskollinum. «  Ég þarf enga sérstaka möppu utan um brjóstin á mér.  Það á hvort eð er að fara að sýna þau öllum almenningi.  Ég held meira að segja að hann sé með þessa sýningu í Listasafni Alþýðusambands Íslands,  eða hvað sem það heitir,  hann Helgi. » «  Mamma,  ég er ekki að minnast á þessa möppu vegna þess að mig vanti möppu.  Ég er búinn að vera með þessa möppu frá afa síðan að Jónas dó. »  Fanný yppti öxlum,  eins og til að lýsa því yfir að fyrst svo væri þyrftu þau ekki að ræða þetta. «  Ég er að tala um þetta vegna þess að það voru hlutir frá þeim báðum í henni;  afa og Jónasi.  Það voru pappírar frá afa frá því að hann var í Noregi,  og einhverjar ljósmyndir,  og heilt handrit... » «  Ég man eftir myndinni sem hann afi þinn var með af ykkur Jónasi á borðinu sínu, »  greip Fanný fram í fyrir honum. «  Þið voruð í rólu á leikvellinum við Freyjugötu. »  Sturla horfði vonsvikinn á móður sína,  sem hélt áfram: «  Þangað sem ég fór alltaf með ykkur,  á meðan ég passaði ykkur alla strákana þessi ár sem hún Þeba var á skrifstofunni.  Manstu ekki eftir þessari mynd? »  Sturla sagðist muna eftir henni. «  Ég tók hana sjálf á vélina hans pabba þíns.  Þá sem hann leyfði mér aldrei að nota.  Þú varst í hægri rólunni og Jónas í þeirri vinstri,  og fyrir aftan ykkur var gæslukonan sem drap sig. »  En hversu lengi var hægt að fylla út í eitt og sama formið?  Tók ljóðformið endalaust við?  Ámóta vangaveltur flögruðu um huga Sturlu þar sem hann stóð í kyrrstæðri lyftunni.  Á nágranna hans leitaði hins vegar önnur spurning þegar hann steig í veg fyrir lyftuhurðirnar og hélt þannig dyrunum opnum: «  Hvað gerir fólk á bókmenntahátíðum? »  Og um leið afsakaði hann sig fyrir að hafa ekki kynnt sig;  hann héti Áslákur,  kallaður Láki-  en þeir hefðu auðvitað hist á húsfundum;  hann vissi vel hvað Sturla héti,  hann ætti sjálfur frænda með þessu forna nafni,  frænda sem héti reyndar Sturla Snorrason.  Og hann afsakaði sig aftur til að leyfa sér að spyrja hvort hann,  það er að segja Sturla Jón,  væri til í að koma með sér inn í þvottahús;  hann þyrfti bara að ná í þvottinn,  svo færu þeir aftur upp í lyftunni,  þeir yrðu enga stund.  Sturla hafði ekkert við þennan óvænta útúrdúr í lyftuferðinni að athuga;  hann langaði þar fyrir utan að komast að því hvað svokallaður Láki hygðist fyrir með kústinn-  spurning sem hann fékk á endanum ekkert svar við vegna þess að Áslákur lagði hann frá sér í þvottahúsinu á meðan hann tók út úr þurrkaranum,  og gleymdi síðan að taka hann með sér þegar þeir fóru aftur í lyftuna.  En meðan á þvottahúsferðinni stóð fór eftirfarandi samtal fram milli þeirra nágranna: «  Já,  hvað er það sem fólk gerir á svona bókmenntahátíðum? »  Einhverra hluta vegna fannst Sturlu hann þurfa að vanda svar sitt við spurningunni;  það var eins og eitthvað mikilvægt ylti á því. «  Hvað gerir fólk? »  Hann tók sér rúman umhugsunarfrest. «  Fólk hittist og spjallar saman.  Og les upp.  Það er nú yfirleitt tilgangur svona hátíða,  að fólk lesi upp hvert fyrir annað. » «  Þannig að... »  Láki ýtti upp hurðinni inn í þvottahúsið. «  Þetta er einhvers konar frí fyrir höfundana?  Eftir að þeir eru búnir að skrifa bækurnar sínar. » «  Ég segi það nú kannski ekki, »  svaraði Sturla,  en þegar hann ætlaði að sannfæra manninn um að talsverð orka og skipulagning færi í svona ferðir af hálfu höfunda fékk hann aðra spurningu: «  Þannig að þú hefur farið áður á svona hátíð? »  Láki lagði kústinn frá sér upp að veggnum,  opnaði þurrkarann og leit út undan sér á Sturlu sem stóð með bakið í hann og horfði út um gluggann.  Sturlu umhyggjuna með því að taka um báðar hendur hans. «  Og þú líka.  Ég er ekki viss um að þú viljir vera allsgáður þegar við komum til Minsk.  Að minnsta kosti ekki þegar við komum inn í stigaganginn í blokkinni. »  Svo sleppa þau hvort öðru og lyfta staupunum með kirsuberjabrandíinu. «  Til Minsk, »  segir Sturla. «  Til Minsk, »  segir Liliya,  og bætir við brosandi: «  Inn í blokkina til mömmu. »  Og þau tæma úr staupunum.  Á því augnabliki lýsir sólin upp herbergið.  Sturla opnar rennilásinn á töskunni en gengur síðan út að glugganum og dregur tjöldin fyrir;  svo kveikir hann á sjónvarpstækinu sem er svolitla stund að ræsa sig áður en veðurfréttir frá Ástralíu og Nýja-Sjálandi byrja að hljóma í herberginu.  Í ferðatöskunni er þéttur hlaði af snyrtilega samanbrotnum fötum af fullorðnum karlmanni,  og það vekur sérstaka athygli Sturlu að í neðri hluta töskunnar eru fimmtán til tuttugu hvítar skyrtur,  allar eins,  en sumar þeirra enn í plastumbúðum.  Sturla virðir fyrir sér innihald töskunnar,  þefar af köflóttri peysu sem liggur efst í henni;  síðan fær hann sér sopa af viskíinu,  drepur í annarri sígarettunni og reykir hina.  Áður en hann lokar töskunni aftur leggur hann eina skyrtuna úr henni á hitt rúmið,  tekur í ermarnar og sléttir úr þeim,  til að sjá hvort hún muni hugsanlega passa á sig.  Svo hringir hann niður í móttöku og lætur vita að taska hafi gleymst í fataskápnum.  Að því loknu opnar hann sína eigin tösku,  dregur undan fatahrúgunni Brooks Brothers-frakkann og hengir hann á stólbakið við skrifborðið fyrir miðju herberginu.  Svo brýtur hann hvítu skyrtuna saman og leggur hana ofan á fötin í töskunni,  sem í samanburði við innihald hinnar töskunnar eru öll í óreiðu.  Þá rúllar hann svörtu töskunni fram í anddyrið og skilur hana eftir við dyrnar.  Nokkrum andartökum síðar ákveður hann hins vegar að láta það sem hann hefur gert ganga til baka.  Hann opnar töskuna sína,  þefar af höndunum á sér áður en hann lyftir upp hvítu skyrtunni og kemur henni vandlega fyrir þar sem hún var upprunalega.  Síðan flettir hann upp í svartri minnisbók sem hann nær í úr skjalatöskunni.  Það líða ekki nema fáeinar mínútur þar til starfsmaður á hótelinu bankar á dyrnar og nær í töskuna.  Sturla er þá byrjaður að tala við dóttur sína Hildigunni;  hann hafði hringt til Egilsstaða úr hótelsímanum,  heyrt eitt andartak í yngri dóttur sinni Hallgerði sem mátti ekki vera að því að tala við hann,  og beðið hana að ná í Hildigunni fyrir sig. «  En þú?  Hvað ert þú að gera? »  spyr Hildigunnur. «  Ég er í þessari ferð sem ég fór í,  til Litháen.  Ég er hérna á ljóðahátíð í borg sem heitir Vilníus. » «  Svo er ég byrjuð í ræktinni aftur, »  heldur Hildigunnur áfram,  eins og hún hafi ekki heyrt síðustu orð föður síns.  Hún hafði sagt honum frá rauðum sportbíl sem hún keypti ásamt vinkonu sinni,  en þegar hún byrjar allt í einu að tala um það sem hún kallar«  ræktina» ,  minnist Sturla þess ekki að hún hafi nokkurn tíma hætt í líkamsrækt og þar af leiðandi þurft að hefja hana að nýju. «  Það er búið að byggja nýja stöð hérna á Egilsstöðum, »  heldur hún áfram. «  Manstu ekki eftir þegar þú komst hingað hvernig gamla stöðin leit út?  Þeir eru með sjónvarp núna alls staðar við... »  Andlitsfall og hárlitur konunnar var eins og klippt út úr minningu hans um Salomé,  en ástand hennar og ágengni gerði hana í senn afar fráhrindandi og auðvelda bráð(  eins og Sturla orðaði það með sjálfum sér) ;  hafi hann sjálfur verið drukkinn og þreytulegur,  hlaut þessi kona að hafa tekið daginn mun fyrr en hann,  því þótt klukkan væri ekki nema stutt gengin í átta var konan undir það miklum áhrifum vímuefna að nánast óhugsandi var að ímynda sér að hún gæti sinnt þeim verkefnum sem hún bauðst til að inna af hendi.  Það kom þó ekki í veg fyrir að Sturla sýndi henni áhuga;  hann spurði hana hvað hún tæki fyrir hálftímann-  og sjálfan sig í leiðinni hvort sér væri alvara-  og þegar hann hafði fengið það svar að fyrir klukkutíma þyrfti hann að borga það sem nemur um það bil tuttugu og fimm þúsund íslenskum krónum;  hún tæki fimmtán þúsund fyrir hálftímann,  var næsta spurning hans sú hvaða þjónustu hann fengi fyrir tíu þúsund krónur.  Þá hló hún-  það var ögrandi og illkvittnislegur hlátur-  og bað Sturlu að koma með sér inn í húsasund á milli tveggja verslana;  barnafatabúðar og vélhjólaverslunar.  Og þegar henni hafði tekist að draga hann með sér í gegnum sundið komu þau inn í hellulagt port þar sem leit út fyrir að vera starfrækt bókabúð eða -útgáfa.  Þar ýtti hún Sturlu upp að vegg í hvarfi frá götunni,  og þrýsti sér þétt upp að honum;  svo þétt með andlitið að þrátt fyrir þann mikla áfengisdaun sem hlaut að vera af þeim báðum fann hann af henni stæka hvítlaukslykt sem varð þess valdandi að löngun hans til þess að láta konuna gera það sem hann þyrfti að borga tíu þúsund krónurnar fyrir hvarf eins og dögg fyrir sólu í skuggsælu portinu.  Hann sneri andliti sínu frá konunni,  og þegar hún krækti öðrum fætinum aftur fyrir hælinn á honum,  og stakk hendinni inn fyrir buxnastreng hans hafði hann fengið meira en nóg af þeim óhugnaði sem hann skynjaði í gegnum hvítlauksþefinn;  hann ýtti konunni harkalega frá sér og missti ósjálfrátt út úr sér að hún væri skepna;  hann fór með öðrum orðum út fyrir sinn eigin orðaforða.  Konan brást við með því að grípa þéttingsfast um klof Sturlu,  og án þess að ráða við sig svaraði hann með því að reka í hana olnbogann og hrinda henni frá sér í stéttina.  Hún æpti eitthvað á sínu eigin tungumáli,  og á næsta augnabliki opnaðist gluggi fyrir ofan bókabúðina,  og þó ekki hefði verið á valdi Sturlu að greina hverjum hrópin sem heyrðust út um gluggann voru ætluð fannst honum líklegast að ef einhver væri í hlutverki ofbeldismannsins í þeirri litlu glæpasenu sem hann hafði átt þátt í að skapa væri það hann,  útlendingurinn.  Jónas Hallmundsson átti til að læða inn í mál sitt þegar þeir frændur,  hann og Sturla,  spjölluðu saman á Hressingarskálanum í Austurstræti,  mánuðina áður en Jónas tók líf sitt;  línu sem hann hafði kippt beina leið úr texta Megasar um Ragnheiði biskupsdóttur:  en hlýðið góðir drengir það er hlálegt en þó satt.  Og hversu vel áttu þau orð ekki við á þessu augnabliki í lífi Sturlu,  þegar búið var að fletta ofan af honum,  í að minnsta kosti tvennum skilningi.  En þótt Sturla geti ekki neitað því að hin sérviskulega ákvörðun bandarísku skáldkonunnar að láta val sitt á dvalarstað ráðast af hljómi orðanna hljóti að lýsa áhugaverðri manneskju-  hann hafði til dæmis gert sér allt aðra mynd af bandarísku skáldkonunum þegar hann skrifaði greinina-  getur hann sem stendur ekki hugsað sér að fara á upplestur hennar og skáldsystra,  jafnvel þótt hann yrði í fylgd Liliyu,  sem hann að öðru leyti kysi að vera nálægt og kynnast betur.  Hann langar helst til að hringja í margnefndan Jokûbas og láta hann vita að veitingastaður bróður hans sé ekki traustari en svo að yfirhöfnum viðskiptavina sé stolið úr fatahenginu,  jafnvel þótt viðskiptavinir séu ekki fleiri en einn;  hann langar til að láta vita að sér sé misboðið en um leið finnst honum hann ekki geta látið uppi við aðstandendur hátíðarinnar hvað hin stolna flík kostaði;  slíkar tölur myndu aðeins vekja tortryggnar hugsanir um hvers vegna hann,  ljóðskáldið(  og húsvörðurinn)  frá Íslandi,  sé að sólunda fé sínu í yfirhöfn sem kosti þreföld mánaðarlaun verkamanns í landi gestgjafa hans.  Og fari svo að hann kynnist Liliyu nánar ákveður Sturla að þegja yfir frakkanum við hana,  og ákveður um leið að horfast kalt í augu við þá staðreynd að frakkinn sé horfinn;  fyrst ljóðlistin er horfin úr lífi hans ætti einn frakki-  hvað sem hann kann að hafa kostað-  auðveldlega að geta farið sömu leið.  Liliya endurtekur að hún bíði eftir Sturlu á kaffiteríunni.  Hann segist munu verða fljótur og gengur þreytulega upp tröppurnar,  þungur í höfðinu en þakklátur fyrir að hafa þó hitt hina geðugu skáldkonu frá Hvíta-Rússlandi.  Þegar hann horfir á blettinn í teppinu í anddyri herbergisins bölvar hann því að hafa geymt lukkugripinn sinn,  heslihnetuna,  í frakkavasanum;  það sé fáránlegt að hlúa ekki betur en svo að því sem á að vernda mann gegn ógæfunni.  Hann kveikir á sjónvarpstækinu,  teygir sig í viskípelann á borðinu undir speglinum og horfir á sjálfan sig hella í sig stórum sopa á meðan hann ferðast milli stöðva á skjánum:  tveggja enskumælandi fréttastöðva,  nokkurra litháískra,  pólskrar og þýskrar,  og hann endar á grásvörtum skjá sem suðar eins og mannlaus verksmiðja sem gleymst hefur að slökkva á;  þetta er Tsjernobyl,  hugsar hann:  þetta er bein útsending frá Tsjernobyl,  tuttugu árum síðar.  Sturla hefur ekki fyrr stungið upp í sig fyrsta bitanum en Gintaras-  sem Sturla var búinn að gleyma að hafa rætt við í anddyrinu þangað til uppnámið út af Roger truflaði þá-  er allt í einu kominn upp að honum og biður hann kurteislega að koma með sér fram í anddyri,  hann þurfi að eiga við hann nokkur orð.  Sturla grípur með sér aðra bjórflöskuna og afsakar sig við Liliyu. «  Þú ert þá að minnsta kosti kominn, »  segir Gintaras,  með sínum sterka hreim,  þegar þeir koma inn í kuldalegt anddyri byggingarinnar.  Og Sturla á satt að segja svolítið bágt með að skilja hvers vegna hann getur ekki beðið með spjallið þar til eftir matinn. «  Þú hefur sem sagt náð rútunni? »  Sturla gefur honum hið augljósa svarað því gefnu að hann sé ekki að fiska eftir því hvort Sturla hafi tekið leigubíl og ætlist til að hátíðin borgi-  en þegar hann hyggst botna útskýringu sína frá því áðan,  hvers vegna hann hafi ekki komist daginn áður,  hættir hann við;  það er eitthvað í fari þessa Gintaras sem hann kann ekki við;  hann ákveður að láta honum eftir orðið. «  Ég er að trufla þig við matinn vegna þess að mér var rétt í þessu að berast ákveðin fyrirspurn sem hugsanlega snertir þig, »  segir Gintaras,  og eitt augnablik hvarflar að Sturlu að maðurinn sé að grínast. «  Hafðu ekki áhyggjur af matnum, »  svarar Sturla. «  Það er nægur tími til að borða hann,  er það ekki? » «  Jú,  jú.  Jú,  jú, »  svarar Gintaras,  og er augljóslega ekki fullkomlega afslappaður. «  En segðu mér:  kannastu við veitingahúsið Literatu Svetainé?  Í Vilníus. »  Sturla horfir í augu þessa manns,  sem í staðinn fyrir að aðstoða hann með eitthvað sem tengist komu hans á staðinn er að trufla hann við hádegisverðinn. «  Literatu?  Er það veitingastaðurinn í Rithöfundasambandshúsinu? » «  Nei,  hann er í sömu götu og hótelið sem þú bjóst á.  Á Gedimino.  Við hornið á dómkirkjutorginu. » «  Ég kannast ekki við það nafn, »  svarar Sturla. «  Literatu hvað? » «  Svetainé.  Það er hérna bandarísk skáldkona(  hann notar orðið poetess)  sem heitir Jenny Lipp.  Hún talaði við mig rétt áðan og sagðist hafa kannast við þig þegar hún sá þig í röðinni við matinn,  en myndi ekki eftir þér frá því í gær,  og... » «  Ég var ekki hérna í gær, »  skýtur Sturla inn í,  og lætur skipuleggjandann fara enn frekar í taugarnar á sér. «  Nei,  nei.  Nei,  nei.  Ég veit það.  En hún spurði mig hvort þú værir þátttakandi í hátíðinni og...  sagðist síðan hafa séð þig inni á veitingastaðnum sem ég nefndi,  fyrir tveimur dögum,  held ég að hún hafi sagt. » «  Það finnst mér ólíklegt, »  svarar Sturla. «  Og hver er ástæðan fyrir að... ?  Hvers vegna er hún að láta þig vita af því að hún telji sig hafa séð mig á einhverjum veitingastað?  Ég skil ekki alveg. »  Sturlu á að móðir hans hafi látið þessi orð út úr sér,  ekki hún.  Sturla stendur upp úr stólnum,  lyftir frakkanum af stólbakinu og leggur hann á gólfið þar sem hann horfir á hann á meðan hann heldur áfram að hlusta á Huldu segja frá óráðskenndu tali móður hans um sekt bróðursonar fyrrverandi eiginmanns síns og sakleysi hennar eigin sonar.  En þegar Hulda stingur því að Sturlu í framhaldinu að hann eigi endilega að hringja í móður sína svarar hann henni með þeim orðum að hann sé í rauninni mjög upptekinn þar sem hann er í augnablikinu;  það sé ekki rétt sem hann hafi sagt,  að hann væri ekki að gera neitt;  hann sé á ljóðahátíð,  bæði í Vilníus og í litlu þorpi skammt frá höfuðborginni;  hann hafi nóg með sjálfan sig í augnablikinu.  Og hann veltir því fyrir sér hvað Huldu fyndist um bréfið sem hann fékk frá Cambridge áður en hann fór út;  hver viðbrögð hennar yrðu við því að sjá nafn hans,  ásamt æviágripi og verkaskrá,  innan um aðra tvö þúsund framúrskarandi einstaklinga,  sem væru dreifðir út um allan heim,  hver í sínu horni að sinna sínu án þess að æpa um það í fjölmiðlum;  án þess að ásaka hver annan fyrir þau eðlilegu áhrif sem einn einstaklingur hefur á annan. «  Minntist mamma eitthvað á möppuna? »  spyr Sturla. «  Hvaða möppu? » «  Þú manst möppuna mína,  sem ég notaði alltaf á skrifborðinu,  þá sem ég fékk frá Jónasi. » «  Sturla. »  Um leið og hún segir nafn hans á þann áminnandi hátt sem hún gerir,  veit hann að í framhaldinu fær hann að vita,  enn eina ferðina(  þótt langt sé um liðið frá því síðast) ,  að upp úr fortíð þeirra standi ekkert nema börnin fimm;  hún muni ekki eftir einhverri möppu sem Sturla grúfði sig yfir í stað þess að sinna börnunum;  í þetta sinn bætir hún því við að sér finnist jafnvel óþægilegt núorðið að tala við Fanný;  það kippi henni alltaf inn í eitthvert gamalt andrúmsloft;  hún hafi alls ekkert á móti móður hans,  en finnist meira aðkallandi að Fanný tali við barnabörn sín en hana;  vandamálið sé hins vegar það að eftir að Hulda,  fyrir um það bil tveimur árum,  skammaði Fanný fyrir að hringja drukkin austur til þess að tala við börnin-  þau hefðu ekki þörf fyrir slíka fyrirmynd-  hefði Fanný nánast hætt að tala við þau en þess í stað snúið sér í ríkara mæli til Huldu með drukknar vangaveltur sínar,  eins og símtalið kvöldið áður bæri vitni um;  hafði verið einhver þörf á að segja henni,  Huldu,  frá því að hún hefði reynt að tæla til sín upp í rúm ungan son bróður barnsföður síns?  Öðruvísi gat hún að minnsta kosti ekki skilið orð Fannýjar um að Jónas«  hefði ekki risið undir boði hennar upp í til sín» .  Og það sama gildir um Sturlu,  þegar hann biður Og með jafn litlum fyrirvara og dansmærin hafði hafið gælur sínar við hinn ólánlega Svía lauk hún þeim með því að renna lófunum snöggt upp innanverð læri hans,  grípa um nárana og sleppa síðan takinu með brosi sem átti að lýsa lítilli hrifningu;  svo sneri hún sér við og stökk upp á sviðið,  við almennt lófaklapp viðstaddra.  Á meðan hún naut þeirrar hylli sem atriðið með Svíanum hafði aflað henni,  og sveif um sviðið,  ýmist í félagsskap súlunnar eða óstudd í slæðunum fjórum sem eftir voru utan á henni,  bankaði upp á í huga Sturlu sú spurning hversu margir meðal íslenskra karlkyns rithöfunda hefðu einhvern tíma á ferli sínum verið í sömu sporum og hann í augnablikinu;  á litháískum fatafelluklúbbi að fylgjast með djörfum dansi sem að nafninu til átti uppruna sinn í heimsbókmenntunum,  í félagsskap rússnesks skáldsagnahöfundar sem samkvæmt félaga hans var alls enginn skáldsagnahöfundur,  og á næsta borði voru fjórir hálf lúpulegir ungir Svíar sem Sturla var smám saman farinn að gruna um að vera í sömu erindagjörðum og hann sjálfur í Vilníus;  því meira sem hann hugsaði um það,  þeim mun líklegri voru þessir ungu menn til að tengjast bókmenntum eða fræðum,  auk þess sem barinn þar sem hann hafði séð þá fyrst var einn af þeim veitingastöðum sem mælt var með í upplýsingaefninu fyrir gesti ljóðahátíðarinnar.  Allt í einu,  á meðan Sturla var að fá sér sopa úr freyðivínsglasinu,  kippti Júrí honum út úr þessum hugsunum með því að hnippa í hann og benda honum á að dansmeyjan Salomé væri að horfa á hann.  Í eina eða tvær mínútur hafði Sturla fylgst með henni nudda sér þétt upp við súluna en nú hafði hún sleppt af henni takinu-  og það var rétt hjá Júrí;  hún horfði einbeitt á andlit Sturlu á meðan hún teygði hendurnar upp í loftið,  ekki ósvipað flamencodansara,  og lét fingurna fitla hvern við annan,  eins og þeir væru að ræða saman um hvað þeir ættu að gera við þennan fimmtuga Íslending sem greinilega var að koma hingað í fyrsta sinn.  Sturla fann hvernig hann spenntist upp.  Og það varð ekki til að létta af honum spennunni að Igor hóf að hvísla að honum orðum á ensku sem hljómuðu eins og forn skáldskapur-  var það hann sem var skáldið en ekki Júrí? «  Wherefore doth she look at me with her golden eyes,  under her gilded eyelids? »  Hin hvítrússneska dansmey hélt áfram að stara á Sturlu,  og þegar hún tók eitt skref í áttina til hans og lét hendurnar síga hélt Igor áfram: «  I know not who she is.  I do not wish to know who she is. »  Og Sturla horfði í kringum sig,  eins og hann óttaðist að allir á staðnum væru með í ráðum um að nú skyldi hann verða tekinn fyrir líkt og«  Og hvað á þetta að merkja? »  hélt Jón áfram,  án þess að hafa fengið að vita hvað hálfrím þýddi. «  Eða á þetta að merkja eitthvað? » «  Ég á bara við að manneskjan sem horfir út um gluggann er móðirin, »  svaraði Sturla. «  Og úr hverju er skugginn búinn til,  öðru en myrkri? »  Svo bætti hann við þegar hann sá að faðir hans hafði ekki fengið fullnægjandi svar við spurningu sinni: «  Ég ætla ekki að fara að útskýra ljóðin í þessari bók. » «  Þetta á sem sagt ekki að merkja neitt ákveðið? » «  Nei.  Og það er nákvæmlega það sem það á að merkja:  ekki neitt ákveðið.  Þú ákveður sjálfur hvað þetta merkir;  ég er ekki að gefa út ljóðabók til að troða einhverri merkingu upp á fólk. » «  Er þetta kannski mamma Normans Bates,  þessi mamma í glugganum? »  spurði Jón og brosti.  Og þegar Sturla þagði endurtók Jón spurninguna: «  Ha?  Er þetta hún?  Þú veist að ég hitti einu sinni Anthony Perkins. »  Sturla kveikti sér í nýrri sígarettu. «  Ég skil ekki annars af hverju þú ert að byrja að ríma svona á gamals aldri, »  hélt Jón áfram. «  Eða hálfríma,  eins og þú kallar það. »  Bros föður hans minnti hann alltaf á bandaríska kvikmyndaleikarann Robert Duvall;  það var í því eitthvert hárfínt og greindarlegt háð sem í þetta sinn setti Sturlu úr jafnvægi;  hann hafði ekki átt von á að faðir hans sýndi ljóðum hans áhuga-  þótt fremur kaldhæðnislegt væri að kalla athugasemdir hans áhuga-  eða hefði af því áhyggjur að sonur sinn væri ef til vill ekki á réttri leið í ljóðagerðinni.  Sturla hafði ekki enn trúað Jóni fyrir að hann væri hættur að yrkja,  að hann ætlaði að snúa sér að prósaskrifum,  en hvað sem því leið fannst honum óþarfa afskiptasemi af föður hans að vera að vanda um fyrir honum á þennan hátt,  að krefja hann um merkingu ljóðrænna myndhverfinga sem hann hafði látið prenta í bók,  enda var það alls ekki hans að svara fyrir þessar línur um móðurina;  þær voru ekki hans,  þær voru annars.  Og um leið og Sturla minnti sjálfan sig á hið síðastnefnda vitnaði faðir hans beint í það skáld sem hafði eftir dauða sinn byggt frægð sína að stórum hluta á þeirri fullyrðingu að hann væri annar: «  Maður á að vera nútímalegur, »  sagði Jón,  og varð aftur eins og Robert Duvall til munnsins þegar hann bætti við: «  Segir hinn aldni faðir og vitnar í höfuðskáld hinnar póetísku endurreisnar á nítjándu öld. »  Sturla drap í sígarettunni ofan í óreyktar píputóbaksagnir í öskubakkanum,  og horfði á föður sinn sem fannst ástæða til að nefna,  að því er virtist hæstánægður,  að hann fyndi ilm af Prince Albert.  Ekki voru nema sextán ár á milli þeirra feðga,  Jóns«  Er verið að banka hjá þér? »  spyr Jón,  og Sturla svarar honum því að það sé aldrei friður;  hann hefði að óreyndu ekki getað ímyndað sér hversu upptekinn hann yrði á þessu«  skátamóti» . «  Er ekki allt í lagi? » «  Í lagi hjá mér? »  spyr Sturla og gerir sitt besta til að hljóma gáttaður á spurningu föður síns,  um leið og hann opnar dyrnar og sér Gintaras standa fyrir utan. «  Ég hringi í þig seinna,  pabbi.  Ég er að fara að taka þátt í umræðum um áhrif Frakka á móderníska ljóðagerð í Litháen. »  Og hann horfir svipbrigðalaus í augu Gintaras á meðan hann slekkur á símanum og stingur honum í brjóstvasann á jakkanum. «  Ég ætlaði bara að láta þig vita af því, »  segir Gintaras, «  að bókin sem var gefin út í tilefni af hátíðinni liggur frammi í Dainava-bókasafninu. » «  Þakka þér fyrir það, »  svarar Sturla. «  Svo er upplesturinn í kvöld,  þú veist af honum,  er það ekki? » «  Ég er með dagskrána,  jú. » «  Þá ætti allt að vera á hreinu. »  Það er augljóst að skipuleggjandinn hefur ekki bankað upp á með þessar upplýsingar einar,  og það kostar hann talsverða áreynslu að afgreiða hið eiginlega erindi: «  Hún er búin að láta hann vita að þú sért hérna, »  segir hann og styður sig við dyrakarminn. «  Hún hver?  Láta hvern vita af hverju? » «  Jenny. » «  Láta hvern vita af hverju? » «  Jenny var að hringja í Darryl. » «  Ég veit ekkert um hvað þú ert að tala, »  segir Sturla,  og finnur að upp er komin sama staða og í samtalinu fyrir utan matsalinn. «  Ég er að tala um frakkann sem þau eru viss um að þú hafir tekið. » «  Sem þau eru viss um?  Þú ert sem sagt að tala um hana,  þessa bandarísku skáldkonu sem greinilega vill ekki hitta glæpamanninn mig,  fyrst hún sendir þig alltaf fyrir sig,  og hann,  þennan mann sem hefur... » «  Afsakaðu mig, »  grípur Gintaras fram í,  og Sturla heyrir á honum að hann man ekki nafn hans, «  en ég er ekki að halda því fram að þú hafir stolið neinu,  þetta er einungis spurning um hvort þú hafir tekið eitthvað í misgripum. » «  Það er hún sem er að halda einhverju fram, »  svarar Sturla,  og bætir því við,  yfirvegaðri röddu,  að hann kæri sig ekki um að mæta í góðri trú á ljóðahátíð í öðru landi en sínu eigin og vera boðinn velkominn með því að vera þjófkenndur. «  Hún segir mér að þjónninn hafi verið viss um að það hafir verið þú sem... » «  Sem hvað? » «  Hún er viss um að hafa séð þig á staðnum,  og að þú sért sá sem þjónninn hafi átt við. »  Við þessi orð er Sturlu nóg boðið;  hann gengur að rúminu,  opnar ferðatöskuna og rífur upp úr henni öll fötin sín,  sem hann hendir í gólfið.  Svo spyr hann Gintaras,  sem stendur hreyfingarlaus í dyragættinni,  hvort hann sjái einhvern frakka.  Síðan opnar hann fataskápinn við hliðina á baðherbergisdyrunum,  og tínir út úr honum herðatrén og leggur á rúmið.  Hann er kominn aftur inn í herbergið sitt á hótelinu þegar hann lætur hugann dvelja við Hildigunni,  eldri dóttur sína;  það barn sitt sem hann játar fyrir sjálfum sér að sér þyki vænst um,  þótt slíkt sé auðvitað óleyfilegt föður fimm barna;  barna sem eiga-  samkvæmt bókinni-  að vera jöfn í augum foreldra sinna.  En ekki aðeins einu sinni,  og ekki tvisvar,  heldur nokkur hundruð sinnum,  ef ekki þúsund,  hefur Sturla undrast þá staðreynd að eldri dóttir hans-  sem er jú dóttir ljóðskálds-  hafi valið sér þá braut sem Sturla lítur á sem mestu andstæðu sem hugsast getur við ljóðræna hugsun og upphafningu fegurðarinnar í lífinu,  nefnilega lyftingar,  líkamsrækt og þá tegund dýrkunar á mannslíkamanum sem felst í því að gera hann dekkri en hann var við fæðingu.  Vinkonu Hildigunnar,  mjög efnilegri sundkonu sem lést aðeins sextán ára gömul af völdum of stórs lyfjaskammts,  hafði tekist að smita hana af íþróttum og aflraunum stuttu fyrir andlát sitt,  og hinn nýfengni áhugi Hildigunnar,  sem jókst í stað þess að dvína við fráfall vinkonunnar,  leiddi á nokkrum árum til þess sem Sturla gat ekki orðað öðruvísi en svo að væri skilyrðislaus tilbeiðsla útlitsins og yfirborðsins;  atferli sem Sturlu(  og reyndar Huldu einnig)  þótti ekki einungis óeðlilegt og rangt heldur töldu sig vita að væri hættulegt heilsunni og umfram allt geðheilsunni.  En hið skelfilega prógramm sem dóttir hans eldri hafði ritað sig inní-  og ekki var svo auðvelt að skrá sig úr-  breytti vitaskuld engu um tilfinningar Sturlu til Hildigunnar;  hún var það barn hans sem hann hafði mest álit á-  hvers vegna gat hann ekki útskýrt fyrir sjálfum sér,  enda er það yfirleitt svo að það sem maður upplifir sterkast er það sem erfiðast er að koma í orð.  Báðar dætur Sturlu voru einhverra hluta vegna mun dekkri yfirlitum en bræður þeirra.  Og ekki síst vegna þess áttu foreldrar Hildigunnar erfitt með að skilja þann einbeitta vilja eldri dótturinnar að bæta á sig húðlit,  meðal annars með þeirri aðferð sem sannað þykir að er skaðleg húðinni,  jafnvel lífshættuleg;  ljósanotkun.  Eiginlega hafði systir Hildigunnar,  Hallgerður,  það útlit sem foreldrar þeirra-  og án nokkurs vafa bræður-  óskuðu að Hildigunnur hefði,  og ástæðan var einfaldlega sú að hún hafði breytt sér;  hún hafði afmyndað sig með þrekæfingum og nánast ómennsku keppnishugarfari sem smátt og smátt hafði gefið henni einbeittan augn-  og munnsvip sem faðir hennar-  í því skyni að sjá hið upprunalega andlit stúlkunnar sem hann hafði eignast-  þurfti alltaf að ímynda sér burt þegar þau töluðust við. «  Ég veit ekki hversu fínn eða dýr þessi frakki var sem þú...  sem var stolið frá honum.  En ég efast um að hann sé flíkurinnar virði. »  Eftir að hafa áður heyrt Liliyu nota orðin human being yfir manneskju kemur honum það ekki á óvart að hún skuli tala um frakka sem garment;  honum finnst það í senn spaugilegt og sætt.  Skyndilega er hurðinni hrundið upp í herberginu þar sem Sturla situr við símann,  og gamla konan kemur færandi hendi með rjúkandi tebolla á rósóttum bakka,  og tekex með sultu.  Hún leggur bakkann á borðið við hliðina á símtækinu og segir eitthvað sem Sturla kinkar kolli við. «  You telephone Greek? »  spyr hún og hvessir augun lítilsháttar.  Sturla biður Liliyu að afsaka sig og útskýrir fyrir gestgjafa sínum að hann sé enn á línunni við Druskininkai;  við sama númer og hún hringdi í fyrir hann.  Og konan slær vinalega á öxl Sturlu og bendir honum á tebollann. «  En er það rétt að þú hafir stolið frakkanum? »  spyr Liliya þegar Sturla hefur beðið hana að afsaka truflunina.  Og eftirvæntingin í rödd hennar er slík að Sturlu langar helst til að játa fyrir henni glæpinn. «  Segðu mér að þú hafir stolið honum, »  biður hún,  og bætir við: «  Ég vona að þú hafir gert það. » «  Af hverju vonarðu það? »  spyr Sturla,  og er í sannleika sagt mjög undrandi yfir áhuga Liliyu. «  Vegna þess. » «  Allt í lagi, »  segir Sturla,  í stað þess að láta hana vita að«  vegna þess»  sé ekkert svar.  Hann horfir í kringum sig í herberginu;  á veröld gömlu konunnar sem ilmar af tei,  sultu og einhverra hluta vegna þurrum pappír,  án þess að nokkur pappír sé sjáanlegur,  fyrir utan símaskrá,  og hann ræskir sig. «  Ég stal frakkanum frá Darryl Hoffman. » «  Hoffman? » «  Rothman. » «  Ertu að ljúga að mér? »  Það er spenningur í rödd Liliyu. «  Ertu bara að segja mér það sem mig langar til að heyra? » «  Þig langar sem sagt að heyra að ég sé þjófur? » «  Þú ert enginn þjófur. » «  Nei,  ég er að segja þér sannleikann, »  heldur Sturla áfram. «  Eða hálfan sannleikann.  Hinn helmingurinn er sá að glænýjum frakka sem ég hafði keypt mér rétt áður en ég fór út var stolið úr fatahengi veitingahússins sem bróðir Jokûbas rekur-  því sem hann benti þér líka á,  er það ekki? -  og þó ég aðhyllist ekki þá heimspeki eða hagfræði sem veitir þeim sem hefur verið stolið frá leyfi til að gera slíkt hið sama gagnvart næsta manni,  þá fannst mér einhvern veginn réttlætanlegt að kippa með mér frakka þessa Darryls;  ég hafði reyndar ekki hugmynd um á því augnabliki að hann tengdist eitthvað hátíðinni. » «  Engu að síður mjög vel til fundið hjá þér, »  segir Liliya glaðlega,  og Sturla spyr hana hvers vegna henni sé svo illa við listaverkakaupmanninn bandaríska. «  Það gleður mig að kynnast þér, »  segir hún á fremur formlegri ensku,  og þegar Sturla finnur hversu hlýtt handtak hennar er staðfestir hún nafn sitt;  hún sé Liliya,  sú sem hafi þýtt ljóðið hans,  the lesson;  hún hafi haft virkilega gaman af því,  það hafi líka komið henni skemmtilega á óvart-  þó hún hafi auðvitað ekki búist við öðru-  að fyrsta ljóðið sem hún læsi frá Íslandi hafi verið eins gott og raun bar vitni. «  Þakka þér fyrir það, »  segir Sturla,  og á meðan hann undrast svolítið hversu geyst hún fer í að hrósa honum sannfærir hann sjálfan sig um að þessi fallega og viðkunnanlega kona sé að tala af einlægni.  Hann gerir sér grein fyrir að í augnablikinu þurfi hann á einhverju góðu að halda frá mannfólkinu,  en það sé ekki óskhyggjan ein sem fái hann til að trúa orðum Liliyu;  það er eitthvað í augum hennar sem sker úr um það. «  Ég hafði einnig mjög gaman af að þýða ljóðið um Pilies-stræti, »  segir hann.  En um leið og hann nefnir nafn þeirrar götu þykist hann vita að Liliya eigi þaðan betri minningar en hann.  Og á sömu stundu finnur hann hvernig nærvera þessarar manneskju yljar honum;  hann virðir hana fyrir sér:  dökkbrúnt hárið,  dökkar augabrúnir,  dökkir steinar í augunum og fleiri dökkir steinar þræddir upp á band um háls hennar,  en allt annað í andliti hennar er bjart,  eins og orð hennar hafi lýst upp andlitið-  hún er á sama aldri og Sturla;  hún er fædd á sama augnabliki,  hugsar hann. «  Þú veist að þessi gata er hérna í Vilníus? »  spyr hún,  og á við strætið í ljóðinu sínu.  Svo brosir hún,  og Sturlu finnst sem snöggvast að augnsvipur hennar biðji hann um eitthvað;  eitthvað sem hann langar til að vita hvað er-  og veita henni. «  Ég er einmitt að koma þaðan, »  svarar hann,  og færir hótellykilinn úr annarri hendinni í hina. «  Í alvöru? »  Liliya kemur Sturlu gersamlega í opna skjöldu með því að taka þétt utan um annan upphandlegg hans. «  Varstu á kaffihúsi? »  spyr hún. «  Ég var á veitingastað sem maður að nafni Jokûbas benti mér á í morgun;  það er einn af þeim sem skipuleggja hátíðina. »  Sturla er um það bil að fara að nefna að umræddur Jokûbas hafi sagt sér að hann hefði bent Liliyu á sama stað daginn áður,  að hún yrði þar í hádeginu í dag,  en hann hættir við;  það gæfi ef til vill í skyn að Sturla hefði verið að gera sér vonir um að hitta hana þar. «  Jokûbas?  Er það þessi með hökuskeggið? »  Sturla jánkar því og bætir við að bróðir hans eigi veitingastaðinn í Pilies-stræti.  Og núna,  þegar hann situr á rúminu nær glugganum í tveggja manna herbergi númer 411,  álítur hann nokkuð víst að rútan sé lögð af stað frá Rithöfundasambandinu;  að annaðhvort Liliya eða Roger hafi hlaupið þaðan á hótelið til að reka á eftir honum en hafi,  eins og hann bað konuna í móttökunni,  verið sagt að Sturla Jón Jónsson hafi farið út af hótelinu um það bil stundarfjórðungi fyrir tvö.  En hvað sem það þýddi að hafa ekki mætt í rútuna á tilsettum tíma yrði hann fyrr eða síðar að koma sér til Druskininkai upp á eigin spýtur,  helst snemma daginn eftir.  Í raun gæti ekkert nema hans eigin dauði réttlætt annað.  Eigin dauði.  Sturla staldrar við þau orð.  Á sama hátt og manneskjan á sitt eigið líf-  sem hugsanlega er eina raunverulega eign hennar-  hlýtur hún að vera eigandi að dauða sínum,  jafnvel þótt aðrir neyðist til að annast hana í því ástandi.  Eitt er að lifa,  annað að deyja.  Hafði hann ekki gefið þeirri setningu líf í einni af bókum sínum:  frelsinu frá frelsinu,  einu bók hans hingað til sem hefur náð útbreiðslu umfram hin hefðbundnu hundrað og fimmtíu eða tvö hundruð eintök sem seljast af ljóðabókum?  Að vísu hafði Sturla ekki haft hugmynd um hvað setningin átti að merkja,  en slíkt hið sama gilti um allt höfundarverk hans;  það var einmitt það sem í huga hans gaf skáldskap hans gildi og líf handan fyrsta lesturs;  hann-  og þá væntanlega lesandinn líka-  átti eftir að komast að merkingu hans.  Nýjasta bókin,  fullyrðingar,  var hins vegar annars eðlis,  enda orðin til á annan hátt en hinar.  Eins og nafnið gaf til kynna voru ljóð hennar ákveðnari;  lesandanum var gefið minna svigrúm fyrir eigin ályktanir,  og á köflum stillt upp við vegg;  nokkuð sem Sturla hafði óttast að myndi gerast með höfundinn líka,  og hafði í raun-  eins og komið var á daginn-  gerst í bókstaflegum skilningi:  það átti aðeins eftir að ræsa aftökusveitina.  En þar með-  fyrst eigin dauði gat réttlætt fjarveru hans frá þeirri samkomu sem heimurinn,  og allt starf Sturlu sem skálds,  hafði skilað honum inn í þegar hér var komið sögu í lífi hans-  taldi hann sig hafa unnið sér inn þau réttindi að skrópa í hinu svokallaða hópefli sem hann sá fyrir sér að yrði dagskipunin í Druskininkai.  Gæann vantar ekki lengur alibý;  þannig snýr hann út úr ljóðlínu Dags Sigurðarsonar;  þess skálds sem Sturla,  ekki síður en frændi hans Jónas,  hefur óafvitandi og áreynslulaust lagt á minnið í gegnum árin,  og hann horfir yfir rúmgott hótelherbergið,  sem auðveldlega gæti hýst annað ljóðskáld,  væru ekki öll hin ljóðskáldin á leiðinni út á land,  á Árstíð ljóðsins,  eins og skipuleggjendunum hafði dottið í hug að kalla hátíðina.  Brynjólfi hefði byrjað að mislíka sú lífsskoðun Jónasar að allt nám umfram þá vitneskju að maður lærði allt best af sjálfum sér væri skaðlegt;  ef til vill hafði sú skoðun hans verið skemmtileg í upphafi,  á meðan þeir voru ungir menn,  en hefði fljótlega misst sköpunarkraft sinn þegar sá lærdómur sem Jónas sóttist eftir að reyna á sjálfum sér var í flestum skilningi um lággróðurinn í lífinu.  Síðasta hálfa árið í lífi sínu hefði Jónas þó haft samband við sig nokkrum sinnum,  en þau samskipti hefðu aldrei orðið eðlileg eða afslöppuð vegna þess að Brynjólfur var kominn með fjölskyldu,  og Jónas hefði ekki verið eftirsóttasti gestur á heimilum barnafólks um þær mundir.  Brynjólfur hefði hins vegar skynjað mjög sterkt að Jónas væri að biðja sig um hjálp,  án þess þó að nefna það orð,  en þrátt fyrir að hann hefði farið fram á talsverða athygli og tíma,  hefði hann aldrei beðið sig um peninga. «  Enda hefði ég örugglega aldrei látið hann hafa peninga, »  skrifaði Brynjólfur,  og leyfði sér að tefja mál sitt með sinni«  heimatilbúnu fílósófíu»  að ef maður vildi virkilega hjálpa fólki gæfi maður því tíma,  en hefði maður hins vegar áhuga á að spilla fyrir því gæfi maður því peninga;  það væri nefnilega hinn mesti misskilningur að tíminn væri peningar;  það væri hægt að kaupa tíma með peningum en miðað við hversu langan tíma tæki að afla þeirra peninga væri sú fjárfesting ekki mjög arðbær.  Þannig að peninga sótti Jónas til bankastarfsmannsins í Austurstrætinu,  hugsar Sturla,  og brosir með sjálfum sér yfir útprentinu sem hann hefur prýtt með tveimur fallegum hringjum eftir bjórglös,  og sáldri af sígarettuösku.  Og þegar hann hefur kveikt sér í nýrri sígarettu hristir hann höfuðið yfir sjálfumglöðum vangaveltum Brynjólfs um tímann.  Margar af sameiginlegum minningum þeirra Jónasar heitins sagði Brynjólfur hins vegar hafa ratað inn í ljóðahandrit þess fyrrnefnda;  til dæmis sagðist hann muna vel eftir íslenskutíma Ármanns Vals í Menntaskólanum,  þeim sem Jónas hefði rifjað upp í því ljóði sínu sem hann kallaði Íslenskutími-  eflaust sem vísun í prósaljóð Dags Sigurðarsonar Enskutíma,  þaðan sem einhverjum orðum sé hnuplað af Jónasi-  því sama og Sturla kysi að nefna kennslustund í sinni bók.  Brynjólfur hrósaði Sturlu hins vegar fyrir lokalínur ljóðsins,  eins og það birtist í fullyrðingum;  um að efninu sem ljóðmælandinn væri gerður úr væri ekki ætlað að endast og myndi ekki duga út lífið;  línur sem hann gerði sér grein fyrir að væru viðbót við ljóð Þetta var ekki í fyrsta skipti sem þeir botnuðu samtöl sín að því er virtist samhengislaust með mismunandi illskiljanlegum málsháttum.  Sturla sat fyrir aftan Hallmund í bílnum;  við hliðina á honum var Þeba,  og við gluggann hinum megin,  samankrepptur eins og skordýr sem lokar sig frá heiminum,  sat Jónas,  sem allt frá því þau keyrðu upp Ártúnsbrekkuna hafði sakað móður sína um að þrengja of mikið að sér í sætinu,  á meðan«  Sturla Jón» (  ekki einu sinni Jónas hafði kallað hann Stulla)  hefði óþarflega mikið pláss sín megin.  Kvartanir Jónasar urðu til þess að Þeba bað Hallmund að stöðva bílinn við Litlu kaffistofuna á Hellisheiði,  þar sem hún skipti um sæti við son sinn,  og kom honum fyrir við hlið Sturlu.  Það fyrirkomulag gekk hins vegar engu betur því fljótlega byrjaði Jónas að klípa í lærið á Sturlu,  og þegar sá síðarnefndi æpti upp yfir sig af sársauka,  eftir að hafa í lengstu lög reynt að þola stríðnina í frænda sínum,  var bíllinn að nálgast skíðaskálann í Hveradölum,  og Þeba notaði tækifærið og bað Hallmund að keyra inn á bílastæði skálans til að hún gæti aftur skipt um sæti við«  ófreskjuna» ,  son sinn.  Þau höfðu keyrt í Hveragerði,  þar sem lítið annað en vonbrigði biðu frændanna Sturlu og Jónasar vegna þess að apinn í Eden«  var í viðgerð» (  eins og Jón þóttist hafa heyrt) ,  og á leiðinni heim,  þegar komin var úrhellisrigning,  upphófst sama tuðið í Jónasi um þrengslin í aftursætinu.  Það varð til þess að móðir hans reiddist verulega og fékk því framgengt að Hallmundur,  sem hafði að beiðni bróður síns leyft Jóni að keyra bílinn,  og sjálfur sest í farþegasætið fram í,  kom sér fyrir aftur í,  á milli þeirra Þebu og Sturlu,  og hinn óánægði Jónas var settur fram í þar sem hann gat haft ofan af fyrir sér við að lesa bækling um bílinn sem hann fann í hanskahólfinu,  og þannig loks verið til friðs.  Á meðan tilfæringarnar í bílnum áttu sér stað,  úti í vegarkanti,  stuttu eftir að þau komu upp Kambana,  hafði Sturla vonað að það gleymdist að spenna öryggisbeltið á Og á því augnabliki sem stúlkan hvarf frá borðinu heyrðist tónlistin aftur,  sú sama og fyrr,  og hin hvítrússneska Salomé birtist á sviðinu,  fremur föl kona um þrítugt,  ekki mjög spengilega vaxin af nektardansmær að vera;  öll sveipuð mislitum silkislæðum frá toppi til táar,  og í skóm sem Sturla gat ekki gert upp við sig hvort væru samkvæmisskór eða sandalar á háum hælum.  Þegar hún hafði snúið sér nokkra hringi í kringum súluna á sviðinu var lækkað í söng Birgittu Nilsson,  og inn í hátalarana læddist önnur tónlist,  nú af austrænum toga,  eingöngu leikin.  Svíinn sem hafði verið með ólætin færðist allur í aukana en nú var það Júrí sem vildi fá næði til að njóta þess að horfa á dansinn;  hann sussaði á ólátabelginn og fékk að launum,  eins og hann hafði greinilega vonast til,  þakklátt augnaráð frá félaga sínum Igor.  Stúlkan á sviðinu var ekki laus við að vera svolítið taugaóstyrk,  og eflaust jók sú þögla einbeiting sem lá í loftinu á óöryggi hennar;  hún virtist skynja hina miklu eftirvæntingu í augum allra karlmannanna sem höfðu komið til að sjá það sem hún-  og þær dansmeyjar sem væntanlega kæmu í kjölfarið-  huldi undir slæðunum.  Sturla virðir fyrir sér laglegan vangasvip konunnar og minnir sig enn og aftur á þá skyldu skáldsins og sjáandans að hafa augun opin gagnvart nýju umhverfi;  frá því að hann steig út úr rútunni hafði hann ekki leitt hugann að því eitt augnablik hvort ásýnd bæjarins Druskininkai væri á einhvern hátt ólík öðru þéttbýli sem hann þekkti í heiminum.  En í sjálfu sér hefur enn ekkert borið fyrir augu hans sem vert er að geyma;  hið eina sem sker sig úr í huga hans varðandi staðinn er nafnið.  Og hann veltir því fyrir sér hvaða náttúra það sé sem leiti inn í ljóð bílstjórans;  hann veit ekki af fallegri ánni sem rennur í gegnum bæinn,  og tengir nafn hans á engan hátt náttúrufegurð fyrr en Liliya segir honum sólarhring síðar í gegnum símann frá óviðjafnanlegri haustfegurð árbakkans,  að henni þyki miður að þau geti ekki gengið þar saman í síðdegissólinni;  orð sem Sturla á eftir að túlka sem mikilvæga játningu:  eitthvað sem hann hafði þráð að heyra en aldrei þorað að vona að myndi hljóma í raunveruleikanum. «  En þú tekur sjálf ekki þátt í hátíðinni? »  spyr Sturla.  Honum þykir ekki verra að heyra frá íbúa á staðnum að Árstíð ljóðsins sé fyrir atvinnumenn( «  professionals» ,  eins og konan orðar það,  og Sturlu finnst harla einkennilegt að heyra um ljóðskáld) ,  en veit ekki hvort raunhæft sé að bera sig saman við konuna þegar hún bætir því við að venjulegu launafólki eins og henni sé ekki boðið á svona hátíð;  hún vinni sem húsvörður í blokkinni þar sem hún býr og sé bara að keyra bílinn fyrir föður sinn á meðan hann sé veikur;  húsvarðarstarfið gefi henni hins vegar rúman tíma til að mála og skrifa.  En þegar hún spyr Sturlu hvaðan hann sé,  og segist síðan ekki vilja rukka hann fyrir farið þegar hún fréttir að hann sé frá Íslandi;  landinu sem hafi fyrst allra landa viðurkennt sjálfstæði Litháens,  finnst Sturlu viðeigandi að láta hana vita að hann vinni líka fyrir sér sem húsvörður í blokkinni sem hann búi í,  og bætir því við að hann sé ekki einu sinni þekktur sem ljóðskáld í þeirri blokk. «  Nú,  þá ertu kannski minna þekktur en ég, »  svarar konan og brosir aftur í farþegasætið. «  Það hangir ljóð eftir mig við póstkassana í blokkinni, »  bætir hún við,  og Sturla rifjar upp að hafa séð nokkrar lágreistar blokkir stuttu áður en hann steig út úr rútunni fyrir framan strætisvagnaskýlið.  Þrátt fyrir ítrekaða bón þess efnis að hún taki við fargjaldinu harðneitar konan því;  hún vill ómögulega rukka fyrsta Íslendinginn sem hún hittir,  fyrir að keyra hann nokkra metra í bíl föður hennar,  og þegar hún segist heita Loreta,  eins og til að bæta Sturlu það upp að hafa ekki fengið sitt fram,  biður hann hana um heimilisfang hennar;  hann langi til að senda henni bók eftir sig,  og þýðingar,  þegar hann kemur aftur til Íslands;  hann sé ekki með nein aukaeintök á sér.  Hann hafði lesið frásögnina af fæðingu borgarinnar í einum bæklingnum úr móttöku hótelsins,  og þegar hann hóf göngu sína niður eftir Gedimino prospektas varð hann skyndilega svo upptekinn af ákveðnu samhengi sem hann þóttist sjá milli úlfsins á hæðinni og þess sem faðir hans hafði sagt honum um orðróminn vegna fullyrðinganna að hann tók ekki eftir hinni stórkostlegu framhlið Þjóðleikhússins hinum megin götunnar;  fjórum mjög svo áberandi og eftirtektarverðum fígúrum úr kopar sem teygðu sig út úr veggnum og beinlínis hrópuðu á athygli með leikrænum andlitssvip sínum og frosnum handahreyfingum.  Sturla hafði séð ljósmynd af þessum þöglu fulltrúum leiklistarinnar í einhverjum bæklingnum eða blaðinu,  og hefði um leið kannast við þá hefði hann haft augun opin á göngunni.  En í augnablikinu má hann ekki vera að því að veita umhverfinu athygli;  á meðan orðin«  úlfur,  úlfur»  hljóma í huga hans finnst honum sem faðir hans hafi jafnvel verið að vara hann við úlfinum á hæðinni,  og þó að hann hafi ekki hugmynd um hvað sá úlfur eigi að tákna minnir hann sig á hversu algengt sé að hann skynji eitthvað í umhverfi sínu sem oftar en ekki komi á daginn að hafi spádómsgildi,  og hann ákveður með sjálfum sér að myndin af úlfinum sé einhvers konar fyrirboði-  hugsanlega á sama hátt og dvergurinn í móttökunni-  og tengir hann auk þess«  húsinu á hæðinni» ,  línunni í ljóðinu sem hann óttast að sé,  meðal annarra ljóða,  tilefni athugasemda mannsins sem samkvæmt Jónatan á að hafa talað við blaðamanninn.  Gat verið að húsið á hæðinni-  sem í rauninni hafði ratað inn í ljóð Sturlu fyrir þrjátíu árum-  væri kastali þessa Gediminas greifa;  löngu áður en Sturla hafði hugmynd um að sá kastali væri til?  Eins og hann hafði látið sér detta í hug á göngunni niður Bankastrætið fyrr í vikunni-  og eins og lá beint við að álíta,  í ljósi þess hvaðan ljóðið kom upprunalega-  var hið háreista hús í ljóðinu Menntaskólinn í Reykjavík,  og auðvitað gat líka verið að Jón faðir hans hefði rétt fyrir sér;  að húsið á hæðinni væri hið drungalega heimili Normans Bates og móður hans,  en í augnablikinu sættir Sturla sig best við hinn nýja möguleika;  að ljóðið hafi verið ort út frá ófenginni reynslu,  rétt eins og Sturla hafði sjálfur skrifað um reynslu sína af ljóðahátíðinni áður en sú hátíð var haldin.  Á meðan Sturla fer í frakkann og fær sér síðasta sopann úr kaffibollanum horfir hann á eftir Jokûbas,  í grænum flauelsjakka og víðum gallabuxum,  ganga yfir breiðgötuna og inn götuna sem liggur niður að Rithöfundasambandinu.  Það skrjáfar notalega í frakkanum þegar Sturla brettir upp kragann,  áður en hann gengur út í svala októbersólina á gangstéttinni.  Og eitt augnablik ýtir hann frá sér hugsunum sínum um samtalið við Jón,  og gleðst yfir að hafa látið verða af því að kaupa frakkann áður en hann fór til Litháen;  ef einhver flík hentaði fyrir loftslag sem þetta var það Aquascutum-frakkinn;  það er engin spurning,  hugsar hann,  en áminnir sjálfan sig góðlátlega fyrir að leyfa sér-  ljóðskáldinu sem skylt er að efast um allt-  að vera svo viss í sinni sök um eitthvert atriði að það sé«  engin spurning» .  Á þá miklu birtu sem lýsir upp andlit íbúa Vilníus er hins vegar engin spurning að með símtalinu við Jón hefur verið varpað þungum skugga frá Íslandi;  hann snertir borgarbúana auðvitað ekki;  aðeins gest þeirra Sturlu sem gengur eftir gangstéttinni sólarmegin við breiðgötuna Gedimino prospektas,  í áttina að dómkirkjutorginu-  ef eitthvað er að marka kortið sem hann skoðaði af borginni.  BORÐ ÚTI Í HORNI Samkvæmt rituðum heimildum varð borgin Vilníus til árið 1323.  Í aldagamalli þjóðsögu segir að hinn litháíski greifi Gediminas,  forfaðir Jagello-ættarinnar sem ríkti yfir Litháen og síðar Póllandi í hálfa þriðju öld,  hafi haft yndi af því að veiða í hinum miklu og þéttu skógum á landsvæðinu sem Vilníus stendur á.  Sjálfur bjó hann í kastala skammt frá,  í bænum Trakai.  Að lokinni einni vel heppnaðri veiðiferð í skóginum settu Gediminas og fylgdarmenn hans upp búðir á bökkum ánna Neris og Vilnu,  og sátu þar að sumbli langt fram á nótt.  En um nóttina dreymdi Gediminas þann sérkennilegan draum að hátt uppi í hlíðinni fyrir ofan ána Vilnu stæði risavaxinn úlfur úr járni sem ýlfraði svo hátt að jafnaðist á við hundrað úlfa.  Og þegar Gediminas vaknaði lét hann senda eftir heiðingjaprestinum Lizdeika,  þeim sem gætti hins helga elds,  og bað hann að túlka fyrir sig þá mynd sem hann hafði séð í svefninum.  Presturinn las út úr draumnum skilaboð frá guðunum þess efnis að Gediminas bæri að reisa rammgerðan kastala uppi á hæðinni þar sem járnúlfurinn hafði ýlfrað.  Sú bygging skyldi vera jafn mikilfengleg og dýrið,  og í kjölfarið myndi rísa í kringum virkið myndarlegt þéttbýli.  Fegurð þeirrar borgar yrði mikil,  og dýrð hennar myndi enduróma um nærliggjandi sveitir líkt og ýlfur ekki færri en hundrað úlfa.  Gediminas greifi tók túlkun Lizdeika á draumnum alvarlega,  hann sendi boð til smiða og verslunarmanna í smábæjum í Þýskalandi um að koma til uppbyggingarstarfa gegn því að njóta ýmissa forréttinda,  meðal annarra fullkomins trúfrelsis,  og borgin Vilníus varð til,  sú sama og hljómar undir hörðum sólum Sturlu þegar hann gengur í frakkanum sínum í átt að dómkirkjutorginu. «  Þakka þér fyrir það.  Þú hefur ekki síður ástæðu til að gleðjast. » «  Hef ég? » «  Ertu búinn með peningana sem þú græddir af Háskólanum? » «  Það vill svo til að ég er nýbúinn með þá,  já. » «  Hittirðu konu? » «  Ég keypti bíómyndir fyrir þá. » «  Sem minnir mig á það,  já;  þú getur hætt að hafa áhyggjur af bíómyndinni sem ég lánaði þér.  Ég er búinn að panta hana... » «  Ég hef engar áhyggjur af bíómyndinni sem þú lánaðir mér, »  grípur Sturla fram í,  ögn pirraður yfir því hversu ör og upptekinn af sjálfum sér faðir hans er í augnablikinu. «  Af hverju hef ég ástæðu til að gleðjast? » «  Fékkstu ekki póstinn frá honum...  hvað heitir hann,  þessi... ? »  Jón hefur auðheyrilega búist við að Brynjólfur léti Sturlu vita af«  afsökunarbeiðninni»  sem hann talar um að hafi birst í blaðinu í gær,  en hverfist svo algerlega kringum sjálfan sig út af þessum óhreinu peningum frá lyfsalanum,  eins og Sturla orðar það með sjálfum sér,  að hann heyrir ekki þegar Sturla segist ekki vita um neina«  afsökunarbeiðni» ;  Brynjólfur hafi sem minnst talað um«  upphlaup»  sitt vegna bókarinnar,  hann hafi verið spenntari fyrir því að hræra upp í fortíð fjölskyldunnar með einhverjum einkennilegustu upplýsingum sem Sturla hafi heyrt lengi.  En Jón hefur ekki einu sinni áhuga á að vita hvers eðlis þær upplýsingar eru;  hann spyr Sturlu hvaða bíómyndir þetta hafi verið sem hann keypti,  hvort hægt sé að kaupa einhverjar bíómyndir í Vilníus,  og þegar hann hefur lýst yfir dálæti sínu á Night at the Opera spyr hann son sinn hvort hann hafi verið búinn að segja honum frá hugmynd þeirra Arnar um uppnámið á veitingahúsinu;  bíómyndinni sem núna sé útlit fyrir að verði gerð. «  Já,  pabbi,  þú varst búinn að segja mér frá henni, »  svarar Sturla,  án þess að muna í stórum dráttum hvernig hugmyndin var;  í staðinn skýtur upp minningunni um Pelléas og Mélisande og hverju sú tónsmíð kom af stað á Mánagötunni,  minningu sem hann er nýbúinn að eyða dágóðum tíma í að rifja upp.  Eftir að Sturla hefur kvatt föður sinn veit hann ekki hversu mikil ástæða er til að gleðjast yfir þeirri grein blaðsins-  eða frétt-  sem að sögn Jóns hefur birst um að gengið hefði verið of hart fram í ásökunum um ritstuld Sturlu;  að þjófnaðurinn væri meira álitamál en lýst hefði verið í byrjun.  Jafnvel þó megi segja að dómurinn sé dreginn til baka er tilfinning Sturlu sú að myndin sem muni lifa af honum í hugum fólks-  áhugafólks um ljóðlist og sér í lagi þess fólks hvers áhugi beinist fremur gegn ljóðlistinni-  verði af höfundi sem gleymdi að geta heimildanna sem hann notaði-  og ætlaði sér að gleyma því.  Sturla hellir í sig því sem eftir er í bjórglasinu og röltir í átt að Pilies-stræti.  Það hefur dregið fyrir sólu og um leið kólnað svolítið,  og þegar hann gengur inn götu nefnda Það staðfestir síðan grun Sturlu um bræðratengsl þjónsins og Jokûbas að sá fyrrnefndi býður Sturlu upp á drykk, «  til að jafna sig á óláninu» ,  eins og hann orðar það,  og segir auðvitað óhugsandi að Sturla borgi fyrir veitingarnar;  það sé nú það minnsta sem þeir geti gert til að bæta honum skaðann.  En Sturla hefur ekki geð í sér til að vera lengur inni á staðnum;  hann þykist hafa orðið fyrir nægum skakkaföllum þar inni til að storka ekki örlögunum frekar.  Hann afþakkar drykkinn og fer út án þess að kveðja.  Hádegissólin er heit og sterk þegar Sturla ranglar niður eftir Pilies-stræti,  þreyttur og þungur í höfðinu-  í sannleika sagt of dasaður til að gera sér fulla grein fyrir því sem komið hefur fyrir hann síðustu mínúturnar.  Orð Jokûbas Daugirdas um veitingastað bróður síns: «  Þú verður ekki svikinn» ,  óma í höfði Sturlu,  og þó líklega sé ekkert í heiminum þessa stundina sem gæti gert honum gramara í geði rifjast skyndilega upp fyrir honum sönglína lagsins Mandolin Wind;  þessa lags sem ekki nokkur vafi leikur á að Jónas Hallmundsson hefði fyrirlitið,  og örugglega dáið úr hlátri hefði hann vitað að ein af þeim hljómplötum sem Sturla hafði hvað mestar mætur á þegar hann var um tvítugt-  án þess þó að hann flaggaði því mikið-  var hljómplata Rods Stewart,  Every picture tells a story.  ÞRIÐJI HLUTI FJÖLMENNUR UPPLESTUR Liliya Boguinskaia stendur við móttökuna þegar Sturla kemur inn á Ambassador Hotel.  Hann gerir sér vitaskuld ekki grein fyrir því strax;  hann þekkir ekki andlit hvítrússnesku skáldkonunnar,  en Liliya reynist hafa rétt fyrir sér-  eins og hún segir Sturlu eftir á-  þegar hún giskar á að hér sé komið íslenska skáldið,  höfundur ljóðsins kennslustundar sem hún þýddi úr enskri þýðingu höfundarins sjálfs;  hún virðir Sturlu fyrir sér og hlustar af athygli þegar hann gefur sig að starfsmanni móttökunnar,  sem er ekki lengur hinn dvergvaxni Henryk heldur kona á miðjum aldri;  fremur ólundarleg kona sem bregst illa við tilkynningu Sturlu um að hann sé búinn að týna lyklinum að herberginu.  Móttökukonan muldrar eitthvað með sjálfri sér,  stingur vísifingri ávítandi út í loftið í átt að Sturlu og hristir höfuðið áður en hún nær í nýjan lykil inn í litla kompu inn af móttökunni.  Liliya fylgist með,  sposk á svip,  þegar sú geðilla lætur Sturlu kvitta fyrir móttöku lykilsins,  og hún stöðvar hann kurteislega þegar hann snýr sér frá borðinu og ætlar að ganga í átt að tröppunum. «  Ert þú Sturla Jón? »  spyr hún,  og Sturlu bregður við að heyra útlending segja nafn sitt á þann hátt sem skáldkonan gerir;  nær óaðfinnanlega. «  Ég er hann, »  svarar Sturla,  og veit um leið að þetta er Liliya;  hún er mun fallegri en hann hafði gert sér í hugarlund-  við hverju hafði hann búist?  spyr hann sjálfan sig.  Þau takast í hendur.  Sturla stingur hendinni ofan í frakkavasann og nær í sykurinn sem hann tók með sér úr fatabúðinni í Bankastrætinu.  Hann virðir brúnar umbúðirnar fyrir sér svolitla stund og veltir því fyrir sér á meðan hvort hann eigi að sleppa kaffinu,  nú þegar klukkan er orðin þetta margt og sú þægilega þreyta sem teygir sig út um allan líkamann vísar á góðan og djúpan nætursvefn.  Þetta hefur verið langur dagur.  Skynsemin hvíslar því að Sturlu að láta vita í móttökunni niðri að hann þurfi ekki kaffið;  hann ætti að bursta í sér tennurnar og leggjast með vangann á hvítt og nýþvegið lín hótelkoddans og láta sig hverfa inn í svefninn;  hina einu vistarveru í lífinu sem alls staðar er hægt að ganga að því vísu að sé eins,  jafn margbrotin og hún er og óútreiknanleg.  Hann heldur sig þó við þá ákvörðun að fara í stuttan göngutúr og líta í kringum sig í bænum.  Hann hafi auk þess gott af því að fá góðan skammt af súrefni í lungun áður en hann leggur sig.  En um leið og hann man eftir að hafa ætlað að hringja í föður sinn til að láta hann vita að hann hafi gleymt að ná í myndbandstækið úr viðgerð-  og þar með komið í veg fyrir útlán írönsku bíómyndarinnar næstu dagana-  kveður við hringing í símanum hans,  og það tekur hann svolitla stund að finna tækið;  þetta er nýtt fyrir honum,  að svara í síma sem ekki er tengdur við vegg. «  Sturla minn? » «  Sæl,  mamma. » «  Hvernig hefurðu það? » «  Ég hef það fínt.  Ég er bara að bíða eftir að fá kaffi upp á herbergi. » «  Kaffi upp á herbergi?  Ætlarðu að drekka kaffi uppi á herbergi?  Ertu á hótelinu? » «  Já,  mamma.  Hvernig hefur þú það? » «  Ætlarðu bara að vera á hótelinu?  Eru þeir ekki með kaffihús þarna í... ? » «  Mamma. » «  Af hverju get ég ekki verið með þér þarna... » «  Ég er nýkominn upp á hótel, »  grípur Sturla fram í fyrir henni. «  Ég ætlaði að fara að kíkja í bæinn. » «  Jenný var að fara frá mér, »  segir Fanný með þunga í röddinni. «  Ég held hún sé alveg búin að gefast upp á Tobba. » «  Þorbirni? » «  Þorbirni Gesti,  já.  Þeim bölvaða hundi. » «  Mamma,  það er óþarfi að kalla fólk hunda. »  Og til að breyta um umræðuefni ítrekar Sturla þá spurningu sína hvernig hún hafi það. «  En eru hundar ekki bestu vinir mannsins? »  spyr Fanný á móti,  og Sturla lætur hana um að svara eigin spurningu. «  Þau voru í sumarbústað fyrir norðan,  þau Jenný og Tobbi, »  heldur hún áfram. «  Einhverjum kennarabústað á vegum Tobba.  Og hvernig heldurðu að sú sumarbústaðarferð hafi endað?  Hún byrjaði á því að Jenný keyrði í bæinn og skildi Tobba eftir í bústaðnum... » «  En mamma,  hvernig hefur þú það? »  Hann kveikir sér í sígarettu og bætir á sig viskíi.  Hefði hann átt að bjóða Liliyu upp á herbergi?  Án þess að hugsa sig um hringir hann niður í móttökuna og spyr konuna sem fann handa honum aukalykilinn hvort hún geti sagt sér í hvaða herbergi Liliya Boguinskaia sé.  Það kemur í ljós að hún er í herbergi númer 307,  og Sturla kíkir fram á gang og sér að herbergi hennar er á ská á móti hans,  væntanlega með glugga út að Gedimino prospektas.  Og núna situr hún niðri á kaffiteríunni og bíður eftir honum,  hugsar hann.  Nei,  líklega hefði verið of frakkt að bjóða henni upp á herbergi.  Sturla kveikir sér í sígarettu,  fær sér annan sopa af viskípelanum,  og á meðan hann leitar að símanúmeri Jokûbas Daugirdas á upplýsingablöðunum um hátíðina,  fer eftirfarandi samtal fram í huga hans:  STURLA:  Ég vildi bara láta þig vita að ég fór á veitingastað bróður þíns í hádeginu.  JOKÛBAS:  Gott að heyra það.  Ég treysti því að bróðir minn hafi gert vel við þig.  STURLA(  meðvitaður um að hann kunni að hljóma líkt og hann hafi drukkið töluvert,  en reiknar hins vegar heldur ekki með því að viðmælandi hans sé allsgáður,  ef eitthvað er að marka orð Liliyu) :  Að gera vel við mig er kannski ekki alveg rétt orðað.  Ég treysti því hins vegar að þú fáir þinn hluta af ágóðanum af góssinu úr fatahenginu.  JOKÛBAS:  Ég skil ekki hvað þú átt við.  Þú veist af upplestrinum á eftir,  er það ekki?  Í samkomusal Rithöfundasambandsins.  Jú,  sagði ég þér ekki frá honum þegar við hittumst í morgun?  STURLA:  Jú,  þú sagðir mér frá upplestrinum í morgun.  Áður en þú sagðir mér frá veitingastað bróður þíns.  En hvernig dettur þér í hug að mig langi á einhvern upplestur þegar það er nýbúið að stela af mér nýrri yfirhöfn;  nýjum frakka sem kostaði mig þrenn mánaðarlaun hérlends verkamanns?  Þú gefur ef til vill ekki mikið fyrir slíkt,  enda mun sú upphæð aldrei fást fyrir frakkann í þessu landi.  JOKÛBAS:  Þetta verður mjög fjölmennur upplestur.  Ég get lofað þér því.  Hvernig veit hann að upplesturinn verður fjölmennur?  spyr Sturla sjálfan sig,  og bætir við annarri spurningu sem hann beinir til Jokûbas í huganum:  Heldurðu kannski að verði jafn fjölmennt og á veitingastað bróður þíns?  Hvaða leyfi hefur þessi maður til að fullyrða það beint framan í hann að þrjár bandarískar skáldkonur muni draga að allan heiminn,  á meðan Sturla hefur sjálfur ákveðið að láta þær eiga sig?  Að morgni dags lýsir hann því yfir að Sturla verði ekki svikinn af restrasjón bróður síns,  þeim eina veitingastað í öllum heiminum sem Sturla er þess fullviss að hann muni aldrei aftur heimsækja;  um miðjan daginn fullyrðir hann að upplestur þriggja ljóðskálda verði svo vel sóttur að óhætt sé að lýsa aðsókninni sem fjölmenni;  hvaða fullyrðingar munu hrynja af vörum þessa dólgslega dagdrykkjumanns þegar tekur að skyggja?  Each Other með James Stewart og Carole Lombard;  þeirri síðastnefndu þarf hann að velta ofurlítið fyrir sér,  í ljósi þess að Liliya gæti misskilið val hans á þann veg að titill myndarinnar ætti að fela í sér ákveðin skilaboð.  Handa sér sjálfum kaupir hann svo þrjá geisladiska:  einn með Kate McGarrigle,  nýjustu útgáfu Mariu Muldaur og safnplötuna Sing it again Rod með Rod Stewart,  og að loknum viðskiptunum á hann eftir sem nemur þúsund krónum íslenskum af Háspennupeningunum.  Veitingahúsið,  þar sem þau Liliya höfðu talað um að hittast daginn eftir,  er það sama og Sturla hafði tyllt sér niður á áður en hann ákvað að fara að ráðum Jokûbas;  um það bil miðja vegu milli ráðhússins og lítils hringtorgs sem opnast meðal annars inn í Pilies-stræti.  Sturlu er orðið vel hlýtt af göngunni og hann ákveður að setjast niður við borð úti á stéttinni og fá sér kaffi og viskí;  hina langþráðu samsetningu sem honum hafði ekki lukkast að raða saman fyrsta kvöldið á hótelinu.  Það er verið að grafa upp götuna,  þann kafla hennar sem liggur nær ráðhúsinu,  og á meðan Sturla bíður eftir að fá drykkina á borðið fylgist hann með bláklæddum verkamönnunum erfiða með bor og skóflur,  og lætur sér detta í hug að hann gæti vel hugsað sér að vinna slíka vinnu í afmarkaðan tíma;  að vakna snemma á morgnana,  vera í afslöppuðum félagsskap hraustra karlmanna allan daginn,  og fara síðan þreyttur í rúmið á kvöldin;  ef til vill með þá tilfinningu í líkamanum að hann hefði byggt eitthvað upp,  eitthvað sem í bókstaflegri merkingu væri hægt að kalla undirstöðu.  Sturla er í miðjum hugsunum sínum þegar hann sér allt í einu bassaleikarann með svarta hattinn koma gangandi inn á hringtorgið eftir lítilli hliðargötu.  Honum bregður;  hann fær sting í magann líkt og hann hafi séð eitthvað ógnvekjandi.  Ef til vill hefði Sturla ekki þekkt manninn hefði hann verið í frakkanum hans,  en þar sem hann arkar áfram eftir gangstéttinni er hann í sömu fötum og hann var í þegar Sturla sá hann fyrst:  jakkanum slitna,  svörtu gallabuxunum og kúrekastígvélunum,  og hann heldur á kassanum með hljóðfærinu.  Þótt segja megi að haustið hafi komið þennan dag hafði bassaleikarinn augljóslega ekki látið árstíðina segja sér hvernig skyldi klæða sig;  hann átti sannarlega ekki hlýjan dag í vændum ef hann á annað borð ætlaði að eyða honum utandyra með hljóðfærið sitt.  Jónas.  Svo spurði hann hvers vegna mamma hans,  Fanný,  hefði ekki komið með í bíltúrinn,  í staðinn fyrir Jónas sem hefði hvort eð væri engan áhuga á að keyra út fyrir bæinn.  Jónas þóttist ekki heyra athugasemd frænda síns-  hélt bara áfram að kynna sér tæknileg atriði Cortinunnar-  og þegar Hallmundur byrjaði að útskýra að hann hefði helst viljað að þau færu öll,  það kæmust með góðu móti sex fyrir í bílnum(  sem var afar sérkennileg fullyrðing í ljósi þeirra vandræða sem nýbúið var að leysa) ,  tók Þeba af honum orðið og ítrekaði þá ófrávíkjanlegu reglu að í þessari bifreið mættu ekki fleiri en fimm manneskjur ferðast í einu;  annað væri ekki aðeins brot á lögunum heldur óábyrg hugsun.  Jón lagði ekki neitt til málanna;  hann vissi jafn vel og öll hin hver var raunveruleg ástæða þess að Fanný hafði ekki komið með í bíltúrinn;  hún þoldi ekki Þebu,  og Þeba,  sem fór ekki í grafgötur um tilfinningar Fannýjar í sinn garð,  hafði engan sérstakan áhuga á að umgangast svilkonu sína.  Þegar Sturla reisir höfuð sitt upp úr minningunni um þennan löngu liðna bíltúr,  og horfir út um gluggann á kyrrstæðri rútunni,  tekur hann allt í einu eftir því að gömul,  hokin kona sem hann hafði séð stuttu áður á rútuplaninu,  í fremur víðri,  dökkblárri kápu,  stendur fyrir utan rútuna og heldur á sultukrukku með hvítu loki.  Hún starir á hann undan hrukkóttu enninu,  og líkt og Sturla sem bíður eftir að hálftóm rútan leggi af stað til Druskininkai virðist konan vera að bíða eftir einhverju,  ef til vill því sama og Sturla.  Klukkan er stundarfjórðung gengin í ellefu.  Rútan,  sem hefur verið í gangi frá því Sturla settist upp í hana,  átti að leggja af stað klukkan tíu.  Sem snöggvast fær Sturla á tilfinninguna að hin horfna kommúníska öld horfi á sig úr augum þessarar gömlu konu;  hann veit ekki fyrr til en tvær ljóðlínur hafa gert vart við sig í huga hans,  en um leið minnir hann sig á að frá og með útgáfu fullyrðinga sinna sé hann hættur að yrkja,  og setur sér samstundis þau lög að hæfileg refsing við slíku athæfi skuli vera í það minnsta höfuðmissir.  Við þá ákvörðun rúllar í gegnum huga hans kunnugleg mynd af afhöggnu höfði,  skoppandi á hellusteinum;  hrukkóttri,  gamalli konu með flösku af sólblómaolíu í höndunum,  og taugaveikluðu skáldi sem er hætt að yrkja.  Hann veifar konunni með sultukrukkuna,  sem heldur áfram að horfa á hann án þess að taka undir kveðjuna.  Og á því augnabliki setur bílstjórinn í gír og rútan mjakast af stað.  Klukkuna vantar nokkrar mínútur í tíu.  Sturla horfir á sjónvarpsspjallið annars hugar á meðan hann lýkur við að þurrka sér,  en smeygir sér síðan í flýti í nærföt,  buxur og skyrtu,  og nær í veskið sitt úr jakkanum til að taka með sér niður á kaffiteríuna.  Hann lítur í spegilinn og strýkur hálfblautt hárið yfir kollinn til að það hangi ekki yfir ennið-  á þann hátt sem minnir hann alltaf á Adolf Hitler-  og stekkur síðan í átt til dyranna,  ef til vill of geyst því allt í einu man hann eftir blettinum í fordyristeppinu sem honum rétt lukkast að forða sér frá að stíga ofan á.  Hann hafði ætlað að þreifa á blettinum,  fyrst þegar hann var nýbúinn að taka eftir honum og aftur þegar hann fór inn á baðherbergið,  en hann gerir það fyrst núna,  og kemst að því að þessi dökki blettur er blautur,  að líklega sé vökvinn olía eða einhvers konar hreingerningavökvi.  Það er ekki laust við að hann finni fyrir svolitlum viðbjóði þegar hann þurrkar af fingrinum með handþurrku af baðinu.  Svo þefar hann gætilega af fingurgómnum,  eins og það hafi hættu í för með sér að koma með nefið of nálægt,  og beygir sig aftur niður að teppinu og þreifar með fingrinum á svæðinu í kringum blettinn.  Þegar hann síðan stendur upp finnur hann til þungs svima,  og á meðan hann hristir þau þyngsli úr höfðinu fylgist hann með því sem gerist á sjónvarpsskjánum:  páfinn stígur út úr bifreið sinni og veifar til mikils mannfjölda sem safnast hefur saman í einhverri evrópskri borg.  Áður en Sturla fer út úr herberginu nær hann í klósettpappír inni á baði,  sem hann brýtur síðan nokkrum sinnum saman og leggur ofan á blettinn.  Hann gengur léttstígur niður tröppurnar.  Honum líður vel.  Eins og alltaf á hótelum upplifir hann mjög sérstaka frelsistilfinningu sem hann tengir ósjálfrátt fyrstu utanlandsferðum sínum og jafnvel útilegum á unglingsárunum.  Hið leigða herbergi gefur jafnan fyrirheit um að þar muni eitthvað óvænt eða spennandi gerast,  en það gerir eigið húsnæði sjaldnast.  Jafnvel bletturinn í teppinu gerir herbergi númer 304 á Ambassador Hotel á einhvern hátt meira spennandi,  meira framandi-  honum dettur meira að segja í hug orðið hættulegra,  en brosir með sjálfum sér og hugsar á því augnabliki sem hann kemur niður á fyrstu hæðina:  Nei,  Sturla Jón,  blautur blettur í hótelteppi gerir herbergið ekki hættulegt!  Sturlu hafði hins vegar langað til að eiga alveg frá því að hann mundi eftir sér,  og ekki gert ráð fyrir að nokkur annar myndi gera tilkall til þegar Benedikt dó-  allra síst að móðir sín krefðist þess að fá að gefa hann syni bróður mannsins síns.  Þetta var vönduð,  ljósbrún skjalamappa úr leðri sem sendiherrann Benedikt hafði jafnan haft á skrifborði sínu í sendiráðinu í Ósló,  og seinna,  eftir að hann fluttist heim aftur,  á skrifstofunni sinni við Reynimelinn.  Það var ekki máð og framandi fegurð þessarar norsku skjalamöppu sem hafði gert hana eftirsóknarverða í augum barnsins Sturlu,  þegar hann horfði á hana á skrifborði afa síns;  það sem gerði hana spennandi var að hinn hái herra,  Benedikt,  notaði hana sem undirlag þegar hann skrifaði bréf sín og hugleiðingar,  og stakk inn í leðurvasa hennar alls kyns pappírum og bréfum sem í huga Sturlu hlutu að hafa úrslitaþýðingu fyrir samskipti umheimsins og eyjunnar í norðrinu.  Eflaust hafði Jónas einnig dáðst að þessum hlut þegar hann kom með foreldrum sínum í heimsókn til Benedikts og Önnu á Reynimelinn,  en sú ákvörðun Fannýjar að hann skyldi fá hann að föður hennar látnum studdist einungis við þá firru hennar að Jónas væri hinn upprennandi menntamaður í fjölskyldunni;  svona dýrgripir ættu að vera í eigu þeirra sem hugsuðu fyrir okkur hin.  Það var óneitanlega rétt að Jónas hafði hugsað nokkrar hugsanir sem nýttust Sturlu,  og vissulega var það mappan frá afa Sturlu sem hafði haldið utan um þær hugsanir,  en að öðru leyti varð líf Jónasar ekki til eftirbreytni;  hann varð ekki sá fleygi og sperrti fulltrúi sem Ármann Valur hafði spáð fyrir um í kennslustofunni við Lækjargötuna,  sama ár og Heimaey gaus,  að yrði stillt upp í nafni þjóðar okkar á erlendri grund.  Klukkan var sjö mínútur gengin í tólf þegar síminn hringdi á náttborði Sturlu.  Hann hafði vakað til að verða hálffimm um morguninn;  setið við eldhúsborðið,  nánast án þess að standa upp,  frá tíu um kvöldið til tvö um nóttina,  og lokið við uppkast að frásögninni um ljóðahátíðina.  Á milli tvö og fjögur hafði hann hins vegar setið inni í stofu með textann útprentaðan fyrir framan sig á borðinu,  og ekki hreyft sig þaðan nema til að ná sér í bjór inn í eldhús.  Hann hafði síðan hlustað á nokkur lög með John Martyn á meðan hann drakk síðasta bjórinn sem hann átti,  í framhaldi af því sofnað í stofusófanum og vaknað um níuleytið til að fara á salernið og þaðan inn í svefnherbergi.  Hann var þess vegna ekki sérlega vel hvíldur þegar faðir hans vakti hann með símhringingunni. «  Þú komst aldrei með spóluna, »  voru fyrstu orðin sem E til F. Hvers vegna ekki að lýsa því sem gerðist á hinni alþjóðlegu hátíð áður en það gerðist,  og opna um leið fyrir þann möguleika að skrifa aðra grein um sama efni-  eftir að hátíðin væri um garð gengin-  og þá í ljósi þess sem gerðist;  þess sem Sturla upplifði í raun og veru.  Hugmyndin,  sem Sturla var þegar orðinn sannfærður um að væri býsna góð,  rifjaði upp fyrir honum fræga sögu úr heimi menningarblaðamennskunnar í Reykjavík,  þegar upp kom sú vandræðalega staða að tónlistargagnrýnandi á íslensku dagblaði,  maður sem var betur þekktur sem tónsmiður-  og reyndar mjög vel þekktur sem slíkur-  birti dóm í blaðinu um tónleika kollega síns sem frestað var á síðustu stundu,  og voru því ekki haldnir fyrr en eftir að gagnrýnin um þá birtist.  En ólíkt því þegar hinn seinheppni gagnrýnandi bar þessa blekkingu á borð fyrir lesendur sína myndu þeir sem læsu grein Sturlu vita jafn vel og höfundur hennar að verið væri að fjalla um framtíðina;  þetta væri heiðarleg spekúlasjón um það hvernig hlutirnir á ljóðahátíðinni myndu æxlast;  að spáð væri í spilin,  rétt eins og tíðkaðist á hverjum degi í fjölmiðlum samtímans,  ekki síst í heimi íþrótta og fjármála.  Í framhaldi af hugmynd sinni um greinina og upprifjuninni um hið fyrirfram gagnrýnda tónskáld langaði Sturlu að segja föður sínum frá því að hann hefði verið í fataverslun áðan og heyrt þar sögu um N.  Pietur,  hinn gamla kunningja Jóns og Arnar Featherby,  sem vildi svo til að var,  í fyrsta lagi,  hálfbróðir Jónatans Jóhannssonar ritstjóra,  og í öðru lagi tónskáldið sem hin ótímabæra gagnrýni var skrifuð um.  En Jón varð fyrri til að grípa orðið,  og spurði Sturlu hvort hann ætlaði sér að lesa upp úr nýju bókinni sinni þarna í Litháen. «  Það er búið að þýða nokkur ljóð úr henni,  já, »  svaraði Sturla. «  Ég les samt aðallega upp úr eldri bókum. »  Hann sagði föður sínum frá því að auk þess sem tíu eða ellefu ljóð hefðu verið þýdd úr íslensku yfir á litháísku(  af einhverjum Litháa sem hefði búið á Íslandi hálfa ævina)  hefði eitt ljóð úr nýju bókinni,  ljóðið kennslustund,  verið þýtt úr enskri þýðingu hans sjálfs yfir á hvítrússnesku af skáldkonu frá Minsk,  þátttakanda á ljóðahátíðinni,  sem hefði á móti sent Sturlu eitt af sínum ljóðum í enskri þýðingu sem hann hefði snarað yfir á íslensku. «  Og til hvers var það? »  spurði Jón. «  Til að leyfa litlu greyjunum sem taka þátt í ljóðahátíðinni að kynnast svolítið áður en þau hittast, »  svaraði Sturla,  og þóttist hafa svarað föður sínum í réttri mynt. «  En þú ert ólíkur sjálfum þér í þessari nýju bók, »  sagði Svíinn stuttu áður,  og þegar Salomé losaði af sér fjórðu slæðuna,  þá sem vafin var utan um magann,  og lét hana falla í gólfið,  hallaði Igor sér nær Sturlu og hvíslaði: «  Bid her begone. »  Sem hljómaði eins og aðvörun því á því augnabliki var hún lögð af stað í áttina til Sturlu,  var um það bil að stíga ofan af sviðinu,  en þá,  algerlega óvænt,  spratt drukkni Svíinn upp úr sæti sínu og stökk upp á pallinn;  hann var með hendurnar á mittinu eins og hann ætlaði sér að dansa rússneskan kósakkadans,  en hann var ráðvilltur á svip;  meðvitaður um að hann ætti stutt í að verða sér til skammar en þó staðráðinn í að láta verða af því.  Salomé hafði frosið í hreyfingum sínum og horfði á Svíann skelfd á svip,  og áður en nokkur fékk rönd við reist hafði maðurinn-  sem Sturla var þegar farinn að þakka fyrir að hafa dregið að sér athyglina-  rennt niður buxnaklauf sinni og var kominn með höndina inn um hana.  En með jafn snöggum hætti og hann hafði geyst fram á sviðið voru þrír aðrir viðstaddir komnir upp að honum:  einn þeirra var félagi hans,  annar var greinilega starfsmaður á staðnum og sá þriðji Júrí,  og undir skelfdu augnaráði Salomé drógu þeir hinn drukkna Svía niður af pallinum án þess að hann veitti nokkra mótspyrnu.  Hinir tveir félagar hans við borðið höfðu augljóslega fengið nóg af framhleypni hans;  þeir stóðu upp og fylgdu honum út úr salnum í átt að barnum og anddyrinu,  og starfsmaður staðarins,  stór og mikill maður í teinóttum jakkafötum,  vatt sér að dansmeynni til að hughreysta hana og hvetja til að halda áfram þar sem frá var horfið. «  Scandinavians, »  sagði Igor þurrlega við Sturlu,  og í þeirri stuttaralegu athugasemd fólst ekki mikið álit á íbúum Norðurlandanna. «  You are not Scandinavian, »  bætti hann við,  og hljómaði líkt og hann hefði gleymt að vanda sig við enska framburðinn.  Undir talsverðum klið í salnum tók Salomé aftur til við dansinn,  og virtist-  Sturlu til mikils léttis-  hafa gleymt því sem hún var um það bil að fara að gera áður en truflunin átti sér stað.  Igor tók kröftuglega í öxl Sturlu. «  I have known other Icelanders, »  sagði hann;  það hefðu verið ungir námsmenn í Moskvu á sjöunda áratugnum;  hraustir menn með hjartað á réttum stað,  eins og hann orðaði það,  og hann botnaði síðan jákvætt viðhorf sitt til Íslendinga með því að segja: «  And they are not Scandinavians. » «  Stupid tourist, »  hreytti Júrí út úr sér þegar hann hafði sest aftur við borðið og fylgst með Svíunum yfirgefa salinn.  Svo sagði hann eitthvað á sinni eigin tungu,  eitthvað sem Sturla fullvissaði sig um að hlyti að vera mun neikvæðari einkunn en hann sjálfur hafði gefið Norðurlandabúunum í grein sinni um ljóðahátíðina.  Ein ljósmyndin í annarri af bókum Nobuyoshis Araki sýndi svarthvíta vændiskonu í Tókýó;  hún sat döpur á svip með útglennt lærin,  hendurnar bundnar við fótleggina,  og augun mænandi í vonleysi á rafknúinn gervilim sem einhver annar-  ímyndaði Sturla sér;  ef til vill Nobuyoshi-  hafði stungið upp í leggöng hennar.  Önnur mynd var af stórum,  rjúkandi hlandpolli á gólfi lestarstöðvar;  aðrar ýmist af þjökuðum kvenkyns kynlífsþrælum(  oftast nöktum)  eða alklæddum viðskiptavinum þeirra;  þreytulegum skrifstofumönnum um borð í hraðlestum.  Nokkrar myndir gat svo að líta af eiginkonu ljósmyndarans sjálfs;  á einni þeirra var hún lífs,  á annarri liggjandi í hinstu vistarveru sinni,  kistunni.  Sturla hafði flett í gegnum bókina í síðustu heimsókn sinni á Skólavörðustíg fjörutíu og sex;  í þetta sinn lét hann sér nægja að snúa henni við á borðinu og virða fyrir sér litmynd á bakhliðinni af ungri,  japanskri konu í kímónó að stinga inn fyrir varir sínar blóðrauðum skorningi innan úr vatnsmelónu,  sem var í laginu eins og-  hugsaði Sturla Jón-  reistur getnaðarlimur.  Honum varð hugsað til Móðurinnar.  Með stóru m-i.  Og eitt augnablik fyllti orðið myrkur út í huga hans.  Þótt tæp þrjátíu ár væru liðin frá útgáfu fyrstu bókar Sturlu,  Bakhlið orðanna,  truflaði hann ennþá sú staðreynd að þar hafði hann notað hástafi í upphafi ljóða og á eftir punktum,  og ekki aðeins það heldur hafði hann í nokkrum ljóðanna apað þá sérkennilegu hefð eftir enskumælandi skáldum að nota hástaf í upphafi hverrar línu.  Ef frá var talinn titill bókarinnar leit Sturla enn á þetta fyrsta ljóðasafn sitt sem fullgildan hluta af höfundarverki sínu-  þótt sum ljóðin væru ungæðisleg væri heildin ekkert til að skammast sín fyrir-  og þess vegna angraði það hann að greinarmerkjasetning bókarinnar hefði ekki verið í samræmi við aðrar útgáfur hans-  en því taldi hann sig ekki geta breytt,  þótt til þess kæmi að fyrsta bók hans yrði endurprentuð;  hann hafði fyrir löngu sett sér þá reglu að draga ekki neitt til baka sem hann hafði á annað borð sleppt af hendinni.  Ekki nema nokkrum vikum eftir útgáfu Bakhliðar orðanna var Sturlu farið að finnast það beinlínis rangt að nota hástafi í línuskiptum,  ljóðrænum texta,  því hvert einasta orð-  jafnt tveggja bókstafa samtenging sem nafnorð eða sögn-  hafði jafnmikið vægi og átti ekki að skera sig úr heildarmynd orðanna með stærri upphafsstaf en orðin í kringum það.  En núna,  þegar honum varð hugsað til móðurinnar-  sinnar eigin móður og þeirrar sem stóð í glugganum og stóð fyrir myrkrið og stóð í skugganum-  fannst honum mynd orðsins kalla á stóran upphafsstaf,  andstætt fullyrðingum hans,  og þegar hann rifjaði upp nýafstaðið samtal sitt og föður síns um ljóðlistina bættust eftirfarandi orðaskipti við,  öll ímynduð;  jafn mikilvæg og jafn lítilsverð og honum fannst lífsstarf sitt á þessu augnabliki vera:  STURLA:  Það eru ekki nema fjörutíu og tveir einstaklingar í þessu landi sem láta sig ljóðlistina einhverju varða.  Og ekki mikið fleiri í hinum löndunum.  JÓN:  Ertu viss um að þeir séu fjörutíu og tveir?  glerskáp í afgreiðsluborðinu eru kökur og samlokur en fyrir innan,  á glerhillum á spegilklæddum veggnum,  eru langar raðir af bjórflöskum og sterku áfengi,  sem rímar einkennilega við það sem næst ber fyrir augu Sturlu:  handskrifaða orðsendingu á pappaspjaldi þess efnis að morgunverður sé borinn fram milli klukkan sjö og hálfellefu,  alla daga nema sunnudaga.  Hvað gera hótelgestir á sunnudagsmorgnum?  spyr hann sjálfan sig.  Og prísar sig sælan yfir að þurfa ekki að komast að því;  þann dag verður hann staddur úti á landi,  í heilsubænum Druskininkai.  Við peningakassann standa þrjár ungar afgreiðslustúlkur hlið við hlið,  í rauðleitum jökkum sem ef til vill væri réttara að kalla sloppa,  og þær mæna allar sem ein á Sturlu þegar hann spyr hvort hann geti fengið tvöfaldan espressobolla til að taka með sér upp á herbergi.  Stúlkurnar virðast ekki vita hver þeirra eigi að svara,  en sú sem tekur af skarið,  sú í miðjunni,  spyr Sturlu hvort hann búi á hótelinu,  og upplýsir hann um,  þegar hann hefur játað spurningunni,  að þær þjóni bara til borðs á staðnum,  það sé ekki hægt að taka kaffið með sér upp á herbergi. «  Þið eruð ekki með nein pappaglös? »  spyr Sturla og rennir augunum yfir áfengisúrvalið í hillunum,  til að sjá hvort þar sé að finna sams konar viskí og hann er með uppi á herbergi.  Stúlkan yppir öxlum,  eins og hún skilji ekki spurninguna,  en svo virðist hún allt í einu gera sér grein fyrir hvað Sturla á við með pappaglösum,  og svarar honum því að þær séu bara með venjulega kaffibolla(  normal coffee cups) ;  hann geti sest niður við hvaða borð sem er í salnum og fengið sér kaffi. «  Það er enginn möguleiki að taka með sér svona venjulegan bolla upp á herbergi? » «  Við erum bara með kaffi til að afgreiða á borðin. » «  En í svona glas? »  spyr Sturla og bendir á röð af vatnsglösum. «  Nei, »  svarar stúlkan,  og um leið og Sturla spyr sjálfan sig hvort það geti hugsast að hann muni snúa aftur upp á hótelherbergi án þess að fá með sér kaffi úr hinni fínu Krups-vél sem glittir í milli stúlkunnar sem hefur orðið og þeirrar sem stendur henni á hægri hönd,  vill hann fá að vita hvort hann geti pantað sér kaffi til að setjast niður með,  og ef til vill kók í pappa-  eða plastglasi,  en seinni kosturinn er ekki í boði;  hann geti fengið kók en ekki í pappa-  eða plastglasi. «  Þá held ég að allir möguleikar séu fullreyndir, »  segir hann á íslensku,  en engin stúlknanna virðist vera spennt að vita hvað þau orð þýða;  þær horfa svipbrigðalausar á Sturlu,  sem sjálfur ímyndar sér að annaðhvort séu þær að leyna undrun sinni yfir þessum einkennilega manni sem biður um kaffi upp á herbergi,  eða að þær skilji hreinlega ekki hvað honum gangi til. «  Þau voru búin að sýna þér Rithöfundasambandið,  er það ekki,  þau Jonas og Renata? » «  Nei. » «  Nú? »  Maðurinn strýkur á sér yfirskeggið með vísifingri og þumli,  og leggur síðan sömu hönd á öxl Sturlu. «  Ég bað þau um að fara með þig þangað áður en þið færuð á hótelið. »  Þótt Sturla kunni vel að meta vingjarnlegt viðmót mannsins þykir honum líkamleg nálægð hans svolítið óþægileg;  hann strýkur hendi í gegnum hárið,  og sú hreyfing dugir til að sá litháíski-  ef hann er á annað borð litháískur-  fjarlægir hönd sína af öxl hans. «  Ég býst nú samt við að það sé ennþá á sínum stað, »  segir hann brosandi,  og á við Rithöfundasambandið sem hann útskýrir að sé í næstu götu;  hann bendir út um gluggann í átt að reisulegu húsi í botni götunnar sem liggur út frá Gedimino prospektas í beinni línu frá hótelinu.  Þó virðist hann enn ekki hafa fyrirgefið þeim Jonasi og Renötu að hafa ekki farið með Sturlu þangað á leiðinni á hótelið því hann fer að tala um hversu mikilvægt það sé þegar komið er á nýja staði-  eins og hann gerir ráð fyrir að Litháen sé fyrir Sturlu-  að fyrstu híbýlin sem maður komi inn í séu virkilega þess virði að geyma í minninu því það séu einmitt þau sem sitji eftir í huga manns þegar frá líði;  ekki flugvöllurinn-  flugvellir séu meira og minna eins hvar sem maður lendir-  heldur fyrstu híbýlin í borgarlíkamanum(  eins og hann orðar það:  the city organism) ;  til dæmis hafi fyrstu dyrnar sem hann gekk inn um í stórborginni London,  þegar hann kom þangað í fyrsta sinn fyrir nokkrum árum,  verið dyr að fornbókaverslun beint á móti útgangi neðanjarðarstöðvarinnar sem hann kom upp úr að lokinni ferðinni frá Heathrow,  og sú fornbókaverslun sé enn í huga hans stórborgin London;  allt annað í þeirri borg sé gleymt og grafið,  jafnvel Pálskirkjan sé ekki nema kjallarahola miðað við þá dýrðarveröld sem hann gekk inn í á jarðhæðinni við Charing Cross.  Þetta sé í raun eins og þegar börnin koma í heiminn.  Fyrsta upplifun þeirra sé að fara út um hinar þröngu dyr móðurinnar,  og eftir það,  allt fram á efri árin,  snúist öll hugsun-  hvort sem hinn fæddi einstaklingur er karl-  eða kvenkyns-  um umhverfið sem blasti við hinum grátandi augum:  naflann og það sem er fyrir ofan hann og neðan. «  Nei,  nú er ég að ganga of langt, »  bætir hann við,  og bókstaflega springur úr hlátri. «  En ertu viss um að barnið sé byrjað að sjá með augunum svona nýfætt? »  spyr Sturla,  og veit um leið að spurningin hljómar heldur þurrkuntulega,  eins og hann orðar það með sjálfum sér.  Og Sturla spyr sig,  áður en hann svarar,  hvaðan maðurinn hafi nælt sér í enskukunnáttu sína.  Og þegar hann hefur svarað játandi hristir maðurinn sig eins og honum verði allt í einu ískalt,  og blæs út í loftið til að undirstrika hugmynd sína um Ísland.  Og áður en hann telur í næsta lag brettir hann upp jakkakragann,  setur upp bros sem fær Sturlu til að kunna illa við hann,  og veifar síðan til merkis um að samtali þeirra sé lokið;  Sturla sé frjáls til að fara inn á þennan dýra veitingastað,  ef hann vilji.  Talið aldrei við ókunnuga,  segir Sturla við sjálfan sig,  og man allt í einu eftir að þau orð eru heiti á kafla í bók sem hann hefur lesið,  þótt hann muni ekki í augnablikinu hver bókin var.  Hann veltir því fyrir sér hvort hinn dimmraddaði aðdáandi Rods Stewart sé jafn fáfróður og Áslákur í lyftunni á Skúlagötunni og viti ekki um stuðning Íslendinga við sjálfstæðisbaráttu Litháa fyrir fimmtán árum;  hefði ekki verið eðlilegra fyrir litháískan einstakling á þessum aldri,  sem var nógu gamall til að muna hvað gerðist fyrir einum og hálfum áratug,  að tjá Íslendingi sem hann hittir af tilviljun þakkir sínar fyrir aðstoðina við að gera lífið bærilegt í heimalandi hans frekar en að gefa í skyn að á Íslandi sé óbærilega kalt?  Það er enginn inni á staðnum,  enda klukkan ekki nema rétt rúmlega ellefu.  Dökkbrún viðarinnréttingin minnir á eitthvað þýskt eða austurrískt,  og lág tónlist,  sem hljómar úr litlum hátölurum,  þar á meðal einum við fatahengið,  er í samræmi við innréttinguna.  Sturlu verður hugsað til þess sem hann las um uppbyggingu Vilníus;  meðal þess hæfileikafólks sem Gediminas greifi lokkaði frá smábæjum Þýskalands til að setjast að í hinni nýju byggð hlutu að hafa verið einhverjir tónlistarmenn,  ef til vill eins og bassaleikarinn á stéttinni fyrir utan,  með barðastóra hatta,  í háum leðurskóm og rifnum jökkum,  að spila einhver lög eftir þeirra tíma Rod Stewart eða Faces.  Fyrir utan tónlistina er fyrsta lífsmarkið sem Sturla greinir þarna inni eldri maður í kokkafötum sem kemur hlaupandi út um einar dyr,  sem líta út fyrir að vera að eldhúsinu,  og fer inn um aðrar,  sem hann giskar á að séu að salerninu. «  Ég hef það ekki gott á meðan Jenný líður ekki vel, »  segir Fanný,  og Sturla greinir á því svari hennar að hún er talsvert drukkin.  Hún heldur áfram frásögninni af systur sinni og sambýlismanni hennar;  frásögn af því að Þorbjörn Gestur,  enskukennarinn sem hefur búið með Jenný í nokkur ár,  hafi á öðrum degi dvalarinnar í bústaðnum móðgað Jenný svo svívirðilega að hún hafi ekki getað hugsað sér að vera mínútu lengur undir sama þaki og hann í«  einhverjum skandinavískum furukofa á Norðurlandi» ,  eins og Fanný orðar það,  og Sturlu finnst ólíklegt að hún hafi beint eftir systur sinni,  þýskuþýðandanum.  Jenný hafi keyrt heim um kvöldið,  í sex klukkustundir án þess að stoppa,  en hann,  Tobbi,  verið áfram í bústaðnum út vikuna,  og einhvern veginn tekist að ná í vistir til Akureyrar;  vín og einhverja mínímum næringu til að geta drukkið allt vínið.  Kvöldið áður en hann átti að yfirgefa sumarbústaðinn hafi hann svo skrifað langan texta í gestabókina fyrir hönd næstu gesta,  og ekki látið það nægja,  heldur setið sem fastast,  innan um tómar vínflöskur og fulla öskubakka,  og neitað að yfirgefa bústaðinn þegar hans vika var liðin og næstu gestir,  ungt par og foreldrar þeirra,  nánar tiltekið faðir konunnar og móðir mannsins,  birtust á hádegi föstudagsins þegar samkvæmt reglunum átti að vera búið að þrífa húsið og yfirgefa það. «  Ég held við megum prísa okkur sæl,  Sturla minn,  að búa ekki með einhverju fólki sem við þekkjum ekki.  Þú ert í Lettlandi og ég á minni Nýlendugötu;  það er ekkert annað fólk að reyna að trufla okkur í því;  ekkert annað fólk sem hangir utan á okkur og vill að við lifum eins og það vill lifa. » «  Ég er í Litháen,  mamma. » «  Ég veit það,  elsku drengurinn minn.  Og ég er á Nýlendugötunni. » «  En hvernig vissi Jenný að Tobbi hefði skrifað þetta í gestabókina,  fyrst hún var farin í bæinn? »  spyr Sturla,  og dáist um leið að Þorbirni Gesti fyrir að hafa létt því fargi af næstu gestum bústaðarins að þurfa að fylla út æpandi hvítar blaðsíður gestabókarinnar. «  Hvernig vissi hún það? »  Fanný lætur eins og hún skilji ekki spurningu sonar síns. «  Hún þurfti auðvitað að ná í manninn.  Þurfti að keyra aftur þessa sex klukkutíma og ná í Tobba sem ætlaði að setjast upp á vesalings fólkið í bústaðnum. »  Þegar hann sér að engin yfirhöfn er í fatahenginu lítur hann í kringum sig,  gengur framhjá mannlausum barnum,  og ýtir upp hurðinni að eldhúsinu,  sem lyktar fremur illa af eldhúsi að vera.  Þjónarnir tveir,  ásamt ræfilslegum,  miðaldra kokki,  standa þar innarlega,  undarlega þétt hver upp við annan,  og líta undrandi til Sturlu þegar hann afsakar sig og segist vera að leita að frakkanum sínum.  Þjónninn sem hafði ætlað að hengja upp frakkann segist hafa gert einmitt það,  og spyr hvort frakkinn sé ekki í fatahenginu.  Það rifjast upp fyrir Sturlu að hafa heyrt dyrnar á staðnum opnaðar án þess að verða var við að einhver kæmi inn,  og hann ítrekar spurningu sína við þjóninn,  hvort hann sé örugglega viss um að hann hafi hengt upp frakkann.  Svo þrýstir hann símtækinu að eyranu,  örvæntingarfullur á svip,  og segir við föður sinn að hann muni hringja í hann á eftir. «  What is the matter? »  spyr hinn þjónninn.  Sturla kemur símanum fyrir í brjóstvasanum og hendist út úr eldhúsinu og fram í anddyrið.  Þótt enga flík sé að sjá í fatahenginu flettir Sturla nöktum herðatrjánum,  allharkalega,  og þegar nokkur þeirra detta í gólfið með tilheyrandi hljóðum,  og þjónarnir koma askvaðandi út úr eldhúsinu með þá spurningu á lofti hvað hafi gerst,  þeytist Sturla út að dyrunum og er kominn út á stéttina fyrir utan þegar þjónarnir hafa náð út að fatahenginu.  Hann fórnar höndum þegar hann gerir sér grein fyrir að bassaleikarinn með hattinn er horfinn,  en bíður ekki boðanna heldur hleypur niður eftir mannmargri götunni;  hann rekst utan í fólk án þess að afsaka sig,  og þegar hann hefur hlaupið um það bil tuttugu metra í sömu átt staðnæmist hann skyndilega og tekur á rás í hina áttina,  með sömu fyrirferðinni og áður.  Það tekur hann nokkrar mínútur að gera sér grein fyrir að hlaup hans eru til einskis;  það hafi ekkert upp á sig að leita uppi mann sem fyrir löngu er horfinn inn í sínar eigin heimaslóðir,  búinn að koma sér fyrir annars staðar.  Þjónarnir standa við barinn og koma til móts við Sturlu,  áhyggjufullir á svip,  þegar hann birtist loks aftur í dyrunum,  lafmóður og pústandi.  Sem von er segjast þeir eiga erfitt með að skilja hvernig frakkinn hafi horfið;  það hafi aldrei gerst áður í sögu staðarins að flíkur hverfi úr fatahenginu,  allra síst þegar staðurinn er tómur.  Sturla horfir á þá,  fullkomlega gáttaður á útskýringum þeirra,  og finnst allt í einu rétt að benda þeim á að fyrir utan staðinn hafi verið maður með gítar,  allur svartklæddur; «  Hvar áttu heima? »  spyr yfirmaðurinn. «  Ég var búin að segja þér það.  Hjá móður minni, »  svarar konan. «  Hvar býr hún? » «  Á hundrað sjötugasta og níunda stræti,  í Bronx. » «  Flott er.  Ég fylgi þér þá niður í neðanjarðarlestina. » «  Ég held nú síður! »  hreytir konan út úr sér. «  Þú borgar fyrir mig leigubíl. » «  Af hverju þurfið þið dömurnar allar að búa í Bronx? » «  Áttu við að það séu fleiri dömur sem þú kemur með hingað? » «  Síður en svo.  Ég er hamingjusamlega giftur maður. »  Þau ganga rösklega burt,  og Bud,  sem snýr bakinu í götuna til að hið flóttalega par taki síður eftir honum,  hraðar sér upp tröppurnar og inn um dyrnar.  Á meðan hann nær í póstinn sinn úr póstkassanum í anddyrinu gaumgæfir Sturla frakkann hans,  þaðan sem hann situr í græna sófanum ásamt Galinu;  þennan frakka sem fyrir nokkrum augnablikum leit út fyrir að vera léleg og ódýr yfirhöfn en virkar núna,  þegar inn í húsið er komið,  eins og nokkuð vönduð flík.  Þetta er þó ekki Aquascutum-frakki,  hann er ekki lamineraður eins og bókarkápa(  eins og umbúðir utan um ónýtan kveðskap) ;  þetta er frakki frá Brooks Brothers,  árgerð nítján hundruð fimmtíu og níu:  frá elstu og virtustu framleiðendum herrafata í Bandaríkjunum(  eins og Sturla hafði lesið um á Netinu,  eftir að hann sendi Jónatan greinina) ;  með höfuðstöðvar á Madison Avenue í New York:  þekktir fyrir fyrsta flokks vöru,  allt frá árinu átján hundruð og átján til dagsins í dag.  Þetta er hins vegar þynnri og efnisminni flík en sú sem liggur í lokaða hólfinu í ferðatösku Sturlu.  Hann hellir meira vodka í vatnsglös þeirra Galinu,  og á meðan hann skrúfar tappann aftur á flöskuna kemur Liliya út af salerninu og inn í stofuna.  Myndin á sjónvarpsskjánum stöðvast skyndilega,  og um leið hverfur móðir Liliyu úr huga Sturlu;  hann situr ekki lengur í sófanum við hlið hennar;  hann er kominn aftur á barinn í Pilies-stræti.  Í stað vodkaflösku á dúklögðu sófaborði eru fyrir framan hann á dökkbrúnni viðarplötu barborðsins tvö bjórglös;  eitt hálft og annað tómt,  og jafnmörg staup af kirsuberjabrandíi,  bæði full.  Hann setur hylkið með myndinni aftur í tösku Liliyu og leggur hana á barborðið.  Svo slær hann sígarettu úr pakkanum sínum.  Þegar Liliya sest hjá honum hefur hann kveikt sér í sígarettunni;  hann blæs fyrsta reyknum inn fyrir barinn,  tekur hlýlega um vinstri hönd Liliyu og brosir til hennar.  Höndin er köld,  og Sturla Jón ímyndar sér að til að stytta sem mest hún mátti þann tíma sem hún dvaldi inni á salerninu hafi Liliya látið vera að bíða eftir heita vatninu áður en hún þvoði sér um hendurnar. «  Þér er ískalt, »  segir Sturla og lætur sígarettuna hvíla á milli varanna til að geta strokið báðar hendur Liliyu. «  Þá verð ég að drekka meira, »  svarar hún og launar Og þrátt fyrir að Sturla sé ekki sérlega hrifinn af höfuðbúnaði Liliyu;  dökkrauða tóbaksklútnum,  er hin ósagða tilfinning hennar gagnkvæm af hans hálfu;  honum finnst gott að sjá hana aftur;  hann veit að eftir það sem á hefur gengið er nauðsynlegt fyrir hann að hafa hald í manneskju eins og Liliyu.  Og um leið og hann spyr sjálfan sig hvort allar konur frá Hvíta-Rússlandi séu með slæður eða klúta,  hóar Liliya í eina þjónustustúlkuna og bendir á hálftóm bjórglösin á borðinu,  að hún vilji þrjú í viðbót.  Svo spyr hún,  með þeim formála að hún hafi ætlað að spyrja Sturlu að því daginn áður,  hvort hún sé fyrsta manneskjan frá Hvíta-Rússlandi sem hann hitti. «  Ég er nefnilega sú fyrsta sem hann Roger hérna hittir frá Hvíta-Rússlandi, »  bætir hún við,  og gráskeggjaður Daninn-  sem virðist kinka kolli í sífellu,  líkt og hann sé stöðugt að samþykkja eitthvað-  staðfestir orð Liliyu;  hann hafi ekki einu sinni séð manneskju frá Hvíta-Rússlandi í sjónvarpinu áður,  ekki svo hann viti til. «  Nei,  ég hitti reyndar manneskju frá Hvíta-Rússlandi í fyrradag, »  svarar Sturla og áttar sig ekki á hvort Daninn hafi verið að grínast með fullyrðingu sína um sjónvarpið. «  Nú,  hver var það? »  spyr Liliya,  og virðist fremur spennt. «  Hún heitir Salomé. » «  Það er einkennilegt nafn á manneskju frá Hvíta-Rússlandi, »  segir Liliya,  og ekki aðeins Sturla undrast yfir að hún skuli nota orðin human being yfir manneskju;  hinn danski kollegi þeirra gerir örstutt hlé á höfuðhreyfingum sínum og virðist ekki síður vera undrandi.  En á því augnabliki sem Sturla segir sjálfum sér að manneskjunni Salomé myndi tæplega hugkvæmast að binda sínar slæður um höfuðið,  líkt og Liliya,  kveður við símhringing í brjóstvasa hans,  og hann afsakar sig við sessunauta sína áður en hann nær í símann upp úr vasanum og svarar.  Það kemur honum ekki á óvart að það skuli vera faðir hans. «  Ég hélt þú ætlaðir að hringja aftur í gær, »  segir Jón,  og lýsir því yfir að hann hafi hreinlega haft áhyggjur.  Og á meðan Liliya beygir sig lítillega fram og tekur um trefil Sturlu með vísifingri og þumli svarar hann föður sínum því að hann hafi ætlað að hringja í gærkvöldi en hafi óvænt lent í gleðskap með félögum sínum á hátíðinni(  eins og hann orðar það)  og allt annað hafi gleymst af þeim sökum. «  Mér þykir þá leiðinlegt að þurfa að rifja upp fyrir þér það sem ég sagði þér í gær, »  segir Jón,  og ásökunin í rödd hans fær Sturlu til að standa upp og biðja Liliyu og Danann um að afsaka sig.  Svo flytur hann sig yfir að dyrunum inn í hótelmóttökuna. «  Þetta er komið á forsíðuna í dag, »  heldur Jón áfram,  og Sturla hváir;  hvað sé komið á forsíðuna í dag? «  Með sömu mynd og í gær,  bara núna á forsíðunni. » «  Þessari með derhúfuna? » «  Þessari með derhúfuna,  já. » «  Eins og ég segi:  ég hef ekki hugmynd um hvað það táknar nú á dögum að hafa athugasemdir við nýútkomna ljóðabók.  Nema auðvitað að þú sért að yrkja um þennan mann;  ég veit ekkert um það.  Eða að fullyrða eitthvað sem hann álítur beinlínis vera rangt, »  segir Jón og þykist eflaust hafa tekist vel upp með því að vitna óbeint í heiti bókarinnar. «  Og...  útskýrði Jónatan það ekkert nánar? »  Ein af stúlkunum sem neituðu Sturlu um kaffið kvöldið áður kemur upp að borðinu og réttir honum hvíta pappírsörk með morgunverðarréttunum. «  Hann vissi ekkert annað en það að þessi maður-  hann vissi ekki einu sinni hver hann var-  væri ósáttur við eitthvað í bókinni,  og hefði talað við einn blaðamanninn á blaðinu,  einhvern annan en þann sem sagði Jónatan frá þessu,  um að birta það sem honum liggur á hjarta. »  Sturla horfir á matseðilinn,  án þess að meðtaka það sem á honum stendur,  og þegir þangað til faðir hans segir honum að hann hafi bara viljað láta hann vita af þessu. «  Geturðu komist að því hver þetta er? »  spyr Sturla,  og þegar Jón jánkar því spyr Sturla hvort Jónatan hafi ekki minnst á neitt annað;  hvort hann hafi ekkert talað um grein sem hann hafi lesið. «  Jú,  hann gerði það reyndar, »  svarar Jón,  og Sturla þykist heyra á honum að það sem hann fái að heyra núna verði engu gleðilegra en þær upplýsingar sem þegar hafa verið fluttar í gegnum símann. «  Hann var eitthvað undrandi yfir því öllu saman. » «  Öllu saman hverju? » «  Hann sagðist hafa lesið greinina sem þú lést hann hafa fyrir tímaritið. » «  Og hvað?  Var hann eitthvað undrandi yfir henni? »  Sturla lítur upp til stúlkunnar sem ennþá stendur fyrir framan hann,  og bendir henni á að hann vilji kaffi,  appelsínusafa og ristað brauð. «  Hann sagðist ekkert skilja í henni, »  heldur Jón áfram. «  Hann talaði um að þú værir að úthúða einhverri hátíð sem þú hefðir verið á en væri ekki einu sinni búið að halda.  Hvaða hátíð varstu að skrifa um?  Ég skildi ekki hvað hann átti við. » «  Og hvað fleira? »  Sturla kinkar kolli þegar stúlkan bendir spyrjandi á orðið marmelade á matseðlinum. «  Af hverju var hann að segja þér frá þessu? » «  Varst þú ekki að spyrja mig hvort hann hefði minnst á þetta?  Mér fannst þetta reyndar lofa nokkuð góðu,  það sem hann sagði mér um þessa sögu þína;  að þú værir að tala eitthvað illa um Norðurlöndin og ljóðlistina,  og... »  Tónninn í rödd Jóns er orðinn ögn glaðlegri,  og eitt augnablik finnur Sturla til stolts yfir því að hafa í greininni leyft sér að gagnrýna eitt og annað sem hann vissi að faðir sinn tæki heils hugar undir.  Sú tilfinning víkur hins vegar strax fyrir þeim áhyggjum að Jónatan vilji hugsanlega ekki birta greinina. «  Hann talaði líka um, » «  Ég er að fara þarna út til að lesa upp ljóð. » «  Ég veit það,  Sturla. » «  Jú,  ég geri ráð fyrir að ég þurfi vegabréf til að komast inn í Litháen. » «  Takk fyrir bókina,  Sturla minn.  Ég á eftir að kíkja betur í hana. »  Þetta var í fyrsta sinn,  frá því að hann færði henni bókina fyrir nokkrum dögum,  sem Fanný minntist á hana við hann.  Hann mundi um leið eftir því að hann hafði komið með annað eintak af bókinni,  eins og hún hafði beðið hann um,  en ákvað að láta hana ekki hafa það nema hún minntist á það að fyrra bragði. «  Ég vona að þú hafir gaman af henni, »  sagði hann. «  Hún er skrifuð á möppunni sem ég var að tala um.  Það má eiginlega segja að hún komi út úr möppunni hans afa. » «  Ég man ekki eftir að pabbi hafi átt einhverja möppu, »  sagði Fanný,  rétt eins og orðið mappa hefði fyrst komið upp í samtali þeirra núna. «  En það er falleg mynd á kápunni á bókinni þinni, »  bætti hún við og brosti veikt. «  Þetta er einmitt mynd af möppunni sem ég var að segja þér frá, »  útskýrði Sturla,  en vildi síður leiða talið aftur að því sem móðir hans virtist ekki vilja ræða,  eða þóttist ekki muna,  á sama hátt og hún virtist allt í einu þykjast muna eftir möppunni þegar hún skoðaði kápumyndina á bók Sturlu betur. «  Ég man eftir þessari, »  sagði hún,  en hafði ekki um það fleiri orð en þau að hann,  Sturla,  væri þá að minnsta kosti búinn að fá möppuna,  þótt auðvitað væri ekki hægt að líta framhjá þeirri staðreynd-  eins og hún komst að orði-  að til þess að svo hefði mátt verða hefði frændi hans og jafnaldri þurft að farga sér.  Sturla lét eins og hann hefði ekki heyrt síðustu orð móður sinnar.  En í huganum hnýtti hann aftan við athugasemd hennar orðunum«  eins dauði er annars brauð» -  var hann vísvitandi að reyna að vera eins ósmekklegur í orðavali og hún? -  og honum varð hugsað til móðurinnar í ljóðinu,  þeirrar sem bjó í myrkri skuggans-  eins og hann sjálfur túlkaði skuggann-  þeirrar sem átti örugglega eftir að standa við gluggann þegar hann færi út um hliðið og út á gangstéttina og veifa honum þegar hann gengi framhjá.  Svo lét hann hana hafa farsímanúmerið sitt,  sem hann þurfti að útskýra fyrir henni hvers vegna byrjaði á tölustafnum átta;  hún hafði aldrei hringt í slíkt númer,  og þau kvöddust í dyragættinni,  fremur stuttaralega;  Fanný sagðist ekki geta staðið úti í þessum kulda,  hún væri ekki fædd til að búa á þessu hráslagalega landi;  í rauninni ætti hún að vera að fara með Sturlu í sólina og hitann í útlöndum.  Boguinskaiu,  sem Jokûbas hafði talið líklegt að kæmi þar í hádeginu.  Það kemur í ljós að Pilies-stræti er aðeins nokkur skref í burtu;  það liggur niður frá Ráðhústorginu og í áttina að dómkirkjutorginu;  einkar skemmtileg göngugata með úrvali verslana og veitingastaða(  eins og Sturla lætur sér detta í hug að það sé orðað í ferðamannabæklingunum) .  Það vill svo til að í miðjum hugsunum Sturlu um hvort engir götusöngvarar séu í annars líflegum miðbænum heyrir hann óm af tónlist sem auðheyrilega er verið að flytja beint.  Honum finnst hann kannast við laglínuna og þegar hann nálgast hljóðið og sér hvaðan það kemur rifjast upp fyrir honum að þetta er lag með Rod Stewart eða Faces,  án þess þó að hann muni eftir titlinum.  Flytjandinn er fremur smávaxinn maður,  á að giska um fimmtugt,  í kúrekastígvélum,  þröngum svörtum gallabuxum,  snjáðum,  dökkgráum terlínjakka með ermum sem líta helst út fyrir að hafa lent í einhvers konar tætara,  og á höfði hans er barðastór hattur í stíl við stígvélin.  Hann stendur fyrir framan veitingastað og í fangi hans er belgmikill kassabassi með einkennilega löngum hálsi;  hljóðfæri sem Sturla vissi ekki að væri yfirleitt til fyrr en hann sá Egil son sinn leika á eitt slíkt á tónleikum í Reykjavík fyrir nokkrum árum.  Þrátt fyrir að rámur söngur þessa fremur skuggalega manns hálfpartinn yfirgnæfi bassaleikinn-  sem er furðu veiklulegur miðað við stærð hljóðfærisins-  virðist öll einbeiting hans beinast að hljóðfærinu,  og Sturlu sýnist hann ekki munu taka eftir sér þegar hann gengur framhjá honum,  sem honum finnst þægilegra vegna þess að hann finnur ekkert klink í vösunum til að kasta í hann.  Í frakkavösunum er hann með hótellykilinn og heslihnetuna frá flugvellinum-  reyndar kemur í ljós að þar er einnig móttökukvittunin fyrir myndbandstækinu sem hann hafði farið með í viðgerð áður en hann fór út-  og það hvarflar að Sturlu að auðvitað ætti hann að gefa manninum hnetuna.  Væri það ekki við hæfi,  að gefa þeim sem þarf á gæfu að halda lukkugripinn sinn?  En ef til vill hefur Sturla sjálfur full not fyrir lukkugrip í augnablikinu.  Á meðan hann fjarlægist tónlistarmanninn,  og gerir fremur máttlitla atlögu að því að reyna að muna hvað lagið sem hljómar í götunni kallast,  minnir hlutverk hnetunnar í vasanum hann á að yfir honum vomir eins og gráleit slikja hið ljóðræna ákæruskjal sem hann hefur gefið út gegn sjálfum sér.  Það er ekki nema eitt símtal þangað til því verður veifað framan í hann.  Hann heldur áfram að skima eftir veitingastaðnum,  sem hann er farinn að halda að hann muni ekki rétt nafnið á.  Þegar hann kemur að botni götunnar spyr hann ungan mann hvar staðurinn sé,  og gengur með honum til baka upp götuna;  staðurinn sé ofar,  en það sé þess virði að ganga svolítið,  þetta sé einn besti veitingastaðurinn í borginni.  Sturla hafði ekki búist við að gamla konan bæði um að fá að sjá vegabréfið hans,  en þegar hún krafðist þess-  ósköp kurteislega-  hafði hann reynt að útskýra fyrir henni að hann hefði tvöfaldan ríkisborgararétt.  Þess gerðist þó ekki þörf því það eina sem hún hafði við vegabréfið að athuga var ljósmyndin af handhafa þess,  sem auðveldlega mátti fullyrða að væri af öðrum manni en þeim sem stóð fyrir framan hana og brosti afsakandi. «  You are another, »  heyrðist Sturlu sú gamla segja,  og hann kaus að skilja það svo að henni fyndist ástæða til að hann endurnýjaði myndina af sér;  hann væri ekki lengur líkur sjálfum sér á henni.  En hafði hún virkilega sagt þessi þrjú orð?  Miðað við fátækt hennar af enskum orðum fannst Sturlu ólíklegt að í forða hennar væri að finna orðið another,  en sú mynd hans af henni breyttist stuttu síðar,  að loknum morgunverðinum,  þegar úr munni hennar duttu orðin cyber café;  hann hafði beðið hana hjálpa sér að finna kaffihús sem bauð upp á aðgang að Internetinu;  hann var orðinn óþreyjufullur eftir því að komast í pósthólfið sitt.  Þótt hann gerði sér grein fyrir að hann þyrfti að halda vel utan um þá peninga sem hann átti eftir-  að frátöldum Háspennudollurunum sem hann hafði enn eyrnamerkta-  tók hann leigubíl í miðbæinn,  og skömmu fyrir hádegi hafði hann síðan náð í bréf Brynjólfs,  fengið það prentað út(  það teygði sig yfir þrjár blaðsíður) ,  og sest niður á krá í miðbænum þar sem hann las bréfið aftur og aftur,  einkum til að reyna að gera sér grein fyrir hvaða hugur lægi að baki þeim upplýsingum-  eða uppspuna? -  sem í því var að finna.  Brynjólfur hóf bréf sitt á að afsaka«  það upphlaup sitt»  að«  hlaupa með í fjölmiðla þá uppgötvun sína»  að ljóð Sturlu minntu hann á ljóð frænda hans Jónasar,  og sagðist harma það mjög að blaðamaðurinn sem hann hefði talað við,  maður sem hann þekkti ágætlega, «  en ekki lengur af ágæti hans» ,  hefði ekki leyft sér að lesa greinar sínar um bók Sturlu og handrit Jónasar áður en þær fóru á prent;  hann hefði aldrei látið hafa eftir sér það sem blaðamaðurinn lagði honum í munn.  Að þeim orðum sögðum-  og ekki fyrr en þá-  lét Brynjólfur svo lítið að kynna sig;  hann sagðist vera héraðsdómslögmaður í Reykjavík og hafa kynnst Jónasi á fyrsta árinu í Menntaskólanum.  Þeir hefðu fljótlega orðið góðir vinir,  ekki síst vegna sameiginlegs áhuga þeirra á skáldskap;  áhuga sem hann væri sjálfur ekki enn læknaður af-  þess vegna hefði hann til að mynda gluggað í nýja bók Sturlu.  Þeir Jónas hefðu þó fjarlægst hvor annan fljótlega eftir útskrift;  Konurnar eru nokkru yngri en maðurinn.  Önnur þeirra er klædd ljósgrárri dragt;  hin er í hvítri kápu;  í raun er ekkert við þetta fólk-  fyrir utan frakka mannsins,  hugsanlega-  sem ætti að gefa Sturlu ástæðu til að fylgjast sérstaklega með því,  en einhverra hluta vegna hefur hann augun ekki af því;  hann stendur sig að því að veita þeim eftirför.  Hann getur sér þess til að þetta vel klædda fólk sé frá Frakklandi eða Ítalíu,  mjög líklega menntafólk sem tengist einhvers konar viðskiptum með listir eða menningarstarfsemi.  Rétt áður en þau koma að hóteli Sturlu kjósa þau að færa sig yfir á gangstéttina hinum megin götunnar,  líkt og þau kæri sig ekki um að ganga framhjá þeirri fátæklegu ásýnd sem Ambassador Hotel snýr út að stéttinni;  þetta eru galleríseigendur eða listfræðingar,  hugsar Sturla,  og það kemur honum ekki á óvart að sjá þau staðnæmast þegar þau lenda í beinni sjónlínu við bronsfígúrur Þjóðleikhússins handan götunnar.  Þegar hann staðnæmist sjálfur heyrir hann að fólkið talar saman á ensku;  þetta eru Bandaríkjamenn;  hann heyrir orðið interesting úr munni annarrar konunnar,  borið fram þannig sem væri óhugsandi á öðrum enskumælandi svæðum.  Sú í hvítu kápunni tekur ljósmynd af hinum,  með leikhúsið í bakgrunni,  og þau halda síðan áfram göngunni,  í átt að dómkirkjutorginu.  Staðurinn sem þau hverfa inn á hafði einnig vakið athygli Sturlu daginn áður,  og ástæðan var einföld:  nafnið á honum var Literatu Svetainé;  hann var í húsi númer eitt við Gedimino prospektas.  Sturla hefur ekki hugmynd um hvað orðið Svetainé stendur fyrir,  og ákveður að spyrja um það við tækifæri.  Gamla bíói með Jóni föður sínum og bróður sínum heitnum,  Darra Erni.  Þeir höfðu séð myndina The Adventures of Huckleberry Finn,  og þegar þeir gengu upp Skólavörðustíginn á leið sinni heim á Mánagötuna,  þar sem móðir drengjanna,  Fanný,  var upptekin við að undirbúa sunnudagssteikina,  mættu þeir Hallmundi og syni hans,  Jónasi.  Þeir voru á leiðinni á fimmsýningu í sama bíói,  á mynd sem Sturla vissi að var bönnuð börnum yngri en sextán ára.  Ef til vill hafði sú vitneskja-  ekki síst í ljósi þeirrar staðreyndar að frændi hans Jónas var ekki nema tólf ára þegar þetta var-  valdið því að hið hversdagslega samtal bræðranna(  sem fór fram án þess að synirnir segðu eitt aukatekið orð hver við annan)  hafði geymst í huga Sturlu,  nánast orð fyrir orð,  allt fram á þennan dag.  Eftir að Jón og Hallmundur höfðu skipst á nokkrum orðum um þær myndir sem þeir höfðu séð og voru að fara að sjá byrjaði Hallmundur að tala um húsið við Bankastræti sjö-  eitt af þeim húsum sem Sturla hafði gengið framhjá fyrir um það bil hálfri klukkustund,  eftir að hann keypti sér frakkann-  og það sem hafði vakið áhuga föðurbróðurins við það hús var myndin sem hann hafði gert sér af eigendum þess þegar þeir komu inn í það nýbyggt árið 1932 og litu í kringum sig í auðum herbergjunum;  á einhvern mjög svo sérviskulegan hátt hafði Hallmundi fundist stórkostlegt að sjá fyrir sér Íslendinga snemma á fjórða áratugnum spóka sig í glænýju,  auðu íbúðarhúsi úr steini sem var tvö hundruð fermetrar að flatarmáli;  honum fannst sú mynd ekki passa við þann tíma þegar Reykvíkingar bjuggu almennt í einhverjum hreysum,  eins og hann orðaði það.  Samtalinu hafði svo lokið með þeim orðum Hallmundar að auðvitað færi það alltaf svo að lokum að bankarnir eignuðust það sem væri einhvers virði,  það er að segja í efnislegu tilliti;  bankastjórar Samvinnubankans sætu núna á efri hæðum þessa glæsilega húss,  með útsýni yfir Bankastrætið,  og bleyttu stöðugt á sér fingurna til að fletta í gegnum öll seðlabúntin sem bárust þeim frá gjaldkerunum upp af jarðhæðinni.  Skyndilega skall heilt flóð af hundraðköllum á botni myntrennunnar;  Sturla hafði verið staddur of langt inni í liðnum tíma til að taka eftir að þrjár appelsínur höfðu raðast upp í röð á skjá spilakassans-  hann hafði heldur ekki gert sér grein fyrir að aðeins ein hundrað króna mynt var eftir í hendi hans.  Ósjálfrátt leit hann aftur fyrir sig,  til að athuga hvort námsmaðurinn ungi,  umsjónarmaður staðarins,  hefði heyrt í hringlandi myntinni,  en til að sjá hann þyrfti hann að standa upp og ganga nokkur skref út á gólfið.  Hann horfði líkt og skelkaður á peningahrúguna í rennunni,  síðan renndi hann sér af kollinum og tiplaði varlega út á mitt gólfið.  Afgreiðsluklefinn var mannlaus;  líklega hafði ungi maðurinn brugðið sér á salernið.  Sturla hraðaði sér aftur að spilakassanum,  tók plastpokann úr bókabúðinni upp af gólfinu og byrjaði að telja peningana ofan í hann.  Hún var fríð kona en andlitsfall hennar minnti Sturlu hins vegar alltaf á þá staðreynd að undir húðinni var hauskúpa,  og þótt hann væri svolítið upp með sér yfir að hafa látið sér detta í hug eftirfarandi líkingu,  óskaði hann þess að það væri andlit einhverrar annarrar manneskju en móður hans sem væri eins og«  ljósmynd af dauðanum,  ef hægt væri að ljósmynda dauðann» .  En hversu illa sem hún fór með sig,  með áfengi,  reykingum,  lyfjum og«  linnulausu hreyfingarleysi» ,  eins og hún hafði eitt sinn orðað það sjálf,  var eins og ekkert gæti raskað ytra útliti hennar.  Hún notaði enn föt sem hún eignaðist fyrir tuttugu til þrjátíu árum;  vandaðar flíkur sem hún hafði leyft sér að fjárfesta í á hjúskaparárum sínum með Jóni Magnússyni,  þrátt fyrir að þau Jón hefðu jafnan haft takmörkuð fjárráð;  föt sem sýndu enn hversu vel skapaður líkami hennar var,  og hversu yfirvegaðar og þokkafullar hreyfingarnar voru í mikilli mótsögn við persónuleika hennar sem gat tekið upp á hverju sem var,  hvenær sem var,  hvort sem hann var í félagsskap áfengis eða lyfja,  eða einn með sjálfum sér og þránni eftir áfengi eða lyfjum.  Málningin í andliti hennar var alltaf á réttum stað,  í hæfilega óhóflegu magni,  og hárið aldrei öðruvísi en eins og hún væri nýkomin úr lagningu;  ljósgullið og glansandi,  og vandlega greitt aftur.  Eins og alltaf,  þegar Sturla stóð andspænis móður sinni við kjallaradyrnar á Nýlendugötunni,  þótti honum óþægilegt að þurfa að ganga niður tvær tröppur frá gangstéttinni og horfa niður til móður sinnar þegar hún opnaði dyrnar sem aðrar tvær tröppur lágu niður að.  Því þrátt fyrir þá niðurleið sem hún hafði valið í lífi sínu-  eða lífið fyrir hana-  var yfir henni einhver reisn sem ætti í það minnsta að vera undirstrikuð með nokkrum tröppum upp á við. «  Þú ert í nýjum frakka, »  hafði hún sagt,  og Sturla kinkaði kolli;  jú,  hann var í nýjum frakka.  Svo steig hann eitt skref fram til að kyssa móður sína.  Hún hins vegar færði sig undan og bætti við,  um leið og hún benti honum á að koma inn: «  Hann er fallegur þessi. »  Og átti við frakkann.  Ef frá er talið sjónvarpstæki sem virðist hanga í lausu lofti hátt uppi við gluggatjöldin er það dökkur blettur í ljósbrúnu teppi fordyrisins sem Sturla festir fyrst augun á þegar hann opnar dyrnar að hótelherbergi númer 304 á Ambassador Hotel í Vilníus.  Bletturinn er á stærð við heslihnetuna sem Sturla hafði stungið í frakkavasann fyrir framan flugvallarbygginguna á meðan hann beið eftir fólkinu sem sótti hann;  þennan form-  og litfagra hlut úr náttúrunni sem ekki var verri hugmynd en hver önnur að gæti þjónað sem eins konar lukkugripur á meðan hann dveldi í landinu.  Í tölvupósti frá skipuleggjanda hátíðarinnar hafði Sturlu verið sagt að maður að nafni Jonas kæmi að ná í hann út á flugvöll. «  One of our most renowned poets»  stóð í sviga fyrir aftan seinna nafn mannsins;  mjög einkennilega orðsmíð sem Sturla hafði ekki gert minnstu tilraun til að leggja á minnið.  Fyrst í stað vissi Sturla ekki hvað honum átti að finnast um að móttökunefndin bæri hið fræga nafn hins löngu látna skáldfrænda hans,  en þegar hann hafði tekið í hönd þessa Jonasar,  eftir að sá síðarnefndi hafði loks fundið hann á stéttinni fyrir framan flugvallarbygginguna,  fannst honum vel viðeigandi að ljóðskáld með þessu nafni tæki á móti sér í hans hinsta víking sem ljóðskáld,  eins og hann orðaði það með sjálfum sér. «  Nice to meet you,  Jonas, »  hafði Sturla sagt,  og Jonas svarað: «  Nice to meet you soon,  mister Jonsson. »  Líkt og eftirnafn Jonasar átti Sturla í erfiðleikum með að hugfesta nafn konunnar sem fylgdi honum;  dökkhærðrar,  myndarlegrar konu á fimmtugsaldri sem faldi augu sín bak við óvenjulega stór sólgleraugu,  kolsvört.  Ljóðskáldið Jonas gaf á engan hátt til kynna með útliti sínu að hann fengist við skriftir;  hann var í stuttum,  ljósgráum leðurjakka,  gallabuxum af einhverri óræðri sort,  og úfið hár hans var líkt og fullt af steinsteypu eða ryki,  sem Sturla taldi sig fá útskýringu á þegar þau stigu inn í bílinn;  um það bil tuttugu ára gamlan rauðan Datsun sem leit út fyrir að hafa verið notaður lengi við einhvers konar iðnaðarstörf.  Jonas virtist ekki treysta sér lengra út á hið hála svell enskunnar en hann hafði þegar gert,  og það var því konan sem sá um kynningarnar;  hún byrjaði á því að afsaka Jonas,  sem talaði þýsku en ekki ensku,  svo sjálfa sig með því að Sturla neyddist til að spyrja hana ef hann langaði til að vita eitthvað,  og botnaði síðan mál sitt með hinum sérkennilegu orðum um Vilníus: «  But what is there to know?  Its only a city. »  Matstofu Austurbæjar,  alþýðlegum veitingastað nálægt horni Snorrabrautar og Laugavegar.  Jónas þurfti að beita talsverðri leikni til að afþakka boðið en Ármanni tókst með ekki minni kænsku að fá gest sinn til að lofa sér að hann mætti bjóða honum einhvern tíma seinna á Matstofuna-  hann liti á það sem heiður,  og ekki síður eðlilegan þátt í uppeldi sinna efnilegu nemenda að fá að snæða með þeim.  Það samkomulag átti eftir að innsiglast,  en ekki fyrr en löngu síðar,  um það bil ári eftir að Jónas útskrifaðist úr skólanum,  þegar þeir Ármann hittust í Lindargöturíkinu á föstudegi og Jónas gekk með honum niður á Hressingarskála þar sem þeir fengu sér kaffi og vínarbrauð(  og út í kaffið:  brennivín úr Lindargötunni) .  Jónas átti eftir að rifja upp það síðdegi með frænda sínum Sturlu Jóni,  eitt sinn þegar hann heimsótti Sturlu í Útvegsbankann í hádeginu og þeir settust niður á Hressingarskálanum.  Og það samtal átti eftir að sitja í Sturlu Jóni;  það átti eftir að rifjast upp fyrir honum í hvert sinn sem hann gekk inn í McDonalds-útibúið sem seinna var innréttað í húsnæði Hressingarskálans. «  Og þú,  Brynjólfur Madsen, »  segir Ármann Valur þegar hann hefur tilkynnt Jónasi og bekknum að hann sé kominn í úrslit keppninnar. «  Ég spyr þig næst fyrst þú situr þarna við hliðina á Jónasi.  Hverjir eru einkennisstafir þeirra Eyjamanna á skipaflotanum? »  Það fer ekkert á milli mála að Ármann Valur hefur ánægju af því að bera fram nafnið Madsen;  hvernig hann ýkir hinn danska hljóm þess verður allt að því óviðurkvæmilegt gagnvart nafnberanum.  En áður en Brynjólfur nær að svara spurningunni grípur Ármann fram í með snöggri handarhreyfingu: «  Afsakaðu mig,  Brynjólfur,  en ég held að það sé réttara að spyrja félaga þinn Völund Ermenreksson þessarar spurningar. »  Hann snýr sér að drengnum sem hafði ætlað að blanda sér inn í spurningakeppnina stuttu áður og segir: «  Völundur Ermenreksson,  þú ættir að geta sagt mér hvaða einkennisstafi þeir nota á stefni skipaflota síns,  Eyjamennirnir. »  Hann hefur ekki fyrr sleppt orðinu en skólabjallan hringir.  Ármann Valur,  sem hætti að kenna við Menntaskólann í Reykjavík árið eftir að Jónas útskrifaðist,  átti seinna eftir að kenna Sturlu Jóni íslensku í Háskólanum,  þar sem Sturla hóf nám sama ár og hann hætti í bankanum.  Og sama veturinn,  í apríl árið nítján hundruð sjötíu og átta,  svipti Jónas Hallmundsson sig lífi;  það gerðist sama dag-  hugsanlega á sömu stundu-  og Sturla Jón keypti sér notað(  mjög illa farið)  eintak af hljómplötu ensku þjóðlagahljómsveitarinnar Steeleye Span,  All around my hat,  í Safnarabúðinni við Laugaveginn. «  But please keep it erected... »  Hafði ekki maðurinn í hátölurunum tekið þannig til orða?  Ef Sturla mundi rétt voru lesendurnir sem ávarpaðir voru í ljóðinu um mannshöfuðið karlkyns,  ekki kvenkyns-  en samt skulum við standa uppréttir var lína númer tvö-  og með línuna þar á eftir í huga,  og sumarið bætir fyrir flestar syndir okkar,  leyfði Sturla sér að gæla við þá ljótu hugmynd að ljóðið væri hvatning til ungra námsmanna,  sem yfir veturinn hefðu fyllt á sér höfuðið af þungum lærdómi,  um að ganga ákveðnir og stinnir inn í sumarið;  að leyfa hinu kyninu,  ekki endilega forspurðu,  að finna fyrir lífshvöt sinni;  sú ágengni yrði fyrirgefin;  það myndi enginn-  enginn annar en hitt kynið-  verða var við freklegt athæfi þeirra í ofbirtu sumarsins...  Sturla reyndi að rifja upp fleiri línur úr ljóðinu-  þessu ljóði sem hafði verið ómissandi hluti af utanbókarlærdómi menntaskólaáranna-  og fannst þær línur sem honum tókst að grafa upp úr minninu ekki síður eiga við þá stund sem nú leið í hans eigin lífi:  Við létum gamlan dvalarstað að baki/ -  eins og dagblöð í bréfakörfuna- ;  Reykjavík var í augnablikinu hans gamli dvalarstaður,  hún var dagblaðið í bréfakörfunni,  og ef hann mundi rétt var neðarlega í ljóðinu að finna línuna æsandi og ný,  nákvæmlega það sem Sturla þóttist eiga von á að þeim félögum,  honum og Rússunum,  yrði boðið upp á næsta augnablikið;  eitthvað æsandi og nýtt.  Skyndilega var kampavínsflaska komin á borðið,  ásamt þremur glösum á svörtum,  óhreinum bakka með gömlum glasamottum. «  With compliments from your host,  Herodes, »  sagði berbrjósta gengilbeina brosandi,  önnur en sú sem Sturla hafði þegar kynnst;  þessi var nokkrum árum eldri,  með stærri og umfangsmeiri brjóst,  og ákveðnari í fasi,  sem hún undirstrikaði vel með þeim viðbrögðum við klaufalegum dólgshætti Júrís að klappa henni á rassinn að grípa snöggt um úlnlið hans og hrista höfuðið,  og ef Sturla skildi augnaráð hennar rétt var það hin landlæga og sögulega andúð Litháa á Rússum sem kom í veg fyrir að hún sýndi þá undirgefni sem án nokkurs vafa var ætlast til af eigendum klúbbsins að hún sýndi viðskiptavinum.  Igor virtist vera að hugsa á svipuðum nótum;  hann brosti til stúlkunnar og þakkaði fyrir sendinguna á borðið-  þótt hann fyndi að því eftir á að kampavínið væri ekki annað en ódýrt freyðivín;  hann myndi panta alvöru«  bubbles»  þegar þeir væru búnir að þræla í sig sullinu frá Heródesi.  Hún segir honum frá því að Darryl Rothman hafi komið til Minsk fyrir nokkrum árum í þeim tilgangi að kaupa antíkmuni,  en hefði með hroka og yfirlæti bakað sér slíkar óvinsældir meðal allra sem hann átti erindi við að það hefði myndast samstaða um að hafna öllum viðskiptum við manninn.  Það hefðu síðan orðið til alls kyns sögur um þennan óvelkomna gest,  sem flestar gengu út á að lýsa klæðnaði hans,  meðal annars loðkápu sem var eyðilögð fyrir honum af einhverjum götustrákum með úðabrúsa fyrir framan Ríkislistasafnið við Leníngötu.  Sturla hugsar sem svo að Liliya láti nákvæma staðsetningu fylgja til að auka á kaldhæðni þess sem á að hafa komið fyrir fagurkerann Darryl. «  Þú ert með öðrum orðum ekki sá fyrsti sem hefur af honum kápuna í þessum heimshluta, »  bætir hún við,  og brosir í gegnum símann. «  En svo lítur út fyrir að maðurinn sé orðinn einhvers konar patrón í Eystrasaltsríkjunum;  dælir peningum í alls kyns menningarstarfsemi-  peningum sem hann nær eflaust í með eiturlyfjaviðskiptum og vændi-  og skilur eftir sig rándýrar flíkur í fatahengjum.  Eða var þetta ekki annars fínn frakki? »  Sturla hlær og svarar Liliyu játandi;  þetta væri mjög fínn frakki.  Svo fyllist hann sem snöggvast fögnuði yfir að vera ekki staddur þar sem hann á að vera í augnablikinu;  hann upplifir símsambandið við Liliyu sem raunverulega nærveru,  og fær þá sterku tilfinningu að sá tæpi sólarhringur sem þau verði samtímis í höfuðborginni áður en hann flýgur heim muni ekki verða þeirra eini tími saman,  þótt fátt geti bent til annars. «  Þannig að ég á eftir að spóka mig á götum Vilníus í yfirhöfn einhvers antík-  og eiturlyfjadandýs sem hefur fengið alla upp á móti sér í Minsk. » «  Þú ert sem sagt í Vilníus? » «  En ekki hvar? » «  Ég hélt þú værir kannski ennþá í Druskininkai.  Að þú sætir í einhverri heilsulindinni og létir miðaldra konur færa þér piparmyntute og indverskar jurtasígarettur. » «  Indverskar jurtasígarettur? »  Sturla hlær. «  Það er reyndar nýbúið að færa mér te,  en ég er nú bara að reykja mínar kemísku iðnaðarsígarettur.  Ég tók rútuna aftur til Vilníus þegar Gintaras var farinn að hóta því að þau Jenny myndu leita í töskunni minni. » «  Ertu á Ambassador? » «  Nei,  ég er á einhverju pínulitlu gistihúsi í útjaðri borgarinnar.  Ég geng undir nafninu Stavros Monopolous. »  Liliya hlær innilega,  og Sturlu finnst það sem hann hefur upplýst hana um alveg jafn fyndið og henni.  Þegar hann hefur útskýrt fyrir henni þá ofsóknarkenndu kenningu sem hann bjó sér til um Darryl og Jenny,  og fengið hana til að hlæja enn meira,  spyr hann hvað hún hafi meint með því að Ameríkanar hafi einu sinni búið til skemmtilegar myndir.  Hún segist þá vera mikill aðdáandi bandarískra bíómynda frá lokum gullaldar þeirra til sjöunda áratugarins,  hún tiltekur nokkrar myndir og þegar hún nefnir Sabrínu sem eina af sínum eftirlætismyndum spyr Sturla hvort hún hafi séð The Apartment;  hann hafi rekist á hana á DVD í hljómplötuverslun í Vilníus.  Það kemur í ljós að sú mynd er ein af fáum frægari myndum Það kemur honum á óvart hversu nútímaleg kjörbúðin er sem bílstjórinn velur handa honum eftir nokkurra mínútna akstur;  þegar hann virðir fyrir sér vandlega samsett vöruúrvalið verður honum hugsað til Símonar,  sambýlismanns Huldu á Egilsstöðum,  og á meðan hann fylgist með tveimur drengjum á unglingsaldri sem standa fyrir framan bjórstæðurnar í áfengisdeildinni ákveður hann að segja Gunnari syni sínum,  næst þegar þeir hittast eða tala saman í síma,  frá þeirri reynslu sinni að ganga í gegnum stórmarkað í litlum bæ í Litháen;  bæ sem andspænis höfuðborginni er hlutfallslega ekki fráleitt að bera saman við Egilsstaði.  Hann nær sér í pela af kirsuberjabrandíi og kælda hvítvínsflösku sem hann finnur staka innan um bjórdósir og vodka-svaladrykki í kælinum.  Svo grípur hann með sér kexpakka og kartöfluflögur,  og brosir með sjálfum sér yfir þeirri litlu upphæð sem hann er látinn borga fyrir vörurnar.  Þrátt fyrir að leigubílstjórinn aki á um það bil þrjátíu kílómetra hraða,  líkt og hann vilji halda í farþega sinn sem lengst,  er ekki nema tveggja eða þriggja mínútna akstur á rútustöðina frá stórmarkaðnum,  og það vill svo heppilega til að næsti bíll til Vilníus er auglýstur innan hálfrar klukkustundar.  Með svipaðri töf og var á brottförinni í hina áttina á Sturla því ekki von á að þurfa að bíða á stöðinni nema þrjá stundarfjórðunga áður en hann leggur af stað til höfuðborgarinnar.  Og hann hlakkar til ferðarinnar;  þeirra tveggja klukkustunda sem hann á í vændum einn með sjálfum sér,  laus úr andrúmslofti þess misskilnings að ljóðlistinni sé einhver greiði gerður með því að gera hana að hópíþrótt;  hann leyfir sér að gæla við þá hugmynd að Liliya Boguinskaia muni taka málstað hans og gefa Gintaras og fylgdarliði hans fingurinn með því að lauma sér út úr kuldalegum matsalnum,  sem í ferskri endurminningu Sturlu kallast á við fiskverkunarsal útgerðarinnar á Neskaupstað þar sem hann vann sem unglingur.  Og hann horfir í huganum fram á veginn til Vilníus,  og yljar sér við tilhugsunina um að aka inn í síðdegisrökkrið og horfa á táknskóga Baudelaires þjóta aftur fyrir rútuna:  hið dimma musteri lifandi mynda;  hinar mælsku súlur sem munu hvísla að honum slitróttum orðum um það sem hann þekkir og bindur athygli sína við:  blettinn í teppinu,  hnetuna af flugvallarbílastæðinu,  dverginn í móttökunni,  myrkrið í skugga móðurinnar;  hann man allt í einu eftir tilvitnun sem hann hafði punktað hjá sér í svörtu minnisbókina sína nokkru áður en hann fór frá Íslandi:  textabroti sem hann hafði af tilviljun,  stuttu eftir að hann fékk boðið um að fara til Litháen,  rekist á í bók með hugleiðingum ljóðskálda um þá kvöð að þurfa að útskýra merkingu verka sinna.  Og þegar hann flettir því upp,  þar sem hann situr á hörðum trébekknum fyrir utan stöðvarbygginguna og bíður eftir að bílstjórinn gangi inn á planið til að opna rútudyrnar,  finnst honum sem þessi orð enska ljóðskáldsins Donalds Davie,  sem gefin voru út árið 1959,  hafi verið hugsuð af honum sjálfum.  Ef frá var talinn titillinn á ljóði Latako,  með það í huga að halda sig sem lengst frá Gedimino prospektas,  byrjar hann að rifja upp hvernig umhorfs var við Mánagötuna;  hann ímyndar sér að hann sé að koma út úr hinni löngu horfnu Áfengis-  og tóbaksverslun ríkisins þar sem vínflöskunum var raðað upp í háar hillur bakvið afgreiðsluna og afgreiddar yfir borðið;  hann haldi á þungum,  svörtum plastpoka sem glamrar í þegar hann hraðar sér undan bílaumferðinni yfir breiða Snorrabrautina,  og hægi á sér við hornið á Mánagötunni og gæti þess að ekki heyrist í innihaldi pokans þegar hann gengur framhjá öðru húsi götunnar frá Snorrabrautinni,  númer fjögur,  þar sem einn af bestu vinum hans bjó.  Þegar hann kemur að gamla æskuheimilinu sínu,  á horninu við Gunnarsbrautina,  staðnæmist hann og horfir í átt að eldhúsglugganum sem ljósgular gardínur-  áður hvítar-  eru dregnar fyrir;  það er ekkert andlit í glugganum,  bara myrkur;  það eru heldur engin andlit í öðrum gluggum,  og það er enginn á götunum-  ólíkt hinni litríku umferð gangandi vegfarenda á horni Latako og Rusu,  götunni sem mætir Latako;  það er ekki fyrr en Sturla kemur að Héðinsgötu,  þaðan sem gengt er upp á Rauðarárstíginn,  að eitthvert líf ber fyrir augun í Norðurmýrinni;  þar er ung kona sem stendur við gamlan,  dökkbláan Silver Cross-barnavagn,  hún ruggar vagninum með annarri hendinni og hefur logandi sígarettu í hinni,  og þegar Sturla gengur framhjá henni fær hún sér reyk úr sígarettunni og brosir til hans,  eins og hún kannist við hann-  hún hefur lesið eitthvað eftir hann-  og Sturla er á næsta augnabliki kominn upp á Rauðarárstíginn þar sem apótekið auglýsir sjálft sig í rauða húsinu,  og hann fer yfir götuna og gengur framhjá fiskbúðinni á horninu hinum megin við apótekið,  og upp Háteigsveginn og þaðan inn Einholtið,  sem er öllu þrengri gata en Maironio sem tekur við af Rusu;  Maironio sem Sturla man að var nafnið á götunni í Druskininkai,  og þegar hann er kominn nokkra metra eftir þeirri götu,  álíka langt og Einholtið nær að nyrðra horni Meðalholts,  blasir við honum hótelið sem var á spjaldinu í frakkavasa Darryls Rothman:  Mabre Residence Hotel;  reisuleg hvít bygging sem gæti minnt á rússneskt rétttrúnaðarklaustur,  með fjórum breiðum súlum sem teygja sig tvær hæðir upp undir þakskeggið;  öllu hástemmdari mynd en skeljasandshúsið í Meðalholtinu,  þar sem mislitur þvottur blaktir á snúrum í garðinum,  við hliðina á ljósbláu trampólíni,  og skyggir á glugga íbúðarinnar í kjallaranum þar sem stúdentinn Jónas endaði ævi sína.  Þegar Sturla gengur upp að hótelinu dregur aftur frá sólu,  og hann speglar sig í lítilli tjörn við aðkeyrsluna.  Viðbrögð Sturlu við hinum skyndilega ófriði á heimilinu voru í raun þau sömu og föðurins;  þótt hann sæti við skrifborðið sitt inni í svefnherberginu(  sem var svefnherbergi þeirra allra) ,  hinum megin við stofuvegginn,  vissi hann svona hér um bil hvað hafði gerst,  og hann vissi líka að það borgaði sig að sýna stillingu.  Þegar Fanný hafði gefist upp á að bíða eftir viðbrögðum frá manni sínum-  þegar þau höfðu bæði gefið sér nægan tíma til að hugsa sitt;  Jón í hægindastólnum,  Fanný standandi á gólfinu-  lagði hún frá sér arminn með nálinni og fór inn í eldhús.  Svo heyrði Sturla föður sinn ræskja sig og stuttu síðar var baðherbergisdyrunum lokað.  Þetta hafði gerst áður:  mamman hafði stöðvað eitthvað með handafli,  eitthvað sem tiltölulega auðvelt hefði verið að stöðva með orðum,  og pabbinn látið sig hverfa inn í eina herbergi íbúðarinnar sem hægt var að læsa með lykli.  Nokkrum mínútum síðar,  þegar Fanný hafði lokið við að ganga frá nestinu,  bankaði hún á baðherbergishurðina,  tók í húninn og bað Jón að fyrirgefa sér;  hún myndi láta laga plötuspilarann.  Sturla gat ekki heyrt mikla iðrun í orðum móður hans,  en hvort sem hún var til staðar eða ekki,  hafði hún ekki áhrif;  pabbi hans vildi eitthvað meira;  annaðhvort frá Fanný eða einfaldlega meiri tíma með sjálfum sér læstur inni á snyrtingunni.  Þegar hann hafði dvalið á salerninu í um það bil stundarfjórðung var Fanný búin að gera allt klárt fyrir bíltúrinn;  það eina sem vantaði var bílstjórinn.  En hvernig sem hún reyndi fékk hún ekkert svar við ítrekaðri afsökunarbeiðni sinni,  og þegar annað korter var liðið var orðið ljóst í hvað stefndi;  Jón ætlaði að fá sitt fram með þögninni-  sem var kannski eðlilegt í ljósi þess að það sem eiginkona hans hafði fengið í gegn var einmitt þögnin.  Næsta skref Fannýjar var að rjúka í tiltekt í stofunni;  hún blístraði einhverja lagleysu á meðan eins og til að gefa til kynna að hún hefði ekkert merkilegt að hugsa um,  en svo allt í einu heyrði Sturla hana renna húsgögnum eftir gólfinu;  það kostaði hana greinilega svolitla áreynslu,  og eins og til að innsigla það ástand sem hafði skapast á heimilinu setti hún stólinn sem Jón hafði setið í rúmum hálftíma áður fyrir baðherbergishurðina,  og tróð síðan stofuborðinu á milli stólsins og veggjarins gegnt hurðinni.  Þetta gerði það að verkum að til að komast leiðar sinnar í forstofunni þurfti annaðhvort að klifra yfir hátt stólbak eða ganga eftir endilöngu stofuborðinu sem náði það langt út að dyrunum fram á stigagang-  sem opnuðust inn-  að ógjörningur var að komast út nema að færa borðið lengra inn eftir forstofuganginum í átt að eldhúsinu.  Það næsta sem heyrðist til Fannýjar var óbein skipun hennar til Sturlu um að fara út að leika sér;  það gengi ekki að hanga inni í þessu fína veðri.  Rolf hafi í gærkvöldi verið kominn á fremsta hlunn með að«  berja heilann úr helvítis heimsvaldabeljunni,  fröken Lipp» ,  eftir að Liliya sagði honum frá frakkamálinu,  en Roger,  jafn veikbyggður og visinn og hann var,  hefði tekist að kæla hann niður, «  eflaust með einhverri óvæntri sítasjón úr vatnaskáldunum ensku;  þeir hefðu ekki látið eina mínútu ónýtta allan tímann til að tjá sig hvor við annan um það sameiginlega áhugamál sitt» .  Það helsta sem Sturla og Liliya læra hins vegar hvort um annað þá klukkustund sem þau sitja í hlýrri síðdegissólinni við veitingahúsið er að hún á uppkominn son sem býr í Sviss,  hún vinnur fyrir sér sem skjalaþýðandi úr ensku og þýsku,  og að hann(  sem lætur vera að minnast á hlutverk sitt sem húsvörður)  sé fráskilinn faðir fimm barna sem í augnablikinu-  hann viti að minnsta kosti ekki betur-  séu öll stödd á Íslandi;  eitt þeirra sé annars búsett í London sem stendur.  Þegar þau ganga svo saman í áttina að Ambassador Hotel koma þau við í kjörbúð og kaupa sér kælda hvítvínsflösku og pela af kirsuberjabrandíi,  sem Liliya játar að hún sé orðin«  illa háð»  eftir þessa stuttu dvöl í Litháen.  Hún stingur upp á að Sturla setji bréfpoka á höfuðið áður en þau koma inn á hótelið,  en þegar hann ætlar að taka hana á orðinu(  nema að því leyti að það verði að vera plastpoki sem hann noti;  maður fái ekki bréfpoka nú til dags)  ýtir Liliya honum út úr búðinni skellihlæjandi,  og segist munu taka ábyrgð á honum;  hún muni svara fyrir hann fullum hálsi ef einhver«  ambassadorinn frá ljóðalandinu fer að spyrja hvað hafi orðið um hann;  hvers vegna hann hafi horfið svo snöggt frá Druskininkai» .  Það vill svo til að enginn er í móttökunni þegar þau koma inn á hótelið.  Liliya rekur Sturlu upp tröppurnar með pokann úr kjörbúðinni-  það kemur honum á óvart hversu ákveðin hún er-  og hún biður hann að bíða fyrir utan herbergi númer 411;  hún þurfi að ná í lykilinn.  Það er ekki fyrr en Sturla kemur að herbergisdyrunum sem hann gerir sér grein fyrir að Liliya býr í sama herbergi og hann var í;  líklega er hann búinn að drekka of mikið til að talnaminni hans sé virkt.  Hann heyrir sturtað niður úr klósetti í næsta herbergi,  og þegar hann leggur eyrað upp að hurðinni þaðan sem hljóðið kemur,  og horfir eftir ganginum í átt að tröppunum,  birtist Liliya skyndilega á pallinum með töskuna sína og hringlandi lyklakippu í sömu hendi og hún notar til að benda á Sturlu,  og hún hrópar hátt: «  Ertu að hlera! »  Svo hlær hún og tiplar inn eftir ganginum,  eins og hún haldi að sé mið nótt og vilji gæta sín á að vekja ekki hótelgesti.  Egill situr við eldhúsborðið með móður sinni Huldu,  og vinkonu sinni Púrí.  Það er kvöld,  rétt eins og í Litháen,  en klukkustundin er ekki sú sama;  það munar þremur tímum á Íslandi og meginlandi Norður-Evrópu.  Það er óþægilega bjart í eldhúsinu hennar Huldu;  sextíu vatta pera í loftljósi lýsir upp hvert horn og hvern flöt,  en í glugganum er þykkt dreifbýlismyrkur.  Símon,  sambýlismaður Huldu,  verslunarstjórinn,  er líklega ennþá í vinnunni.  Hulda lýsir því fyrir Agli hversu glöð hún sé að hafa öll börnin sín fimm hjá sér;  það gerist svo sannarlega ekki oft,  en Egill,  sem býr í London og er í stuttri heimsókn á Egilsstöðum,  er með allan hugann við Reykjavík,  hann langar til að vera í höfuðborginni þar sem hann veit-  eða hlýtur að vita,  fyrst jafnvel faðir hans veit það-  að tvær bandarískar nýdreifbýlishljómsveitir eru með tónleika um helgina.  Hina spænsku Púrí langar án efa ekki síður að vera í höfuðstaðnum,  því ef eitthvað var að marka það sem Egill sagði Sturlu um hana er hún lagasmiður og söngkona og hefur gefið út nokkra geisladiska-  sem Sturla þykist reyndar vita að sé enginn sérstakur árangur eða upphefð nú á dögum.  Eflaust er það samspil þeirra tveggja staðreynda,  að hann sjálfur nýtur þess að vera frjáls á hóteli úti í heimi og að sonur hans er eins konar fangi í heimsókn hjá móður sinni og Símoni,  sem veldur því að svolítið samviskubit gerir vart við sig hjá Sturlu yfir að hafa ekki sagt Agli frá því að fyrst hann væri sjálfur að fara til útlanda gætu þau Púrí verið á Skúlagötunni þá daga sem þau dveldu í Reykjavík,  áður en þau færu aftur til London.  En sannleikurinn er sá að Sturlu er ekki sérlega vel við að lána elsta syni sínum íbúðina.  Fyrir þremur árum,  þegar Egill kom óvænt í heimsókn til Íslands með þáverandi sambýliskonu sinni,  írskri myndlistarkonu sem var tíu árum eldri en hann sjálfur,  vildi svo til að Sturla var staddur í Stykkishólmi,  í húsi sem hann leigði í gegnum Rithöfundasambandið.  Þegar Egill tjáði honum í símtali,  nokkrum dögum áður en hann kom til landsins,  að hann vantaði húsnæði í nokkra daga var það með glöðu geði sem Sturla sagði honum að hann gæti náð í lyklana að Skúlagötunni hjá Jóni afa sínum,  og mætti vera í íbúðinni sinni á meðan hann væri á landinu.  FYRSTI HLUTI Hann væri úr sérlega endingargóðu efni;  hundrað prósent bómull sem gæfi þá tilfinningu við snertingu að hún væri vaxborin.  Og saumarnir-  þeir dygðu út lífið.  Vegna þess að áferðin væri svona eins og á sumum bókarkápum,  eins og laminering- «  þú ættir að kannast við það,  sjálft ljóðskáldið» -  hrinti hann frá sér allri bleytu,  og þess vegna væri hann einmitt kjörinn fyrir veðráttuna í þessu landi,  eða hvaða landi sem væri;  jafnvel þótt dagurinn heilsaði manni með heiðum himni væri aldrei hægt að útiloka að áður en honum lyki félli eitthvað annað á mann en ryk.  Liturinn væri auk þess einn af helstu kostum hans;  hann drægi aldrei að sér athygli sem litur en vekti hana hins vegar í formi þögullar aðdáunar,  og- «  án þess auðvitað að við getum leyft okkur að hugsa þannig» -  öfundar.  Það eitt og sér að hann væri framleiddur á Ítalíu væri síðan trygging fyrir því að upphæðin sem maður greiddi fyrir hann færi beina leið í manns eigin vasa,  ef þannig mætti að orði komast.  Og talandi um vasa,  þá skemmdi ekki fyrir þessi litli,  skemmtilegi vasi innan á honum hægra megin,  sem væri sérstaklega saumaður í hann til að koma fyrir farsíma.  Eða sígarettupakka,  það er að segja ef eigandinn notar ekki farsíma en tilheyrir þess í stað þeim fámenna hópi fólks sem þrjóskast við að reykja frá sér heilsuna.  Það mætti síðan alveg nefna það að í hinum innanávasanum,  þeim sem var hugsaður fyrir seðlaveskið,  væri lítill,  dökkblár flauelspoki-  þetta væri meðal annars það sem gerði þessa sérstöku tegund svo einstaka:  poki úr flaueli-  og í þessum snotra poka,  sem maður lokaði með því að toga í gulan silkispotta,  væru tveir aukahnappar,  ef svo ólíklega vildi til að einhverjir af upprunalegu hnöppunum losnuðu af og týndust.  Hættan á að það gerðist væri auðvitað ekki mikil því eins og þegar var búið að nefna ættu saumarnir að halda þar til yfir lyki.  Með þessum orðum-  svona hér um bil-  lýsti afgreiðslumaðurinn í herrafataversluninni við Bankastrætið Aquascutum-rykfrakkanum fyrir Sturlu Jóni;  þessum frakka sem Sturla hafði fyrir löngu ákveðið að kaupa og hafði látið panta fyrir sig eftir að hann seldist upp.  Afgreiðslumaðurinn hafði þó enga hugmynd um að það var Sturla Jón sem bað um þá pöntun;  Sturla hafði ekki talað við þennan starfsmann áður,  hann virtist vera nýr.  Og það kom honum þægilega á óvart-  þótt ef til vill hefði hann mátt búast við því af manni sem vinnur við að fylgjast með fatasmekk fólks,  og þar af leiðandi fólkinu sjálfu-  að afgreiðslumaðurinn kannaðist við hann.  En auðvitað var hugsanlegt að annar starfsmaður hefði látið hann vita þegar Sturla kom inn í búðina að þetta væri Sturla Jón,  ljóðskáldið;  jafnvel bætt við að þetta væri sá sem hefði gefið út bókina frelsið frá frelsinu.  Hann hefur komið sér fyrir í litlu gistihúsi í norðurhluta Vilníus,  nálægt jaðri borgarinnar;  heimili sem rekið er af gamalli konu í sótgráu,  tvílyftu steinhúsi sem út af fyrir sig,  án samhengis við götuna,  lítur einna helst út fyrir að standa á miðju stríðsátakasvæði.  Herbergið er agnarsmátt en tiltölulega snyrtilegt;  þar er einbreitt rúm með máðu en hreinu líni,  borð og stóll úr járni,  og frammi á ganginum er baðaðstaða fyrir Sturlu og aðra gesti,  sem virðast ekki vera neinir.  Sturla hafði rekið augun í auglýsingu um gistihúsið á rútustöðinni þegar hann kom til Vilníus kvöldið áður,  orðinn dauðþreyttur og nokkuð þéttur af drykkju,  og vissi það eitt að hann myndi hvorki fara aftur á Ambassador Hotel né setjast niður á Literatu Svetainé;  hann þyrfti að finna sér einhverja ódýra gistiaðstöðu og helst að halda sig í hæfilegri fjarlægð frá Gedimino prospektas.  Hann tók leigubíl af rútustöðinni og þótt klukkan væri ekki orðin níu þegar hann staðnæmdist fyrir framan gistihúsið neyddist hann til að vekja gömlu konuna,  sem við fyrstu sýn virtist vera sama kona og hann hafði séð með sultukrukkuna á stöðinni um morguninn,  en var það auðvitað ekki.  Hann var slæmur í bakinu þegar hann vaknaði í fremur óþægilegu rúminu,  og þrátt fyrir að hann hefði sofið nokkuð lengi var líkaminn ekki í góðu jafnvægi.  Allajafna snerist fyrsta hugsun Sturlu á nýjum degi um kaffið sem biði hans,  en á meðan hann drattaðist fram úr og gerði sig sómasamlega útlítandi,  ákvað hann að biðja gömlu konuna um te,  það er að segja ef hún byði upp á heita drykki.  Hún tók á móti honum brosandi og bauð honum að setjast niður við borð í litlu herbergi inn af forstofunni,  en þegar hún hafði fært honum teið varð svolítil bið eftir öðrum veitingum.  Sturla var ekki vanur að fá sér mikið í morgunmat,  hins vegar gleypti hann við öllu sem konan færði honum að endingu óumbeðið á borðið:  þykku súrdeigsbrauði með spægipylsu og gúrkum,  jógúrt,  banana og apríkósu,  og litlum hafrakexkökum með osti ofan á;  hann hafði ekki borðað neitt frá því í hádeginu daginn áður,  nema kexið og kartöfluflögurnar í rútunni.  Sturla rifjaði upp að hafa bókað sig inn á gistiheimilið undir grísku nafni sem hann bjó til um leið og hann fyllti út eyðublaðið vegna innritunarinnar.  Hann hafði látið sér detta í hugmeira til gamans en í alvöru-  að hans yrði leitað á öllum gistihúsum í borginni;  að í krafti sinna menningarlegu fjárfestinga í Eystrasaltslöndunum hefði Darryl Rothman öðlast þann rétt að geta farið fram á við litháísku lögregluna að hún væri honum persónulega innanhandar teldi hann á sér brotið í landinu,  hversu smátt sem það væri,  auk þess sem Jenny Lipp myndi ekki linna látum fyrr en skipuleggjandi hátíðarinnar,  Gintaras-  sem að eigin sögn var formlega ábyrgur fyrir velferð og eignum þátttakenda-  myndi koma höndum yfir þann sem hafði raskað ró samlanda hennar,  jafnvel þótt Darryl Rothman væri ekki eiginlegur þátttakandi í hátíðinni.  En hefði ekki einmitt lítil stund með vændiskonunni-  sem hafði reyndar minnt Sturlu mjög sterklega á hina hvítrússnesku Salomé á Old Town Erotic Center-  orðið sú minning sem lengst myndi lifa frá þessum októberdögum í Litháen?  Sturla hafði aldrei áður komist í kynni við konu af því tagi sem stundum er nefnd gleðikona,  og í svolitla stund minnist hann orða vinar síns Svans um að það sé hverjum rithöfundi hollt að kynnast þeirri hlið mannlegra samskipta(  og viðskipta)  sem birtist í hinni tvíbentu gleði sem hlýst af skyndikynnum sem greitt er fyrir;  með öðrum orðum þeirri þjáningu og ógleði sem Sturla hafði upplifað kvöldið áður í portinu.  Í augnablikinu gleðst hann hins vegar yfir opnu bjórflöskunni sem bíður eftir honum á borðinu við spegilinn.  Og á meðan hann virðir hana fyrir sér í hendi sinni rifjar hann upp samskiptin við konuna í Konstitucijos-götunni;  einhverra hluta vegna hafði nafn götunnar fest í minni hans.  Svo tæmir hann úr flöskunni í nokkrum teygum,  og finnst hann samstundis ýta burt þeim verk sem hann vaknaði með í höfðinu eftir órólegan svefninn.  Hafði Svanur sjálfur einhvern tíma lagst með vændiskonu?  Sturla þurrkar á sér varirnar með handarbakinu;  hann efast um það. «  Shy men of extreme sensibility are the born victims of the prostitute» ;  þau orð Christophers Isherwood höfðu alltaf lifað í huga Sturlu frá því hann las þau í formálanum að dagbókum Baudelaires,  en þrátt fyrir að Svanur væri ekki beinlínis framfærinn persónuleiki og eflaust mætti halda því fram að hann væri gæddur vissum næmleika,  gat hann seint talist hið augljósa fórnarlamb vændiskonunnar.  Sturla hafði sest inn á barinn þar sem hann hafði séð Sturla vissi ekki hvaðan á sig stóð veðrið,  og sagði einfaldlega«  já,  já» ,  og þar með var lyftan lögð af stað niður,  þegar hún átti ekki nema tvær hæðir eftir upp á hæð Sturlu. «  Þannig að þú skrifar ljóð? »  vildi nágranninn vita. «  Ég hef fengist við það,  já. » «  Og gefið eitthvað út? » «  Það var að koma út bók núna fyrir nokkrum dögum. » «  Fyrsta bókin? » «  Ég hef gefið út nokkrar bækur, »  svaraði Sturla og horfði rannsakandi á manninn. «  Ég fylgist greinilega ekki nógu vel með, »  sagði hann afsakandi,  og spurði Sturlu hvað bókin héti,  það væri ekki útilokað að hann hefði heyrt um hana. «  Nei,  ég kannast nú ekki við titilinn, »  sagði hann svo þegar hann hafði velt orðinu fullyrðingar fyrir sér nokkur andartök.  Lyftan stöðvaðist.  Hvað hafði hinn þjakaði píanóleikari Ryder,  skáldsögupersóna Ishiguros,  verið lengi í sinni fyrstu lyftuferð á hinu óútskýranlega tónleikaferðalagi sínu?  Sturla rifjaði upp pirring kollega síns og vinar,  ljóðskáldsins Svans Bergmundssonar,  yfir tónlistarmanninum Ryder;  hvernig hann,  Svanur,  hafði nánast reytt hár sitt og skegg(  sem,  vel að merkja,  var til staðar)  yfir því hvernig höfundur gæti leyft sér að láta persónu eiga samtal við aðra persónu í að því er virtist hálfa klukkustund eða þrjá stundarfjórðunga,  en tíminn sem persónunum hefði verið skammtaður fyrir samtalið,  samkvæmt klukku frásagnarinnar,  hefði í mesta lagi verið ein mínúta eða tvær.  Gat verið að ljóðskáldin-  með Svan Bergmundsson í broddi fylkingar-  gætu ekki unnað skáldsagnahöfundunum þess að leika sér með og snúa upp á tímahugtakið;  var það einungis leyfilegt í ljóði að hunsa röklega skynjun lesandans?  Táknaði sú aðferð í höndum skáldsagnahöfundarins það að verk hans liðaðist í sundur og stæðist ekki kröfur hins glögga lesanda,  sem fyrir utan að koma auga á allt sem ekki kæmi heim og saman í þeirri fléttu sem á erlendum málum kallaðist novela,  teldi sig eiga það skilið frá höfundarins hendi-  sem umbun fyrir erfiðið og velviljann sem lestur stórra bóka útheimtir-  að ekki væri hlaupið með hann út í móa og hann skilinn eftir einn með sjálfum sér;  öryggislaus og svekktur?  Sturla grípur fram í fyrir dóttur sinni og segist ekki muna eftir að hafa séð einhverja líkamsræktarstöð þegar hann kom síðast til Egilsstaða,  hún hljóti að vera að rugla honum(  föður sínum)  saman við einhvern annan sem kom í heimsókn austur.  Hann lætur samt vera að rifja upp fyrir henni að hann hefur ekki komið á Egilsstaði í fjögur eða fimm ár,  ekki síðan Hulda bað hann að dvelja hjá börnunum á meðan hún og Símon fóru í vikufrí til Kaupmannahafnar. «  En er ekki gimm þarna á hótelinu? »  spyr Hildigunnur,  og það er ekki laust við að Sturlu sárni að þurfa að spyrja sjálfan sig hvort eldri dóttir sín hugsi ekki um neitt annað en líkamsrækt. «  Nei,  ég hef ekki orðið var við það, »  svarar hann,  og fær að vita að öll hótel nú til dags séu með líkamsræktarstöð, «  nema kannski einhver farfuglaheimili» .  En þegar Hildigunnur spyr hann um«  veðrið í útlöndum» ,  hvort ekki sé heitt þarna í, «  hvað heitir það aftur? » ,  heyrir Sturla kallað að baki hennar mjóum rómi: «  Er þetta pabbi þinn? »  Það er rödd Huldu;  rödd sem hann hefur ekki heyrt í marga mánuði en hlustaði á daglega í ein fimmtán ár,  án þess nokkurn tíma að komast til botns í því hvers vegna hún þyrfti að vera jafn skræk og hún var. «  Já,  þetta er pabbi, »  kallar Hildigunnur,  beint inn í símtólið,  og upplýsir móður sína um að hann sé í útlöndum. «  Vill hún tala við mig? »  spyr Sturla,  og finnur að spurningin hljómar eins og hann geri ekki ráð fyrir að Hulda vilji tala við sig.  Og í stað þess að Hildigunnur svari skiptir símtólið hinum megin línunnar um hendur,  og Hulda heilsar Sturlu mun líflausari röddu en þegar hún spurði hvort hann væri í símanum: «  Sæll,  Sturla. » «  Hún kveður mig ekki, »  svarar hann. «  Langt síðan ég hef heyrt í þér, »  svarar Hulda. «  Hvar ertu í útlöndum? » «  Litháen.  Vilníus. » «  Hvað ertu að gera þar? » «  Ekki neitt.  Ég var bara sendur hingað af íslensku þjóðinni. » «  Ekki ertu í fríi í...  hvað segirðu,  Litháen? » «  Finnst þér líklegt að íslenska þjóðin hafi sent mig í frí? » «  Ég veit ekkert um það. » «  En af hverju get ég ekki verið í fríi í Litháen eins og annars staðar? » «  Selja þeir ferðir til Litháen? » «  Var hún að flýta sér eitthvað,  hún Hildigunnur? » «  Þau eru öll að flýta sér, »  svarar Hulda. «  Þú veist hvernig lífið gengur fyrir sig hérna á Egilsstöðum;  það er aldrei nein ró yfir neinu.  Þetta er landsbyggðin,  eins og þú segir sjálfur;  aldrei neinn friður.  Nema kannski hjá Agli;  hann er farinn suður með spænsku vinkonu sinni. » «  Varstu búin að sjá þetta í blaðinu? » «  Ég sá þetta í morgun,  já.  En hvað ertu að gera þarna?  Ertu að lesa upp?  Ertu einn þarna? »  Hann segir frá dvöl sinni í Vestmannaeyjabæ fyrir rúmum tíu árum,  hann hafi heimsótt skólafélaga sinn úr«  þessum sama skóla,  þessum lærða skóla» ,  og búið í húsi foreldra hans í nokkrar vikur.  Á þeim tíma,  árið 1961,  hafi hann verið viss um að þarna ætti eftir að verða mikið eldgos,  og jafnvel þótt Surtsey hafi orðið til í gosi fáum árum síðar«  þarna í nágrenninu»  hafi hann síður en svo misst trúna á að Skrattinn myndi koma hinum guðsblessuðu Vestmannaeyjum í heimsfréttirnar með því að spúa yfir þær sínum kröftuga essens. «  Og þess vegna, »  segir hann í framhaldinu, «  ætla ég að leyfa mér að bjóða ykkur upp að töflu,  einu í einu,  og leggja fyrir ykkur nokkrar spurningar um hinar merku eyjar þeirra Vestmanna,  Vestmannaeyjar. »  Hann snýr sér við,  liðkar axlirnar og teygir hendurnar út til beggja hliða.  Svo lætur hann þær falla snöggt niður að síðum áður en hann nefnir nafn einnar stúlkunnar í bekknum og biður hana að gera svo vel og«  trítla upp að töflunni» .  Nafn stúlkunnar,  Ljótunn,  hefur jafnan þau áhrif á bekkjarfélaga hennar-  ekki síður stúlkurnar en drengina-  að þeir líta upp eða sýna á einhvern annan hátt að þeir hafi heyrt það;  ekki aðeins vegna þess að það er óvenjulegt heldur virðist það fara stúlkunni sérlega vel,  á þann öfugsnúna hátt að andlitsfegurð hennar,  og ekki síður líkams- ,  er óumdeilanleg-  ef þannig er hægt að komast að orði um fegurð.  Á sama hátt og fólk hefur tilhneigingu til að horfa í ljósið fremur en myrkrið,  hneigist það til að horfa á Ljótunni,  fremur en næstu manneskju,  þegar tækifæri gefst til. «  Hvað eru Vestmannaeyjar margar? »  spyr Ármann Valur þegar stúlkan er komin upp að töflunni og horfir yfir bekkinn. «  Mundirðu vita það? » «  Eru þær ekki fimmtán? »  svarar Ljótunn. «  Það er ég sem spyr, »  segir Ármann Valur og brosir. «  Þú svarar. » «  Ætli ég giski ekki á fjórtán. » «  Talan lækkar, »  segir Ármann Valur. «  Þær eru tólf, »  leiðréttir Ljótunn og bætir við að það sé hennar endanlega svar. «  Ekki amalegt, »  segir Ármann Valur eftir svolitla umhugsun,  og hann nefnir nafn stúlkunnar;  hann nýtur þess að nefna það. «  Ekki amalegt,  Ljótunn;  þær eru nefnilega tólf.  Þegar flogið er yfir þær.  Séðar úr landi eru þær ef til vill ekki nema ein eða tvær,  en fljúgi maður yfir þær,  það er að segja innanborðs í vélfugli,  þarf ekki færri en fingur beggja handa,  plús tvo af fingrum næstu manneskju,  til að telja þær.  Þær eru nefnilega tólf. »  Hann leggur fyrir stúlkuna aðra spurningu,  sem hún á ekki svar við,  og býður henni svo að setjast;  hún komist því miður ekki lengra að þessu sinni,  þessi keppni sé það sem kallað er útsláttarkeppni.  Þegar Ljótunn gengur að borðinu sínu og sest lætur Huldu um kveðjur til barnanna og leggur niður símtólið;  hann nær sér í vatnsglas inn á bað,  en grípur síðan með sér veskið sitt og fer niður á kaffiteríuna þar sem hann biður um tvær kældar bjórflöskur og tvöfaldan kirsuberjabrandí.  Á bakaleiðinni,  þegar hann bölvar hótelinu fyrir að hafa ekki lyftu,  verður honum hugsað til Ásláks nágranna síns á Skúlagötunni.  Þetta er það sem ljóðskáldin gera,  hugsar hann og rifjar upp forvitni nágrannans um hvað það væri sem skáldin gerðu á ljóðahátíðum:  þau ná sér í drykki niður á hótelbarinn,  vegna þess að gistingin sem þeim er komið fyrir í býður ekki upp á nema tóman míníbar,  og þau burðast með drykkina á plastbakka upp fjórar hæðir vegna þess að hótelið hefur ekki efni á að setja lyftu í húsið.  Andnauðin sem Sturla finnur fyrir í tröppunum þegar hann nálgast fjórðu hæðina verður til þess að sú fjarstæðukennda hugmynd hvarflar að honum að ef til vill hefði hann gott af líkamsrækt á borð við þá sem dóttir hans Hildigunnur stundar á Egilsstöðum.  Þegar hann kemur aftur inn í herbergið leggur hann frá sér bakkann með drykkjunum,  tekur frakkann upp af gólfinu og setur hann á rúmið,  og nær síðan í upplýsingarnar um hótelið;  þær eru í möppu úr leðurlíki og plasti.  Og þegar hann flettir myndskreyttum blaðsíðunum finnur hann óvænt það sem hann hafði sagt Hildigunni að væri ekki til staðar á hótelinu:  líkamsræktaraðstöðu.  Á fremur lélegri ljósmynd má sjá hvítmálað herbergi með hlaupahjóli og lyftingalóðum,  en það eina sem Sturlu dettur í hug við þá sjón-  og sú hugmynd kætir hann-  er að þetta sé líkamsrækt fyrir einfara;  að ekki nema einn einstaklingur geti notfært sér aðstöðuna í senn.  Hálfri klukkustund síðar,  þegar hann hefur lokið við að drekka drykkina úr kaffiteríunni,  hefur Sturla ákveðið að koma sér til Druskininkai daginn eftir,  hvernig sem hann fari að því.  Hann hringir niður í móttöku og biður Elenu-  hún kynnir sig með nafni;  það er sú sem tók á móti honum þegar hann kom fyrst á hótelið-  um að athuga fyrir sig hvort rútur gangi til Druskininkai,  og hvenær.  Og á meðan hann bíður eftir að hún hringi aftur í sig með upplýsingarnar verður til í huga hans mynd af myndarlegri konu um fertugt,  sem er alls ótengd Elenu,  og horfir út um dimman glugga á fyrstu hæð í þriggja hæða skeljasandshúsi:  sú kona er móðir;  ekki móðir Normans Bates-  eins og Jón faðir hans hafði stungið upp á sem túlkun á móðurinni í ljóði Sturlu-  heldur hans eigin móðir;  ekki á Nýlendu-  heldur Mánagötunni.  DIPLÓMATÍSKUR VENJURÉTTUR«  Ekki dæma bókina eftir kápunni, »  sagði Hallmundur,  þar sem hann sat undir stýri dökkbrúnu Cortinunnar þeirra Þebu.  Hann og Jón,  sem sat í hinu framsætinu,  höfðu verið að tala um bíómyndir-  það umræðuefni sem þeir virtust hafa orðið endanlega sammála um að hafa alltaf ólíkar skoðanirá-ogJónsvaraði málshætti bróður síns með öðrum slíkum: «  Tvisvar verður sá feginn sem á steininn sest. »  Billys Wilder sem hún hefur ekki séð,  og þegar hún svarar spurningu Sturlu um hvort hún eigi DVD-spilara játandi,  þær mæðgurnar eigi«  þannig græju»  í Minsk,  fær Sturla samstundis þá hugmynd að kaupa The Apartment handa henni fyrir Háspennupeningana,  ásamt fleiri myndum;  hann hugsar sem svo að slík gjöf sé á engan hátt ágeng eða uppáþrengjandi-  bara eitthvað sem honum datt í hug vegna þess að hún fór að tala um bíó. «  Við vorum einmitt að tala um kvikmyndir í gær, »  segir Liliya,  og bætir því við að Jenny hafi einmitt setið við borðið með þeim eftir upplesturinn og sett upp þvílíkan svip þegar þau fóru að ræða hinar léttvægu og einskis verðu Óskarsverðlaunamyndir,  að Rolf hafi haldið heila ræðu um«  hina brjáluðu belju;  the mad cow from Kansas» ,  eins og hann kallaði hana þegar hún var farin að sofa langt á undan öllum öðrum,  og meðal annars lýst því yfir að Jenny hefði persónulega sagt sér stríð á hendur sem ljóðskáld með gersamlega smekklausu lokaljóði sínu fyrr um kvöldið sem fjallaði um innrás Ísraela í Líbanon,  og stuðning Bandaríkjanna við barnamorð og tilgangslausa eyðileggingu;  hún hefði verið að kaupa sér rándýra aðdáun fyrir einhverja útsöludirfsku,  eftir að hafa fyrst lesið upp einhverja gersamlega andlausa endaleysu um líf bandarískrar skáldkonu í Litháen.  Við að hlusta á Liliyu segja frá samskiptum fólksins á hátíðinni finnur Sturla skyndilega til mikillar löngunar til að vera staddur þar;  hann þráir allt í einu að taka þátt í fjörugum samræðum-  jafnvel umræðum-  með upplýstu og skemmtilegu fólki.  Þau Liliya kveðjast síðan með þeirri ákvörðun að hittast annað kvöld,  eftir að Liliya kemur til borgarinnar,  og þau koma sér saman um kaffihús efst á Pilies-stræti,  þangað sem Sturla ætlar sér að loknu símtalinu.  Liliya segir síðan að sig langi til að sýna honum barinn sem hún orti um í ljóðinu,  og Sturlu finnst allt í einu viðeigandi,  sem eins konar post scriptum aftan við símtalið,  að segja henni frá því leyfi sem hann tók sér að skipta orðinu tungumál á milli lína í þýðingunni á ljóðinu hennar;  að fyrri hluti orðsins sé enska orðið tongue,  en sá seinni geti þýtt nánast hvað sem er á íslensku,  allt frá dómsákæru til þeirrar tilfinningar að þurfa að kasta af sér vatni. «  En ekki neitt dónalegt,  er það? »  spyr Liliya,  og Sturla þykist heyra á henni-  og undrast svolítið hversu auðheyrt það er-  að hún vilji síður að hann bæti inn í ljóðið einhverri tvíræðni sem ekki var í því upphaflega.  Svo segir hún honum frá göngutúr sem hún fór í daginn áður.  Stuttu eftir að hann hvarf úr matsalnum hafi hún gengið með ánni sem rennur í gegnum bæinn,  og haustfegurðin hafi verið slík að hún hafi ekki treyst sér til að reyna að koma henni í orð;  henni þyki hrein synd að þau geti ekki gengið þar saman seinna í dag,  það sé einmitt útlit fyrir fallega síðdegissól.  Sturla er ekki nema sekúndubrot frá því að spyrja Sturla hafði ætlað sér að benda föður sínum á að frakkinn sem hann hafði lagt til þerris á stólinn í eldhúsinu væri nýr-  ef hann tæki ekki eftir því sjálfur-  en hið nýja umhugsunarefni,  hinn óvænti spilagróði,  varð til þess að það gleymdist. «  Ég vona bara að þessi upphæð verði þér til gæfu,  sonur sæll, »  sagði Jón og hófst handa við að laga kaffi,  þótt Sturla hefði afþakkað það með þeim orðum að hann gæti hugsað sér tebolla. «  Það fylgir því talsverð ábyrgð að eignast tíu þúsund krónur, »  bætti Jón við,  og á meðan Sturla horfði á föður sinn moka kaffidufti ofan í pappírsgrisjuna handlék hann sígarettupakkann sinn og kveikjara,  og spurði sjálfan sig hvers vegna maður á ofanverðum sjötugsaldri temdi sér jafn kaldhæðnislegt orðalag og fas og faðir hans í samskiptum við son sinn,  en það sem minnti oftar en ekki á mun yngri mann að líkja eftir karlmanni á ofanverðum sjötugsaldri:  En svo geturðu auðvitað varpað allri ábyrgð fyrir borð og notað þennan skjótfengna gróða til að kaupa þér klukkustund með einhverri vændiskonunni þarna í Litháen.  Ég held að svoleiðis ætti örugglega ekki að kosta meira en tíu þúsund krónur.  Ég gæti best trúað að þú ættir að eiga einhvern afgang;  þú gætir boðið dömunni upp á freyðivín.  Ég er ekki að fara í einhverja kynlífsferð til Eystrasaltsríkjanna,  ef þú heldur það.  Ég er ekki einhver fótboltabulla eða fjármáladólgur.  Ja,  hvað veist þú hvað þér dettur í hug þegar þú ert kominn á staðinn?  Þú veist kannski ekki fyrr en fjallmyndarleg,  ung kona er komin upp að þér-  þú ert kannski rammvilltur í borginni-  og hún býðst til að fylgja þér á hótelið,  sem hún hefur auðvitað fram yfir þig að vita hvar er,  og að veita þér síðan ofurlitla móðurlega umhyggju þegar þangað er komið.  Ég er ekki viss um að þú vitir fyrirfram viðbrögð þín við slíkri manngæsku.  Þú veist hins vegar af tíu þúsund krónum í vasanum sem þú hafðir ekki neitt fyrir að vinna þér inn,  og veist líka að þú þarft ekki að útskýra fyrir neinum þótt þær hverfi jafn snögglega og þær birtust.  Ég held þú þekkir son þinn ekki nægilega vel.  Þar fyrir utan voru þetta ekki nákvæmlega tíu þúsund krónur sem ég vann í spilakassanum;  ég á eftir að telja þær.  Fjórtán hundruðin sem ég lagði upp með eiga eftir að dragast frá.  Það getur vel verið.  En hvað sem því líður,  þá hefur þú ekki komið nálægt kvenmanni síðan þið Hulda skilduð,  er það?  Og hvað er langt síðan það gerðist?  Það eru sex eða sjö ár.  Hvað veist þú um það,  pabbi?  Heldurðu að ég sé að kynna fyrir þér allar þær konur sem ég kem nálægt?  Þú ættir kannski ekki að vera að koma of nálægt kvenfólki yfirleitt;  það borgar sig ekki að taka þá áhættu að bæta við sjötta króganum.  Sturlu beinlínis sárt að láta Liliyu vita að hann komist ekki á upplesturinn;  hann dreypir á staupinu á meðan hún tæmir úr sínu,  og segir henni að því miður neyðist hann til að vinna-  það sé fáránlegt en þó satt-  hann þurfi að gera leiðréttingar á grein sem á að birtast eftir hann í tímariti á Íslandi;  það geti því miður ekki beðið;  hann ætli að senda lagfæringarnar með tölvupósti seinnipartinn. «  Við sjáumst þá kannski í kvöld, »  stingur Liliya upp á,  og Sturlu finnst í senn gott og vont að greina ekki vonbrigði í augum hennar.  Svo spyr hún hvert efni greinarinnar sé,  og klárar úr bjórglasinu á meðan Sturla segist vera að fjalla um kosti og galla bókmenntahátíða(  pros and cons,  eins og hann orðar það-  og sér strax eftir) ;  hann gerir sitt besta til að láta það hljóma áhugavert,  og finnst óþægilegt að geta ekki verið fullkomlega einlægur við Liliyu;  þessa manneskju sem hann þykist nokkuð viss um að sé farin að hrífa hann meira en hann hrífst almennt af fólki. «  Ég verð uppi á herbergi, »  segir hann. «  Ég þarf bara að senda þessar leiðréttingar,  svo verð ég uppi á herbergi. »  Hann finnur allt í einu til sárrar svengdar þegar hann byrjar að ganga tröppurnar upp á þriðju hæðina.  Og hann ákveður að fara í bæinn fljótlega og fá sér eitthvað að borða;  hann hefur ekki fengið aðra næringu en fátæklegan morgunverðinn og þá tvo eða þrjá kjötbita sem hann náði að stinga upp í sig í hádeginu.  Hann horfir annars hugar á nokkrar sjónvarpsfréttir,  reykir tvær sígarettur og skenkir sér úr viskípelanum í glas.  Svo lætur hann verða af því að fara út,  og þegar hann gengur skuggamegin á götunum finnur hann óþægilega fyrir því hversu frakkinn hafði komið sér vel,  og hann finnur einnig fyrir því hversu ört hann hefur innbyrt viskíið síðasta hálftímann.  Þegar hann kemur síðan aftur á hótelherbergið tveimur klukkustundum síðar-  með nýfengna reynslu sem hann kýs að gleyma sem allra fyrst-  er af einhverjum ástæðum búið að fjarlægja sjónvarpstækið af þeim stalli sem það hafði uppi við loftið;  því hefur verið komið fyrir á skápnum utan um ísskápinn tóma,  og Sturla,  sem finnur að hann langar í eitthvað annað að drekka en viskí-  helst kaldan bjór eða hvítvín-  fyllist skyndilega gremju yfir að ísskápur skuli vera tengdur í herberginu og að í honum sé ekki einu sinni flaska af vatni.  Hann gerir sér fulla grein fyrir að taugakerfi hans er ekki í besta hugsanlega jafnvægi þessa stundina,  en ákveður að fara niður í móttökuna,  þar sem hinn dvergvaxni Henryk sat á upphækkuðum skrifstofustól,  og fara fram á að míníbarinn sé fylltur. «  Slík þjónusta er ekki á þessu hóteli. »  Einhvern veginn þannig svarar Henryk athugasemd Sturlu,  og áður en Sturla veit af hefur hann lýst því yfir,  mjög ákveðinn,  að hann sé alkóhólisti frá Íslandi;  hann verði að fá áfengi í míníbarinn,  að öðrum kosti neyðist hann til að skipta um hótel.  Krakkarnir sem höfðu hlegið við borðið sitja nú þögul og virðast ekki taka eftir Sturlu þegar hann gengur framhjá þeim.  Með hugann við nýfengna reynslu sína við kaffipöntunina veitir hann því athygli hvað Norðurlandabúinn drekkur,  og það kemur honum ekki á óvart að það er te.  Hafi Sturla fyrir smástundu verið að hugsa um að heilsa upp á þennan mann er sú hugmynd ekki lengur að trufla hann;  hann hristir höfuðið um leið og hann ýtir upp glerhurðinni sem opnast inn í anddyri hótelsins,  og hugsar eitthvað á þá leið að svona kaffihús eigi ekki betri viðskiptavini skilið en þá sem framleiða sínar eigin sígarettur og láti einn tebolla nægja allt kvöldið. «  Það gekk ekkert of vel að panta kaffi upp á herbergi, »  segir Sturla við þá rauðhærðu í móttökunni sem nú situr á spjalli við aðra unga konu í sams konar einkennisklæðnaði og er að snyrta sig í framan.  Það virðist koma henni á óvart að Sturla hafi ekki fengið kaffi,  og hún segist munu kippa því í lag;  hann skuli bara fara upp og hún láti færa honum kaffi.  Sturla þakkar henni kærlega fyrir og lætur eiga sig að biðja um espresso;  það eina sem hann tekur fram er að hann þurfi ekki mjólk.  Hvað ætli börnin mín séu að gera á þessu augnabliki?  hugsar hann þegar hann gengur upp tröppurnar,  og undrast um leið að hann skuli allt í einu á þessu fjarlæga augnabliki hafa hugsað til afkvæma sinna.  Ætli geti verið að eitthvert þeirra sé á þessari stundu að hugsa til föður síns;  ef til vill að hafa áhyggjur af því að honum leiðist að vera einn,  svona fjarri öllum sem hann þekkir?  Að þau óttist jafnvel að hann standi sig ekki í því verkefni sem honum hefur verið úthlutað;  að koma fram fyrir hönd þjóðarinnar,  vera andlit hennar á þeim þrönga en mikilvæga vettvangi sem ljóðlistin er?  Nei.  Varla.  Honum sjálfum dytti ekki einu sinni í hug að orða hlutverk sitt hér svo hátíðlega.  Þegar hann kemur upp á aðra hæðina byrjar hann að gera sér í hugarlund hvað börnin sín fimm séu að fást við í augnablikinu.  Hann staðnæmist eitt andartak og reynir að sjá þau fyrir sér á sama hátt og alvitur höfundur raunsæislegrar skáldsögu myndi gera,  hefði hann ákveðið að lýsa sonum og dætrum Sturlu Jóns:  Sturla Jón heyrði sögð á þessum bjarta októberdegi.  Og um leið rann í gegnum huga hans dagskráin sem hann hafði ákveðið fyrir þennan næstsíðasta dag áður en hann færi til Litháen og hafði átt að hefjast fyrr um morguninn.  Hann ætlaði að kaupa sér farsíma(  Jón hafði sagt honum að áður en maður gæti byrjað að nota slíkan síma þyrfti maður að hlaða hann af rafmagni í heilan sólarhring) ;  hann ætlaði að tala við Jónatan Jóhannsson,  Jójó,  vegna greinarinnar í tímaritið,  og heimsækja móður sína á Nýlendugötunni;  hann vissi að hún yrði ómöguleg ef hann kæmi ekki að kveðja hana áður en hann færi út. «  Hún festist í tækinu, »  svaraði Sturla og horfði á vekjaraklukkuna verða átta mínútur yfir ellefu. «  Hvað meinarðu,  festist í tækinu? »  Á meðan Sturla Jón reis upp í rúminu og byrjaði að klæða sig lýsti hann því fyrir föður sínum hvernig spólan með írönsku bíómyndinni hefði haldið sér uppteknum í hálftíma án þess að hann sæi mínútu af sjálfri myndinni.  Hann hefði rennt spólunni inn í myndbandstækið(  eins og maður rennir spólu inn í myndbandstæki)  og þegar bandið hafði gengið í nokkrar sekúndur hefði það stöðvast,  og ekki bara stöðvast heldur verið togað út úr svörtu plasthylkinu inn í iður tækisins með þeim afleiðingum að ekki var nokkur leið að ná spólunni út úr tækinu án þess að slíta bandið eða taka sjálft tækið í sundur.  Hvorugur kosturinn hefði verið mjög álitlegur. «  Það er maður að bíða eftir spólunni, »  sagði Jón,  og minnti Sturlu á það sem hann mundi ósköp vel sjálfur,  þrátt fyrir að vera illa sofinn og með hausverk;  hann hefði ætlað að skila föður sínum spólunni á Skólavörðustíginn áður en hann færi í vinnuna. «  Var ekki verið að opna safnið núna rétt áðan? »  Og um leið spurði Sturla sig þeirrar spurningar sem hann hafði líklega ekki hugsað mikið út í áður,  hvort faðir hans ætti ekki að vera hættur að vinna og kominn á eftirlaun,  á sextugasta og áttunda aldursári. «  Jú,  það var opnað fyrir tíu mínútum, »  svaraði Jón. «  Er ekki sami tími í Hafnarfirði og í Reykjavík? » «  Þú verður að láta einhvern losa myndina úr tækinu fyrir þig,  ef þú getur það ekki sjálfur, »  sagði faðir hans ávítandi. «  Hann bíður hérna eftir henni,  maðurinn. » «  Hvaða manntegund er það sem bíður eftir að bókasafn Hafnarfjarðar sé opnað á morgnana til að ná sér í bíómynd frá Íran? »  spurði Sturla föður sinn,  og fann um leið og hann hafði sleppt orðinu að ennþá var svolítið eftir af áfengi næturinnar í blóðinu,  og gott ef ekki líka ölvun af völdum andans sem hafði komið yfir hann við ritun greinarinnar. «  Það er til fólk-  meira að segja í Hafnarfirði-  sem hefur áhuga á öðrum bíómyndum en bandarískum og breskum, »  svaraði Jón.  Þessi maður sem væri að bíða eftir spólunni hefði pantað hana á safninu í gær;  hann hefði sjálfur mátt vita að það væri alger vitleysa að vera að lána Sturlu spólu sem væri á leiðinni í útlán daginn eftir.  Featherby væru með í smíðum-  hvort þeir væru ekki örugglega að skrifa þetta handrit sem hann hefði sagt honum frá-  stóð Jón upp úr stólnum og bað Sturlu að bíða;  hann ætlaði að bjóða honum upp á drykk,  þeir þyrftu að skála í einum ákavíti áður en Sturla færi í Eystrasaltið. «  Ertu búinn að tala eitthvað við Fanný? »  kallaði Jón inn úr eldhúsinu. «  Ég ætlaði að koma við hjá henni á morgun, »  svaraði Sturla Jón,  og opnaði eldspýtnastokkinn aftur. «  Ég ætlaði að láta hana hafa annað eintak af bókinni minni;  hana langaði til að gefa hana einhverjum.  Hún er bara ekki sérlega vel fyrirkölluð í augnablikinu. » «  Ekki vel fyrirkölluð?!  Þú getur verið svo forn,  Sturla! »  Sturlu fannst ekki aðeins óviðeigandi að faðir sinn talaði við sig á þennan hátt(  ekki síst núna,  þegar hann hafði nýlokið við að gagnrýna hann fyrir forneskjuhátt í ljóðum hans) ;  hann hafði aldrei getað sætt sig við að faðir hans þyrfti alltaf að vísa til móður hans með eiginnafni hennar,  í stað þess að segja einfaldlega: «  Ertu búinn að tala eitthvað við móður þína? »  Á meðan Sturla kveikti á nýrri eldspýtu og Jón ítrekaði við hann úr eldhúsinu að Örn ætti þessar eldspýtur,  hvort hann gæti ekki látið vera að kveikja í þeim,  velti Sturla því fyrir sér að í raun táknaði nafnið Fanný ekkert annað í huga hans en einhverja konu úti í bæ,  nánar tiltekið í Vesturbænum,  við Nýlendugötuna.  Og eins og til að leiðrétta hið formlega orðalag sem faðir hans hafði skammað hann fyrir eins og smástrák,  hélt hann áfram að tala um móður sína þegar Jón kom með staupin og ákavítið inn í stofuna;  hann tók að fræða föður sinn um nýjar aðferðir Fannýjar við að verða sér úti um áfengi:  óskiljanlegar aðferðir sem hvaða verk-  eða skipulagsfræðingur gæti verið stoltur af,  og Jón svaraði því til að þetta kæmi honum ekki á óvart;  jafnvel þótt Fanný væri móðir Sturlu og þau Jón hefðu verið gift í tuttugu löng ár myndu þeir feðgar(  hann notaði þó ekki orðið feðgar)  aldrei skilja nokkurn skapaðan hlut sem Fanný tæki sér fyrir hendur eða hugsaði.  Hvernig væri annars hægt að útskýra það uppátæki að læsa eiginmann sinn inni á baðherbergi í fjórar klukkustundir?  Á meðan Jón hristi höfuðið yfir endurminningunni,  stóð upp og lét sig hverfa inn á salernið,  rifjaði Sturla upp frásögn föður síns af því þegar hann,  faðirinn,  var útilokaður frá lífi fjölskyldunnar inni á sínu eigin heimili á meðan aðrir meðlimir hennar gengu frjálsir um litla en rúmgóða íbúðina á Mánagötunni.  Sturla,  sem þá var tíu eða ellefu ára,  mundi vel eftir því andrúmslofti á heimilinu sem eftirfarandi atburðarás skapaði:  Samkvæmt bréfritara hafði Jónas um þriggja mánaða skeið heimsótt gifta konu um fertugt,  konu sem hann var of tengdur til að eðlilegt væri að hann heimsækti öðruvísi en að annað fólk innan sömu tengingar væri viðstatt, «  hvað sem það á að þýða» ,  eins og Brynjólfur orðaði það sjálfur.  Heimsóknirnar hefðu byrjað þannig að hann var að koma úr Ríkinu á Snorrabrautinni og ákvað að ganga inn aðra götu í Norðurmýrinni en hann gerði yfirleitt á leiðinni heim til sín í Meðalholtið.  Og þegar hann hefði gengið framhjá húsi konunnar,  og einmitt verið að hugsa um hvort hún væri heima hjá sér-  því hann vissi að hún vann ekki úti-  hefði hún bankað í eldhúsgluggann sinn;  greinilega verið stödd þar af tilviljun um leið og Jónas gekk framhjá,  og gefið honum merki í gegnum rúðuna um að staldra við eða koma upp að útidyrunum.  Jónas hefði ekki kunnað við annað en að hlýða,  og þegar konan kom í dyragættina spurði hún hann hvort hún mætti ekki bjóða honum upp á kaffisopa;  hana langaði líka til að biðja hann um að hjálpa sér svolítið:  að losa fyrir sig einn nagla úr vegg og negla annan í staðinn.  Hann hefði sest inn í eldhús hjá henni,  og þegar hún hefði farið að forvitnast um hvað Jónas væri með í svarta plastpokanum sínum-  eins og hún hefði ekki vitað það-  hefði hann dregið upp nýkeypta kláravínsflösku og þau hefðu bæði fengið sér lögg út í kaffið þótt klukkan væri ekki nema rúmlega eitt upp úr hádegi.  Neglingarverkefnið hefði síðan gleymst en í staðinn hefði konan á lævísan hátt platað Jónas inn í svefnherbergi,  og þar hefði hún svo gott sem nauðgað honum;  hann hefði reyndar verið orðinn frekar mótstöðulítill af völdum drykkjarins úr plastpokanum.  Hann rétt rúmlega tvítugur;  hún að verða fertug.  Sturla horfir á tölvupóstsútprentið,  fær sér bjórsopa og kveikir sér í enn einni sígarettu,  og sannfærir sjálfan sig um að frásögn á borð við þá sem hann er í augnablikinu að lesa í fimmta eða sjötta skiptið hafi upprunalega ekki komið frá einstaklingi sem var í öngum sínum yfir dæmdu ástarsambandi,  nema ef til vill frammi fyrir dómstólum;  sá sem rifjaði söguna upp-  þessi maður sem kallaði sig Madsen-  hlaut að hafa litað hana út frá sjálfum sér;  notað sér efnivið einstaklings sem ekki er lengur til frásagnar og gert hann að sínum eigin;  var þessi Brynjólfur að leyfa sér hið sama og hann hafði sjálfur fyrir fáeinum dögum orðið þess valdandi að Sturla var sakaður um í fjölmiðlum:  að notfæra sér lífsreynslu og minningar Jónasar Hallmundssonar í eigin þágu?  Var Brynjólfur Madsen að bæta sér í hóp þeirra einstaklinga sem fundu hjá sér hina sérkennilegu þörf að láta Sturlu vita að þeir,  ekki síður en hann,  fengjust við einhvers konar listsköpun?  Sú tilfinning Sturlu minnkaði ekki þegar neðar dró í tölvubréfi Brynjólfs:  En til hvers?  hugsar Sturla;  hvað sem hann segði myndi hún ekki trúa því.  Og hann svarar henni með annarri spurningu: «  Eru börnin búin að lesa þetta? » «  Gunnar spurði mig um þetta.  Þú veist að Hildigunnur les ekki blöðin.  Og ég er ekkert að ota þessu að Gretti eða Hallgerði. » «  Og um hvað spurði Gunnar? » «  Það sama og ég er að spyrja þig:  hvort þú hafir notað þessi ljóð frá Jónasi?  Annars er það nú varla að þau viti hver Jónas var;  það eru þrjátíu ár síðan hann dó,  er það ekki rétt hjá mér? » «  Þú veist hvernig ég vinn,  Hulda.  Maður les verk annarra,  og það er óhjákvæmilegt að eitthvað af því síist inn í manns eigin verk.  Alveg eins og það sem Jónas skildi eftir sig;  þau skrif voru jafn lituð af skrifum annarra og mín ljóð af skrifum hans.  Meira og minna fengin að láni frá Degi Sigurðarsyni og öðrum skáldum. » «  En maðurinn er að saka þig um að stela heilu ljóðunum frá honum.  Ég hafði annars ekki hugmynd um að Jónas hefði ort ljóð.  Sem minnir mig reyndar á það:  hún móðir þín hringdi í mig í gær,  og var ekki það sem hægt er að kalla allsgáð. » «  Og talaði hún um mig? »  Sturla heyrir allt í einu hrópað hvellri röddu innan veggja einbýlishússins á Egilsstöðum: «  Er þetta Stulli? »  Það er Símon,  fósturfaðir og uppalandi yngstu barnanna hans;  eini maðurinn í öllum heiminum,  fyrir utan einhverja krakka í æsku Sturlu,  sem hefur kallað hann Stulla.  Hulda svarar Símoni og Sturla spyr sjálfan sig hvort það sé ef til vill einhver séraustfirsk hefð að spyrja þann sem heldur á símanum hverju sinni við hvern hann sé að tala?  Og á meðan Hulda byrjar að segja honum frá símtali sínu við fyrrverandi tengdamóður sína getur Sturla sér þess til að þær ásakanir sem hann hefur orðið fyrir í fjölmiðlum hljóti að hafa veitt Símoni jafn mikla gleði og þá djúpstæðu fró sem hann ímyndar sér að það gefi honum að standa unglingana á Egilsstöðum að hnupli úr hillum kaupfélagsins.  Samkvæmt Huldu var Fanný mjög drukkin þegar hún hringdi í hana kvöldið áður.  Hún hafði ekki heyrt í henni í nokkrar vikur-  þær höfðu alltaf haft nokkuð reglulegt samband frá því Sturla og Hulda skildu-  og eftir að Fanný hafði spurt frétta af barnabörnunum kom hún sér að efninu:  hún sagðist vera eyðilögð yfir þeim þvættingi sem væri ausið yfir saklaust fólk í fjölmiðlum,  og án þess að nefna heimildarmanninn Brynjólf á nafn hefði hún kennt Jónasi um það hvernig búið væri að sverta nafn sonar síns,  og í framhaldi af því hefði hún sagt,  orðrétt,  að«  rétt áður en sá fordekraði drengur hefði drepið sig hefði hún boðið honum upp í til sín á Mánagötunni en hann hefði ekki risið undir því» . «  Hvað í ósköpunum áttu við með því? »  spyr Sturla,  og kveikir sér í sígarettu. «  Ég á ekki við neitt með því, »  svarar Hulda,  og bendir«  Er þetta frakkinn sem þú ert að tala um? »  spyr hann og otar einu trénu að skipuleggjandanum.  Gintaras lítur undan og horfir sem snöggvast með vandlætingarsvip á bjórglasið og staupið á borðinu.  Það eina sem hann hefur til málanna að leggja er að Sturla verði að tala við Jenny;  hann verði að koma með sér inn á skrifstofu í næsta húsi,  og hann muni síðan ná í Jenny í matsalinn. «  Ég ætla ekki að tala við þessa konu, »  svarar Sturla. «  Hvers vegna ekki? »  spyr Gintaras. «  Vegna þess,  eins og ég segi:  ég er ekki mættur hingað á einhverja ljóðahátíð til að vera þjófkenndur.  Ég er kominn hingað til að lesa mín eigin ljóð. »  Gintaras tvístígur á ganginum fyrir utan herbergið og muldrar ofan í bringuna á sér að Sturla verði þá að ráða því;  hann ætli ekki að neyða hann til að hitta annað fólk.  Án þess að svara manninum lokar Sturla á hann hurðinni og leggur síðan eyrað að henni til að heyra hvort hann fari burt.  Sem hann gerir.  Sturla heyrir hann ganga rösklega eftir ganginum og bíður eftir að útidyrnar lokist.  Svo hellir hann í sig því sem eftir er af bjórnum og brandíinu,  treður fötunum ofan í töskuna og stingur lyklinum í skrána áður en hann yfirgefur herbergið.  Hann gætir þess að enginn verði á vegi hans þegar hann gengur út og fram fyrir húsið út á gangstéttina,  þar sem hann horfir upp eftir veggjum þess,  og er,  þrátt fyrir allt sem hefur átt sér stað eftir að hann kom til bæjarins,  fullur aðdáunar á útliti hússins,  og um leið vonsvikinn yfir að fá ekki að njóta þess að leggjast til svefns í því.  Hann þykist vita að aðrir hátíðargestir séu ennþá í matsalnum,  og hugleiðir eitt andartak hvort hann eigi að koma við á barnum í hinu húsinu og biðja þá bleikhærðu að kalla á leigubíl fyrir sig.  En hann ákveður að taka ekki þá áhættu að einhver tengdur hátíðinni verði hans var-  hann á allt eins von á að Gintaras muni fljótlega birtast ásamt sínum ofsóknaróða skjólstæðingi-  og hann leggur af stað með töskurnar eftir gangstéttinni í áttina frá gistihúsinu.  Hann hefur ekki gengið nema nokkrar mínútur þegar svörtum Volkswagen með taxi-skilti er ekið lúshægt eftir götunni,  augljóslega í þeim tilgangi að vera stöðvaður.  Sturla veifar og spyr síðan bílstjórann sem birtist undan dökku glerinu,  gráhærðan mann í íþróttatreyju,  hvort hann geti keyrt sig á rútustöðina,  og komið við í kjörbúð á leiðinni.  STURLA:  Fjörutíu og tveir eða fjörutíu og þrír;  það skiptir ekki máli.  JÓN:  Og hvers vegna ertu þá að þrjóskast við að yrkja,  eins og það er kallað?  Hvers vegna svindlarðu ekki þessum yrkingum þínum inn í annars konar texta?  Þá meina ég texta sem kallast eitthvað annað en ljóð.  STURLA:  Ég er ekki lengur að þrjóskast við eitt eða neitt.  Ég læt aðra um að yrkja fyrir mig núorðið.  JÓN:  En af hverju hættirðu þessu ekki bara?  STURLA:  Ég er hættur.  En Jón myndi ekki kippa sér upp við þá yfirlýsingu Sturlu að hann væri hættur að yrkja.  Hann myndi ekki heyra hana.  Ef gerður yrði samanburður á því tvennu myndi til dæmis ákvörðun skáldsagnapersónu Búlgakovs,  Bésdomnís,  um að hætta að yrkja,  án nokkurs vafa snerta Jón dýpra en ákvörðun hans eigin sonar;  sá síðarnefndi var ekki persóna í skáldsögu eftir rússneskan höfund;  hann var ekki einu sinni persóna í skáldsögu.  Og til að þurfa ekki að ergja sig enn frekar yfir áhugaleysi föður síns leiddi Sturla hugann að frakkanum nýja sem hann hafði hengt á stólinn við ofninn í eldhúsinu.  Hann ímyndaði sér hvernig liturinn á frakkanum myndi fara við litinn á blokkinni sem hann bjó í við Skúlagötuna,  þegar-  eða ef til þess kæmi-  að ljósmyndari frá dagblaði stillti honum upp fyrir framan hvíta bygginguna og smellti af eins og óður maður,  eins og ljósmyndarar gera jafnan;  smella af eins og myndefnið sé hið síðasta sem þeim býðst á ferlinum,  en ekki bara enn eitt ljóðskáldið sem horfir í áttina að ljósmyndavélinni,  á svipinn eins og það hafi nákvæmlega engan áhuga á að láta mynda sig eða fjalla um sig á blaðsíðum einhvers auglýsingasnepilsins,  en þegar Sturla mátaði hinn drappaða lit frakkans við hvíta veggi blokkarinnar fannst honum sem rjóma hefði verið slett á karamellubúðing,  og það fylgdi slettunum andstyggilegt skvamphljóð sem minnti hann á eitthvað-  hann vissi ekki nákvæmlega hvað-  úr eldhúsinu eða fjósinu á sveitabænum þar sem hann hafði dvalið eitt sumar þegar hann var barn.  Allar samlíkingar við mat fannst Sturlu ósmekklegar,  ekki síst þegar talað var um list eins og hennar væri neytt líkt og fæðu,  hún væri ef til vill tormelt eða hörð undir tönn,  eða matreidd á þennan eða hinn háttinn;  Sturla sá alltaf fyrir sér meltingarferlið,  og sú mynd hafði oftar en ekki komið í veg fyrir að hann gæti notið upplifunarinnar af listaverki sem einhver hafði subbað út með samlíkingu úr heimi fæðunnar eða fæðuhringnum. «  Láttu eldspýturnar eiga sig, »  heyrðist allt í einu í Jóni,  ofan í miðjar hugsanir Sturlu,  og hann benti syni sínum á að það væri óþarfi að klára eldspýtnastokkinn sem hann hafði verið að leika sér með. «  Hvað ertu að gera með þessar eldspýtur hérna? »  spurði Sturla og lokaði stokknum og lét hann frá sér á borðið. «  Örn gleymdi þeim hérna í gær, »  svaraði Jón,  og þegar Sturla spurði hvernig gengi með handritið sem þeir Örn Sturla er því ennþá móður þegar hann fetar sig framhjá blettinum í teppi hótelherbergisins,  með ferðatöskuna í eftirdragi og skjalatöskuna í hinni hendinni.  Þegar hann er kominn framhjá blettinum og inn í sjálft svefnrýmið er það næsta sem vekur sérstaka athygli hans-  fyrir utan það hversu herbergið er óvistlegt-  lampi á náttborðinu milli mjórra rúmanna;  appelsínugulur plastskermur sem rifjar strax upp fyrir honum innréttingu á pitsustað sem hann borðaði á í Búdapest fyrir nákvæmlega tuttugu árum þegar þau Hulda dvöldu þar eina helgi,  eftir að hafa heimsótt gamla,  fjarskylda frænku hennar í Vínarborg.  En þegar Sturla kveikir á lampanum,  og slekkur loftljósið,  myndast dempuð og þægileg birta í herberginu,  og hann minnir sig á þá föstu venju sem hann hefur komið sér upp á ferðum sínum erlendis,  að láta sitt fyrsta verk eftir að hann kemur inn á hótelherbergi-  að minnsta kosti áður en hann kveikir á sjónvarpstækinu-  vera að fá sér staup af áfenginu sem hann hefur keypt í fríhöfninni.  Eins og til að bjóða sjálfan sig velkominn á nýjar slóðir.  Í þetta sinn hefur Sturla keypt sér hálfs lítra pela af tólf ára skosku viskíi.  Hann lyftir skjalatöskunni upp á borðið undir speglinum,  opnar á henni talnalásinn með því að raða upp tölunum 666,  og horfir á sjálfan sig í speglinum þegar hann lyftir töskulokinu.  Hann ákveður að fara í sturtu þegar hann er búinn að fá sér staupið,  skipta um föt og láta svo reyna á hvort hann fái ekki kaffi upp á herbergi til að hressa sig á-  með öðru viskístaupi-  áður en hann kíkir í bæinn.  Hann gat ekki betur séð en að miðja vegu milli hóteldyranna og móttökunnar væri inngangur í kaffiteríu eða einhvers konar bar,  og hann hafði látið sér detta í hug að ungur maður sem hafði setið þar fyrir innan,  við borð næst glugganum út að götunni,  væri einn af gestum hátíðarinnar. «  Ég er auðvitað kominn hingað á hálfpartinn skandinavíska fólksamkomu, »  segir Sturla upphátt við spegilinn,  um leið og hann ákveður með sjálfum sér að þessi maður sem hann rak augun í hafi haft yfirbragð þeirrar tegundar norrænna ljóðskálda sem gjarnan flytja texta sína með leikrænum tilburðum eða tónlist;  þetta var Norðmaður eða Svíi,  hugsar hann,  og ruglar talnaröðinni í lásnum aftur.  Svo tekur hann upp úr skjalatöskunni viskípelann(  vafinn inn í svarta V-hálsmálspeysu sem hann hafði keypt í millilendingunni á Kastrup-flugvelli) ,  pappírskilju(  sem hann keypti líka á flugvellinum) ,  sígarettukarton og tímaritið úr Fokker-vél Eystrasaltsflugfélagsins Baltic Air.  Á meðan Sturla nær sér í vatnsglas inn á baðherbergi rifjar hann upp grein sem hann las í blaðinu á leiðinni,  um Tsjernobyl-kjarnorkuslysið í apríl 1986,  og hann hugsar um hversu nálægt hann sé þeim slóðum í augnablikinu;  Tsjernobyl,  sem er í Úkraínu,  er rétt við landamæri Hvíta-Rússlands,  sem á hinn bóginn er ekki nema steinsnar frá Vilníus,  og það var í Hvíta-Rússlandi sem geislavirknin olli mestum skaða,  bæði á manneskjum og ræktarlandi.  Áður en ég fór á ljóðahátíðina í Liège,  þá sem ég minntist á hér að framan,  hafði ég lesið vandlega gögnin sem ég fékk send heim varðandi hátíðina og þar vakti sérstaka athygli mína einn þátttakandinn:  ljóðskáld á sextugsaldri frá Írlandi(  nákvæmlega sama lýsing og á við mig,  ef r-inu í Írlandi er skipt út fyrir bókstafinn s) .  Þessi maður hefur gefið út einhvern dæmalausan fjölda ljóðabóka og nokkrar bækur um ljóðlistina almennt(  eins og það sé ekki nóg til af slíkum bókum fyrir) .  Þótt ekki hafi fylgt með mynd af þessum manni sá ég strax fyrir mér að hann hlyti að vera drykkfelldur,  og var líka viss um að eina markmið hans með heimsókninni til Liège væri að komast í jarðarberja-  og kirsuberjabjórinn þeirra Belganna.  Í sannleika sagt greyptist ákveðin mynd af þessum manni í huga mér,  löngu áður en ég hitti hann,  og sú mynd sýndi hann sitjandi á einhverri belgísku bjórkránni með risastórt glas með ljósrauðum jarðarberjabjór fyrir framan sig,  og til hliðar við bjórinn voru tvö eða þrjú viskístaup sem hann hvolfdi í sig á milli bjórsopanna.  Og viti menn:  það eina sem ekki stóðst í hinni fyrirfram uppdregnu mynd minni var að þetta feita írska bjórílát lét jarðarberjabjórinn eiga sig;  í staðinn drakk hann Guinness með viskíinu.  Og eina markmið hans með því að mæta á hátíðina var,  eins og hann orðaði það sjálfur, «  að fá skáldaleyfi(  poetic license)  til að drekka meira en maður drekkur allajafna á virkum dögum heima hjá sér» .  Ég veit ekki hvort ég á að vera að telja upp aðra dagskrárliði sunnudagsins.  Það sem í rauninni vekur mestan áhuga minn á prógramminu eru hádegis- ,  kaffi-  og kvöldverðarhléin,  sem mættu að ósekju vera mun fleiri en þau eru,  ef litið er á hversu þétt sjálf ljóðadagskráin er.  Þar er þó allavega boðið upp á næringu.  Ekki fær maður hana úr öllum nordíska orðavaðlinum sem á eftir að verða hellt yfir mann eins og úr fötu á hátíðinni.  Það er varla að ég hafi geð í mér til að nefna orðin«  skapandi skrif»  en milli klukkan eitt og hálffjögur á sunnudeginum er boðið upp á kennslustund í þess háttar skrifum.  Ég er nokkuð viss um að bandaríska skáldkvennatríóið muni fara mikinn á þeirri samkomu,  og viðhafa frammíköll í formi áhugalýsandi spurninga sem ekkert gildi munu hafa umfram það að trufla umsjónarfólk þessarar svokölluðu kennslustundar við að miðla sinni takmörkuðu þekkingu til þeirra einföldu sálna sem sækja í þessi skapandi skrif,  þeirra sem vel að merkja munu ekki telja mig sín á meðal.  Og svo ég stikli á stóru í litháensku dagskránni sem ég hef hér fyrir framan mig,  þá er á sunnudagskvöldinu ráðgerð einhver allsherjar sameiginleg ljóðasamkunda.  Og í framhaldi af henni einhver dagskrárliður sem kallast því vandræðalega nafni«  Nótt hins eina ljóðs» .  Mánudagurinn,  síðasti formlegi dagur hátíðarinnar,  hefst auðvitað með morgunverði.  Það verður hátt á ýmsum risið þann morguninn.  Jónasar,  að þær kæmu frá Sturlu sjálfum og«  virkuðu svo á sig»  sem Sturla væri að yrkja eftirmæli um hinn gæfusnauða frænda sinn.  Brynjólfur hefði alltaf haft þá tilfinningu um Jónas að«  hann myndi fljótlega þjóta fram úr»  hinum;  hann hefði aldrei átt samleið með«  því fólki sem í stað þess að láta tímann líða,  biði eftir að hann liði» ,  eins og Jónas hafði sjálfur komist að orði í einu ljóðanna sem hann hefði fært sér á örkunum vélrituðu,  og sem Brynjólfur undraðist satt að segja að Sturla hefði ekki nýtt sér í sinni bók.  Hvernig Brynjólfur fjallaði í póstinum um meintan þjófnað Sturlu á handriti frænda síns eins og um fullkomlega eðlilegan hlut væri að ræða-  gjörsamlega andstætt því hvernig fjallað hafði verið um hann í blaðinu-  kom Sturlu óneitanlega í opna skjöldu.  Og í augnablikinu,  jafn þreyttur og hann var eftir gærdaginn,  virtist hann ekki hafa næga einbeitingu til að gera upp við sig hvort málflutningur þessa ritglaða héraðsdómslögmanns væri sprottinn af einlægni eða kaldhæðni.  Hins vegar þótti Sturlu líklegast að sú frásögn sem tók meginhluta bréfsins- «  svolítið sem Jónas trúði mér(  Brynjólfi)  fyrir,  þremur dögum áður en hann dó» -  væri höfð með sem einhvers konar bætur fyrir að hafa valdið Sturlu þeim skaða sem skeður var með fréttaflutningi blaðsins.  Á hinn bóginn var ekki óhugsandi að Brynjólfur væri vísvitandi að fræða Sturlu um mál sem hann vissi sjálfur að væri betur gleymt og grafið,  að hinn gamli skólabróðir Jónasar vissi nákvæmlega hver sú manneskja væri sem Jónas hefði ekki viljað afhjúpa í umræddri frásögn sinni. «  Það gerir kannski engum gott að vera að dusta rykið af fortíðinni, »  fylgdi með sem formáli að upprifjuninni,  og í framhaldi vitnaði Brynjólfur í Friedrich Dürrenmatt(  af öllum mönnum) : «  Sá,  sem reynir að grafa upp leyndarmál hinna dauðu,  tilheyrir sjálfur dauðanum» (  sem Sturlu finnst fullkomlega fyrirsjáanlegt hjá manni í hans stöðu,  héraðsdómslögmanni) ; «  en samt» (  eins og stóð skrifað) «  finnst mér rétt að segja þér frá því sem ég held að hafi flýtt fyrir dauða frænda þíns Jónasar og rekið hann út í örvæntinguna. »  Getur það verið,  hugsar Sturla,  að örvænting geri vart við sig eftir dauðann?  Sturla hló inn í símtólið;  ekki viss um hvort hinn gamli vinur föður hans væri að grínast eða ekki. «  Heyrðu,  það er orðin einhver breyting á þér, »  sagði Jónatan glaðlega,  og þegar Sturla hváði bætti Jónatan við: «  Það er varla að maður þekki þig fyrir sama mann,  með svona mikla nasavængi. » «  Hvað áttu við? »  spurði Sturla. «  Ég hafði aldrei gert mér grein fyrir að þú værir með svona stór eyru, »  hélt ritstjórinn áfram,  og eitt augnablik hvarflaði að Sturlu að hann væri ekki vel hress,  jafnvel ekki með öllum mjalla. «  Það sem ég á við með frásögn fram í tímann, »  sagði Sturla,  og bætti við með svolitlu hiki,  til að athuga hvort Jónatan gripi fram í fyrir honum og héldi áfram með hina óskiljanlegu lýsingu: «  það sem ég meina með því að það sem ég er að skrifa um eigi eftir að gerast... »  en Jónatan leyfði honum óhindrað að halda áfram: «  er að ég er á leiðinni á ljóðahátíð í Litháen eftir tvo daga,  og greinin sem ég ætla að láta þig hafa á morgun fjallar um þá hátíð;  segir frá því sem gerist á henni. » «  Þetta er með öðrum orðum eins konar spádómur? »  spurði Jónatan. «  Við gætum kannski kallað þetta framtíðarskáldskap, »  stakk Sturla upp á. «  Ég er að skrifa um það sem enn hefur ekki átt sér stað,  á þann hátt að... » «  Sendu mér þetta bara, »  greip Jónatan fram í fyrir honum,  og lét hann hafa netfang tímaritsins:  jojo@fraetileff.is. «  Ég hef svo samband þegar ég er búinn að lesa þetta. » «  Ég verð náttúrlega kominn til Litháen þá, »  svaraði Sturla,  og þóttist nokkuð viss um að greinin myndi koma ritstjóranum á óvart þegar hann læsi hana;  hann ætti varla von á þeirri óvægnu krufningu á stöðu ljóðsins og umgjörð þess í nútímanum sem þar var að finna. «  En ég verð með síma, »  bætti Sturla við og bað Jónatan að bíða á meðan hann næði í nýja farsímanúmerið sitt.  Og þegar hann stafaði fyrir hann númerið endurtók Jónatan tölustafina eins og hann hefði aldrei heyrt röð tölustafa áður;  að einn tölustafur í samhengi við annan væri honum eitthvað algerlega framandi-  hann var,  hugsaði Sturla brosandi,  að láta í ljósi andúð sína á númerum sem byrjuðu á tölustafnum átta,  það er að segja farsímanúmerum. «  En ertu búinn að láta blaðið vita með myndina? »  spurði Jónatan þegar komið var að því að kveðja. «  Hvaða mynd? » «  Af skáldbróður þínum. » «  Ég er ekki lengur viss um að ég skilji þetta símtal, »  kvartaði Sturla,  og ítrekaði að hann myndi hafa samband daginn eftir. «  Ertu ekki búinn að sjá blaðið í dag? »  spurði Jónatan. «  Ertu ekki búinn að sjá tilkynninguna? » «  Hvaða tilkynningu? » «  Þú varst að gefa út bók,  er það ekki?  Faðir þinn sagði mér að þú hefðir verið að gefa út nýja ljóðabók.  Þú sagðir mér það sjálfur þegar þú talaðir við mig um daginn.  Ég veit meira að segja hvað hún heitir.  Og ég veit það vegna þess að það var sagt frá því í blaðinu í dag. »  Sturla tekur af sér frakkann og hengir hann upp í fatahengi í anddyrinu.  Svo gengur hann inn í tvískiptan matsalinn,  þar sem fínköflóttir dúkar hafa verið lagðir á öll borð,  og velur sér sæti í innri salnum úti í horni.  Hann þreifar á brjóstvasanum á jakkanum til að ganga úr skugga um að hann sé með farsímann á sér,  og man þá eftir heslihnetunni í frakkanum og ákveður að ná í hana;  hann vill hafa hana hjá sér.  Þegar hann snýr aftur úr fatahenginu,  ekki aðeins með hnetuna heldur einnig frakkann,  sem honum finnst hann allt eins geta geymt við borðið sitt fyrst hann er einn síns liðs,  verður á vegi hans ungur þjónn,  sem brosir vingjarnlega til hans,  en hristir síðan höfuðið og setur upp annars konar bros sem af einhverjum sökum gerir það að verkum að Sturla lætur vera að mótmæla þegar þjónninn tekur af honum frakkann með þeim orðum að hann muni hengja hann upp í fatahenginu.  Hann býst síðan til að vísa Sturlu til sætis í ytri salnum,  en Sturla segist hafa komið sér fyrir í þeim innri-  hann langi til að vera meira út af fyrir sig-  og biður um stórt bjórglas og einhvern góðan snafs,  sem þjónninn stingur upp á að verði kirsuberjabrandí. «  Það hljómar vel, »  segir Sturla,  og horfir á eftir svartklæddum þjóninum fara með frakkann í átt að fatahenginu.  Hann kemur sér fyrir í sætinu,  hvílir handleggina á stólörmunum sem honum finnst halda utan um sig eins og manneskja af holdi og blóði,  og kveikir sér í sígarettu;  hann er ánægður með staðinn,  hann ákveður með sjálfum sér að kippa sér ekki upp við þau hversdagslegu leiðindi sem faðir hans kann að eiga eftir að flytja honum frá Íslandi.  Hinn ljóðræni veruleiki-  hversu harðar sem staðreyndir hans kunna að vera-  lítur betur út í því umhverfi sem augu hans nema þessa stundina.  Innan þeirra veggja þar sem hann dvelur í augnablikinu hefur aldrei verið bandarískur skyndibitastaður,  á meðan elstu og rótgrónustu kaffi-  og veitingastaðirnir í Reykjavík eru látnir víkja fyrir flötu og köldu útliti alþjóðlegra veitingahúsakeðja.  Þótt hið ómögulega hafi reyndar gerst,  að Hressingarskálinn í Austurstræti hafi aftur orðið að Hressingarskálanum,  í kjölfar þess að rekstur McDonalds bar sig ekki í húsnæðinu,  sér Sturla ennþá fyrir sér plastinnréttingar síðastnefnda rekstursins,  og jafnvel þótt langur tími hefði átt eftir að líða þangað til sá rekstur hófst í húsnæðinu þegar þeir Jónas vöndu komur sínar þangað,  staðsetur hann sig og frænda sinn í rauðu og gulu plaststólunum þegar hann rifjar upp(  og skáldar inn í)  samtal þeirra um ljóðahandrit hins síðarnefnda og hina«  norðurmýrsku»  depurð sem Jónas sagðist skynja í lögum og textum Megasar.  Það var um það bil hálfum mánuði áður en Jónas dó.  Liliya,  sem hefur sleppt því að binda hár sitt og lætur það leika frjálst um höfuðið,  segir Sturlu frá hollenskri konu á sextugsaldri,  þátttakanda á hátíðinni,  sem hafi trúað sér fyrir að hún hafi dáið sex ára gömul,  í göngutúr með föður sínum,  en lifnað við aftur,  fyrir þremur árum,  þegar hún gekk inn í raftækjaverslun í heimaborg sinni Maastricht.  Sturla launar henni þá frásögn með því að segja henni frá nýfengnum áhuga yngsta sonar síns Grettis á evrópskum ljóðasöng;  að hann sé nítján ára gamall að hlusta á Gérard Souzay og Hans Hotter,  en einu viðbrögð Liliyu við þeim upplýsingum eru þau að hún eigi gamla plötu með Gérard Souzay;  að manninum hennar fyrrverandi hefði legið svo á að komast í burtu frá sér að hann skildi eftir plötusafnið sitt;  heilmikið safn af klassískri tónlist sem Sturla hefði örugglega gaman af að fletta í gegnum,  hafi hann á annað borð áhuga á klassískri tónlist. «  Það er aðallega fólkmúsík hér, »  segir Sturla,  og brosir og bendir á höfuðið á sér.  Og þegar aðrar tvær klukkustundir hafa liðið koma þau aftur á hótelherbergið,  og í það skiptið tekur enn lengri tíma að opna herbergisdyrnar,  þrátt fyrir að Liliya láti lykilinn í hendurnar á Sturlu fremur en að reyna að opna sjálf.  Það er staðið loft í herberginu;  þau höfðu ekki athugað að lofta út sígarettureyknum og vínlyktinni þegar þau yfirgáfu herbergið fyrr um kvöldið,  og á meðan Sturla opnar gluggann út að götunni lætur Liliya renna í heitt bað.  Sturla hringir síðan í gömlu konuna á gistihúsinu til að láta hana vita að hann komi daginn eftir og nái í töskurnar sínar;  hann muni vitaskuld borga þriðju nóttina,  hún þurfi ekki að hafa áhyggjur af því.  Og nokkrum mínútum síðar,  þegar honum hefur loks tekist að útskýra merkingu orða sinna fyrir konunni-  þegar Liliyu er farið að verkja í brjóstið af hlátri í dyragættinni við baðherbergið-  leggur hann símtólið á og heimurinn fyrir utan herbergisdyrnar lokast í syndandi augum þeirra Liliyu þegar þau mætast á miðju gólfinu.  Regnið séð gegnum fingur mannsins eftir Sturlu Jón Jónsson Að bendla ljóðlistina við vísindin eða dyggðirnar kallar ekki á neitt nema dauða eða útskúfun;  viðfangsefni ljóðlistarinnar er ekki Sannleikurinn heldur Ljóðlistin sjálf. (  Charles Baudelaire)  Þegar ljóðskáldið er aðeins fimm mínútna leið frá ræðupúltinu minnist það regnsins sem það horfði á gegnum fingur sér fyrr um daginn.  Það rifjar upp orð Vitezslavs Nezval um heimaborg sína Prag sem hann horfði á gegnum fingur regnsins,  og það minnir sig á að til að skilja myndir Nezvals verður að snúa þeim á hvolf.  Ljóðskáldið sem ferðast frá heimalandi sínu til annars lands í þeim tilgangi að lesa upp kvæðið sitt á mikilvægt verkefni með höndum.  Ekki síður en skáldið Egill Skallagrímsson sem bjargaði höfði sínu undan exi Eiríks blóðaxar með því að snara fram Höfuðlausn,  tvítugri lofdrápu um konung.  Prófessor í taxídermíu,  nánar tiltekið.  Í sínum eigin uppstoppunarfræðum.  Hann veit allt um hálminn sem troðið er í höfuð hans þegar búið er að fjarlægja heilann;  hann þráir sitt eilífðarlíf á hraunstallinum;  hvert einasta vængjatak hans,  hvert einasta flugtak,  miðar að því að hljóta sín örlög sem allra fyrst. »  Nemandi aftarlega í miðröðinni biður um orðið með því að rétta upp hönd en Ármann Valur heldur viðstöðulaust áfram: «  Þú verður að fletta því upp sjálfur, »  segir hann og beinir síðan orðum sínum til Jónasar sem er upptekinn við að punkta niður á blað en á augljóslega erfitt með að halda niðri í sér hlátri. «  Ég sé að þú ert að punkta niður,  Jónas.  Það er gott.  Punktarnir eiga eftir að fleyta þér fram en ekki stöðva eins og þeir gera við hina rituðu málsgrein. »  Hann hikar og íhugar orð sín. «  Því við erum ekki hið ritaða orð.  Við erum ekki...  We are not the stuffed men,  eins og skáldið sagði.  Eins og skáldið sagði ekki.  Við hljótum ekki okkar eilífa líf á hraunstalli. »  Hann horfir í kringum sig,  ræskir sig aftur og snýr sér snöggt við til að segja við Jónas: «  Þú átt eftir að starfa hjá utanríkisþjónustunni. »  Og Jónas bendir á sjálfan sig með spurn í augum. «  Einn daginn muntu finna þig í því hlutverki að vera representatív fyrir þjóð okkar.  Og hugsanlega fyrir Vestmannaeyjar í leiðinni. »  Líkt og fór ekki framhjá öðrum í bekknum-  auk þess að fara í taugarnar á sumum nemendunum,  ekki síst drengjunum-  var Jónas Hallmundsson í sérstöku uppáhaldi hjá íslenskukennaranum Ármanni Val.  Þeir þekktust þar fyrir utan ögn betur en aðrir nemendur Ármanns gátu sagt um sjálfa sig og kennarann.  Ármann hafði eitt sinn boðið Jónasi heim til sín,  í íbúð sína við Rauðarárstíginn.  Eitt síðdegið stuttu eftir skólaslit á öðru ári Jónasar í skólanum höfðu þeir hist af tilviljun ofarlega á Laugaveginum,  og eftir að hafa tekið tal saman og komist að því að föðurbróðir Jónasar,  Jón Magnússon,  var skólafélagi og ágætis kunningi Ármanns,  hafði Ármann gripið tækifærið og boðið Jónasi heim til að sjá ljósmyndir af þeim félögum frá menntaskólaárunum.  Og til að tryggja betur að nemandinn ungi þæði boðið sagðist Ármann vilja gefa honum lítið ljóðakver eftir annan vin sinn;  hann þættist vita að Jónas væri spenntur fyrir skáldskap.  Sem var rétt hjá honum,  án þess að Jónas flíkaði því-  það var fremur eins og hann vildi fela þann áhuga.  Örlæti gestgjafans fór hins vegar fram úr því sem Jónas taldi við hæfi að kennari sýndi nemanda sínum.  Eftir að Ármann hafði boðið honum upp á pilsner(  sem hann geymdi í gluggakistunni) ,  sýnt honum fáeinar ljósmyndir úr drykkjuveislu þar sem rétt glitti í andlit Jóns Magnússonar,  frænda Jónasar,  og gefið honum þunnt,  ljósritað kver með ljóðum eftir Jónatan Jóhannsson,  svokallaðan Jójó,  vildi hann endilega bjóða Jónasi upp á kvöldverð á«  Ég mun athuga það í fyrramálið,  herra, »  svarar Henryk,  augljóslega undrandi yfir sjúkdómsgreiningu Íslendingsins á sjálfum sér,  og í raun dáist Sturla að yfirvegaðri framkomu dvergsins,  sem vitaskuld er í fullum rétti til að mæta honum af sömu hörku og hann sýnir sjálfur.  Henryk bendir Sturlu á að klukkan sé ekki nema átta,  að kaffiterían sé opin,  og það verður úr að Sturla kaupir sér tvær kældar bjórflöskur til að taka með sér upp á herbergi.  Hann nær hins vegar ekki að drekka úr nema annarri þeirra áður en hann sofnar;  hin flaskan stendur eftir opin en ósnert á borðinu við spegilinn þegar djúpar hrotur byrja að blandast lágum óminum frá bandarískri sjónvarpsfréttastöð,  og Sturla hverfur inn í tólf klukkustunda langa hvíld sem ætti að nýtast honum vel áður en haldið verður til Druskininkai klukkan fjórtán daginn eftir.  HIN ÓFRJÁLSA HÖND Það sem gerist daginn eftir,  fyrir utan það að rútan til Druskininkai fer frá Rithöfundasambandinu um tvöleytið,  er í meginatriðum það að Sturla eignast tvær nýjar flíkur,  sem hvor um sig,  á ólíkan hátt,  kemur í stað Aquascutum-frakkans.  Aðra þeirra kaupir hann fyrir helming þeirrar upphæðar sem minnstu munaði að hann greiddi vændiskonu fyrir kynlífsgreiða stuttu áður en hann kom aftur á hótelið um áttaleytið kvöldið áður;  hina tekur hann ófrjálsri hendi;  sömu hendi og Brynjólfur Madsen vill meina að Sturla hafi notað til að stela handriti frænda síns; «  helvítið hann Brynjólfur» ,  sá sem í íslenskum fjölmiðlum segist hafa verið skólabróðir Jónasar,  og var,  eins og Sturla gerði sér allt í einu grein fyrir,  stuttu eftir að hafa afstýrt viðskiptunum við fyrrnefnda vændiskonu,  ástæðan fyrir því að Jónas hafði vitnað hvað eftir annað,  svo jaðraði við þráhyggju,  í texta Megasar um Ragnheiði biskupsdóttur:  en hlýðið góðir drengir það er hlálegt en þó satt/  það var helvítið hann Brynjólfur sem sæddi hana.  Hins vegar er vændiskonan uppspretta reynslu sem Sturla hafði helst viljað gleyma kvöldið áður.  Að það skyldi hvarfla að honum að nota gróðann úr spilasalnum á Skólavörðustígnum til að kaupa sér þjónustu kófdrukkinnar(  eða útúrdópaðrar)  vændiskonu,  er honum óskiljanlegt núna,  daginn eftir,  og hann rifjar upp ímyndað samtal sitt og föður síns,  þess efnis að hann væri ekki að fara í einhverja kynlífsferð til Eystrasaltslandanna.  Hann minnist einnig ákvörðunar sinnar-  loforðs hins óáreiðanlega Sturlu Jóns gagnvart hinum skynsama Sturlu Jóni-  um að nota peningana sem hann vann af Háskóla Íslands til að kaupa sér eitthvað sem myndi alltaf minna hann á ferðina á ljóðahátíðina.  Hann horfir á sjálfan sig í spegilsléttum fletinum,  innan um haustlaufin sem líta út eins og þeim hafi verið raðað af hótelstarfsmönnum á yfirborð vatnsins.  Og hann er sáttur við það sem hann sér.  Hann hættir við að fara inn á hótelið til að skoða,  eins og hann ætlaði sér,  og gengur þess í stað til baka;  það styttist í þá stund sem þau Liliya komu sér saman um að hittast á.  Hann gengur niður að ánni,  sem borgin dregur nafn sitt af,  og nýtur þess í raun og veru að spóka sig á götunum með það andlit sem hann horfði á í hóteltjörninni.  Hálfri klukkustund síðar þegar hann nálgast veitingahúsið,  sem nú er orðið ansi kunnuglegt í augum hans,  sér hann baksvip Liliyu þar sem hún stendur við dyrnar og virðist vera að skoða matseðilinn.  Hann staðnæmist við ysta borðið á stéttinni og virðir hana fyrir sér.  Hún er í sama skokknum og þegar hann sá hana síðast,  en í öðrum buxum,  og með hárið bundið í hnút í hnakkanum;  hún lyftir annarri löppinni til að strjúka á sér kálfann,  og á næsta augnabliki,  líkt og hún finni á sér að einhver standi fyrir aftan hana,  snýr hún sér við og horfir á Sturlu. «  Velkomin aftur, »  segir hann,  og hún kinkar kolli brosandi.  Svo kyssir hún hann þremur kossum á kinnarnar;  hafði hún lært það af vinkonum Darryls? «  Mér finnst eins og ég sé komin til heimaborgar þinnar, »  segir hún og mælir hann út,  eins og hún eigi jafnvel von á að hann sé breyttur eftir«  hans einkalegu borgardvöl í kjölfar uppreisnarinnar í sveitinni» ,  eins og hann ímyndar sér að hún hugsi. «  Ég er eitthvað voðalega lítið fyrir sveitina í seinni tíð, »  svarar Sturla kímileitur,  og Liliya hlær.  Hún slær vinalega á upphandlegg hans og tekur utan um hann,  eins og hann man að hún gerði þegar þau hittust fyrst í anddyri Ambassador-hótelsins. «  Ég kom með gögnin þín frá hátíðinni, »  segir hún brosandi,  og hann spyr með bendingu hvort þau eigi ekki að setjast niður.  Sami þjónn og afgreiddi Sturlu fyrr um daginn kemur að borðinu þeirra,  og þau panta sér bjór og kirsuberjabrandí.  Liliya dregur upp úr töskunni sinni þykka,  hvíta pappírskilju sem hún réttir honum með þeim orðum að hefði Sturla stoppað örlítið lengur í Druskininkai hefði hann fengið eintak í hendurnar;  þetta sé ljóðasafn þátttakenda,  það hafi ekki komið úr prenti fyrr en daginn sem hann mætti á staðinn.  Hún gefur honum líka litla áritaða bók eftir sjálfa sig:  fallega útgáfu sem hann kyssir hana fyrir,  og hann segist vera með nýjustu bók sína á hótelinu-  gistiheimilinu,  eins og hann leiðréttir sjálfan sig-  sem hann langi til að gefa henni.  Nei.  O nei,  eins og fólk segir upp til sveita,  fólk sem hefur ekki hugmynd um að samkomur eins og Druskininkai-samkoman séu haldnar í heiminum,  og léti sér það í léttu rúmi liggja,  jafnvel þótt það vissi það.  Það eina sem hugsanlega gæti gerst óvænt á svona ljóðahátíð væri að textar eins útlenda þátttakandans,  sem þýddir eru yfir á litháensku eins og textar hinna útlendinganna,  væru hreint ekki textar þess tiltekna ljóðskálds heldur einhverjir allt aðrir textar sem hefðu ekkert með ljóðlist að gera.  Minningargrein um látinn frænda?  Dagblaðspistill sem viðkomandi hafði skrifað gegn fyrirhuguðum skipulagsbreytingum í miðbæ borgarinnar sem hann býr í?  Ljóðskáldið hefði sent vitlaust word-skjal yfir hafið,  og frá þýðandanum,  sem auðvitað hefði aldrei lesið stafkrók eftir skáldið,  og hefði þar af leiðandi ekki græna glóru um hvernig textar þess hljómuðu,  hefðu engar athugasemdir komið,  og hann hefði þýtt allt heila klabbið í einum grænum,  í þeirri trú að hinn samfelldi og fremur þunglamalegi texti væri eitt langt og greinargott prósaljóð.  Litháenska er mjög gamalt tungumál.  Það elsta í Evrópu,  ef íslenskan er ekki talin með.  Ég hef séð texta á litháensku og hef heyrt hana talaða um borð í ferju til Noregs,  en ég held það verði seint sagt um það tungumál að það sé áferðar-  eða hljómfagurt.  Ég get að minnsta kosti ekki sett það í eitthvert ljóðrænt samhengi.  Það þyrftu einhverjar miklar breytingar að verða á því til að það virkaði sem verkfæri í höndum ljóðskálda,  að minnsta kosti þeirra ljóðskálda sem hafa þroskaða tilfinningu fyrir hljómi og hrynjandi.  Samkvæmt dagskrá hátíðarinnar í Druskininkai munu innlend ljóðskáld berja sér á brjóst.  Ég heyri fyrir mér hryglurnar þegar allir Antanasarnir og Vytautasarnir hefja upp raust sína í míkrófóninn í hátíðarsalnum.  Það verður ein samfelld píslarstund fyrir þann sem á hlýðir.  Og þegar við bætist upplesturinn á þýddum ljóðum gestanna,  þegar stoltir þýðendur þeirra rísa úr stólum sínum og þylja yfir salinn minningargreinarnar um látnu frændurna og dagblaðspistlana um skipulagsbreytingarnar,  á maður eftir að óska þess,  alveg eins og hinn ungi stúdent Rastignac,  þegar hann stóð fyrir framan monsieur og madame de Restaud,  eftir að hafa nefnt nafn Goriots gamla,  að jörðin opnist og gleypi mann.  En gerum ráð fyrir að allt gangi rétt fyrir sig varðandi þýðingarnar á ljóðum okkar útlendinganna.  Leyfum þeim innfæddu að njóta vafans í því tilliti.  Hitt er aftur á móti annað mál hvort maður nái að lesa eitthvað upp,  þó að maður fari til Druskininkai í þeim tilgangi.  Fyrir þremur eða fjórum árum var mér boðið að taka þátt í sambærilegri hátíð í borginni Liège í Belgíu,  þótt líklega hafi sú hátíð verið talsvert stærri í sniðum en sú sem ég á í vændum í Litháen.  Þrátt fyrir að ég dveldi þarna í Liège í eina fjóra daga,  og það væri svo gott sem séð um allar manns þarfir meðan á dvölinni stóð,  reyndist,  þegar allt kom til alls,  ekki vera tími til að lesa upp.  Tveimur dögum eftir að Jónas hafði verið tældur af konunni í Norðurmýrinni hefði hann verið á Laugaveginum,  á leiðinni heim til sín,  og í stað þess að ganga framhjá Hlemmi og sem leið lá upp í Meðalholtið hefði hann ákveðið að beygja inn Snorrabrautina og þaðan inn Mánagötuna.  Hann hefði verið búinn að lofa sjálfum sér að koma ekki nálægt þeirri götu,  nema þegar nauðsyn krefði vegna hinna óhjákvæmilegu tengsla sinna við konuna-  þegar«  annað fólk innan sömu tengingar»  væri viðstatt-  en líkt og einhver utanaðkomandi kraftur hefði verið að verki hafði hann gengið þvert gegn eigin loforði inn Snorrabrautina og vissi ekki af sér fyrr en hann hafði bankað á dyrnar á Mánagötunni.  Sú ákvörðun Jónasar hefði síðan leitt af sér þriðju heimsóknina og þar með fætt af sér það forboðna ástarsamband sem Brynjólfur vildi meina að hefði táknað endalok vinar síns.  En hversu oft sem Sturla las hina smásmugulegu endursögn Brynjólfs á játningum Jónasar í tölvupóstinum snerti hún hann ekki meira en svo að í stað þess að horfa til baka,  til þeirrar fortíðar sem«  helvítið hann Brynjólfur»  hafði nú subbað enn frekar út með söguburði sínum,  varð Sturlu einungis hugsað til þess hvað móðir sín væri að gera í augnablikinu á Nýlendugötunni;  hvort hún hefði ef til vill boðið dóttur hjónanna á efri hæðinni niður til sín,  og væri að sýna henni brjóstamyndina af sér,  eða hvort hún sæti einsömul með minningum sínum í agnarsmáu stássstofunni og dreypti í rólegheitum á víni í sama lit og plussið í stofuhúsgögnunum.  Hvað varðaði hann um hvað látinn frændi hans og lifandi móðir höfðu tekið sér fyrir hendur í því lífi sem lifað var á Íslandi fyrir þrjátíu árum?  Myndin af því lífi hafði í huga Sturlu fyrir löngu verið máluð í textum og tónum;  nýjar upplýsingar í tölvupósti gerðu ekkert til að breyta henni.  Sturla blæs öskuna af útprentinu og strýkur fingrinum yfir bleytuna frá bjórglasinu,  og brýtur síðan blöðin saman til að stinga í frakkavasann.  Og þegar hann stendur upp frá borðinu ákveður hann,  eins og upp úr þurru,  að kaupa eitthvað handa Liliyu fyrir Háspennuvinninginn;  hann langar til að sýna henni einhvern lítilsháttar þakklætisvott fyrir hið hlýlega viðmót sem hún hefur sýnt honum þær stuttu stundir sem þau hafa hist,  eitthvað áþreifanlegt í staðinn fyrir það sem honum hefur ekki gefist tækifæri til að gefa:  nefnilega eitthvað af sjálfum sér.  Og hann gengur alla leiðina til baka á gistiheimilið.  Það sem eftir lifir dags dvelur hann í herberginu litla og les sakamálasöguna sem hann keypti í bókabúðinni á Magnússonar og Sturlu Jóns Jónssonar.  Jón var á öðru ári í Menntaskólanum í Reykjavík þegar Sturla Jón kom í heiminn,  og hann hafði síst hugsað sér að trufla námið með barneignum,  eins og Sturla rifjaði upp að hann hefði sagt við sig þegar hann byrjaði sjálfur í menntaskóla.  Jón og Fanný Alexson,  móðir Sturlu,  bjuggu þá enn hvort hjá sínum foreldrum,  en fluttu skömmu eftir fæðingu sonarins í litla íbúð í Austurbænum sem faðir Fannýjar,  þáverandi ráðherra og seinna sendiherra í Ósló og Stokkhólmi,  Benedikt Alexson,  tók á leigu handa þeim.  Þegar Sturla fæddist hafði Fanný lokið einu ári í Verzlunarskóla Íslands.  Hún hafði ætlað sér að halda náminu áfram síðar,  en varð ekki að þeirri ósk sinni því tveimur árum eftir fæðingu Sturlu eignuðust þau Jón annan dreng,  Darra Örn;  hann fæddist sama dag og Jón útskrifaðist úr menntaskólanum.  Þegar drengurinn Darri var mánaðargamall keypti Benedikt litla íbúð á Mánagötunni handa Jóni og dóttur sinni,  íbúð sem þau bjuggu síðan í alla sína sambúð,  í rúm tuttugu ár,  og leigðu út þau þrjú ár sem þau dvöldu í Prag á meðan Jón var í kvikmyndanámi sínu.  Eins og Fanný hafði sagt Sturlu var líkt og persónuleikinn Jón Magnússon hefði komið við einhverja viðkvæma taug í lífi hennar stuttu eftir að þau faðir hans kynntust;  hún hefði byrjað að finna fyrir einhvers konar ójafnvægi í höfðinu,  eða óyndi,  sem annars vegar hefði gert hana nánast sjúklega háða Jóni og hins vegar vakið upp í henni óþol gagnvart alls kyns smáatriðum í samskiptum hennar við annað fólk,  ekki síst við Jón.  Hún hefði aldrei áður fundið fyrir þessari óværu,  sem átti eftir að vaxa inni í henni eins og illkynja æxli og hafa sífellt meiri áhrif á viðmót hennar við annað fólk.  Þetta«  djöfullega ástand»  hennar,  eins og Jón orðaði það löngu síðar við Sturlu,  ágerðist mjög eftir fæðingu Darra Arnar,  og á síðustu mánuðum þeirra í Tékkóslóvakíu hafði samband þeirra Fannýjar og Jóns leyst úr læðingi tilfinningar hjá henni sem ekki var réttlætanlegt að sýna undir sama þaki og tvö ungbörn bjuggu.  Jón hafði sjálfur fjarlægst Fannýju og drengina með hverju skrefi sem hann tók inn í einkalegan heim þeirrar sögu sem hann bjó til í útskriftarverkefni sínu-  vægast sagt furðulegrar sögu sem fjallaði um eina persónu(  einstaklinginn)  andspænis ellefu dyrum-  en samanlögð skynsemi þeirra Jóns og Fannýjar hafði þó rétt hrokkið til að verða sammála um að skiljast að í einhvern tíma;  það hafði orðið þeirra aðferð til að bjarga sambandinu,  sambandi sem varð síðan að hjónabandi ári eftir að Sturla kom heim frá Prag,  og hélst,  að minnsta kosti á pappírum,  til 1977,  ársins sem Sturla Jón varð stúdent,  tveimur árum seinna en jafnaldrar hans. «  Þú getur þá svarað henni frá mér, »  grípur Sturla fram í, «  að ég sé viss um að hafa aldrei séð hana fyrr.  Ég veit ekki hvernig þessi manneskja lítur út.  Og þaðan af síður um hvað málið snýst. » «  Þú segist vera viss um að hafa ekki komið á veitingahúsið? »  Sturla reynir að gera Gintaras skiljanlegt með augnaráðinu að hann sé þegar búinn að svara spurningunni. «  Eins og ég sagði þér,  og hélt að þú hefðir skilið, »  segir hann, «  þá hef ég bara komið inn á einn,  og aðeins einn,  veitingastað í Vilníus,  og sá staður er í götu sem nefnist Pilies-stræti.  Og ef það hjálpar að vita það,  þá kláraði ég ekki einu sinni matinn sem ég fékk þar.  Rétt eins og lítur út fyrir að muni gerast í þessu mötuneyti hér. » «  Hún segir mér að þjónninn á veitingastaðnum hafi staðfest að... » «  Ég get líka bætt því við, »  segir Sturla ákveðinn, «  að trefillinn sem þú sást mig með hérna rétt áðan er keyptur í Vilníus vegna þess að frakkanum mínum var stolið á veitingastaðnum sem ég var að segja þér frá.  Svo ertu að tala við mig eins og ég hafi framið einhvern glæp! «  Að það hafi sést til mín einhvers staðar» !  Ég veit ekki betur en að það hafi sést til mín alla ævi.  Nema hugsanlega þegar ég hef brugðið mér á salernið stöku sinnum. » «  Ég er ekki að saka þig um eitt eða neitt, »  reynir Gintaras að fullvissa Sturlu um. «  Mér þykir mjög leitt að þurfa að ónáða þig með þessu,  en sem skipuleggjanda og ábyrgðarmanni þessarar hátíðar ber mér að sinna öllum erindum sem snerta gestina okkar.  Og hún hefur sem sagt beðið mig,  hún Jenny Lipp,  að rannsaka hvort... » «  Að rannsaka? »  grípur Sturla fram í fyrir honum,  og fær jákvætt svar við þeirri spurningu sinni hvort hún,  Jenny,  hafi sjálf notað orðið investigate. «  Hún telur að þú hafir tekið frakka Darryls Rothman úr fatahenginu á veitingastaðnum sem hún sá þig á. »  Sturla virðir Gintaras fyrir sér nokkur augnablik,  og spyr síðan: «  Afsakaðu mig,  Gintaras.  Það er Gintaras,  er það ekki? »  Og þegar Gintaras kinkar kolli,  áhyggjufullur á svip,  heldur Sturla áfram: «  Á ég að vita hver Darryl Rothman er?  Var ég ekki að segja þér að frakkanum mínum hafi verið stolið á veitingastað í Vilníus?  Og veistu hver rekur þann veitingastað?  Það er bróðir manns sem heitir Jokûbas og starfar við þessa hátíð hér.  Þú kannast við Jokûbas Daugirdas,  er það ekki? » «  Það skiptir ef til vill ekki öllu máli hver Darryl Rothman er, »  svarar Gintaras. «  Það sem Jenny hefur áhyggjur af er að...  þú... »  Hann hikar og lítur í kringum sig,  órólegur; «  að þú hafir hugsanlega...  óvart...  tekið frakkann hans með þér af staðnum. »  Um leið og Sturla ítrekar þá spurningu sína hver Darryl Rothman sé,  hann eigi rétt á að vita það,  verður honum litið í áttina að matsalnum og sér að Liliya er aftur sest við borðið og grúfir sig yfir matardiskinn.  En var hugsanlegt að Jónas hefði sýnt einhverjum öðrum þessi ljóð sín,  sem svo gjörsamlega komu Sturlu í opna skjöldu við fyrsta lestur?  Það gat verið að sum þeirra hefðu fengið eitthvað að láni frá módernistunum upp úr miðri öldinni,  og að í öðrum gætti kaldhæðni í garð hinna svokölluðu róttæku ljóðskálda á miðjum áttunda áratugnum,  en Sturla þóttist strax skynja í þeim mjög persónulegan tón sem hann taldi sér trú um að væri dýrmætur,  og eftir því sem lengra leið frá,  og því oftar sem hann gluggaði í vélritaðar arkir Jónasar,  tóku textar hans að marka sér frekari sess í huga Sturlu,  sem ósjaldan rifjaði upp ljóðlínur héðan og þaðan úr handritinu við ólíklegustu tækifæri,  og á endanum voru hendingar Jónasar ekki aðeins orðnar hluti af ljóðrænum veruleika Sturlu-  sem hann kallaði svo-  heldur kom það fyrir að sumar þeirra runnu saman við hinar og þessar hugmyndir hans sjálfs.  Eða var það öfugt:  spruttu hugmyndir hans upp úr textum Jónasar?  Að minnsta kosti varð niðurstaðan sú,  tæpum þrjátíu árum eftir að nafnlaust handrit Jónasar kom í eigu Sturlu,  að innihald þess myndaði uppistöðuna í bók hins síðarnefnda,  fullyrðingum.  En gat í alvöru hugsast að einhver kannaðist við ljóð Jónasar í þeirri mynd sem þau birtust í bók Sturlu?  Hver gat annars verið ástæðan fyrir því að einhver vildi gera athugasemdir við jafn saklausan hlut og nýútkomna ljóðabók í upphafi tuttugustu og fyrstu aldarinnar?  Auðvitað var ekki útilokað að einhver bekkjarfélaga Jónasar-  jafnvel einhver hinna ólánsömu heimilisleysingja sem hann var farinn að umgangast undir það síðasta-  hefði lesið staf og staf,  eða ljóð og ljóð,  í handritinu,  en einhverra hluta vegna hafði Sturla alltaf treyst orðum frænda síns um að hann yrði sá fyrsti til að lesa«  allt klabbið» .  Það líða ekki nema tíu mínútur frá því að Sturla pantar sér rétt af matseðli staðarins þar til hann er kominn á borðið.  Sturla biður um nýtt bjórglas,  og á meðan hann bíður eftir því og virðir fyrir sér kjötið og kartöflurnar á diskinum,  heyrir hann að dyrnar að staðnum eru opnaðar;  svo er þeim lokað nokkrum andartökum síðar,  án þess að líti út fyrir að nokkur hafi komið inn.  Hann stuggar við heitum réttinum með gafflinum,  og nýtur þess að finna ilminn;  þetta er sams konar matur og hið aðflutta,  þýska vinnuafl Gediminas greifa borðaði á sínum tíma;  þetta er original matur,  hugsar Sturla.  Þjónninn sem færir honum bjórinn er annar en sá sem tók á móti honum og hengdi upp frakkann;  þessi er eldri og meiri um sig-  hugsanlega bróðir Jokûbas Daugirdas?  Sturla hefur ekki fyrr tekið fyrsta bitann af kjötsneiðinni en síminn í brjóstvasanum hringir.  Hann flýtir sér að ná í hann og sér heimanúmer föður síns á Skólavörðustígnum birtast á skjánum.  Svo leggur hann frá sér gaffalinn,  kyngir og fær sér sopa af bjórnum;  dregur síðan djúpt andann og svarar. «  Sæll,  Sturla. »  Skyndilega fylltist Sturla döprum hugsunum yfir því hversu lítið þeir kollegar,  hann og Svanur-  og ekki síður íslenskir skáldbræður þeirra á svipuðu róli-  höfðu lagt til heimsbókmenntanna;  hversu fátæklegt framlag þeirra væri jafnvel til íslenskra ljóðbókmennta.  Honum varð í framhaldinu hugsað til nágranna síns Ásláks,  og enn meira óyndi hvolfdist yfir hann;  í öllum fjölbýlishúsum landsins-  í öllum háhýsum heimsins-  hefðist við líf eitthvað svipað því sem bærðist í íbúum Skúlagötu 40 í Reykjavík;  hversu aumt var það ekki;  hversu lágt var ekki á því risið?  Voru ekki margra barna feður alls staðar í heiminum að ná í kústa niður í þvottahús fjölbýlishúsanna,  til þess eins að skila þeim þangað aftur?  Hvar voru ekki einhver smámenni að burðast við að skrifa einhverja smáa texta sem gerðu engum hið minnsta gagn nema höfundinum-  gagn sem væri í raun ekkert nema ógagn;  einskis nýt framleiðsla sem kæmi í veg fyrir að höfundurinn gerði yfirleitt eitthvert gagn sem manneskja.  Eða hvað?  Hafði ekki textinn sem Sturla hafði skrifað í gær eitthvað nýtt fram að færa?  Gat verið að hin sterka tilfinning hans að raunverulegur kraftur fælist í beittri og kaldhæðinni gagnrýni hans á hið lítilfjörlega innihald ljóðahátíða væri aðeins sjálfsblekking,  sprottin af óánægju og illum grun um eigið getuleysi og vanmátt?  Auðvitað var það allt mögulegt,  en hann gat þó ekki hrint frá sér þeirri hugsun að sú ákvörðun að færa sig frá ljóði til prósa-  þessi persónulega formbylting-  hefði vakið upp í hugsun hans eitthvað algerlega nýtt,  eitthvað sem skipti hann og aðra raunverulegu máli.  Hann ákvað að fá sér drykk,  og tók þá ákvörðun á leiðinni inn í eldhúsið(  þar sem drykkurinn beið)  að setja í geislaspilarann nýjustu útgáfu Richards Thompson,  Front Parlour Ballads.  Var þetta ekki bara eitthvað sem leitaði á hann með reglulegu millibili,  þessar vangaveltur og efasemdir um eigið erindi?  Eftir að hafa skotið á sig tveimur vodkastaupum,  og sannfært sig um,  með því að renna augunum sem snöggvast yfir greinina frá því í gær,  að hann væri á réttri leið-  hann gæti ekki verið neitt annað en á réttri leið-  hringdi Sturla í Jónatan Jóhannsson ritstjóra. «  Ég held ég sé tilbúinn með greinina fyrir þig, »  sagði hann og lét Jónatan vita að hann kæmi með hana á morgun,  hann færi nefnilega út á föstudaginn. «  Er það smásaga? »  spurði ritstjórinn,  og hélt áfram að smjatta á einhverju sem hann hafði stungið upp í sig á meðan Sturla sagði til nafns í upphafi símtalsins. «  Ekki beinlínis.  Þetta er meira í ætt við einhvers konar frásögn af atburði sem á eftir að gerast. » «  Meira í ætt við? » «  Það er það sem þetta er:  frásögn af einhverju sem er ekki liðið. » «  Það var sérkennilegt.  Er þetta framtíðarskáldskapur?  Er þetta science-fiction? » «  Nei,  það er nú ekki beinlínis hægt að segja að þetta sé vísindaskáldskapur. » «  Þú verður að afsaka,  Sturla,  að ég tek ekki á móti vísindaskáldskap í tímaritið.  Ef þú ætlar að bjóða mér einhverja science-fiction,  þá verð ég að afþakka. »  Í fyrsta lagi hafði svo mörgum ljóðskáldum verið boðið á hátíðina,  skáldum frá öllum heimsins hornum,  að í hverju því landi sem þau komu frá voru svo fá ljóðskáld eftir,  að horft hefði til vandræða hefðu þau ljóðskáld sem boðið var ekki skilað sér aftur til síns heimalands.  Og í öðru lagi teygðist sú dagskrá þar sem mér var ætlað hlutverk svo langt út fyrir tímamörkin að þegar um það bil var að koma að mér,  reyndist sá tími sem ætlaður hafði verið fyrir lesturinn á þrotum.  Þau skilaboð bárust frá skipuleggjendum hátíðarinnar að rútan sem átti að skila okkur þátttakendunum heim á hótelið aftur frá upplestrarsalnum væri að leggja af stað.  Ég var á því augnabliki farinn að þorna í munninum af taugaóstyrk yfir að þurfa að lesa fyrir svona margt fólk af svona mörgum þjóðernum.  En það var ekki hægt að láta rútuna bíða.  Bílstjórinn þurfti að komast heim til sín.  Og spurningin sem ég spurði eitt belgíska ljóðskáldið,  ungan mann sem ég hafði áður spjallað við í einum hádegisverðinum,  var þessi:  Heim til sín hvert?  Var svo langt heim til hans að skipuleggjendur hátíðarinnar þyrftu að hafa áhyggjur af því að hann kæmist ekki þangað í tæka tíð?  Í tæka tíð fyrir hvað?  Ég var sjálfur kominn alla leið frá Íslandi til að lesa upp ljóð í Belgíu,  og vegna þess að belgíski bílstjórinn,  sem hafði verið ráðinn til að keyra mig og hin ljóðskáldin heim á hótel eftir upplesturinn,  þurfti að komast heim í háttinn var ekki tími fyrir mig,  sem var næstsíðastur á dagskránni.  Ekki heldur suður-afríska ljóðskáldið sem var aftast í prógramminu.  Það mátti líkja þessu ljóðræna lýðræði Belganna við málfrelsið á sambandsþingum Kommúnistaflokksins í Moskvu þar sem aðalritarinn og samstarfsmenn hans í framkvæmdaráði miðstjórnarinnar fluttu margra klukkustunda ræður um stórkostlegt ágæti hins rauða valds og miskunnsemi flokksins,  en þingfulltrúarnir fengu einungis þrjár mínútur til að flytja sínar meðmælaræður.  Eini munurinn var sá að ég og hinn blakki Suður-Afríkumaður fengum ekki eina sekúndu til að auglýsa okkar ágæti.  Við hefðum,  þegar upp var staðið,  getað verið rólegir heima hjá okkur,  hann í sinni fjarlægu Jóhannesarborg(  ef það var þá þar sem hann bjó)  og ég heima á Skúlagötu í minni kunnuglegu Reykjavík.  Þannig að enn hef ég ekki lesið upp í Belgíu.  Þó að ég hafi verið sendur þangað í fjóra daga í þeim erindagjörðum.  Það eina sem ég hafði upp úr krafsinu í ferð minni til Liège voru daglegar máltíðir með öðrum ljóðskáldum í fordyri ráðstefnuhallarinnar þar sem hátíðin var haldin.  Og vín.  Því vissulega var ómælt vín með matnum,  bæði í hádeginu og á kvöldin.  Og maturinn sjálfur var ekkert til að kvarta yfir,  þótt einhver ljóðskáldin,  að minnsta kosti eitt frá Írak og annað frá Kýpur,  væru með einhverjar aðfinnslur,  til dæmis um hlutfallið á milli kjötsins eða fisksins og kartaflnanna og salatsins á diskunum.  En svo á auðvitað eftir að koma í ljós hvort eitthvað svipað,  það er að segja varðandi upplestrartímann,  verður uppi á teningnum í Litháen. «  Ja,  ég skal ekki segja, »  svarar Gintaras,  og það er greinilegt að hann hefur á einhvern hátt málað sig út í horn. «  En þú kannast sem sagt ekki við þennan veitingastað í Vilníus? » «  Nei,  ég hef ekki farið á neinn veitingastað við dómkirkjutorgið.  Ég veit alveg hvar það torg er.  Ég fór hins vegar á veitingastað sem Jokûbas benti méráí...  hvað heitir gatan?...  Pilies...  og...  Þú kannast við Jokûbas Daugirdas,  er það ekki? »  Sturla gætir sín á að þegja yfir að frakka hafi verið stolið frá sér þar;  hann vill síður bendla kunningja hans,  Jokûbas,  við það tjón,  auk þess sem hann veit ósköp vel að annars manns frakki er ofarlega í huga þessa manns sem stendur fyrir framan hann í anddyri hússins og hefur ekki hugmynd um hvernig skal orða erindið sem bandarísku skáldkonunni hefur þótt nógu brýnt til að fara fram á að skáldið frá Íslandi yrði truflað við hádegisverðinn. «  Og ég get ekki sagt að ég muni mæla með þeim veitingastað, »  heldur Sturla áfram. «  Nei,  nei.  Ég spyr þig nú bara vegna þess að hún Jenny okkar var eitthvað forvitin, »  segir Gintaras,  hálf vandræðalega,  og útskýrir í beinu framhaldi,  eins og Sturla hafi beðið um það,  að þau kalli hana stundum Jenny okkar vegna þess að hún búi hálft árið í Vilníus. «  Allt í lagi, »  segir Sturla,  en spyr í framhjáhlaupi hvort Jenny búi ekki í Kaunas;  hann hafi heyrt að hún komi frá Kansas og búi í Kaunas. «  Nei,  það er hún Daniella.  Daniella Goldblum.  Hún er líka gestur á hátíðinni þetta árið.  En afsakaðu þetta, »  biður Gintaras,  og Sturla biður hann á móti að hafa ekki áhyggjur;  hann gerir sér jafnvel far um að vera viðkunnanlegur;  þótt skipuleggjandinn hafi vissulega látið hina bandarísku skáldkonu fara illa með sig finnst Sturlu hann eiga eitthvað inni hjá sér fyrir að hafa skrópað fyrsta dag hátíðarinnar.  Þegar hann sest aftur milli Liliyu og Rolfs er sá síðarnefndi rétt byrjaður á matnum en Liliya hefur hreinsað af sínum diski. «  Hann velur einkennilegan viðtalstíma, »  segir Liliya glaðlega,  og afsakar sig fyrir að hafa rænt svolitlu af diski Sturlu;  hún ætli sér að ná í örlítið meira,  og hún spyr Sturlu og Rolf hvort hún eigi ekki að ná í meiri bjór í leiðinni.  Sturlu finnst á einhvern hátt æsandi kynferðislega að heyra Liliyu játa fyrir sér að hafa tekið af matnum hans,  en hann er enn pirraður yfir afskiptasemi þessa Gintaras,  og ekki síður yfir svokallaðri Jenny Lipp;  var það hún sem var í dragtinni eða hvítu kápunni?  Hann tekur af sér trefilinn,  sem hann hefur ekki skilið við sig síðan hann steig út úr rútunni;  hann fer úr jakkanum og lætur hann hvíla á stólbakinu.  Á meðan hann fylgist með Liliyu fjarlægjast borðið með diskinn sinn hlustar hann á Roger segja Rolf á dönsku frá dálæti sínu á enska ljóðskáldinu Keats.  Allt í einu rankaði Sturla Jón við sér,  þar sem hann stóð í eldhúsgættinni og fylgdist með Jóni;  hann hafði verið að ímynda sér undangengið samtal.  Hann spurði sjálfan sig hvort faðir sinn myndi nokkurn tíma leyfa sér að vera svo ósmekklegur að nota orðið krógar yfir barnabörn sín,  þau Egil,  Gunnar,  Gretti,  Hildigunni og Hallgerði,  en leyfði honum að njóta vafans og gaf sér að svarið yrði neikvætt. «  Hvenær ferðu til Lettlands? »  spurði Jón þegar hann hafði lokið við kaffiundirbúninginn og beið eftir að vatnið í katlinum syði. «  Ég er að fara til Litháen, »  leiðrétti Sturla,  og reyndi að muna hvort Sæunn,  unga konan sem hann hafði verið í tygjum við í nokkrar vikur fyrir þremur árum,  hefði hitt föður hans.  Líklega hafði það ekki gerst en það skelfdi Sturlu að vera ekki fullkomlega viss;  var hann orðinn svo gamall að muna ekki hvort hann hafði kynnt unga ástkonu fyrir föður sínum-  frekar nýlega? «  Hvað er þetta nákvæmlega sem þú ert að fara að gera? »  vildi Jón vita. «  Er þetta í...  Vilnu? » «  Bæði í Vilníus og í litlu þorpi einhvers staðar rétt hjá Vilníus.  Ég er að fara að lesa upp ljóð.  Þetta er ljóðahátíð. » «  Þú hefur farið áður á svona hátíð,  er það ekki? »  Spurning Jóns var hlaðin vanþóknun á ljóðavafstri sonarins,  en Sturla var hættur að láta það fara í taugarnar á sér;  hann hafði lært að hefja sig yfir hina kjánalegu vandlætingu föður síns á«  litla listforminu» ,  ljóðinu,  með því að minna sig á þá staðreynd að hann,  sonurinn,  var þó starfandi við þá listgrein sem hann hafði valið sér,  á meðan faðirinn,  hinn menntaði kvikmyndaleikstjóri,  hafði ekki komið nálægt sínu«  stóra formi» ,  kvikmyndinni,  síðustu þrjá og hálfan áratug nema í mesta lagi með því að raða upp einhverjum bókum um leikstjóra og kvikmyndagerð á bókasafninu í Hafnarfirði þar sem hann vann.  Að vísu hafði hann nýlega minnst á að gamall skólabróðir hans,  einhver lyfsali,  ætlaði að fjármagna kvikmynd sem Jón og vinur hans,  Örn Featherby,  höfðu haft í undirbúningi um nokkurt skeið,  en Sturla tók því tali með góðum fyrirvara.  Spurningunni um það hvort hann hefði ekki áður farið á ljóðahátíð eins og þá sem hann var á leiðinni á í Litháen svaraði Sturla þurrlega með þeim orðum að hann hefði farið til Belgíu og Færeyja fyrir um það bil tíu árum. «  En þú varst ekkert ánægður þar,  var það? »  spurði faðir hans. «  Nei,  ég get nú ekki sagt það, »  var svarið,  og um leið og Jón spurði í önuglegum tón hvers vegna Sturla byggist þá við að þessi hátíð yrði eitthvað skárri en hinar,  laust þeirri hugmynd niður í koll Sturlu að nota ófarna ferðina til Litháen sem efnivið í grein sem hann hafði samið um að skrifa fyrir bókmenntatímarit Jónatans Jóhannssonar,  Frá Jón,  allt að því ásakandi,  og þegar Sturla bað hann að útskýra hvað hann ætti við svaraði Jón með þeim orðum að tónninn í sumum ljóðunum virkaði á sig«  svolítið gamall» .  Ekki á þann hátt að sér fyndist Sturla vera að yrkja eins og gömlu þjóðskáldin,  heldur hljómuðu sum ljóðin eins og þau væru skrifuð af ungu skáldi fyrir þrjátíu til fjörutíu árum.  Sturla horfði á föður sinn hugsi og kveikti sér í sígarettu. «  Áttu við einhver sérstök ljóð? »  spurði hann og blés út úr sér fyrsta reyknum. «  Ég veit ekki hvað skal segja.  En hvort heldurðu að mér þyki betra, »  spurði Jón,  og horfði íbygginn á son sinn; «  pípureykur eða sígarettureykur? »  Sturla lét föður sínum eftir að svara eigin spurningu: «  Pípureykur.  Örn kemur hingað með pípuna sína og pípuhreinsarana og allt þetta dót sem fylgir pípureykingum,  og þó hún sé oft andstyggileg lyktin sem fylgir pípuhreinsurunum þegar hann dregur þá út úr hólkunum sínum,  þá kann ég nú ólíkt betur við reykinn úr pípunni heldur en þessi súru ský sem stíga upp af sígarettunum. »  Sturla horfði út undan sér en leit síðan á föður sinn og reykti. «  Það eru nokkrar línur í einu ljóðinu sem ég set ákveðin spurningarmerki við, »  hélt Jón áfram. «  Og það eru held ég einu línurnar sem ríma.  Eða líkjast að minnsta kosti rími. »  Hann teygði sig eftir bók Sturlu á stofuborðinu og virti fyrir sér eitt augnablik myndina á framhlið hennar,  fremur óskýra mynd af gamaldags skjalamöppu sem lá á borði,  og sjálfblekungi sem lá opinn á möppunni,  og á meðan Jón fletti í bókinni muldraði hann lágt titil hennar,  fullyrðingar,  og endurtók hann tvívegis þangað til hann fann blaðsíðuna sem hann leitaði að.  Svo las hann: «  móðirin við gluggann/  myrkur skuggans» .  Og leit upp og spurði: «  Hvað áttu við með þessu?  Hvers vegna ekki að fara alla leið,  fyrst þú ert að ríma á annað borð?  Af hverju segirðu ekki til dæmis: «  móðirin í glugganum,  eða móðirin á glugganum/  myrkrið í skugganum» ?  Þegar Sturla hafði útskýrt fyrir föður sínum að hann hefði vísvitandi forðast það að ríma-  hann liti á rím sem truflun í alvarlegri ljóðlist,  þótt hann notaði ekki orðið alvarlegri-  velti hann upp með sjálfum sér þeirri spurningu hvort umræddar ljóðlínur um móðurina hlytu ekki að vera sterkar og lifandi myndir,  hvort það væri ekki ljóst að þær hreyfðu á einhvern hátt við lesandanum,  fyrst bæði faðir höfundar og höfundurinn sjálfur voru búnir að rifja þær upp á sama degi,  með ekki nema klukkustundar millibili? «  Finnst þér eitthvað skrítið svona hálfrím? »  spurði Sturla. «  Finnst þér þetta stinga eitthvað í augun? » «  Hálfrím? »  hváði Jón.  Jákvæð svör við eigin spurningum um hálfrímið voru ekki alveg útilokuð í huga Sturlu.  Ef hann átti að vera alveg hreinskilinn við sjálfan sig hafði honum alltaf fundist eitthvað einkennilegt við þessar línur,  án þess að geta stutt fingri á hvað það nákvæmlega var,  eða hugsað sér að strika þær út og gleyma.  Þótt Sturla hefði í sjálfu sér gaman af því að fræða þá manneskju sem hann bar sig saman við í augnablikinu um eitthvað sem hann vissi betur,  ákvað hann að leiða samtalið burt frá landafræðinni og undirskriftasöfnunum þjóðanna,  og að einhverju sem viðmælandi hans skildi án efa betur: «  Þetta er nú hálfpartinn einhvers konar viðskiptaferð sem ég er að fara í, »  sagði hann,  og heyrði um leið á sjálfum sér að þau viðskipti sem hann væri að fara að stunda væru ekki sérlega merkileg.  Á því augnabliki opnuðust lyftudyrnar,  en þær upplýsingar sem Sturla hafði veitt urðu til þess að nágranni hans þrýsti á hnappinn sem hélt dyrunum opnum,  og sneri sér að Sturlu,  á svipinn eins og hann hefði komist að einhverju sem hann hefði lengi grunað. «  Þú ert að fara í viðskiptaferð til Litháen,  segirðu? » «  Ja,  í og með, »  svaraði Sturla Jón,  en gerði sér um leið grein fyrir að«  viðskiptaferð til Litháen»  gæfi annaðhvort til kynna verslun með fíkniefni eða vændiskonur,  hugsanlega hvort tveggja.  Honum fannst hann verða að leiðrétta misskilninginn,  án þess þó að fullyrða beinlínis að um misskilning væri að ræða.  En aftur varð nágranninn fyrri til,  og lét fylgja með orðum sínum bros sem augljóslega var ætlað að vera tvírætt: «  Þannig að þetta er svona business and pleasure? »  Svo sleppti hann hnappinum og kvaddi með útréttum lófa.  Sturla fann að svona gat samtalinu ekki lokið,  en þó að hann flýtti sér að bæta því við að ferðin til Litháen tengdist starfi hans,  því sem hann fengist við daglega,  voru orð hans kæfð af kveðju nágrannans: «  Ég segi bara góða ferð. »  Og um leið og það rann upp fyrir Sturlu að líklegt væri að Þorlákur(  ef það var þá hans rétta nafn)  skildi orð hans sem svo að hann væri að fara á ráðstefnu húsvarða,  eitthvað í þá áttina,  ákvað hann að gera endanlega hreint fyrir sínum dyrum áður en hann skildi manninn eftir á sinni hæð með þá mynd í höfðinu að hann,  ljóðskáldið,  væri að fara að taka þátt í jafn sérkennilegri samkomu og stefnumót húsvarða hlaut að vera. «  Ég er að fara á bókmenntahátíð, »  flýtti Sturla sér að segja,  og ímyndaði sér að hann hlyti að líta út eins og hundur sem horfir biðjandi til eiganda síns.  Það var engu líkara en að orð Sturlu virkuðu eins og segull á manninn;  hann stakk þeirri hendi sem ekki hélt um kústinn inn um opnar lyftudyrnar,  til að koma í veg fyrir að þær lokuðust,  og spurði undrandi: «  Hvað segirðu?  Bókmenntahátíð? » «  Ljóðahátíð,  réttara sagt.  Alþjóðlega ljóðahátíð. » «  Heyrðu,  bíddu rólegur, »  sagði maðurinn;  hann stakk sér inn í lyftuna og þrýsti aftur á stopphnappinn til að lyftan færi ekki af stað. «  Ég var allt í einu að muna það að ég átti að ná í þvott úr þurrkaranum fyrir konuna mína.  Er þér sama þótt við förum aftur niður? »  Sturla getur ekki gert upp við sig hvað býr undir tóninum í rödd föður hans. «  Er þetta komið í blaðinu? »  spyr hann,  án þess að svara kveðjunni. «  Hvar ertu staddur? »  svarar Jón. «  Þú veist hvar ég er staddur. » «  Nei. » «  Ég er í Vilníus. » «  Hvar í Vilníus? » «  Í miðbænum. » «  Einhvers staðar inni? » «  Hvað áttu við?  Ég er inni á veitingastað í miðbænum. »  Hann bíður eftir að faðir sinn segi eitthvað,  og heldur áfram: «  Er þetta svona alvarlegt?  Á ég kannski að halda mér í eitthvað? » «  Hann bað mig að skila kveðju til þín,  hann Jónatan. » «  Það eru sem sagt góðu fréttirnar fyrst?  Af hverju er Jónatan að senda mér kveðju?  Varstu ekki að segja í morgun að hann vildi ekki birta greinina mína? »  Sturla stingur upp í sig litlum bita af kjötinu. «  Ég held ég neyðist bara til að lesa þetta fyrir þig, »  segir Jón,  og nú er ekki um neinn hulinn undirtexta að ræða í rödd hans. «  Þó að sá lestur muni ekki kæta þig þarna í útlandinu, »  bætir hann við.  Eins og blossa bregður allt í einu fyrir í huga Sturlu mynd af dvergnum Henryk í móttöku hótelsins.  Hann rennir sinni smáu hendi í gegnum hárið,  og er mjög alvarlegur á svip;  í augum hans er efi um hvort hann valdi starfi sínu.  Á meðan Jón gefur Sturlu færi á að segja eitthvað áður en hann hefur lesturinn ræskir hann sig og lætur skrjáfa í pappír blaðsins: «  Ljóðskáld grunað um grófan ritstuld.  Það er fyrirsögnin. »  Og aftur gerir hann hlé til að leyfa Sturlu að komast að. «  Ljóðskáldið Sturla Jón Jónsson,  sem helst er þekkt fyrir... » «  Hver skrifar þetta? »  grípur Sturla fram í.  Jón gefur honum upp tölvupóstfang sem látið er fylgja fréttinni,  og Sturla punktar það niður á servíettu við hliðina á diskinum.  Og þegar Jón heldur áfram lestrinum grípur Sturla aftur fram í til að lýsa yfir hrifningu sinni á hinni stórkostlegu stuðlun,  grunað/  grófan,  og lætur þau orð fylgja að blaðamaðurinn komi strax upp um sig í fyrirsögninni;  þetta sé klassískt dæmi um misheppnað skáld sem gerist blaðamaður í þeim tilgangi að ná sér niðri á þeim sem heppnaðist það sem honum mistókst.  Svo fær hann sér stóran sopa af bjórnum og biður föður sinn að lesa áfram: «  Ljóðskáldið Sturla Jón Jónsson,  sem helst er þekkt fyrir bók sína frelsið frá frelsinu sem kom út fyrir allmörgum árum,  gaf út nýja ljóðabók á dögunum sem hann kallar fullyrðingar.  Það þykir ef til vill ekki í frásögur færandi þótt íslenskt ljóðskáld gefi út nýja bók,  en... »  Sturla treður sér aftur fram fyrir lesturinn: «  Er mynd með fréttinni? »  spyr hann. «  Ekki segja mér að það sé mynd af Sturlu Jónssyni alþingismanni. »  Og núna,  morguninn eftir,  þegar Sturla kemur út af baðherberginu og kveikir sér í sígarettu,  finnur hann enn til léttis yfir að vera ekki lengur þar sem hann var kvöldið áður.  Og þegar hann dregur frá gluggatjöldin og horfir út í portið,  þar sem öskutunnurnar tvær liggja ennþá á hlið en bílunum hefur fjölgað,  hlakkar hann til að sjá andlit borgarinnar Vilníus í fyrsta sinn í birtu;  enn hefur hann ekki kynnst nema fölleitri bakhliðinni.  MIKIL BIRTA Þegar Sturla kemur niður í móttökuna stendur þar bak við borðið dvergvaxinn maður í sams konar einkennisbúningi og stúlkurnar kvöldið áður.  Þeir heilsast og Sturla rifjar upp orð sem Svanur Bergmundsson lét eitt sinn falla þegar þeir tveir voru á ferðalagi á Ítalíu fyrir nokkrum árum,  um að hann hræddist dvergvaxið fólk,  ekki síst af karlkyni;  hann upplifði návist þess sem óheillamerki,  á sama hátt og þegar svartur köttur gengur í veg fyrir manneskju á götu.  Og þegar Sturla er um það bil að ýta upp glerhurðinni inn á kaffiteríuna,  ennþá með hugann við óforskömmuð orð vinar síns Svans,  hikar hann ósjálfrátt og finnst hann þurfa að segja eitthvað við manninn í móttökunni,  eitthvað annað en góðan daginn.  Hann snýr við,  afsakar sig kurteislega og spyr hinn lágvaxna hvort hann geti sagt sér hvað orðið prospektas þýði á litháísku. «  I am sorry but I am not from here, »  svarar maðurinn,  með framburði sem erfitt er að negla niður hvaðan er,  og Sturla les af barmskiltinu á jakka hans nafnið Henryk. «  You can maybe ask in the conservatory, »  bætir maðurinn við.  Sturla fær þá tilfinningu að hugsanlega sé eitthvað áþreifanlegt á bak við ótta Svans við dvergvaxið fólk,  jafn fáránlega og það hljómar;  hann hefur sjálfur allt í einu búið sér til þá hjátrú að dvergvaxnir útlendingar í öðrum löndum en sínum eigin tákni eitthvað ófyrirséð,  einhvers konar mishapp,  eins og hann orðar það,  fyrir þá sem á vegi þeirra verða. «  In the conservatory? »  hváir Sturla.  Henryk jánkar með höfðinu og bendir í áttina að kaffiteríunni. «  You mean the...  konditori? » «  Its the transparent door over there, »  svarar Henryk og brosir góðlátlega til hins nývaknaða hótelgests.  Sturla velur sér borð miðsvæðis í morgunverðarsalnum og er ekki fyrr sestur en farsíminn hringir í skyrtuvasanum.  Það tekur hann svolitla stund að kveikja á sambandinu;  hann hafði steingleymt á hvaða takka átti að þrýsta. «  Sæll,  Sturla. »  Það er Jón faðir hans. «  Sæll,  pabbi. » «  Þú hefur komist á leiðarenda? »  Rödd Jóns er alvarleg,  og Sturla þykist greina í henni áhyggjur eða óánægju.  Það fyrsta sem honum dettur í hug er að með því að hafa ekki komið myndbandsspólunni til föður síns áður en hann fór af landinu hafi hann varpað yfir vinnudag hans löngum skugga;  að tilhugsun Jóns um að maðurinn sem ætlaði að fá írönsku bíómyndina lánaða á safninu verði fyrir vonbrigðum sé honum svo óþægileg að dagurinn í dag sé svo gott sem ónýtur.  En þótt algengara sé að ókunnugir fremur en hans nánustu hagnist á þeirri litlu samviskusemi sem Jón býr yfir finnst«  Á teningnum í Litháen. »  Það minnir mig á frásögn manns sem ég hitti af tilviljun á veitingahúsi í miðbæ Reykjavíkur fyrir tveimur eða þremur árum.  Honum hafði verið boðið til Litháen,  en ólíkt mér var hann í viðskiptaerindum,  þó að með vissum hætti megi segja að erindi mitt til landsins sé viðskiptalegs eðlis.  Á meðan ég vinn fyrir mér sem húsvörður og ljóðskáld,  starfaði þessi maður hins vegar fyrir stöndugt fyrirtæki í Reykjavík,  og hótelið sem hann bjóáíVilníus,  sem stóð við aðalgötuna í miðbænum,  var að hans sögn eitt hið besta sem hann hafði nokkurn tíma gist.  Það jafnaðist á við bestu hótelin í New York og París.  Þar var rúmgóður jacuzzi-pottur,  þrjátíu tommu flatskjár á veggnum gegnt þríbreiðu rúminu,  og DVD-tæki,  og ekki aðeins einn konfektmoli sem beið hans á koddanum í rúminu heldur lítil kampavínsflaska og taupoki fullur af kattartungum með appelsínubragði.  Mig grunar að mér verði hugsað til hinnar stórbrotnu lýsingar á því hóteli þegar ég stíg inn um dyrnar á gistiheimilinu,  eða svefnpokaplássinu,  sem ætlast verður til að ég búiáíDruskininkai og Vilníus.  Það er reyndar með ólíkindum hvaða aðstæður manni er oft boðið upp á þegar maður mætir til leiks sem ljóðskáld.  Jafnvel Færeyingar,  sú þjóð sem mest af öllum þjóðum ætti að leggja sig fram við að gera Íslendingum til hæfis,  er ekki laus við tómlæti þegar kemur að því að taka á móti íslenskum listamönnum og bókmenntafólki.  Ég fór fyrir nokkrum árum á einhvers konar«  menningarvöku»  í Þórshöfn,  þar sem ljóðskáld,  myndlistar-  og tónlistarfólk frá öllum Norðurlöndunum og Grænlandi komu saman,  og það var ekki fyrr en hin fámenna móttökunefnd tók á móti mér og hinum Íslendingunum á rislitlum flugvelli þeirra í Þórshöfn að ég fékk að vita að ég yrði ekki í sérherbergi á hótelinu.  Ég yrði ekki einu sinni á hóteli heldur gistiheimili í jaðri bæjarins.  Ég lenti í herbergi með Norðmanni sem ofan á það að koma frá Noregi og tala hið fáránlega barnamál nýnorsku,  var í einhvers konar innri hreinsun sem fólst í því að láta ekkert inn fyrir sínar varir í heila viku nema sítrónuvatn.  Það var auðvitað óskiljanlegt að þessi aumkunarverði einstaklingur skyldi velja nákvæmlega þennan tíma fyrir þessa sjálfhverfu ræstingarstarfsemi sína.  Lyktin,  sem lagði út um munn hans í hvert sinn sem hann opnaði hann,  og það var hreint ekki sjaldan,  var sú rammasta andremma sem ég hef nokkurn tíma vitað út úr einum og sama einstaklingnum.  Það að við skyldum vera herbergisfélagar varð til þess að viðmót annarra þátttakenda á þessu færeyska ljóðaskrípói í minn garð einkenndist annars vegar af meðaumkun yfir að þurfa að deila herbergi með þessu nýnorska fyrirbæri,  og hins vegar af háðslegu augnaráði sem mér fannst einhvern veginn fela í sér þá skoðun að ég,  Íslendingurinn,  ætti það skilið að eyða dimmasta hluta sólarhringsins í Þórshöfn í því umbreytta andrúmslofti sem myndast við stefnumót sítrónusafa,  vatns,  norskrar útöndunar og ónýttra meltingarvökva.  Það var ekki gott að segja hvort sjálf danslist hinnar hvítrússnesku Salomé hefði almennt vakið aðdáun karlmannanna í salnum en hún kom þeim engu að síður á óvart þegar hún losaði sig við fimmtu slæðuna,  utan af mittinu.  Samkvæmt röddinni sem hafði kynnt dansinn,  og líkt og sagan af Salomé og dansinum sagði til um,  átti tala slæðanna utan á líkama hennar að vera sjö,  en þegar sú fimmta fór af var aðeins eftir ein,  á litinn eins og appelsína í myrkri,  og sú slæða huldi það sem síðast átti að afhjúpa af líkama konunnar,  vafin á ekki ólíkan hátt og taubleia á ungbarni.  Sturla sá að báðir sessunautar hans gerðu sér grein fyrir misræminu,  og þeir skiptust á spyrjandi augnaráði;  hafði stúlkan ekki talið rétt eða átti þetta ef til vill að gefa áhorfendum tilefni til heilabrota á meðan þeir biðu eftir því sem var undir sjöttu slæðunni?  Eitt augnablik óttaðist Sturla að hin fölleita nektardansmær myndi láta verða af því að koma til hans;  að minnsta kosti fannst honum hún horfa blíðlega til sín svolitla stund á meðan hún nuddaði sér upp við súluna á sviðinu,  en það sem gerðist í framhaldinu var að maðurinn í teinóttu jakkafötunum var allt í einu kominn upp á sviðið,  hann hélt með útréttum höndum á hlut sem var á stærð við körfubolta og hulinn silkislæðu;  þetta var eitthvað sem í danshandriti hinnar hvítrússnesku var ætlað að vekja áhuga hennar,  eða eins og Igor orðaði það: «  Here comes Jokanaan» ,  rétt áður en Salomé leysti hnútinn á sjöttu slæðunni,  lét hana falla í gólfið og kippti slæðunni af því sem hinn teinótti hélt á,  og hafði þar með svipt allt sem máli skipti á sviðinu sínum leyndardómi.  Í höndum aðstoðarmanns Salomé var bakki og á bakkanum höfuð af karlkyns gínu með tætingslega hárkollu og blóðrauðan háls.  Salomé tók báðum höndum um bakkann sem höfuðið hvíldi á og togaði hann og aðstoðarmanninn til sín nær áhorfendunum,  allt þar til hún var komin fast að sviðsbrúninni,  á að giska einum metra frá borði Sturlu og Rússanna.  Þá beygði hún sig fram,  með bakið í salinn,  þannig að allt það sem henni átti að vera heilagast af líkama sínum blasti við þeim sem ekki leit undan,  og á næsta augnabliki,  þegar hún kyssti hið afhöggna höfuð á bakkanum,  varð gæslumaður þess,  sá í jakkafötunum,  eitthvað einkennilegur í framan;  það tók Sturlu eitt sekúndubrot að gera sér grein fyrir að svipurinn á andliti hans átti að lýsa kynferðislegri sælu.  Samstundis rammaðist inn í huga Sturlu myndbrot úr æsku,  af móður hans drukkinni á En svo gat líka hugsast að þessi lítilfjörlega ljóðræna smíð fjallaði um allt þetta,  eða-  sem var kannski enn líklegra-  hefði ekkert með það að gera.  Í huga Sturlu fjölluðu öll ljóð,  sem samkvæmt mjög ákveðnum en illa útskýranlegum skilgreiningum gátu með réttu kallast ljóð,  um allt og ekkert í senn.  Allur heimurinn-  allt það sem gerst hafði í ríki náttúrunnar til þessa-  lá undir í hverjum þeim texta sem í ljósi fyrrnefndra skilgreininga hlaut náð fyrir augum Sturlu sem ljóð.  Þegar hann nálgast torgið með dómkirkjunni rifjar hann upp ljóðlínur Miroslavs Holub um að ljóðlistin búi í öllu,  að sú staðreynd sé um leið helstu rökin gegn henni,  en byrjar strax að efast um þá fullyrðingu tékkneska skáldsins þegar hann gerir sér grein fyrir að hvítleit,  nýklassísk bygging sem blasir við á torginu,  vinstra megin við myndarlegan turn,  er dómkirkja þeirra Vilníusbúa.  Framhlið kirkjunnar státar af risavöxnum súlnagöngum sem Sturlu dettur helst í hug að séu úr plasti eða korki,  ef ekki hreinlega marengs,  svo notast sé við hina margþvældu líkingu við rjómatertuna.  En þegar hann hefur sannfært sjálfan sig um að þessi bygging sem hann nálgast með hverju skrefinu minni hann fremur á vöruhús en athvarf fyrir smælingjann gagnvart Guði minnir hann sig á að sér sé ekki hollt að mynda sér skoðanir í því skapi sem hann er í á þessari stundu;  það er ekki eins létt yfir honum núna og þegar hann vaknaði fyrir tveimur klukkustundum;  honum tekst ekki að hrista af sér hin miður skemmtilegu tíðindi frá föður sínum.  Hins vegar hrífst hann af hvítmáluðum turninum á torginu.  Getur hugsast að Jónatan komi ekki auga á þann kröftuga essens sem býr í greininni?  Sturla gengur upp að turninum til að athuga hvort hægt sé að fara inn,  en svo reynist ekki vera.  Hvað í ósköpunum á ritstjórahálfvitinn við með að einhver hafi gert athugasemdir við fullyrðingar?  Hafði Jónas logið þegar hann sagði Sturlu fyrir þrjátíu árum á Hressó að enginn hefði augum litið þessar yrkingar hans?  Það er talsvert um ferðamenn á torginu,  og Sturla veitir því athygli að margir þeirra hafa tekið af sér yfirhafnirnar;  það hefur hlýnað,  og hann veltir því fyrir sér hvort hann eigi að snúa aftur á hótelið og skila af sér frakkanum áður en hann heldur áfram inn í gamla miðbæinn.  En í sömu andrá leikur um hann svöl gola,  líkt og blástur frá loftræstingu,  og hann gleðst yfir að hafa ástæðu til að vera áfram í þessari nýju yfirhöfn sem hann þreytist ekki á að hrósa sjálfum sér fyrir að hafa keypt.  Á um það bil klukkustundarlöngu labbi um hlýlegan miðbæinn tekst Sturlu að létta í sér lundina,  og hann sest niður á viðkunnanlegu veitingahúsi við Ráðhústorgið,  fær sér bjórglas og reykir nokkrar sígarettur.  Hann finnur til svengdar og biður þjónustustúlku um matseðilinn,  en man þá eftir ábendingu mannsins sem hann hitti í móttökunni fyrr um morguninn,  Jokûbas;  hann ákveður að finna Pilies-stræti og láta reyna á hvort hann hitti Liliyu Sturla vitnaði í orð afgreiðslumannsins í búðinni um að saumarnir dygðu út lífið-  hann myndi eiga þennan frakka fram á gamals aldur,  án þess að þurfa að stoppa í hann.  Fanný spurði Sturlu hvort hann væri búinn að borða,  sem hann játti,  þótt hann léti vera að nefna að hann hefði fengið sér pylsu í Austurstrætinu;  pylsu númer tvö á einungis þremur dögum. «  Nú,  þá er þér óhætt að fá þér vínglas, »  sagði hún,  eins og hún hefði viljað ganga úr skugga um að hann færi ekki að drekka áfengi á fastandi maga.  Og þegar Sturla þáði boðið og sagðist geta hugsað sér hvítvín,  ef hún ætti það til,  fékk hann staðfestingu á þeim grun sínum að hún væri með opna flösku tiltæka: «  Ég er nú bara með opna rauðvínsflösku frá því í gær.  Hún kom til mín,  hún Halla,  vinkona mín,  í hádeginu í gær,  og ég bauð henni upp á svolítið rauðvín. »  En það hafði enginn komið til Fannýjar í hádeginu daginn áður;  hún hafði sagt Sturlu frá því í símtalinu í gær að hún hefði átt von á pípulagningamanni í hádeginu vegna leka í eldhúsinu,  og að hún hefði haldið að sá maður væri í símanum þegar Sturla hringdi í hana um fjögurleytið til að fresta heimsókninni þangað til í dag;  hún hefði beðið þessa þrjá eða fjóra tíma og látið píparann eyðileggja fyrir sér daginn;  hún þoldi ekki að bíða,  hún gæti ekki notað tímann til neins annars á meðan hún biði.  Sturla þáði rauðvínið og þegar hann bauðst til að kíkja á eldhúsvaskinn og skrúfaði frá vatninu bað Fanný hann um að láta þetta vera;  hún vildi ekki að hann,  skáldið,  færi að skipta sér af einhverju svona. «  En þú gleymir að ég er húsvörður, »  sagði Sturla og brosti. «  Húsverðir eiga að ráða við eitthvað svona,  er það ekki?  Að minnsta kosti að láta líta út fyrir það. » «  Þú kannt ekkert á svona, »  mótmælti Fanný,  og Sturla,  sem vissi að hún hafði rétt fyrir sér,  skrúfaði fyrir vatnsrennslið og sló í kranann,  og horfði framan í móður sína með svip sem átti að merkja að hann væri að þykjast hafa vit á einhverju sem hann hafði alls ekki. «  Þú ert að fara til útlanda, »  sagði hún fremur þurrlega,  og horfði út um eldhúsgluggann,  í gegnum þunn nælongluggatjöldin,  á stóran svartan skutbíl sem ók löturhægt framhjá húsinu. «  Ég er að fara til útlanda,  já, »  svaraði Sturla,  og fékk sér sopa af rauðvíninu áður en hann settist við dúklagt eldhúsborðið.  Fanný horfði á Sturlu örskamma stund,  og augu þeirra mættust í þögn. «  Ég er að fara í fyrramálið, »  sagði Sturla til að rjúfa þögnina,  og hann horfði í áttina að stofuglugganum,  á svarta bílinn sem leið hægt framhjá,  rétt eins og allt fyrir utan færi fram á öðrum hraða en fyrir innan gluggana. «  Tekurðu með þér myndavélina þína? »  spurði Fanný.  Hún gekk að eldhúsborðinu,  með báðar hendur utan um glasið sitt,  og leit sem snöggvast í sömu átt og Sturla.  Það hvarflar að Sturlu að bíða ekki boðanna með að eiga orðastað við þennan mann sem án efa hefur valdið honum meira angri en flestar aðrar mannverur í seinni tíð;  að láta hann vita að hann komist ekki algerlega frítt frá því að ræna annað fólk yfirhöfnum þess.  Hann býst til að rísa úr álstólnum en hættir um leið við þegar hann gerir sér grein fyrir að hann,  en ekki bassaleikarinn,  er klæddur sams konar frakka og hann grunar hinn ókunnuga mann um að hafa stolið.  Og samstundis ákveður hann að láta hann ganga út úr lífi sínu óáreittan,  því í raun getur hann unað sáttur við sitt;  hann horfir á eftir hinum svartklædda ganga niður Pilies-stræti,  en þegar hann er kominn nokkra metra niður götuna nemur hann skyndilega staðar undir stóru búðarskilti sem teygir sig út úr vegg einnar verslunarinnar;  hann horfir upp eftir skiltinu og snýr síðan við jafn snöggt og hann staðnæmdist,  og gengur til baka upp götuna.  Svo stansar hann við horn götunnar þar sem Sturla sá hann fyrst,  leggur kassann á stéttina og tekur upp úr honum hljóðfærið.  Þegar þjónninn hefur fært Sturlu kaffið og viskíið,  og Sturla hefur bragðað á hvoru tveggja og kveikt sér í sígarettu,  byrja að heyrast veiklulegir bassatónar frá hinum svartklædda á horninu,  og eftirfarandi samtal fer af stað í höfði Sturlu:  STURLA:  Þú kannast við mig,  er það ekki?  BASSALEIKARI:  Jú.  Þú ert sá í frakkanum.  STURLA:  Hvað gerðirðu við hann?  BASSALEIKARI:  Hvern?  STURLA:  Frakkann.  BASSALEIKARI:  Hvaða frakka?  STURLA:  Sem þú stalst af mér.  BASSALEIKARI:  Þennan sem þú ert í?  STURLA:  Nei.  Þann sem ég skildi eftir í fatahenginu.  BASSALEIKARI:  Ég man ekki eftir að hafa verið í einhverju fatahengi.  Aftur á móti hélt ég að þú hefðir farið til Druskininkai?  STURLA:  Ég fór til Druskininkai.  BASSALEIKARI:  Sem sagt kominn aftur?  STURLA:  Farinn og kominn.  En hvað gerðirðu við frakkann?  BASSALEIKARI:  Hvað gerðir þú í Druskininkai?  STURLA:  Ég spurði fyrst.  BASSALEIKARI:  Ég svaraði með spurningu.  STURLA:  Ég komst að því að maður verður að fela sannleikann fyrir því fólki sem vill byggja líf sitt á lyginni.  Til þess að trufla það ekki við að ná takmarki sínu.  En þá er komið að mér að spyrja:  hvað gerðirðu við frakkann?  Gerirðu þér grein fyrir að hann kostaði mig þreföld mánaðarlaun litháísks verkamanns?  BASSALEIKARI:  Ég gaf hann litháískum verkamanni sem hefur verið atvinnulaus í þrjá mánuði.  Ég hef sjálfur úr nógu að spila.  Auk þess sem ég fæ að halla mér yfir nóttina í hlýju eldhúsinu hjá þeim Daugirdas-bræðrum.  Æ,  þar talaði ég af mér!  Ég þekki reyndar Gintaras ágætlega,  í gegnum Jokûbas.  Hann fékk mig einu sinni til að vera með tónlistaratriði á ljóðahátíðinni sinni.  Ég veit nefnilega að þú ert að koma þaðan.  STURLA:  Hver sagði þér það?  Klukkan er orðin tvö þegar Sturla borgar reikninginn og stendur upp frá borðinu.  Eins og daginn áður gengur hann alla leiðina úr miðbænum og á gistiheimilið,  og á því rölti reynir hann að móta í huganum greinina sem hann þykist nokkuð viss um að muni koma til móts við væntingar Jónatans um það hvernig grein um bókmenntahátíð eigi að líta út.  Í stað þess að beina spjótum sínum að því sem hann hefur enn ekki upplifað-  sem hann gerði í hinni greininni með tilvitnunum í fyrri reynslu af sambærilegu umfjöllunarefni-  hefur hann í hyggju að ganga nær sjálfum sér í þetta skiptið og láta sín eigin orð ekki sýna sér þá miskunn sem hann sýndi sjálfum sér með því að hlaupa á brott.  EINBREITT RÚM Og snaran bíður eftir að fá að kippa í hálsinn sem hún heldur um.  Þegar Sturla vaknar í annað sinn á gistiheimili gömlu konunnar skín sólin inn um gluggann.  Honum líður mun betur en fyrri morguninn,  en þrátt fyrir að bjart sé yfir honum eru ein fyrstu orðin sem fara um höfuð hans á þessum næstsíðasta degi hans í Litháen setningin að ofan;  hún er úr greininni sem hann skrifaði kvöldið áður,  texta sem hann þykist vera nokkuð ánægður með og hefur ákveðið að fara með á kaffihúsið þar sem hann náði í póstinn frá Brynjólfi,  og senda Jónatan,  með þeim orðum að hann komi í staðinn fyrir fyrri greinina.  Að loknum morgunverðinum,  sem Sturla borðar í þöglum félagsskap manns sem væntanlega hefur bókað sig inn daginn áður;  fremur dularfulls farandsölumanns sem kynnir sig og lætur vita við hvað hann starfar,  án þess að hafa nokkurn áhuga á að fá sambærilegar upplýsingar frá borðnaut sínum,  og þaðan af síður að halda uppi frekari samræðum,  leggst Sturla upp í rúm og ákveður að ljúka við að lesa síðustu kafla sakamálasögunnar sem hann byrjaði að lesa daginn áður,  og lesa svo að því búnu greinina sína yfir.  Og að hálftíma liðnum,  þegar hann lokar bókinni og leggur hana frá sér á náttborðið,  lofar hann sjálfum sér að þetta verði síðasta spennubókin sem hann lesi;  nú sé komið að því að skrifa þær;  að sýna lesendum þessarar sömu bókar og hann er nú þegar búinn að gleyma,  að spennusögur þurfi ekki á ráni eða morði að halda,  þeim nægi að velta upp þeirri spurningu hvort aðalpersónan taki hina stóru ákvörðun;  hvort hún muni nota flugsætið sem lesandinn veit í upphafi sögunnar að hún á bókað heim,  eða leyfa vélinni að takast á loft án þess að nokkur sitji í sætinu sem menntamálaráðuneytið íslenska hefur borgað fyrir.  Sturla fer í sturtu og rakar sig.  Hann brýtur saman frakkann og smeygir honum inn í lokaða sérhólfið í töskunni;  hann ætlar að láta jakkann og trefilinn nægja fyrir bæjarferðina.  Þegar hann gengur út ganginn í átt að útidyrunum sér hann að farandsölumaðurinn situr enn við morgunverðarborðið-  að því er virðist þungt hugsi-  og að gamla konan lítur út fyrir að hafa af því áhyggjur.  Sturla sagðist myndu fara með tækið í viðgerð eftir hádegið,  Jón yrði bara að láta manninn hafa einhverja aðra mynd í staðinn. «  Varstu að vakna? »  spurði Jón.  Sturla leit aftur á klukkuna og sagði sjálfum sér að það væri fáránlegt að sextíu og sjö ára gamall faðir væri að skamma fimmtíu og eins árs gamlan son sinn fyrir að vakna ekki nógu snemma.  Án þess að það hefði hvarflað að honum fyrr varð Sturlu hugsað til annars feðgasambands,  og hann svaraði spurningu föður síns með þeim orðum að hann hefði skrifað sinn eigin Dóm um nóttina-  sinn eigin Urteil-  og það hefði tekið hann nákvæmlega jafn langan tíma og það tók Kafka að skrifa sinn;  frá tíu um kvöldið til tvö um nóttina-  hann ætlaði að láta Jójó hafa textann fyrir tímaritið áður en hann færi út;  þetta væri eins konar«  departúr»  frá því sem hann hefði áður skrifað:  ekki aðeins dómur yfir sjálfum sér heldur sanngjörn og vingjarnleg greining á ástandi ljóðlistarinnar í nútímanum.  Án þess að gefa neitt út á afrek sonar síns-  ekki einu sinni skjóta inn kaldhæðinni athugasemd um ritstjórann Jónatan Jóhannsson,  eins og Sturla hafði búist við-  bað Jón hann að vera tilbúinn með spóluna ekki seinna en daginn eftir.  Svo kvaddi hann,  en hringdi strax aftur til að minna son sinn á að kaupa sér farsíma,  eins og hann hafði ráðlagt honum daginn áður. «  Ég get sýnt þér hvernig hann virkar þegar þú kemur með spóluna til mín á morgun, »  bætti hann við.  Sturla andvarpaði þungt og hristi höfuðið.  Þegar hann gekk út úr svefnherberginu og inn í stofuna,  allsnakinn,  virti hann fyrir sér stofuborðið sem var þakið hvítum örkum,  bókum og tómum bjórflöskum sem hann hafði raðað út á enda borðsins. «  Tveggja klukkustunda leið frá borginni» .  Hann strauk á sér magann og færði síðan höndina neðar til að klóra sér í náranum.  Svo teygði hann sig eftir einni pappírsörkinni á stofuborðinu og las upp af henni: «  Tveggja klukkustunda leið frá borginni.  Eftir Sturlu Jón Jónsson. »  Því næst fór hann aftur inn í svefnherbergi og kom þaðan út alklæddur,  í dökkbláum,  fremur víðum kakíbuxum,  vínrauðri skyrtu,  brúnni jakkapeysu og hvítum sokkum.  Hann gekk út að háum stofuglugganum og horfði út,  yfir Akrafjallið,  Esjuna og bensínstöðina við Skúlagötuna,  og endurtók með sjálfum sér í hálfum hljóðum titil greinarinnar,  Tveggja klukkustunda leið frá borginni.  Hann fékk sér kaffi og nokkrar kexkökur.  Svo hreinsaði hann bjórflöskurnar af stofuborðinu,  aftengdi myndbandstækið og setti ofan í plastpoka.  Hann stóð í svolitla stund fyrir framan fatahengið á meðan hann gerði upp við sig hvort hann ætti að fara í nýja frakkanum eða bláu duffel-kápunni sinni,  og eftir að hafa litið á hitamælinn fyrir utan eldhúsgluggann valdi hann síðari kostinn,  og sveipaði einnig um hálsinn röndóttum trefli áður en hann fór út.  Sturla hellir hinum gullna skoska vökva í tært vatnsglasið og ber það upp að speglinum áður en hann fær sér fyrsta sopann. «  Hvíta-Rússland, »  segir hann upphátt við sjálfan sig. «  Lukashenko.  Alexander Lukashenko. »  Og hann reynir að ímynda sér hvernig tilfinning það sé að búa í landi sem stjórnað er af manni sem lýsir því yfir að tunga þjóðar sinnar,  hvítrússneska,  sé ómöguleg til að fjalla um háleita hluti;  að hin einu stóru tungumál heimsins séu rússneska og enska.  Það rifjast upp fyrir honum miðaldra maður frá Hvíta-Rússlandi sem hann kynntist lítillega á ljóðahátíðinni í Belgíu;  ljóðskáld og bókmenntagagnrýnandi sem Sturla sér eftir að hafa ekki minnst á í hinni nýskrifuðu grein sinni,  sem honum fannst í augnablikinu vera of neikvæð í garð gestgjafa sinna,  bæði í nútíð og þátíð.  Ef til vill hefði eins og ein jákvæð mannlýsing gefið henni bjartara yfirbragð,  án þess þó að hún missti við það broddinn.  Og ef einhver manneskja kallaði á jákvæða umfjöllun,  hugsar Sturla,  var það hinn hvítrússneski bókmenntamaður í Liège.  Hann hafði vakið aðdáun Sturlu fyrir þann sjaldgæfa hæfileika að geta látið harða gagnrýni hljóma sem hið mesta hrós.  Í samtali við Sturlu og tvö önnur ljóðskáld á hátíðinni í Liège hafði hann á einstaklega húmorískan hátt tætt í sundur hina misheppnuðu skipulagningu hátíðarinnar en í sömu orðum lyft henni upp á hæsta stall;  þetta var stórkostlegt dæmi um uppbyggjandi niðurrif,  eða hlýja kaldhæðni;  þann eiginleika sem Sturlu langaði mest af öllu að gæti einkennt sína eigin hugsun og handbragð sem höfundar.  Að vísu hafði Sturla aldrei fundið jafn mikla og stæka svitalykt af nokkurri manneskju og þessum kjarnyrta Hvítrússa,  og hafði í kjölfarið forðast að lenda við sama borð og hann á matmálstímunum.  Hann rifjar upp að á meðan hann þýddi ljóð Liliyu,  hvítrússnesku skáldkonunnar sem hann myndi væntanlega hitta von bráðar,  hafði jafnvel endurminningin um líkamslykt hins eftirminnilega bókmenntarýnis í sannleika sagt truflað hann.  Því ef eitthvað gat komið Sturlu úr jafnvægi í nánum samskiptum sínum við fólk var það svitalykt og andremma,  og ef einhver tegund lífsreynslu lifði áfram í huga hans var það sú að þurfa að anda að sér þeirri loftmengun sem frá líkamanum stafaði. «  Skál,  Liliya Boguinskaia.  Ég fer með þér aftur til Hvíta-Rússlands. »  Og Sturla skálar við spegilinn,  fyrir hinni hvítrússnesku skáldkonu sem hann hefur þýtt eftir ljóð úr enskri þýðingu,  sem verkefni fyrirskipað af skipuleggjanda ljóðahátíðarinnar,  í því skyni að stuðla að kynnum skáldanna sem hittast í fyrsta sinn á hátíðinni.  Og ekki frekar en að Liliya þessi Boguinskaia hefur hugmynd um hver Sturla Jón Jónsson er,  sá sem hefur þýtt ljóð hennar,  Pilies-stræti,  yfir á íslensku,  veit Sturla nokkuð meira um þá manneskju,  umfram nafn hennar,  sem hefur snúið ljóði hans,  kennslustund,  úr ensku yfir á sitt eigið tungumál.  Að handrit Jónasar-  sem var einkennilega vel frágengið,  miðað við þá vanþóknun sem höfundurinn sagðist hafa á því-  skyldi lenda í höndum Sturlu var í raun hin mesta mildi-  eða versta ógæfa? -  því minnstu mátti muna að hirslunni utan um það,  hinni leðurklæddu skjalamöppu frá Benedikt,  væri hent.  Í raun var henni hent.  Nokkrum mánuðum eftir dauða Jónasar hafði Hallmundur hringt í Sturlu;  hann sagðist vera að fara í gegnum eigur sonar síns,  væri búinn að henda því sem væri einskis virði,  en vildi til öryggis láta Sturlu líta á bækur,  hljómplötur og aðra hluti sem gætu hugsanlega nýst honum.  Sturla hafði þá lengi ætlað að orða það við föðurbróður sinn hvort hann mætti skoða eigur frænda síns heitins,  en aldrei komið sér að því.  Og þegar hann mætti í Breiðholtið til Hallmundar og Þebu,  inn í bílskúrinn þeirra þar sem Hallmundur hafði staflað upp kössunum með eigum sonar þeirra,  kom fljótlega í ljós að hlutum eins og pappírum,  ritföngum og öðrum smáhlutum hafði þegar verið hent,  og meðal þeirra hluta reyndist vera mappan,  sem Hallmundur mundi þó eftir að hefði farið í gám á öskuhaugunum þar sem safnað var saman nýtilegum hlutum.  Þau tíðindi urðu til þess að Sturla staldraði ekki lengi við í bílskúrnum;  hann hirti í þónokkrum flýti fáeinar hljómplötur,  þar á meðal fyrstu plötu Megasar,  ein fimm eða sex stykki með T-Bone Walker,  og nokkrar bækur sem Hallmundur hafði greinilega ekki kært sig um að halda;  hann afþakkaði kaffi hjá þeim hjónum og tók næsta strætisvagn í sorpstöðina.  Það kostaði Sturlu nokkra vinnu að komast að þeim kössum sem Hallmundur hafði sett í gáminn,  og það útheimti ekki minna erfiði að reyna að skilja hvernig föðurbróðir hans gat látið frá sér-  inn í kaldan og illa lyktandi gám-  jafn vandaðan hlut og hina fallegu skjalamöppu sendiherrans;  hlut sem ekki aðeins hafði legið á skrifborði sonar hans í mörg ár heldur hafði að geyma alls kyns persónulegar eigur hans:  ljósmyndir,  gömul einkunnablöð,  teikningar,  og síðast en ekki síst vélritað handrit að bók sem hann hafði sett saman.  Það leit út fyrir að foreldrum Jónasar hefði láðst að líta inn í hólf möppunnar,  og nokkur augnablik hvarflaði að Sturlu að hirða einungis handritið og möppuna sjálfa,  en láta þau Hallmund og Þebu vita af öllu hinu sem hún innihélt;  eflaust höfðu þau ekki gert sér grein fyrir að mappan væri full af persónulegum munum sonar þeirra.  En hefði svo farið að þau hefðu ítrekað áhugaleysi sitt fyrir að halda upp á þessa hluti hefði það vitaskuld orðið enn vandræðalegra fyrir Sturlu að vera að ota þeim að þeim;  með það í huga ákvað hann að hirða þá sjálfur-  auk hvítrar,  gamallar rússneskrar skákklukku sem lá í sama pappakassa og mappan,  og gulleits Waterman-blekpenna sem hann mundi eftir að Jónas hafði fengið í fermingargjöf.  Sturlu ólíklegt að ofangreint sé að íþyngja föður hans að ráði;  það er eitthvað annað að plaga hann. «  Ég er kominn til Litháen,  já, »  svarar Sturla,  og segist hafa ætlað að hringja í gærkvöldi en verið orðinn svo þreyttur eftir ferðalagið í gegnum Kaupmannahöfn að hann hafi sofnað stuttu eftir að hann kom upp á hótelherbergið í Vilníus.  En um leið sér hann eftir að hafa látið þau orð út úr sér;  hann langar allt í einu til að deila með föður sínum því sem hann varð vitni að á fatafelluklúbbnum kvöldið áður. «  Þú ert sem sagt í Vilníus? »  spyr Jón,  og enn er sami óróleikinn í rödd hans. «  Já.  Heyrðu,  ég ætlaði einmitt að segja þér í gær hvað gatan sem hótelið stendur við kallast. »  Hann biður föður sinn að bíða eitt augnablik,  stendur upp og vippar sér léttfættur út á gangstétt til að sjá á götuskiltið sem hann tók eftir í gær að hangir yfir hóteldyrunum.  Og samtímis fer um hann tilfinning vellíðunar yfir að vera staddur hér á hótelinu á þessum sólbjarta degi;  að eiga í vændum ljúffengan morgunverð og það er heill dagur og heilt kvöld framundan sem hann getur ráðstafað að vild í þessari vinsamlegu borg;  það er ekki fyrr en daginn eftir sem dagskrá hátíðarinnar hefst. «  Gedimino prospektas, »  les Sturla af skiltinu inn í símtækið. «  Gatan heitir ekkert minna en Gedimino prospektas.  Ég hef reyndar ekki hugmynd um hvað prospektas þýðir í þessu samhengi en ég fæ víst prívat fræðslu um það í dag,  hjá ungri stúlku sem vinnur hérna á hótelinu. »  Sturla finnur á sjálfum sér að ef til vill hljómar hann of ákafur,  eins og hann sé að breytast í lítinn dreng sem veit að hann á í vændum eitthvað mjög spennandi,  og þegar hann reynir að svara áhugaleysi föður síns á þessum fánýtu upplýsingum um götunafnið með því að segja honum frá litlum árangri sínum við að panta sér kaffi á kaffiteríu hótelsins kvöldið áður-  að sú tilraun hafi sannfært sig um að þjónustulund þessa ágæta fólks sem býr hér sé enn á sama stigi og hún var á tímum sovétskipulagsins-  tekur Jón af honum orðið og tilkynnir honum að Jónatan Jóhannsson hafi hringt í sig í gærkvöldi og verið með upplýsingar sem hann,  Sturla,  hafi líklega áhuga á að heyra. «  Ég veit ekki hvað það táknar, »  segir Jón, «  en það er einhver maður hérna í Reykjavík sem er með athugasemdir við nýju bókina þína.  Og ætlar,  samkvæmt því sem Jónatan heyrði frá blaðamanni á dagblaðinu Vísi,  að láta almenning vita af þeim. » «  Hvað meinarðu,  athugasemdir? »  spyr Sturla,  sem er aftur sestur við borðið og skimar í kringum sig eftir þjónustu. «  Láta almenning vita af hverju? »  Það var hins vegar á þeim mánuðum sem Fanný og Jón voru aðskilin sem hún smíðaði sér þá kenningu sem Jón vildi meina að hefði í kjölfarið eitrað hverja einustu stund í sambúð þeirra;  þá firrtu hugmynd að á sama degi í lífi þeirra hjóna,  í júní árið 1957,  hefði hún eignast son sem síðar varð að engu-  með öðrum orðum:  dó-  og Jón á meðan fagnað því með félögum sínum,  á næturlöngu fylliríi,  að hafa lokið prófi sem hún sjálf hafði alltaf ætlað sér að ljúka en hefði aldrei leyfst vegna barneigna, «  vanhugsuðustu vitleysu sem nokkur manneskja getur tekið sér fyrir hendur» ,  eins og Sturla fékk seinna að heyra frá móður sinni þegar Hulda,  fyrrverandi eiginkona og móðir fimm barna hans,  var ófrísk að síðasta barni þeirra,  Hallgerði.  Þvívegis hafði Fanný verið lögð inn á geðdeild vegna þess sem Jón vildi kalla«  króníska hversdagsbrenglun» ,  einu sinni á meðan þau Jón bjuggu saman og tvisvar í þriggja ára sambúð hennar með öðrum manni,  en frá því hún tók þá ákvörðun að búa ein,  og flutti í litla kjallaraíbúð við Nýlendugötuna,  þar sem hún bjó ennþá,  hafði henni tekist að halda ákveðnu andlegu jafnvægi«  með hjálp þess áfengis sem hún hafði látið ósnert í þau tuttugu ár sem hún bjó með Jóni Magnússyni» ,  eins og hún orðaði það sjálf við son sinn;  jafnvægi sem hugsanlegt var að þeir sem ekki þekktu til fortíðar Fannýjar myndu kalla krónískt ójafnvægi.  En var ekki svolítið sérstakt,  hugsaði Sturla á meðan þeir fegðar sátu hvor gegnt öðrum í stofu Jóns,  og Sturla renndi augunum yfir bókahillurnar,  að tæplega sjötugur faðir hans væri á kafi í hinu tiltölulega nýja listformi,  bíómyndinni-  af engu minni áhuga en hinn barnslega leitandi menntaskólanemi-  á meðan því mætti halda fram með gildum rökum að Sturla sjálfur væri sligaður af gamaldags bókmenntalegri hugsun sem einmitt faðirinn vildi meina að þyrfti endurnýjunar við í anda einhvers unglings sem sjálfur gaf ljóðformið upp á bátinn fyrir einni og hálfri öld?  Meðal bókanna í hillum Jóns voru nýjasta útgáfa Time Out Film Guide,  þykk innbundin bók um þær þúsund og eina kvikmynd sem lesandinn þyrfti að sjá áður en hann dæi,  ævisaga Billy Wilder og löng röð af svörtum kiljum frá Faber og Faber með kvikmyndahandritum.  Mest pláss í hillunum tóku þó myndbandsspólur og DVD-diskar.  Á stofuborðinu lágu svo bækur í stóru broti um kvikmyndir Pasolinis og Milos Forman,  og tvær bækur í örlítið minna broti eftir japanska ljósmyndarann Nobuyoshi Araki;  bækur sem Sturla var ekki í nokkrum vafa um að faðir sinn hefði sérstaklega valið sem stofuborðsbókmenntir til að láta í ljósi andúð sína á hinni vinsælu hefð sem svo áberandi var í húsa-  og arkitektatímaritum að hafa uppi á borðum áferðarfallegar bækur með endurprentunum á málverkum eftir viðurkennda myndlistarmenn;  bækur sem áttu að gefa í skyn vandaðan smekk. «  Ekki ef þú borgar með peningum.  Það er fimm prósent ef þú borgar með plasti. »  Svo tók afgreiðslumaðurinn við seðlunum úr hendi Sturlu,  og lagði frakkann frá sér á borðið við hliðina á kaffibollunum.  Hann sleikti á sér þumalinn nokkrum sinnum á meðan hann taldi seðlana,  og þurfti að byrja talninguna upp á nýtt þegar hann tók allt í einu eftir því að Sturla var kominn úr úlpunni sinni og hafði slétt úr frakkanum til að smeygja sér í hann.  Hann kom seðlunum fyrir í kassanum og fylgdist brosandi með klaufalegum tilburðum hins nýja viðskiptavinar við að klæðast frakkanum.  Svo rétti hann Sturlu poka merktan búðinni til að setja úlpuna í-  poka sem Sturla óttaðist eitt augnablik að hann yrði látinn borga fyrir,  svo mikið var í hann lagt;  hann var fallega brúnn,  úr þykkum,  vaxbornum pappír,  með áferð ekki ósvipaðri og á sjálfum frakkanum,  og höldurnar á honum voru appelsínugult snæri.  Á meðan Sturla tróð úlpunni í pokann var kallað á afgreiðslumanninn af öðrum starfsmanni;  það þurfti að aðstoða ung hjón sem Sturla hafði tekið eftir þegar þau komu inn í búðina:  þekkt hjón úr leikhúslífinu sem hann hafði nýlega heyrt vin föður síns,  Örn Featherby,  tala fremur niðrandi um í tengslum við leikrit sem annaðhvort hún,  konan,  eða hann,  maðurinn,  hafði selt öðru af stóru atvinnuleikhúsunum í borginni.  Á meðan Sturla drakk kaffið fylgdist hann með hjónunum og afgreiðslumanninum með öðru auganu;  þau virtust öll þekkjast,  voru strax farin að ræða eitthvað sem vakti hlátur þeirra allra,  og af handahreyfingum eiginmannsins að dæma var ekki ólíklegt að umræðuefnið væri eitthvað sem þau hjónin voru að taka þátt í um þessar mundir.  Sturla Jón skimaði í kringum sig og laumaði hendinni ofan í hvítt kar með ljósbrúnum,  ílöngum pappírspokum með kaffisykri,  og veiddi upp úr karinu nokkra poka.  Hann horfði svo á þá í opnum lófanum,  taldi þá og stakk þeim í annan hliðarvasann.  Það var byrjað að rigna þegar hann gekk út úr búðinni.  Köld rigning;  næsta skref við slyddu.  Sturla hneppti að sér frakkanum og hugsaði um það sem afgreiðslumaðurinn hafði látið sér detta í hug varðandi flíkina og hinn hugsanlega kaupanda að henni;  hann,  það er að segja kaupandinn,  Sturla Jón,  notaði ekki farsíma en reykti þeim mun meira.  Og eins og til að sýna öðrum vegfarendum fram á að hann væri einmitt sú manngerð sem kærði sig ekki um að vera truflaður af símhringingum úti undir berum himni en undirstrikaði þess í stað sitt eigið sjálfstæði með því að láta eftir sér hina forboðnu nautn að reykja,  staðnæmdist hann á gangstéttinni í Bankastrætinu þegar hann var kominn út úr búðinni,  dró pakka af Royale upp úr brjóstvasanum,  sló úr honum sígarettu og þrýsti honum síðan ofan í litla innanáliggjandi frakkavasann eftir að hann hafði kveikt sér í sígarettunni-  það mátti litlu muna að pakkinn kæmist ekki fyrir,  svo þröngur var vasinn.  Eins og svo oft áður þögnuðu þeir í svolitla stund í kjölfar þess að hafa rætt um Fanný.  En þegar Sturla virtist hafa gleymt sér við að skoða bókina um Pasolini sem hafði legið á borðinu tók Jón að forvitnast um fyrirhugaða ferð hans til Litháen og ráðlagði honum-  eins og algerlega upp úr þurru-  að kaupa sér farsíma áður en hann færi út;  það væri í fyrsta lagi mikilvægt svona stuttu eftir að bókin hans væri komin út að útgefandinn gæti náð í hann-  nokkuð sem Sturla játaði fyrir sjálfum sér að væri líklega rétt athugað-  og í öðru lagi gæti hann sjálfur haft samband heim,  hvar sem hann væri staddur,  án þess að þurfa að reiða sig á rándýran hótelsíma eða það fyrirbæri sem líkast til væri horfið af götum heimsins:  símaklefa. «  Þú ættir líka að taka með þér eitthvað af dollurum, »  bætti Jón við,  og þegar Sturla benti honum á að í hinu sjálfstæða ríki Litháen væri maður á engan hátt betur settur með því að veifa bandarískum peningaseðlum-  að þar væru ekki lengur tvenns konar barir á hótelunum;  einn fyrir innlendan gjaldmiðil og annar fyrir útlendan-  greip Jón fram í fyrir honum og sagði það ekki rétt;  samfélag sem hefði í fimmtíu ár lifað við það að þess eigin gjaldmiðill væri einskis virði þyrfti önnur fimmtíu ár til að sannfærast um annað;  hvort sem Litháen væri sjálfstætt ríki eða ekki væru Sturlu allir vegir færir með dollurum,  og hann þyrfti líka að vera með ferðatösku á hjólum;  Jón gæti fengið þannig tösku lánaða fyrir hann hjá Erni vini sínum,  sem notaði hana hvort eð væri aldrei,  en eftir þessa uppástungu föður síns fannst Sturlu nóg komið af ráðleggingum: «  Slakaðu á,  pabbi, »  sagði hann,  og spurði hvort hann gæti ekki frekar lánað sér einhverja bíómynd til að horfa á um kvöldið;  hann ætti alveg nógu góða tösku heima utan um þann litla farangur sem hann tæki með sér út.  Jón horfði á son sinn,  líkt og hann væri að geta sér til um hvers konar bíómynd hæfði þessum fimmtíu og eins árs gamla manni sem hann hafði átt þátt í að búa til.  Svo sagðist hann vera með mynd af bókasafninu eftir íranskan leikstjóra,  ansi fína mynd sem hann þyrfti reyndar að skila á safnið daginn eftir-  hún hafði verið pöntuð-  en það nægði að Sturla kæmi aftur með spóluna fyrir klukkan tíu morguninn eftir,  hann tæki ekki strætóinn í Hafnarfjörðinn fyrr en að verða hálfellefu.  Sturla tók við spólunni og las textann aftan á hylkinu.  Samkvæmt honum fjallaði myndin um miðaldra mann sem hefur ákveðið að stytta sér aldur og fer að leita að einhverjum til að grafa sig að loknu ætlunarverkinu. «  Uppörvandi mynd, »  sagði Sturla,  en Jón sá ekki ástæðu til að svara því. «  Allir reyna að fá hann til að hætta við, »  las Sturla af hylkinu,  og faðir hans kinkaði kolli því til staðfestingar.  Svo setti Sturla myndina í plastpokann.  Félagi hans-  sem Sturlu hafði einhverra hluta vegna fundist að héti Igor,  á meðan sá með ístruna hét í huga hans Júrí(  sem var feitara nafn) -  sussaði á hann,  og benti honum á með handarhreyfingu að hlusta á tónlistina,  ekki að tala um hana.  Igor horfði einnig illilega í áttina til Svíanna á næsta borði,  sem virtust vera orðnir óþolinmóðir,  að minnsta kosti einn þeirra sem var farinn að láta út úr sér hvatningarhróp,  ekki ólík þeim sem heyrast á knattspyrnuleikjum.  Fljótlega var þó dregið niður í aríunni og í stað hennar var leikin af bandi eftirfarandi tilkynning á ensku,  með afar tilfinningaþrunginni karlmannsröddu og sérlega stirðum framburði: «  Tonight is a Salomé night.  If anyone in the audience is named Jokanaan,  then he is here on his own responsibility and judgement. » (  Hér varð svolítið dok,  til að auka á áhrifamátt þess sem hafði verið sagt og þess sem kom í framhaldinu. ) «  A mans head is a heavy burden but please keep it erected and we will guarantee you your full pleasure and admissional investment.  Ladies and... » (  Nú kom annað,  svolítið undarlegt hik á kynninn;  hann stundi þungan,  eins og af óánægju yfir einhverju,  og ræskti sig áður en hann hélt áfram. ) «  Gentlemen;  please welcome and make way...  give head to Salomé Martysevic from Belarus:  our Baltic Salomé with seven veils. »  Svo brast hann skyndilega í groddalegan hlátur sem minnti Sturlu samstundis á Hammer-hryllingsmyndirnar sem hann hafði séð í Hafnarbíói við Barónsstíginn þegar hann var unglingur,  og hávaxni Rússinn,  Igor,  spurði sjálfan sig þeirrar spurningar,  fullur vanþóknunar,  hvenær í ósköpunum Hvíta-Rússland hefði orðið eitt af Eystrasaltsríkjunum. «  A mans head is a heavy burden... »  Hvaðan kannaðist Sturla við þetta?  Þegar kveikt var á sérstöku kastljósi til að lýsa upp þurran ísreyk sem sendur var inn á sviðið frá báðum vængjum þess rann allt í einu upp fyrir Sturlu að í ljósi þess sem röddin hafði sagt um hinar þungu byrðar hefðu einar mest ívitnuðu línur íslenskrar ljóðlistar á tuttugustu öld,  línurnar um mannshöfuðið þunga,  augljósa hliðar-  eða jaðarmerkingu-  nema ef vera skyldi að einmitt sú merking hefði verið efst í huga skáldsins þegar það orti ljóðið.  Og ef til vill var hægt að segja að sú aukamerking hefði skilmerkilega verið undirstrikuð með eins konar andstæðu sinni;  heiti sem annað skáld hafði gefið ljóði og heilu ljóðasafni,  Höfði konunnar,  því höfði sem á svo lítið skylt með höfði karlmannsins.  Mánagötunni,  í samkvæmi sem í huga barnsins Sturlu hafði orðið ógleymanlegt fyrir þá sök að einn af kunningjum föður hans hafði gabbað hann,  tíu eða ellefu ára gamlan,  til að drekka sopa af einhvers konar Bols-líkjör(  nafnið Bols hafði greypst í huga hins unga drengs og aldrei horfið þaðan síðan) ,  og Fanný-  sem hafði ætlað að fara með Sturlu til systur sinnar Jennýjar,  til að forða honum frá því að verða óbeinn þátttakandi í háværum gleðskap föður hans og félaga,  en aldrei komið sér af stað-  hafði haft í frammi einkar óviðeigandi tilburði við nánasta vin föður hans,  Örn Featherby og annan veislugest,  endurskoðandann Magnús Hall;  þegar Sturla,  sem hafði setið í kjöltu eins óperudraugsins(  eins og hann byrjaði síðar að kalla vini föður síns) ,  sleit sig lausan og ætlaði út úr stofunni,  sá hann móður sína þrýsta hálfnöktum brjóstum sínum upp að andliti Magnúsar Hall,  og skvetta rassinum(  sem segja mátti að væri nakinn,  undir þunnum náttsloppnum)  framan í Örn Featherby sem brosti óþægilega við skelfdu barninu;  drengnum sem hann hafði haldið á undir skírn,  sem hljóp nú út úr sömu stofu og skírnin hafði farið fram í og þóttist ekki heyra í föður sínum sem stóð með glas í hendinni við eldhúsborðið,  á tali við enn einn vin sinn,  og kallaði drukkinni röddu á Sturlu sína. «  You can tell that she is from Belarus, »  hvíslaði Igor að Sturlu og hnykkti höfðinu í áttina að rassi dansmeyjarinnar.  Júrí hló að ábendingu félaga síns og lýsti því yfir að nú væri komið að almennilegri kampavínsflösku.  En þrátt fyrir sína freyðandi uppástungu gat hann ekki leynt því að hann var á engan hátt afslappaður;  öfugt við það sem Sturlu hafði fundist hann mega búast við virtist honum hinn óheflaði Rússi forðast að horfa á það sem leit út fyrir að sú hvítrússneska ætlaði aldrei að hætta að sýna þeim.  Sturlu fannst hann hins vegar hafa fengið nóg.  Hann klappaði í takt við aðra viðstadda þegar Salomé lét sig loks hverfa ásamt aðstoðarmanni sínum á bak við tjöldin fyrir botni sviðsins,  en afsakaði sig síðan við sessunauta sína og sagðist þurfa að bregða sér á salernið.  Hann átti þangað raunverulegt erindi en hafði ákveðið að ná í frakkann sinn,  koma sér út af Old Town Erotic Center og létta á sér á einhverjum öðrum stað áður en það verkefni tæki við að rifja upp leiðina aftur á hótelið.  Á meðan hann klæddi sig í frakkann skimaði hann eftir stúlkunni með litlu brjóstin sem hafði orðið honum samferða að fatahenginu fyrr um kvöldið,  en hún var hvergi sjáanleg.  Svo lét hann hleypa sér út og þakkaði þeim sem opnaði fyrir honum dyrnar,  ungum manni í teinóttum jakka og gallabuxum,  fyrir indælt kvöld.  Með talsverðri undrun hlustaði hann á sjálfan sig lýsa því yfir að staðurinn væri fallega innréttaður;  þau orð duttu út úr honum af einskærri gleði og létti yfir að vera laus út úr þeim sömu innréttingum.  Donalds hefði auðveldlega mátt álykta að þau hefðu af hreinni tilviljun verið prentuð í bók á Englandi áður en rithönd Sturlu festi þau frá eigin brjósti í minnisbókina svörtu: <  enskur texti>  Nýjar hliðar á ljóðskáldinu sem ber mitt eigið nafn;  allt hitt fólkið sem ekki er síður áhugavert.  Hvað hafði farið í gegnum huga Liliyu þegar hún þýddi ljóðið eftir hann,  annað en ljóðið sjálft?  Eru þær hugsanir ef til vill að bæra á sér aftur á þessu augnabliki,  þar sem hún situr í herbergi sínu við Maironio-stræti og horfir á fjarveru hans í speglinum,  eða hafði hún einfaldlega gleymt sér í samræðum við næsta áhugaverða ljóðskáld sem varð á vegi hennar eftir að hún gekk út úr matsalnum;  samræðum um enn annað áhugavert ljóðskáld sem á meðan það lifði sýndi á sér ólíkar og óvæntar hliðar,  og bar stolt sitt eigið nafn,  allt þar til nafn þess dó um leið og það sjálft?  Þegar bílstjórinn kemur gangandi í átt að rútunni fær Sturla ekki betur séð en að sá maður sé talsvert drukkinn;  hann allt að því skjögrar eftir stéttinni og misstígur sig illa rétt áður en hann kemur að bílnum-  og kennir síðan bílnum um ófarirnar með því að sparka í dekkið.  Það er aftur á móti ógjörningur fyrir Sturlu að finna hvort þessi feitlagni,  ólundarlegi maður lyktar af áfengi þegar hann burðast með töskurnar sínar framhjá honum í bílstjórasætinu,  því að sömu lykt og hann býst við að finna leggur af honum sjálfum.  kennslustund eftir Sturlu Jón Jónsson að ég yrði ekki langlífur í lífi hinna það var það sem ég lærði í skólanum hvorki ellidauður í æsku né bernskur í elli þegar kennarinn hafði spurt hversu margar vestmannaeyjarnar hefðu verið fyrir gos og væru eftir það og þegar hann hafði fengið þau röngu svör sem hann bjóst við að fá fór mig að gruna þar sem ég horfði út um gluggann á kennslustofunni á seigfljótandi bílaumferð lækjargötunnar að ég myndi fljótlega þjóta fram úr og þegar hann spurði kennarinn hversu margir hefðu grafist undir þegar skrattinn tók að dæla sínu djöfullega gjalli yfir eyjarnar vissi ég að efninu sem ég var gerður úr var ekki ætlað að endast það myndi ekki duga út lífið FJÓRÐI HLUTI Ambassador Hotel Í BORGARJAÐRINUM Sæl Sturla Jón.  Þannig hefst tölvubréf Brynjólfs Madsen til Sturlu Jóns;  bréf sem að öðru leyti er laust við innsláttar-  og málvillur;  það er engu líkara en ritari þess hafi af ásettu ráði kvengert viðtakandann,  sem,  eins og Sturla getur sjálfur ekki neitað,  er skírður tveimur nöfnum sem í raun eru hvort um sig kvenkyns:  Sturla og Jón;  hið síðarnefnda í merkingunni fareind.  En sú freisting er of sjálfsögð til að ljóðskáld láti undan henni.  Og á þetta ekki síst við þegar um er að ræða ljóðskáld sem hefur náð þeim áfanga í list sinni að það telur sig ekki hafa neitt meira fram að færa sem ljóðskáld.  Druskininkai þýðir það sama og Salzburg í Austurríki.  Þótt Salzburg þyki ekki gróskumikill staður um þessar mundir er þó varla hægt að segja að ekkert gott hafi komið þaðan. «  Ég heiti Dainius Navakas og kem frá Druskininkai. »  Sannarlega hljómar slíkt ósannfærandi en er,  þegar öllu er á botninn hvolft,  hægt að sanna svo ekki verður um villst því það vill svo til að einstaklingur að nafni Dainius Navakas er búsettur í Druskininkai.  Eftir að ég fékk boðið á ljóðahátíðina fletti ég upp upplýsingum um Druskininkai á Internetinu og þar var meðal annars að finna nafnið Dainius Navakas.  Eftir því sem mér skildist á heimasíðu bæjaryfirvalda Druskininkai gegnir Dainius Navakas einhvers konar upplýsingaembætti.  En nú að ljóðahátíðinni.  Síst af öllu langar mig til að sýnast vanþakklátur í garð þess fólks sem skipuleggur hana,  en þó verð ég að láta þess getið að það vekur furðu mína að fyrsta atriði hennar eigi að vera upplestur þriggja bandarískra skáldkvenna.  Þær upplýsingar er að minnsta kosti að finna í þeim gögnum sem mér voru send um hátíðina í tölvupósti.  Að vísu eiga skáldkonurnar þrjár að lesa upp í Vilníus,  í menningarmiðstöð bandaríska sendiráðsins,  og þó að það gerist áður en hátíðin er formlega sett,  sé ég á einum stað í þeim gögnum sem mér voru send að upplestur þeirra eigi að tákna að hátíðin sé hafin.  Allt þetta vekur enn meiri furðu þegar haft er í huga að hin alþjóðlega ljóðahátíð í Druskininkai er að stofninum til norræn,  en ekki vesturheimsk eða engilsaxnesk.  Ef ég byggi á fyrri reynslu minni af ljóðahátíðum á borð við þá sem hér er til umfjöllunar,  þá veit ég að ekkert mun koma í veg fyrir að þessar þrjár bandarísku skáldkonur lesi upp við opnun hátíðarinnar.  Hvorki sprengjuárás á sendiráð þeirra í borginni,  né óvænt dauðsfall heima fyrir,  hvort sem er í Wyoming eða Nebraska,  mun varna því að þær stígi á stokk á tilsettum tíma.  Eflaust mun einhver furða sig á því að ég geri þetta að umtalsefni,  það er að segja þá tilfinningu mína að ekkert muni koma í veg fyrir að hið bandaríska tríó standi við sitt,  en sannleikurinn er sá að sjaldan fer nokkuð úrskeiðis í skipulagningu þess fólks sem sér um að búa til dagskrárnar fyrir hátíðir á borð við þessa.  Ég tala af reynslu í því sambandi.  Til dæmis sé ég ekki fyrir mér að í stað þessara þriggja bandarísku skáldkvenna muni allt í einu skjóta upp kollinum þrjú karlkyns ljóðskáld frá Finnlandi sem enginn kannaðist við að ættu að vera í Druskininkai í október.  Þrír spikfeitir,  sauðdrukknir Finnar með allt lafandi úti,  í öllum hugsanlegum skilningi.  Sturla sér fyrir sér að Hildigunnur sé á þessari stundu í heilsuræktarmiðstöðinni á Egilsstöðum en þegar honum verður hugsað til Hallgerðar,  hvar hún sé stödd í augnablikinu,  ræðst Símon,  sambýlismaður Huldu,  inn í myndina;  hann kemur inn í eldhúsið og teygir sig eftir kaffifanti úr eldhússkápnum,  merktum nafni sínu.  Svo blandar hann sér einhvers konar mjólkurdrykk með kaffi út í og ómældum hvítum sykri úr sams konar sykurkrús og er að finna á borðum veitingastaða á bensínstöðvum landsbyggðarinnar.  Þunglamalegar hreyfingar hans og þreytulegar stunur-  sem hljóma um það bil helmingi hærri en líkamsáreynsla hans gefur tilefni til-  vekja upp í Agli enn meiri andúð en hann hefur fyrir á því lífi sem lifað er í kaupstöðum úti á landi,  og magna upp þá óþægilegu tilfinningu sem fylgir því að sitja hreyfingarlaus í yfirlýstu eldhúsi á landsbyggðinni á meðan hann ætti að vera staddur í hlýju myrkri tónleikasalar í Reykjavík,  innan um fólk sem veit ekki hvar Egilsstaðir eru;  sem hefur aldrei komið inn í kaupfélag.  Svo sest Símon hjá þeim Agli,  Púrí og Huldu,  og segir eitthvað sem tengist starfi hans,  áður en hann lyftir kaffifantinum upp að þunnum vörunum og byrjar að sötra.  Jafnvel þó að Sturla hafi einungis hitt fósturföður barnanna sinna tvívegis-  í fermingu Hallgerðar fyrir fjórum árum og um það bil ári síðar þegar hann kom gagngert austur til að vera hjá börnunum á meðan Hulda og Símon fóru til útlanda-  og þó að Símon hafi verið klæddur svörtum,  teinóttum jakkafötum,  sér Sturla hann alltaf fyrir sér í huganum klæddan hvítum kjötvinnsluslopp með daufum blettum blóðs og annarra vökva úr dýrunum í kjötborði verslunarinnar.  Sturla þykist þó vita að Símon hafi ekki komið nálægt kjötvinnslu frá því hann byrjaði að vinna sig upp hjá fyrirtækinu,  ungur maður,  algerlega grunlaus um að hann ætti seinna eftir að verða staðgengill föður fimm fremur gæfulegra barna,  og efnilegra-  í stað þess að eignast börn sjálfur.  Hann hafði bankað upp á í vinnunni hjá Sturlu rétt fyrir hádegið,  til að ná örugglega í skottið á bankamanninum áður en hann færi í mat,  og Sturla,  sem var ekki sérlega spenntur fyrir að hitta frænda sinn-  var satt að segja orðinn mjög hvekktur á heimsóknum hans í bankann-  bað hann að bíða eftir sér á Hressingarskálanum á meðan hann kláraði nokkrar telexsendingar sem þyrfti að ganga frá fyrir hádegið.  Eftir á fannst Sturlu hins vegar gott að hafa spjallað við Jónas þetta hádegi;  honum fannst frændi sinn jafnvel hafa gefið eitthvað af sér,  eitthvað sem var eðlilegt og gott að þeir deildu hvor með öðrum,  fyrir utan að koma Sturlu þægilega á óvart með því að borga fyrir þá veitingarnar-  það hafði aldrei gerst áður,  og gerðist heldur ekki þau tvö skipti sem þeir áttu eftir að hittast á sama stað.  Þegar þeir voru sestir niður,  innarlega í vestara rými Hressingarskálans,  sagði Jónas Sturlu frá því að móðir hans Fanný hefði hringt í föður sinn Hallmund daginn áður og spurt eftir sér.  Hann lét fylgja sögunni að hann heyrði ekki oft frá föður sínum(  sem Sturla vissi vel) ,  það væri ekki sérlega gott samband þeirra á milli(  sem Sturlu var ekki síður kunnugt um) ,  en Hallmundur hefði bankað upp á hjá honum í Meðalholtinu til að láta hann vita að Fanný hefði hringt og viljað tala við hann.  Jónas var sjálfur ekki með síma í kjallaraíbúðinni.  Hann áttaði sig ekki á hvaða erindi Fanný gæti átt við hann,  og Sturla,  sem þóttist vita-  eins og átti við um fleiri-  að frændi sinn væri hálfhræddur við móður hans,  sagði Jónasi að honum væri alveg óhætt að tala við hana;  hún vildi kannski spyrja hann um eitthvað.  Jónas sagðist myndu gera það,  og fór í framhaldinu að tala um Norðurmýrina;  hann gengi stundum framhjá húsi foreldra Sturlu á Mánagötu 10,  og að á sólarlausum dögum vekti hverfið alltaf upp í huga hans stemmninguna á fyrstu hljómplötu Megasar,  og ekki síður hið sæta en grimma andrúmsloft í umbreyttri útgáfu hans á Komdu og skoðaðu í kistuna mína;  stemmningu sem Jónas nefndi hina gráleitu skeljasandsmyrkvun hugans,  og sem Sturla sá síðar vélritaða í handritinu sem Jónas var um það bil að fara að minnast á inni á Hressó;  þegar hann gengi inn í Norðurmýrina úr vesturátt brygðist ekki að hann rifjaði upp orð mælandans í söngnum sem sunginn var upp úr kistunni:  tunga mín er stirð hún styggir engan framar/  og þótt stutt væri í ríkið gæti ég hvorki farið eða keypt;  Ríkið var á Snorrabrautinni og tiltölulega stutt þaðan í Meðalholtið-  enda var Jónas vanur að kaupa sitt áfengi þar,  þótt hann færi einnig í Lindargöturíkið,  eins og til dæmis þegar hann hitti Ármann Val,  gamla kennarann sinn úr Menntaskólanum,  tveimur árum áður,  og þeir gengu þaðan saman niður á Hressingarskála.  Hann sér fyrir sér fölgula hurð úr einhvers konar viðarkvoðu sem löngu er tímabært að mála,  ef ekki skipta út fyrir aðra nýrri.  Á henni er gægjugat og fyrir neðan gatið upplitað pappírsspjald í ryðguðum járnramma með vélrituðum nöfnum Liliyu og móður hennar Galinu.  Sturla tekur í húninn og þrýstir á hurðina.  Hún opnast inn í forstofuna.  Áður en hann tekur skrefið inn á plastdúkinn á gólfinu andar hann að sér þungu loftinu,  mettuðu af feitu kjöti eða kartöflu-  og kálsoðningu-  hann getur ekki gert upp við sig hvort er.  Svo lokar hann á eftir sér,  tekur af sér frakkann og hengir hann á snagann við hliðina á egglaga bletti sem er ljósari en liturinn á veggnum;  bletti sem hefur myndast undir spegli sem hékk þar í mörg ár.  Svo opnar hann inn í stofuna.  Galina situr þar í grænum stofusófanum og horfir í átt að sjónvarpinu,  á eitthvað sem hreyfist.  Hún kinkar til hans kolli,  og á meðan Sturla horfir með henni á fréttaþul þylja eitthvað upp úr sér færist bros yfir varir Galinu;  hún stendur upp-  með talsverðum erfiðismunum-  og nær í hylkið utan af The Apartment sem liggur ofan á DVD-tækinu inni í sjónvarpsskápnum.  Hún otar því í áttina að Sturlu og með vísifingri hinnar handarinnar býr hún til hringi sem eiga að tákna hreyfingu;  að eitthvað mjakist áfram.  Sturla brosir til hennar og fær bros á móti.  Hann spyr hvar Liliya sé;  fyrst á ensku en svo nefnir hann nafn hennar og lætur spurningarmerki hljóma fyrir aftan það.  Hún er inni á baðherberginu.  Hann tekur við hylkinu úr hendi Galinu en man þá eftir að diskurinn er í tækinu frá því kvöldið áður.  Hann kveikir á því og gefur Galinu bendingu um að setjast í sófann.  Og hann virðir fyrir sér litlu bangsana fimm sem móðir Liliyu raðaði ofan á sjónvarpstækið eftir að hún frétti að Sturla væri fimm barna faðir.  Svo fer hann inn í eldhús og opnar ísskápinn.  Á meðan ljónið andvarpar undir merki Metro Goldwyn Mayer tekur Sturla út úr ísskápnum hálfs lítra vodkaflösku og skurðarbretti úr tré sem á eru ostar og sneidd paprika,  og þegar hann kemur aftur inn í stofuna,  með skurðarbrettið í annarri hendinni og í hinni tvö vatnsglös og vodkaflöskuna,  eru á skjánum nöfn leikaranna í myndinni.  Hann man eftir nafninu Johnny Seven frá því kvöldið áður,  en hann sér að hann hefur ekki munað rétt nafnið á höfundi tónlistarinnar:  það er Adolph Deutsch,  ekki Alfred Deutsch.  Svo kemur nafn leikstjórans og framleiðandans:  Billy Wilder.  Sturlu verður hugsað til föður síns.  Og þá breytist ramminn á skjánum:  í stað gráleitrar húsaraðar sem hafði þjónað sem bakgrunnur fyrir nöfn þeirra sem að myndinni standa kemur loftmynd af New York á hreyfingu,  og í sama mund heyrist rödd Jacks Lemmon: «  Fyrsta nóvember árið nítján hundruð fimmtíu og níu var íbúafjöldi New York-borgar átta milljónir fjörutíu og tvö þúsund sjö hundruð áttatíu og þrír. »  Hann gerði hlé á lestrinum og lét sér nægja að renna augunum hratt yfir framhaldið.  Var verið að gera at í honum,  eða hafði hann lent á lista yfir gáfumenn heimsins fyrir einhvers konar misskilning?  Gat verið að þeir sem fengju bréfið þyrftu virkilega að hafa hraðan á til að lenda ekki utan við þennan tvö þúsund manna hóp sem rúmaðist í ritinu?  Hverjum hafði dottið í hug að senda honum-  Sturlu Jóni Jónssyni-  þetta bréf?  Undir textann skrifaði einhver Nicholas S. Law,  og undirskrift hans líktist helst hjartalínuriti í teiknimyndasögu;  hvað hugsaði sá maður þegar hann hvíldi hönd sína að lokinni undirrituninni?  Í post scriptum var þess getið að hefði viðtakandi ábendingar um einstaklinga sem hann teldi að ættu erindi í bókina væri hann beðinn um að mæla með þeim í þartilgerðum reitum á bakhlið bréfsins.  Þar með var komið svar við því hvers vegna Sturla fékk bréfið:  einhver illkvittinn einstaklingur í hópi íslenskra rithöfunda hafði fengið sams konar bréf-  eftir ábendingu frá öðrum illkvittnum höfundi-  og sett nafn Sturlu á ábendingalistann;  hugsað sem svo að«  auðvitað ætti hið minniháttar skáld Sturla Jón Jónsson-  sem aldrei hefði hugsað nokkra hugsun sem hefði haft áhrif á aðra manneskju-  auðvitað ætti það heima á lista yfir tvö þúsund mestu núlifandi hugsuði jarðarinnar» .  Sturla hefði vafalaust gert slíkt hið sama,  hefði honum verið mögulegt að stíga út úr eigin huga og horfa úr fjarlægð á hið miðlungsgóða ljóðskáld Sturlu Jón.  Reyndar datt honum strax í hug að endursenda bréfið með þeim orðum að sjálfur gæti hann því miður ekki þegið þann heiður sem boðið væri upp á,  en gæti þess í stað mælt með hinu skeggjaða íslenska ljóðskáldi Svani Bergmundssyni,  þeim hinum sama og hefði lýst því yfir í samtali við skáldbróður sinn,  vin og samlanda Sturlu Jón,  að hinn japanski/  enski rithöfundur Ishiguro(  eða japenski,  eins og Sturla gat ekki stillt sig um að láta fylgja með fyrir sjálfan sig)  hefði sýnt hinum tryggu lesendum sínum algera lítilsvirðingu með því að láta jafngildi þriggja stundarfjórðunga líða innan tveggja mínútna í einni af skáldsögum sínum.  En kannski hafði sams konar bréf þegar dottið inn um lúguna hjá Svani.  Sturla gerir sér allt í einu grein fyrir að það er hann sem borgar fyrir símtalið,  ekki Fanný,  jafnvel þótt hún hafi hringt í hann.  Hann reynir að gera henni skiljanlegt að þau geti ekki talað saman mikið lengur en þegar hún minnist aftur á gestabókarskrif Tobba;  hvers lags hugdetta og hegðun það sé að lýsa í gestabók einhverju sem enn hefur ekki átt sér stað,  þar að auki í nafni ókunnugs fólks,  uppgötvar Sturla að Þorbjörn Gestur hefur notað sömu aðferð og hann sjálfur í grein sinni um ljóðahátíðina í Druskininkai;  ef Sturla skildi móður sína rétt skrifaði sambýlismaður Jennýjar einhvers konar lýsingu á lífi ókunnugs fólks þá daga sem það dvaldi-  eða átti eftir að dvelja-  í sama bústað og hann neitaði að yfirgefa að lokinni sinni dvöl.  Sturla og Þorbjörn,  þessir ólíku persónuleikar,  höfðu með öðrum orðum báðir skrifað sig inn í ókominn tíma.  Þegar Sturla gerir sér í hugarlund hvernig móðir hans lítur út í augnablikinu,  og sér fyrir sér umhverfi hennar á Nýlendugötunni,  man hann eftir plastmöppunni og ljósmyndinni sem hún hafði sýnt honum daginn áður,  og hann undrast enn og aftur að hún skyldi ekki muna eftir skjalamöppunni sem hún gaf Jónasi frænda hans;  möppunni sem kom í ljós,  löngu síðar þegar hún lenti í eigu Sturlu,  að geymdi skrif Jónasar inn í framtíðina;  skrif sem Sturla hefur gert að sinni eigin nútíð:  sínu eigin ákæruskjali.  Að loknu spjallinu við móður sína getur Sturla ekki hugsað sér að hringja í föður sinn;  hann finnur að hann verður að komast út;  hann ákveður að bíða ekki lengur eftir kaffinu sem honum var lofað heldur að fá sér kaffi-  eða eitthvað annað-  á bar eða veitingahúsi;  að gera eins og mamma hans sagði.  Hann klárar úr viskíglasinu,  klæðir sig í frakkann og slekkur á sjónvarpstækinu.  Á leiðinni niður man hann eftir að hafa ætlað að segja föður sínum frá nafninu á götunni sem hann býr við;  hann þykist vita að það muni kæta sósíalistann Jón Magnússon.  Á skenknum í móttökunni er bakki með kældri bjórflösku og glasi á hvolfi.  Með brosi sem ætti að taka af allan vafa um að hann sé að grínast spyr Sturla stúlkuna hvort flaskan sé ætluð honum-  hann hefur látið sér detta í hug að það eigi að færa honum bjór í staðinn fyrir kaffið-  en stúlkan svarar honum afsakandi að bjórinn sé fyrir veikan hótelgest sem komist ekki niður úr herberginu sínu;  hún geti látið færa Sturlu bjór upp á herbergi ef hann vill en tekur fram að það sé líka opið á kaffiteríunni.  Sturla afsakar sig á móti,  hann segist hafa verið að gera að gamni sínu,  en hún geti samt hjálpað honum með annað;  hún megi segja sér hvað orðið prospektas þýði á litháísku.  Stúlkan virðist annaðhvort ekki skilja orðið eða misskilja spurninguna;  hún yppir öxlum og segir Sturlu að spyrja Elenu,  þá sem var á vakt rétt áðan.  Sturla endurtekur spurninguna án árangurs. «  You must ask Elena, »  ítrekar stúlkan.  Á meðan móðir hans sagði honum í löngu máli-  sem virtist ef til vill lengra vegna þess að Sturla hafði heyrt þetta áður-  frá því hvernig hin unga gæslukona á leikvellinum á Freyjugötu hefði stytt sér aldur;  hvað Þeba,  eiginkona Hallmundar,  bróður Jóns,  gerði fjölskyldu sinni mikinn óleik með því að vinna úti-  á meðan Hallmundur aflaði meira en nóg til heimilisins-  og hvernig það hefði lent á sér að annast barnið Jónas ekki minna en sín eigin börn;  Jónas sem fimmtán árum eftir að myndin á gæsluvellinum var tekin stytti sér aldur með sömu aðferð og konan sem stóð á milli þeirra Sturlu á myndinni-  á meðan frásagnir Fannýjar spruttu upp ein af annarri eins og dimm og drungaleg blóm,  vökvuð af víninu,  reykti Sturla hverja sígarettuna á fætur annarri,  þáði tvö staup til viðbótar af ákavítinu og lét vera að andmæla þegar Fanný tók upp aðra rauðvínsflösku-  og klukkan var ekki einu sinni orðin fimm.  Hann virti fyrir sér þessa konu-  eins og hann orðaði það með sjálfum sér á meðan hann rifjaði upp samtalið við föður sinn fyrir tveimur dögum-  og undraðist sjálfan sig að hafa verið kominn á fremsta hlunn með að segja henni frá innihaldi möppunnar sem hún hafði gefið Jónasi;  hvers vegna í ósköpunum ætti hann að segja henni frá því? -  hann gæti ekki sagt nokkurri einustu manneskju frá því. «  Fáðu þér örlítið meira af rauðvíninu,  annars drekk ég þetta bara sjálf, »  sagði Fanný og ýtti til hans flöskunni á borðinu.  En Sturla vissi jafn vel og hún sjálf að þegar hann væri farinn tæki hún upp nýja flösku;  hann sá hana fyrir sér taka hana með sér í baðkarið í þvottahúsinu;  hann ímyndaði sér að unga stúlkan af efri hæðinni kæmi niður í kjallarann og settist við baðkarsbrúnina hjá móður hans;  hann kom stúlkunni fyrir í baðkarinu í stað móður sinnar;  hann var sjálfur kominn ofan í baðkarið með stúlkunni þegar Fanný spurði allt í einu-  og lét það hljóma eins og hún væri að kveðja hann;  eins og hana langaði til dæmis frekar til að leggjast ofan í heitt bað með sjálfri sér en að hafa son sinn í heimsókn lengur: «  Og þú ætlar örugglega að fara? » «  Fara hvert? » «  Ertu ekki að fara til útlanda á morgun?  Ég var bara að spyrja hvort þú ætlir ekki örugglega að fara. » «  Ég hugsa það,  já, »  svaraði Sturla og bætti við: «  Ég hugsa,  þess vegna fer ég. » «  Já,  auðvitað ferðu, »  svaraði Fanný. «  Þú þarft ekki að hugsa neitt meira um það.  Þú ert að fara á morgun.  Ertu ekki kominn með farmiðann í hendurnar? » «  Jú,  mamma,  auðvitað er ég kominn með farmiðann í hendurnar. » «  Þá er ekkert að vanbúnaði.  Þú manst bara eftir vegabréfinu. » «  Ég man eftir vegabréfinu,  mamma. » «  Þarftu vegabréf inn í þetta land sem þú ert að fara til? » «  Ég geri ekki ráð fyrir að það sé nóg að sýna þeim ljóðin mín.» «  Ljóðin þín? »  Sturla ætlaði fyrst að afþakka aðstoðina en þegar hann sá að líklega væru öll önnur borð í salnum upptekin sætti hann sig við að setjast hjá mönnunum tveimur sem satt að segja litu ekki út fyrir að vera í sinni fyrstu heimsókn á stað sem þennan.  Stúlkan á brjóstunum spurði Sturlu hvort hann vildi kampavín eða vodka.  Hann sagðist vilja kampavín og þegar hann stakk hendinni í innri jakkavasann til að ganga úr skugga um að veskið væri á sínum stað fræddi stúlkan hann um að kampavínið væri innifalið;  hann þyrfti ekki að borga,  hún myndi koma með það áður en sýningin byrjaði.  Sturla jánkaði því og þegar hann sagðist samt sem áður þurfa að ná í veskið sitt í frakkann sinn í fatahenginu bauð stúlkan honum að fylgja sér,  líkt og hún byggist ekki við að hann rataði. «  We have a Salomé night tonight, »  sagði stúlkan þegar þau gengu í átt að fatahenginu. «  Its première, »  bætti hún við,  og Sturla kinkaði kolli og fannst sem snöggvast eins og þau-  hann og þessi unga,  laglega kona sem virtist varla vera meðvituð um nakin brjóst sín-  væru að ræða um meiriháttar menningarviðburð(  sem hann útilokaði auðvitað ekki að viðburðurinn yrði) . «  I am looking forward to it, »  greip Sturla fram í fyrir stúlkunni þegar hún ætlaði að útskýra nánar umrætt Salomé night,  og um leið og hann lét þá yfirskrift ríma við Nótt hins eina ljóðs sem hann átti í vændum í Druskininkai sagði hann stúlkunni(  eins og var)  að Salomé væri ein af sínum eftirlætis sögum;  hann hefði lesið leikritið bæði á ensku og íslensku-  eða ætti hún ekki örugglega við Salomé,  dóttur Heródíasar? «  Its Salomé who makes her father cut the head off Judas, »  svaraði stúlkan,  og lét Sturlu vita að hún myndi koma með kampavínið til hans þegar hann væri sestur aftur;  sýningin færi að byrja rétt strax.  Sturla þakkaði henni fyrir og þegar hann leyfði sér að horfa blygðunarlaust á ungleg brjóst hennar virtist hún skyndilega muna eftir að þau væru þarna fyrir allra augum,  og hún brosti vingjarnlega til Sturlu og þakkaði honum fyrir.  Fyrir hvað?  hugsaði Sturla,  og það fór um hann sérkennileg tilfinning;  engan veginn kynferðisleg heldur blíð og ástrík;  hann hafði séð eitthvað fallegt í þessari ungu stúlku sem stóð í þeirri trú að það væri Júdas sem Salomé hefði neytt stjúpföður sinn til að afhöfða.  Á meðan Sturla velti því fyrir sér hvernig höfuðlaus maður færi að því að hengja sig horfði hann á eftir berbrjósta stúlkunni ganga í áttina að barnum,  svo náði hann í veskið sitt úr frakkanum;  honum þótti óþægilegt að skilja hann eftir í óvörðu fatahenginu. «  Auðvitað er ég einn hérna, »  svarar Sturla.  Og það sem hann segir næst,  allt að því hátíðlegri röddu,  gerir hann ráð fyrir að Hulda skilji sem sjálfsháð: «  Þú veist að ég hef kosið að vera einn,  Hulda.  Hvort sem ég er í Litháen eða Reykjavík. » «  Þú hefur nú alltaf verið svo mikill einfari,  Sturla, »  svarar Hulda stríðin. «  Þú ert ekkert að segja mér neinar fréttir með það. » «  Ekki kalla mig einfara,  Hulda! »  nánast hrópar Sturla inn í símtólið,  og finnur hvernig hann stífnar upp af pirringi yfir að hún skuli velja honum lýsinguna einfari. «  Bara allt annað en einfara, »  ítrekar hann og reynir að stilla sig. «  Og ekki sígauna. » «  Hvað viltu þá að ég kalli þig?  Tvífara? » «  Bara ekki neitt.  Þú þarft allavega ekki að láta það hljóma eins og þú sért að reyna að útskýra eðli mitt í einhverju helvítis blaðaviðtali. » «  Að ég sé að reyna að útskýra... ?  Rosalega ertu allt í einu viðkvæmur,  Sturla. »  Og undir næstu spurningu fyrrverandi eiginkonu sinnar sér Sturla fyrir sér að yfir því opinskáa tímaritsviðtali sem hann telur sig eiga inni hjá blaðamannastéttinni-  sem hingað til hefur að mestu sniðgengið hann-  muni standa þau orð sem faðir hans Jón skildi eftir sig á baðherbergisveggnum á Mánagötunni á miðjum sjöunda áratugnum. «  Hvers vegna ætti ég að vera að útskýra eðli þitt í blaðaviðtali? »  er næsta spurning Huldu. «  Við erum nú bara að tala saman í síma.  Og jú;  ég sá þessa frétt um ljóðabókina þína í blaðinu.  Og mér þótti hún ekki skemmtileg að lesa,  ef ég á að segja alveg eins og er. » «  Bókin? » «  Fréttin.  Ég átti reyndar eftir að hrósa þér fyrir bókina.  Ef þú kærir þig þá um það núna.  Mér fannst þetta mjög skemmtileg bók,  hvort sem hún er eftir þig eða... »  Hún hikar þegar Sturla andvarpar þreytulega í símann,  og bætir svo við: «  Auðvitað er þessi bók eftir þig,  Sturla.  Hvernig ættirðu að geta gefið út bók sem er skrifuð af öðrum? » «  Hvernig?  Stór hluti rithöfunda í heiminum gefur út bækur sem eru skrifaðar af öðrum.  Hvers vegna ætti ég ekki að geta það? » «  Þannig að fréttin er þá rétt? » «  Ef þú trúir henni,  þá er hún rétt,  já. » «  Ef ég trúi?  Ég trúi ekki einu eða neinu;  ég hélt þú þekktir mig nógu vel til þess. »  Og þegar hún heldur áfram minnir Sturla sig á sannindi orða hennar:  ekki aðeins var Hulda með öllu laus við hvers konar trúarbrögð-  sem í ljósi sambúðar hennar við kaupfélagsstjórann var sérkennilegt því Símon gaf sig út fyrir að vera mjög trúaður-  heldur trúði hún ekki nokkrum sköpuðum hlut fyrr en hún hafði fullkomlega sannreynt hann,  sem gerði það að verkum,  rétt eins og hún sagði sjálf,  að hún trúði aldrei nokkrum sköpuðum hlut;  eiginleiki sem í augum Sturlu hafði alltaf gert hana að fremur stífri persónu í mannlegum samskiptum. «  Þú mátt hins vegar segja mér hvort þetta sé rétt hjá þessum manni, »  biður Hulda, «  þessum Brynjólfi eða hvað sem hann heitir. »  Hann var ekki titlaður sem slíkur,  hvorki í símaskránni né á póstkassanum.  Jafnvel þótt afgreiðslumaðurinn í fataversluninni daginn áður-  maður úti í bæ-  vissi hvaða starfsheiti hann hefði(  annað en það að vera húsvörður) ,  fannst Sturlu ekki líklegt að mörgum nágrönnum hans væri kunnugt um að hann fengist við að yrkja.  Sem honum fannst góð tilfinning;  að búa einn í stórri blokk í Reykjavík og hafa sent frá sér fjölda verka af þeirri grein ritlistar sem ef til vill fæstir af íbúunum hefðu hugmynd um að væri hægt að kaupa í búðum.  Og auðvitað var hann ekki bara skáld sem hafði sent frá sér bækur heldur hafði hann verið valinn á grundvelli þeirra bóka,  og væntanlega persónu sinnar líka,  til að vera sendur til annars lands sem faglegur fulltrúi þjóðarinnar.  Og sú staðreynd var Sturlu efst í huga þegar nágranni hans spurði: «  Farsíma,  geri ég ráð fyrir? » «  Jú,  það er víst, »  svaraði Sturla. «  Ég veit ekki hvar við værum staddir ef við hefðum ekki þessa síma, »  velti maðurinn fyrir sér og spurði Sturlu með augunum hvort hann væri ekki að ýta á réttan hnapp.  Við værum líklega staddir á sama stað,  hugsaði Sturla með sjálfum sér;  hér í lyftunni á fyrstu hæð,  um það bil að lyftast upp á efri hæðirnar.  Hins vegar sagði hann,  og sá samstundis eftir því: «  Ég er nú bara að fá mér svona síma vegna þess að ég er að fara útlanda. » «  Og hvert er verið að fara? »  spurði nágranninn. «  Til Litháen. » «  Litháen? » «  Það er ódýrara að nota farsíma í útlöndum heldur en að hringja af hótelinu, »  bætti Sturla við,  en sá líka strax eftir að hafa gefið þessum ókunnuga nágranna sínum mynd af sjálfum sér inni á hótelherbergi úti í heimi. «  Hótel í Litháen? »  Og áður en Sturlu tókst að gera upp við sig hvort hann ætti að staðfesta við manninn það sem augljóslega var að veltast um í höfði hans var komin ný spurning: «  Er ekki Litháen einhvers staðar hjá Rússlandi? » «  Það er við Eystrasaltið. » «  Það er við Eystrasaltið,  já, »  sagði maðurinn. «  Það liggur að Póllandi og Hvíta-Rússlandi. » «  Hvíta-Rússlandi? » «  Þannig séð hluti af Rússlandi, »  heyrði Sturla sjálfan sig útskýra. «  Eða Sovétríkjunum,  réttara sagt.  Það var hluti af Sovétríkjunum. » «  Litháen?  Var það ekki fyrir Litháen sem íslenska þjóðin var að skrifa undir eitthvert plagg núna fyrir stuttu? » «  Ég skal ekki segja, »  svaraði Sturla. «  Þrjú hundruð þúsund undirskriftir.  Ég held að utanríkisráðherrann okkar hafi farið með þær út og afhent forseta Litháens.  Eða forsætisráðherra. » «  Og af hvaða tilefni voru þessar undirskriftir? »  spurði Sturla. «  Skrifaðir þú undir? » «  Ekki ég,  nei. » «  Ég kannast ekki við það heldur, »  sagði Sturla. «  Þannig að það er frekar ólíklegt að þetta hafi verið þrjú hundruð þúsund undirskriftir,  ef okkur báða vantaði,  er það ekki? » «  Ja,  nema það hafi verið öfugt;  að Litháar hafi verið að skrifa undir fyrir Íslendinga. » «  En það verður að segja eins og er að þetta lítur ekki vel út, »  segir Jón,  og Sturla,  sem horfir í átt að hóteldyrunum og reynir að telja sér trú um að hann sé ekki lengur með hugann við það sem gerist í fjölmiðlum á Íslandi,  biður föður sinn að bíða í símanum á meðan hann fær tölvupóstfang hótelsins hjá konunni í móttökunni.  Hann lætur svo Jón hafa það með þeim orðum að hann verði að fara úr símanum,  hann sé á leiðinni á«  þessa hátíð sem er víst ástæðan fyrir því að ég er hérna yfirleitt» .  En eina leiðin sem Sturla veit fyrir víst að hann er á þessa stundina er leiðin frá móttökunni inn á kaffiteríuna.  Liliya virðist önnum kafin við að útskýra eitthvað fyrir Dananum,  og jafn mikið og Sturla gleðst yfir að sjá hana-  hún lýsir upp að minnsta kosti eitt hornið í dimmum huga hans-  finnur hann hvernig höfuðhreyfingar Danans fara skyndilega í taugarnar á honum;  hann sér þennan gráskeggjaða mann fyrir sér kinka kolli við skömmum eiginkonu sinnar;  hann stendur sjálfan sig að því að kenna í brjósti um eiginkonu þessa skálds samþykkisins sem hann veit ekki neitt um fyrir utan að hann er með giftingarhring á baugfingri,  heitir Roger og er á leiðinni ásamt öðrum miðlungs skáldum þessa heims til Druskininkai í Litháen vegna þess að hann þarf ekki að borga,  hvorki fyrir ferðir né uppihald. «  Ég er að segja honum Roger frá veitingastaðnum sem ég fór á í gærkvöldi eftir upplesturinn, »  segir Liliya,  og Roger kinkar kolli til Sturlu,  með munnsvip sem gefur til kynna að hann hafi rétt í þessu verið að gera stóra uppgötvun.  Eins og Sturla átti von á útskýrir Liliya að umræddur veitingastaður sé sá sem Jokûbas hafi mælt með;  hann hafi meira að segja litið inn í eigin persónu seinna um kvöldið,  til að ganga úr skugga um(  ímyndar Sturla sér,  ofan á frásögn Liliyu)  að bróðir hans hefði farið mjúkum höndum um vini hans af ljóðahátíðinni. «  Það hefur ekki verið einhver músíkant fyrir utan staðinn,  að spila á bassa? » «  Ekki svo ég muni,  nei.  En ég þarf einhvern tíma að fara með þér á kaffihúsið mitt í Pilies-stræti.  Þegar við komum aftur frá Druskininkai. »  Og hún spyr Sturlu hvort hann fari nokkuð strax aftur til Íslands eftir að þau komi úr sveitinni. «  En þú ert ánægður með myndina,  er það ekki? » «  Jú,  mamma,  þetta er fín mynd.  Þú ert falleg á þessari mynd. » «  Þetta eru sem sagt brjóstin sem þú saugst þegar þú varst lítill, »  sagði Fanný brosandi,  og bandaði frá sér reyknum úr sígarettu Sturlu. «  Þegar þú varst lítill.  Þegar þú varst lítill trítill.  Nýfæddur eins og...  kornabarn. » «  Manstu eftir möppunni sem þú gafst Jónasi? »  spurði Sturla,  og renndi ljósmyndinni aftur inn í plastmöppuna. «  Þú horfðir alltaf undan þegar ég otaði að þér brjóstinu, »  hélt Fanný áfram,  en tók aftur orð sín með því að segjast hafa verið að grínast. «  Hvað ætli þú hafir verið eitthvað feiminn við eitthvað svoleiðis?  Þú sem ert búinn að eignast fimm börn,  heilt barnaheimili,  og búinn að vera viðstaddur allar fæðingarnar,  er það ekki? » «  Manstu eftir möppunni sem þú gafst Jónasi? »  endurtók Sturla og renndi svörtu plastmöppunni út að veggnum við enda borðsins. «  Man ég eftir möppunni?  Hvaða mappa var það? »  Fanný lyfti upp plastmöppunni,  tók myndina aftur út úr henni og virti hana fyrir sér,  eins og hún hefði gleymt að gaumgæfa eitthvað sérstakt í henni. «  Sem afi átti, »  sagði Sturla. «  Mappan sem hann var alltaf með á skrifborðinu sínu.  Þetta var svona leðurmappa sem maður opnaði;  það voru nokkur hólf í henni,  eins og umslög,  svo var í miðjunni svona einhvers konar þerripappír,  eða svona þurr,  þykkur pappír,  svona undirlag til að skrifa á. »  Fanný lagði frá sér myndina og tók af sér gleraugun,  sem voru ekki aðeins græn á litinn eins og lime-ávöxtur heldur í laginu eins og tvö lime eða sítrónur.  Hún beygði höfuðið og með því að strjúka yfir ennið var eins og hún vildi fela sársauka sem ekki var hægt að fela í neðri hluta andlitsins.  Sturla fylgdist með henni á meðan hann renndi ljósmyndinni aftur inn í möppuna og lagði hana á eldhúskoll við ytri enda borðsins. «  Og hvers vegna ertu að rifja það upp? »  spurði Fanný þegar gleraugun voru aftur komin upp. «  Hvað með þessa möppu? » «  Manstu ekki eftir þegar þú gafst honum hana? » «  Ertu nú viss um að ég hafi gefið Jónasi einhverja möppu? »  Hún saup af rauðvínsglasinu og þerraði varirnar með servíettu af borðinu. «  Ég veit það meðal annars vegna þess að ég var mjög leiður yfir því að þú gæfir honum hana. » «  Og hvað með þessa möppu?  Af hverju hefðir þú átt að vera eitthvað leiður yfir einhverri möppu? » «  Vegna þess að mig hafði alltaf langað til að eiga hana.  En svo stuttu eftir að afi dó þá varstu allt í einu búin að gefa Jónasi möppuna.  Af því að hann átti að hafa verið svo mikill námsmaður. » «  Mikill námsmaður? »  Fanný brosti hálfmæðulega og horfði út undan sér,  hugsi á svip. «  Mig langaði bara til að vita hvort þú myndir eftir þessu.  Án þess að það skipti nokkru máli í sjálfu sér. » «  Nei,  Sturla minn,  ég get ekki séð að það skipti nokkru máli.  Hvað eru mörg ár síðan aumingja Jónas dó? »  Argentínumaður ögn ósanngjarn í kaldhæðni sinni gagnvart því sem honum er í góðri trú boðið upp á hér á hátíðinni;  að þótt slík manngerð geti verið skemmtileg að spjalla við í svolitla stund geti hins vegar verið varasamt að sýna henni of mikinn áhuga;  hún geti gengið á lagið og fengið viðmælanda sinn í lið með sér,  ef þannig má að orði komast.  Þegar háðið er orðið ríkjandi þáttur í persónutjáningu einstaklings er sá sem beitir því fljótur að missa sjónar á hversu einsleit sú tjáning getur orðið-  og þreytandi.  En hafði hann sjálfur ekki gert ráð fyrir öllu hinu versta í fordómum sínum um hátíðina í greininni?  Munu lesendur hennar-  ef svo fer(  sem lítur ekki út fyrir í augnablikinu)  að hún verði prentuð í tímariti Jónatans-  gera sér grein fyrir að kaldhæðnin í garð ljóðahátíða er ekki illa meint;  hún er einungis notuð í þeim tilgangi að vekja lesandann til umhugsunar um hvernig hátíðir á borð við þessa geti heppnast sem best.  Enda líður Sturlu í augnablikinu eins og hann eigi í vændum skemmtilega daga og upplífgandi félagsskap;  honum nægir að hugsa til Liliyu,  og nú þessa hressilega Rolfs,  í því sambandi.  Eftir svolítið spjall-  sem sannfærir Sturlu um að engin ástæða sé til að óttast að Argentínumaðurinn muni hengja sig utan í hann-  leggur Rolf til að þeir færi sig yfir í aðalbygginguna,  þar sem fyrirlestra-  og matsalurinn séu til húsa.  Og hann ráðleggur Sturlu að geyma farangurinn sinn við barinn;  hann fái lykil að herberginu sínu þegar hann hitti Gintaras.  Sú bleikhærða heyrir á tal þeirra og leiðréttir Rolf;  hún sé með lyklana að herbergjunum;  Sturla geti farið með töskurnar sínar þangað áður en þeir fari út í Dainava,  eins og Rolf skýtur inn í að aðalbyggingin kallist.  Herbergi Sturlu reynist vera í næsta húsi,  sams konar byggingu sem minnir jafnvel enn frekar á sveitasetur Ranevskayu vegna þess að það er ósnortið af skandinavískri skíðastemmningu.  Herbergið er þröngt en snyrtilegt og huggulega innréttað; «  eins og vinnukonuherbergi um þarsíðustu aldamót,  ef maður fjarlægir sjónvarpstækið» ,  eins og hann orðar það við Rolf þegar hann kemur aftur á barinn.  Rolf,  sem segist sjálfur ekki vera í svo yndislegu herbergi;  sinn«  klefi»  sé í einhverri stalínskri iðnaðarblokk við hliðina á umræddri Dainavabyggingu,  hefur pantað annan umgang af bjór,  og stundarfjórðungi síðar er Sturla ekki frá því að herra Tuzenbach sé orðinn nokkuð drukkinn þegar þeir rölta út um bakdyrnar;  sömu dyr og Sturla fór út um á leiðinni yfir í hitt húsið.  Það er ekki nema einnar mínútu gangur yfir í Dainava-bygginguna:  einstaklega ljótt,  steinsteypt hús á fjórum hæðum,  í engu samræmi við hina viðkunnanlegu leikmynd Kirsuberjagarðsins.  Þrátt fyrir að blíðskaparveður sé þennan októbermorgun hanga heilar raðir yfirhafna í fatahengi hússins.  Þéttur kliður radda berst ofan af annarri hæðinni,  sem Ármann Valur eftir sér að vísa henni til sætis með augunum,  jafnvel þótt hann hljóti að vita að aðrir nemendur muni fylgjast með því hvort hann standist þá freistingu að horfa á eftir henni.  Síðan skimar hann yfir stofuna og staðnæmist við Jónas Hallmundsson sem ennþá er með hugann við það sem gerist í götunni fyrir neðan skólabygginguna. «  Jónas Hallmundsson, »  segir Ármann með valdsmannslegri röddu. «  Ætlar þú að vera næstur í okkar vestmanneysku spurningaþraut? »  Jónas kinkar kolli og lítur snöggt til sessunautar síns og vinar,  Brynjólfs Madsen,  sem hristir höfuðið,  eins og til að segja að hann myndi sjálfur ekki taka þátt í þessari vitleysu.  Brynjólfur horfir síðan út undan sér á Ármann Val sem þegar er kominn með fyrstu spurninguna fyrir Jónas: «  Hvert er hitastig kraumandi hrauns? »  Jónas lítur út um gluggann. «  Þú finnur ekki svarið í Lækjargötunni, »  segir Ármann Valur,  kíminn á svip og krossleggur handleggina. «  Hundrað gráður, »  svarar Jónas.  Myndin sem Ármann Valur býr til af sjálfum sér með handleggina yfir brjóstinu og drýgindalegan svip á andlitinu minnir sem snöggvast á Benito Mussolini á svölum Palazzo Venezia í Rómaborg að spjalla við þjóð sína. «  Very good.  Very good, »  segir hann og kinkar ört kollinum.  Hann færir síðan handleggina af brjóstinu og þegar nemandi í röðinni næst dyrunum ætlar að gera athugasemd við svar Jónasar stöðvar Ármann hann með flötum lófanum.  Svo snýr hann sér aftur að Jónasi. «  En segðu mér þá,  Jónas:  hversu margir innfæddir létu lífið þegar öll herlegheitin gerðust þarna í eyjunum? » «  Allir, »  svarar Jónas,  án þess að hika. «  Allir,  segirðu? » «  Allir nema einn. » «  Talan lækkar, »  segir Ármann Valur og brosir. «  Ég tek burt þennan eina, »  segir Jónas og endurtekur upprunalegt svar sitt. «  Alveg hárrétt, »  segir Ármann Valur glaðlega og gefur dyraröðinni bendingu um að hafa sig hæga. «  Hið stórkostlega gerðist í þessu ágæta gosi þeirra Eyjamanna að enginn fórst.  Þeir mega þakka guði sínum Betel fyrir það,  þeir sem lifðu af. »  Það heyrist kæfður hlátur aftarlega í stofunni.  Ármann Valur horfir íbygginn á tvo síðhærða drengi sem sitja hlið við hlið,  og í augum hans er spurningin um það hvort hann hafi sagt eitthvað fyndið,  hvort einhver ástæða sé til að þeir flissi eins og smástelpur.  Svo snýr hann sér að Jónasi Hallmundssyni sem aftur er kominn með augun á gluggann. «  Og þá er komið að þriðju spurningunni til þín,  Jónas.  Það sem eftir lifði dags ríkti þögn á heimilinu.  Fanný hjúkraði Sturlu og til að bæta honum upp að hafa ekki fengið að sjá apann í búrinu í Hveragerði hringdi hún í Hallmund,  bróður Jóns,  og bauð ungu frændunum Jónasi og Sturlu á þrjúbíó í kvikmyndahúsinu við Snorrabrautina.  En þótt það sem gerðist þennan dag virtist gleymast að mestu,  ekki síst eftir að Fanný kom heim einn daginn með ný hljómflutningstæki-  mun betri en þau sem þau áttu fyrir-  stóðu eftir eins og skrifuð á enni hennar nokkur orð sem Jón hafði skrifað með varalit á vegginn fyrir ofan baðkarið;  orð sem áttu eftir að lifa í minni Sturlu,  því hann hafði náð að lesa þau þegar hann fór með mömmu sinni inn á baðherbergið til að ná í plásturinn og sprittið;  hún hafði ekki verið nógu snögg að forða honum út.  Löngu síðar fannst Sturlu ekki óhugsandi að ásamt píanósónötu eftir Domenico Scarlatti,  sem hann heyrði af tilviljun í ríkisútvarpinu þegar hann var unglingur,  hefðu þessi skilaboð föður hans á baðherbergisveggnum-  jafn barnaleg og barninu Sturlu hafði fundist þau vera-  átt einna stærstan þátt í því að honum fór að finnast einhvers virði að skapa eitthvað sem í fljótu bragði virtist ekki hafa neitt gildi,  hvorki fyrir hann sjálfan né aðra í kringum hann. «  Þú lætur þetta hljóma eins og þú hafir verið að horfa á Dýrin í Hálsaskógi, »  hafði Fanný kallað til Jóns þegar hún kom út af baðherberginu og hafði þurrkað burt orðin á veggnum.  Þau orð höfðu einnig setið föst í huga Sturlu,  því tveimur árum áður hafði fjölskyldan farið saman á sýningu Þjóðleikhússins á leikriti Thorbjörns Egner,  og Sturla átti í talsverðu basli með að tengja Lilla klifurmús og félaga þeirri tónlist sem hafði verið rifin af plötuspilaranum í stofunni fjórum klukkustundum fyrr.  Svo hafði Fanný komið við í dyragættinni inn í stofuna og spurt með þjósti: «  Myrt hvaða barn? »  en ekki fengið neitt svar frá Jóni,  þaðan sem hann lá undir teppinu í stofunni. «  Þú heimsækir hana sem sagt á morgun? »  spurði Jón,  og kippti syni sínum út úr endurminningum hans frá Mánagötunni. «  Já,  ég ætla að koma við hjá henni á morgun, »  svaraði Sturla.  Það sem vekur mesta furðu Sturlu við lestur föður hans á forsíðufrétt blaðsins,  og athugasemdir hans um umfjöllun«  þessa slímuga fjölmiðils»  um nýútgefna bók hans,  er það að hann,  Sturla Jón Jónsson(  ljóðskáld) ,  hafi ekki einungis stolið ljóðum frænda síns heldur hafi frændi hans sjálfur miskunnarlaust stolið frá öðrum skáldum,  ekki síst Degi Sigurðarsyni,  því skáldi sem Jónas hafi haft mestar mætur á af íslenskum ljóðskáldum.  Munurinn á aðferðum Jónasar og Sturlu Jóns væri hins vegar að sá fyrrnefndi hefði ekki skammast sín fyrir að hnupla hér og þar;  hann hefði játað það fyrir Brynjólfi-  enda hefði aldrei staðið til að gefa ljóðin út-  en Sturla aftur á móti sé svo«  boginn í baki»  yfir þjófnaði sínum að hann breiði ekki aðeins yfir hann með þögninni,  heldur kjósi að vera ekki á landinu til að svara fyrir sig.  Þögnin verði síðan mun háværari fyrir þá sök að góssið sem Sturla hafi numið brott úr dánarbúi skyldmennis síns hafi að miklu leyti verið stolið.  Sturla spyr föður sinn hvort honum finnist ekki svolítið einkennilegt að blað á borð við það sem hann hefur í höndunum skuli allt í einu vera farið að fjalla um nútímaljóðlist. «  Þetta er sá fjölmiðill sem heldur því fram að fréttir eigi að vera skemmtilegar, »  svarar Jón,  og bætir því við að blaðið sé sjálft farið að yrkja;  að ein af millifyrirsögnum greinarinnar,  sem hljóti að koma beint frá blaðamanninum sjálfum,  sé Hin ófrjálsa hönd ljóðskáldsins. «  Og að þögnin sé háværari;  það kemur úr Sjálfsmorði Dags, »  segir Sturla. «  Þannig að í dag hangir uppi mynd af mér í öllum matvöruverslunum landsins sem ótíndum ritþjófi? » «  Ég hef ekki komið í matvöruverslanir landsins í dag, »  svarar Jón,  og í því svari þykist Sturla skynja að faðir hans trúi því sem verið er að flytja þjóðinni á forsíðum dagblaðanna. «  En þú getur séð þetta á Netinu, »  heldur Jón áfram,  og bætir því svo við að útgefandi Sturlu,  Gústaf,  hafi hringt í sig í gærkvöldi og tjáð sér að Brynjólfur Madsen vildi ná í hann;  hann segðist harma að hafa farið með þetta beint í fjölmiðla og á hvers lags nótum umfjöllunin hafi orðið;  þau orð hefði hann reyndar látið falla áður en seinni greinin birtist,  þannig að ef eitthvert mark sé takandi á iðrun hans virðist sem hann hafi ekki lengur neitt um það að segja hvað blaðið birtir.  En samkvæmt Gústaf langi Brynjólf til að skýra málið fyrir Sturlu á heiðarlegan hátt,  auk þess sem hann langi til að segja honum frá svolitlu varðandi Jónas,  um síðustu daga hans,  nokkru sem hann geti ekki sagt Hallmundi og Þebu,  hvað sem það þýði. «  Það er aldeilis góðmennska í einum manni, »  svarar Sturla.  Og hvað hafði hann gert?  Hversu margar mínútur voru liðnar frá því að hann fylgdi Bandaríkjamönnunum inn á veitingastaðinn með bókmenntalega nafninu?  Skyndilega var Sturla kominn inn á herbergi númer 304 á Ambassador Hotel-  sem hann gerði sér jafn skyndilega grein fyrir að hann ætti að vera búinn að bóka sig út úr;  hann var um það bil að fara frá Vilníus og út á land-  með fagurlega drapplitaðan rykfrakka sem hann hafði rænt úr fatahengi á veitingahúsi.  Hann var ekki einu sinni búinn að athuga hvort eitthvað væri í vösunum á frakkanum.  Var eitthvað?  Hann stingur höndunum í hliðarvasana og dregur upp úr öðrum þeirra tvo upprúllaða seðla:  tuttugu dollara samtals,  og úr hinum samanbrotið minnisblað merkt Mabre Residence Hotel sem á hafa verið skrifuð einhver nöfn og setningar innan gæsalappa sem Sturla lætur vera að lesa.  Þegar hann hins vegar fer ofan í innri vasann öðrum megin finnur hann fyrir stífari pappír,  og í ljós koma tvö samanheft smárit í fremur ílöngu formi;  annað með því kunnuglega nafni Daniella Goldblum,  og hitt,  sem hann horfir á líkt og frosinn í svolitla stund,  með nafni konunnar frá Kansas:  Jenny Lipp.  Undir hvoru nafninu fyrir sig stendur Three Poems,  og þegar Sturla opnar hefti Jennyar sér hann að það er áritað til frakkaeigandans;  dagsetningin er frá því í gær,  en illmögulegt er að skilja aðra skrift skáldkonunnar.  Þrjár spurningar brjótast um í höfði Sturlu:  Er konan í dragtinni Jenny eða Daniella?  Er hin konan,  sú í hvítu kápunni,  Daniella eða Jenny?  Og er allt þetta fólk á leiðinni til Druskininkai að lokinni máltíðinni sem hugsanlega er rétt í þessu verið að færa því á borðið?  Það er ekki nema rúm klukkustund þangað til rútan á að leggja af stað.  Getur verið að Jenny Lipp búi á Novotel-hótelinu þegar hún kemur til Vilníus frá Kaunas?  Sturla þykist vita að öllum erlendu gestum hátíðarinnar hafi verið komið fyrir á Ambassador-hótelinu-  í það minnsta á hótelum í svipuðum verðflokki-  en það er hugsanlegt að bandarískt ljóðskáld sem býr í Litháen kjósi að skera sig úr hópi gestanna með því að velja hótel upp á eigin spýtur;  að staðfesta þannig heimatök sín.  En þrátt fyrir þá staðreynd að hinn sjálfsöruggi Bandaríkjamaður með brúnu leðurtöskuna hafi klæðst svo að segja alveg eins frakka og Sturla-  auk þess sem þeir noti sömu stærð(  sem var sérlega heppilegt) -  telur Sturla ósennilegt að hann sé ljóðskáld;  í raun finnst honum sennilegasta tilgátan af öllum sú sem hann bjó til fyrst,  að þessar þrjár manneskjur tengist listviðskiptum;  hugsanlega antíkverslun;  að þeim hafi verið boðið,  í gegnum sendiráð Bandaríkjanna,  á upplestur samlanda þeirra í gær,  og Jenny og Daniella hafi glaðst svo yfir að hitta fyrir fellow Americans að þær hafi fært þeim smárit sín(  prentuð í tilefni hátíðarinnar)  árituð.  Það laumar sér út úr fyrirlestrasalnum og hímir um stund í þéttri rigningunni á stéttinni fyrir utan.  Og áður en það drepur í blautri sígarettunni og lætur sig hverfa,  horfir það á regnið gegnum fingur sína og finnur það renna niður eftir handarbakinu og inn um jakkaermarnar.  Og hinn vaxborni frakki skáldsins,  sem er ætlað að hrinda burt regninu,  veitir ámóta skjól og bókarkápa veitir gegn gagnrýni.  FIMMTI HLUTI PILIES-STRÆTI Lestin á að leggja af stað klukkan þrjú fimmtán síðdegis.  Spegillinn á barnum sýnir Sturlu einan,  innan um flöskur af líkjörum,  viskíi,  vodka og koníaki,  og fyrir framan hann á barborðinu eru tvö hálffull bjórglös og jafnmörg staup af ósnertu kirsuberjabrandíi.  Hversu einn er hægt að verða?  spyr Sturla sjálfan sig,  og brosir yfir því hversu þreytulega hann lítur út í speglinum.  Hversu ein er Liliya inni á snyrtingunni?  Hann tekur upp svarta leðurlíkistösku hennar sem hún hefur skilið eftir á barstólnum,  og kíkir ofan í hana.  Áður en hann tínir upp úr henni tvær fremur þunnar bækur lítur hann snöggt í áttina að salernisdyrunum,  og les síðan á framhlið annarrar bókarinnar-  sem er óvenjulega þéttrituð af ljóðabók að vera-  nafnið Jokûbas.  Hin bókin er hans eigin fullyrðingar,  sem hann gaf Liliyu þegar þau náðu í töskurnar hans á gistiheimili gömlu konunnar fyrr um morguninn.  Hann flettir upp á titilsíðu bókarinnar eftir Jokûbas,  og sér að höfundurinn hefur áritað hana á sínu tungumáli,  og fyrir neðan löng skilaboð hefur hann líkt og slett nafni sínu-  svo kæruleysislega er það skrifað-  og krotað fyrir aftan það þrjú stór x.  Sturla stingur bókunum aftur ofan í töskuna,  og dregur upp úr henni einn af mynddiskunum sem hann gaf Liliyu:  The Apartment.  Hann virðir fyrir sér litmyndina á hulstrinu:  Shirley MacLaine réttir Jack Lemmon spil úr spilabunka,  það er spaðadrottningin;  þau sitja í sófa undir glugga með gráum hansatjöldum;  Shirley er með hvíta perlufesti um hálsinn,  í flegnum hvítum kjól,  og Jack í hvítri skyrtu með svart,  laushnýtt hálsbindi sem gefur til kynna að eitthvað mikið hafi gengið á áður en Shirley réttir honum spaðadrottninguna.  Þegar Sturla snýr hulstrinu við gefur að líta aðra mynd af aðalleikurunum,  svarthvíta brjóstmynd;  Shirley er þar í hvítri blússu undir ljósgráum dragtarjakka,  og Jack í svörtum jakka,  hvítri skyrtu og með hertan hnút á svörtu bindinu.  Vinstra megin við myndina stendur ritað að kvikmyndin hafi unnið til fimm Óskarsverðlauna,  þar á meðal sem besta myndin.  Og í framhaldi af því: «  C.C.«  Bud»  Baxter(  Jack Lemmon)  knows the way to success in business...  its through the door of his apartment! »  Sturla lítur af hulstrinu og í átt að salernisdyrum veitingastaðarins,  og hann byrjar að velta því fyrir sér hvernig útidyrnar á blokkaríbúð móður Liliyu í Minsk líti út. «  Ég hef líklega farið á tvær eða þrjár, »  svaraði Sturla og sneri sér við.  Og á meðan hann taldi upp þær tvær sem honum hafði áður verið boðið á,  í Belgíu og Færeyjum,  fannst honum sem nágranni hans væri ekki að hlusta á meðan hann tók þvottinn út úr þurrkaranum.  Og í framhaldi af því hugsaði hann um hvort hann ætti ef til vill að endurskoða það að minnast á sínar fyrri ferðir á ljóðahátíðir í greininni sem hann hafði skrifað nóttina áður um þátttöku sína í Árstíð ljóðsins,  eins og hátíðin í Litháen kallaðist.  Þótt það ætti engan veginn að fara framhjá lesendum greinarinnar að Sturla væri að grínast með því að gagnrýna fyrirfram hátíðina sem enn hafði ekki farið fram,  var ekki víst að allir áttuðu sig á að niðrandi ummæli hans um þær hátíðir sem tilheyrðu fortíðinni væru einungis höfð í greininni til að undirstrika hinn ergilega tón greinarhöfundarins,  þeirrar persónu sem Sturla hafði búið til sem prósahöfundur.  Að minnsta kosti fannst Sturlu ólíklegt að manneskja á borð við hinn gifta,  fjögurra barna föður,  Áslák,  myndi gera sér grein fyrir því að á bak við persónuleikann sem birtist í textanum byggi annar karakter;  hinn ósnertanlegi höfundur sem hefði leyfi til að snúa öllu á haus. «  Ég hef nú sjálfur verið að skrifa svona litlar sögur, »  sagði Áslákur þegar nokkrar sekúndur höfðu liðið frá því Sturla þagnaði. «  En það teljast nú kannski ekki vera bókmenntir, »  bætti hann svo við,  og tróð þvottinum ofan í rauðan plastbala. «  Hvers vegna segirðu það? » «  Það er aftur á móti talsverð list að setja saman vel rímað og vel stuðlað ljóð, »  svaraði Láki og lokaði þurrkaranum.  Endurnýjaður vinskapur þeirra hætti reyndar fljótlega að vera Sturlu gleðiefni.  Þegar Jónas var farinn að líta inn hjá honum nokkuð reglulega á vinnutíma-  í stað þess að banka upp á heima hjá honum,  en Sturla bjó á þessum tíma hjá Jóni föður sínum-  og þegar hvatinn á bak við hin vingjarnlegu innlit var oftar en ekki sá að slá Sturlu um pening,  varð Sturlu endanlega ljóst að þeir frændur ættu litla samleið,  og hann óskaði sér þess að tengslin við Jónas þyrftu ekki að vera meiri en hin ímynduðu kynni sem hann komst í við persónur í skáldsögum sem voru í tísku á þeim árum;  hina efnilegu ógæfumenn sem virðast fyrirlíta allt í kringum sig en hata sjálfa sig mest.  Það var deginum ljósara að Jónas var farinn að drekka meira en honum var hollt,  og það sem lagðist einna verst í Sturlu var að Jónas skyldi á laumulegan hátt gera fremur lítið úr þeim tilburðum sem hann vissi að frændi hans Sturla væri byrjaður að sýna við að yrkja.  Hvað snerti hina«  fjárhagslegu aðstoð»  við hinn týnda en endurheimta frænda var Sturla nokkuð viss um að hann hefði beinlínis fjármagnað kaupin á áfenginu og lyfjunum sem Jónas notaði til að binda enda á líf sitt í apríl 1978.  Hann hafði lánað Jónasi fimm þúsund krónur tveimur dögum áður en hann dó,  og ef það var rétt sem Sturla hafði heyrt,  að á borðinu við rúmið þar sem Jónas fannst látinn hefðu verið tvær tómar kláravínsflöskur og tvö tóm magnylglös,  var erfitt að ímynda sér annað en að sá skammtur hefði verið keyptur fyrir fimm þúsund krónurnar.  Fanný hafði auk þess sagst hafa séð Jónas ganga framhjá eldhúsglugganum á Mánagötunni daginn áður en hann framdi verknaðinn,  og hann hefði haldið á svörtum plastpoka,  sem þýddi að hann hefði verið að koma úr Ríkinu við Snorrabrautina,  á leið heim til sín í leiguherbergið í kjallaranum í Meðalholti.  Fanný hafði með öðrum orðum verið síðasta manneskjan í fjölskyldunni sem sá Jónas á lífi,  og fréttin um sjálfsmorð hans hafði verið henni svo mikið áfall að hún treysti sér ekki til að koma í jarðarför Jónasar;  ákvörðun sem leit út fyrir að Hallmundur og Þeba,  móðir Jónasar,  hefðu aldrei fyrirgefið henni.  Sturlu varð oft hugsað til þeirra orða föður síns að hann hefði aldrei skilið hvers vegna Fanný hefði ekki bankað á gluggann þegar Jónas gekk framhjá þennan dag,  og hvers vegna hún hefði ekki boðið honum inn;  jafn hrifin og hún var af hinum unga frænda þeirra-  jafn mikið og hún þráði að fá heimsóknir í einveru sinni á Mánagötunni.  En jafn kaldranalegt og það hljómaði leit Sturla á það sem fremur einfalt reikningsdæmi-  tiltölulega augljóst debet og kredit-  að sem endurgreiðslu á öllum þeim litlu peningaupphæðum sem hann hafði lánað frænda sínum bæri honum að erfa eftir hann tiltekinn hlut sem upphaflega kom frá hans eigin móðurafa;  hlut sem Fanný hafði gefið Jónasi að föður sínum látnum,  en BASSALEIKARI:  Þú sagðir mér síðast þegar við hittumst að þú værir á leiðinni til Druskininkai.  Og ég lagði einfaldlega saman tvo og tvo;  að maður sem ætlar til Druskininkai í október,  og klæðist vönduðum frakka eins og þú klæddist-  ég sé að þú hefur fengið þér nýjan alveg eins-  að slíkur maður,  sem þar að auki er fölur af inniveru og evrópskri ljóðlist,  hlýtur að vera að fara að taka þátt í Árstíð ljóðsins.  STURLA:  Þessi nýi frakki er ekki...  BASSALEIKARI(  grípur fram í) :  Ég gleymi því aldrei hversu taugaóstyrkur ég var á hátíðinni rétt áður en ég steig upp á sviðið til að spila á bassann,  á eftir upplestri frægs skálds frá Bandaríkjunum.  Það var eins og að standa innan um öll lömbin í sláturhúsinu og hafa á tilfinningunni að slátrarinn sem nálgaðist sæi engan mun á hljóðfæraleikara og lambi,  að hann væri haldinn sama veikleika og de Selby í sögu OBriens sem gerði engan greinarmun á karlmönnum og konum.  Um leið og bassaleikarinn vindur sér í nýtt lag fer Sturla að sjá sjálfan sig fyrir sér uppi á sviði í fyrirlestrasalnum í Druskininkai,  og hann fær þá hugmynd að nota þann stutta tíma sem hann á eftir að dvelja í Vilníus til að skrifa aðra grein fyrir tímarit Jónatans Jóhannssonar;  í þetta sinn um reynslu sína á sömu ljóðahátíð og hann skrifaði um í fyrri greininni,  nema að núna er hátíðin ekki hluti af framtíð höfundarins heldur nútíð,  og að rúmum sólarhring liðnum(  þegar hann verður væntanlega búinn að skrifa greinina) :  fortíð.  Hugmyndin gefur Sturlu leyfi til að panta sér annan umgang af drykkjum,  og áður en hann veit af er hann farinn að njóta þess að fullu að sitja í svalanum og láta hinn svartklædda tónlistarmann hljóma í þægilegri fjarlægð,  á milli þess sem drunurnar úr bor gatnagerðarinnar kveða við,  og hann gerir sér að gamni í hugarlund að ef til vill hefði hann sjálfur endað á sama hátt og bassaleikarinn hefði hann valið sér tónlistina í stað ljóðlistarinnar.  Ljóðlistin hafði að minnsta kosti skilað honum hingað.  Í miðju þriðja viskístaupinu,  sem Sturla skolar niður með bjór en ekki kaffi,  ákveður maðurinn með bassann að færa sig um set,  og hann röltir niður eftir Pilies-stræti,  fremur álútur að sjá,  á meðan rokklagið You wear it well hljómar í höfði Sturlu,  ekki vegna þess að maðurinn hefði spilað það heldur rifjaðist það upp fyrir honum í tengslum við lagið Mandolin Wind sem hafði verið á prógramminu við veitingastaðinn þremur dögum fyrr. «  Svo keypti ég svolítið sem mig langaði til að gefa þér, »  heldur hann áfram,  og fær sem snöggvast þá tilfinningu að hann eigi alls ekkert með að vera að gefa jafn ókunnugri manneskju og henni eitthvað sem hann hefur keypt sérstaklega. «  Bara til þess að þú getir jafnað þig á ljóðaumræðum síðustu daga, »  bætir hann við afsakandi. «  Handa mér? »  Liliya fær sér sopa af brandíinu,  og lætur annan fylgja af bjórnum. «  Þú átt ekki að vera að... »  Hann réttir henni plastpokann úr búðinni. «  Þú átt ekki að vera að kaupa neitt handa mér,  Sturla. » «  Það er of seint, »  svarar hann. «  Ég sá þetta í búð þegar ég var að kaupa svolítið handa sjálfum mér,  og einhverra hluta vegna datt mér þú í hug. »  Liliya lítur ofan í pokann og það færist feimnislegt bros yfir varir hennar. «  Datt þér ég í hug? »  Hún tekur myndahulstrin upp úr og á meðan hún skoðar þau eitt af öðru-  það er ósvikinn undrunarsvipur í andliti hennar-  segir Sturla henni frá því að hann hafi verið búinn að ákveða að nota svolitla peningaupphæð sem hann vann í fjárhættuspili stuttu áður en hann flaug út til að kaupa sér eitthvað sem myndi alltaf minna hann á ferðina-  hann lætur fylgja með í gríni að hann sé forfallinn fjárhættuspilari-  en hann hefði ekki fundið neitt sem hann langaði sérstaklega til að kaupa;  honum hefði dottið í hug að kaupa rússneskar babúskur af götusölumanni en snúist hugur,  ekki fundist rétt að kaupa eitthvað rússneskt í landi sem væri ekki rússneskt. «  Og þolir ekki Rússland, »  bætir Liliya við,  án þess að taka augun af hulstrunum utan um myndirnar. «  En þú verður þá að horfa á þetta með mér, »  segir hún,  og tekur utan um Sturlu og kyssir hann þéttum kossi á aðra kinnina. «  Þú verður bara að koma með mér til Hvíta-Rússlands og horfa á þetta með mér og mömmu.  Hún elskar svona myndir. »  Sturla brosir,  ekki laus við að vera svolítið vandræðalegur;  hvers vegna ætti hann ekki að koma henni á óvart með því að taka af alvöru undir hálfkæringslega hugmynd hennar? «  Þú verður allavega að koma með mér upp á hótel á eftir, »  segir Liliya og heldur áfram að lesa utan á hulstrin. «  Ég verð aðeins að fara inn á herbergi áður en við förum á veitingastaðinn. »  Höfðu þau talað um að fara á einhvern annan veitingastað?  reynir Sturla að muna.  Svo þakkar hún honum aftur fyrir,  og hóar í þjóninn til að biðja hann um annan umgang. «  Ætli ég sé ekki búin að rústa í mér lifrinni þarna í heilsubænum, »  segir hún brosandi þegar hún horfir á eftir þjóninum,  og þegar Sturla forvitnast um hvort hans hafi nokkuð verið frekar saknað eftir upplesturinn sem hún sagði honum frá svarar hún honum á þá leið-  og hann þykist finna að hún geri það af einlægni-  að þeim þremur sem hann skildi eftir við hádegisverðarborðið,  þeim Roger og Rolf,  hafi fundist mjög leiðinlegt að svona skyldi fara;  Stundarfjórðungi síðar hafði hann gengið upp tröppurnar á Ambassador Hotel með tvær opnar bjórflöskur í fanginu og þá einkennilega hughreystandi uppgötvun í höfðinu-  hugmynd sem hafði fæðst af drukknu,  óráðskenndu orðasamhengi-  að Jónas Hallmundsson,  frændi hans og skáldbróðir(  ef þannig mátti að orði komast) ,  hefði óbeint varað hann við skólabróður sínum Brynjólfi Madsen;  að Jónas hefði á einhvern óskiljanlegan hátt vitað að Sturla myndi stíga í þá gildru að notfæra sér hið ónotaða handrit hans sem enginn hafði séð-  enginn nema Brynjólfur.  En ef svo var,  hvers vegna hafði þá Jónas ekki komið handritinu í hendurnar á Sturlu áður en hann yfirgaf sviðið?  Var hugsanlegt að frændi hans hefði«  þotið fram úr» ,  eins og hann orðaði það í kennslustundinni-  og sem Sturla hafði látið standa óbreytt-  fyrr en hann ætlaði sér?  Þegar Sturla leggur frá sér aðra bjórflöskuna tóma ofan í ruslafötuna við hliðina á skápnum utan um míníbarinn,  rifjast upp fyrir honum að hafa beðið um að fá ísskápinn fylltan kvöldið áður;  hann hafi líklega verið með einhvern dónaskap við dvergvaxna manninn í móttökunni;  Henryk,  þann sem í einni útgáfu Sturlu af því sem gerst hafði daginn áður hafði verið heslihnetunni frá flugvellinum yfirsterkari sem tákn eða fyrirboði.  Á meðan Sturla hristir höfuðið yfir þeirri vitleysu í sér að þurfa sífellt að leita að vísunum í alla skapaða hluti,  fram og aftur um líf sitt,  spyr hann sjálfan sig hvað muni vernda hann núna;  nú þegar hnetan sem átti að færa honum lukku er ekki lengur hluti af jarðneskum eigum hans;  nú þegar hann á ekki einu sinni almennilega yfirhöfn til að skýla sér undir.  Það sé hins vegar spurning hvort þörf sé á einhverjum táknum um gæfu við svo búið;  nú þegar véfréttin hefur þegar verið flutt?  Honum verður hugsað til Liliyu,  og hann man eftir að hún hélt á einlitri silkislæðu í annarri hendinni á meðan þau töluðu saman í móttökunni;  hún hélt á henni í hinni hendinni:  ekki þeirri sem hún notaði til að taka utan um handlegginn á honum.  Og hann ákveður að loknum morgunverðinum að leita sér að trefli um hálsinn;  hann langi ekki til að rölta um götur Druskininkai í haustsvalanum,  með uppbretta boðungana á jakkanum,  eins og hið auralausa ljóðskáld Martín Marco á köldum strætum Madridar Francos.  Og í því sambandi-  þegar hann mátar sig við persónu Cela í bíómynd Marios Camus um skáld,  menntamenn og vændiskonur Býkúpunnar-  dettur Sturlu í hug að ef til vill fái hann trefil í spænska fatastórmarkaðnum Zöru sem hann sá daginn áður á Gedimino prospektas,  við hlið Novotel-hótelsins,  skáhallt á móti McDonalds-útibúinu sem hann hafði hálfpartinn ákveðið að heimsækja meðan á dvöl hans í borginni stæði;  hann hafði séð auglýsingu í glugganum um morgunverð sem af myndinni að dæma leit út fyrir að vera meira spennandi en sá sem hann hafði fengið á hótelinu.  Sturla hafði undrast svolítið að Henryk skyldi vitna til ákveðins listaverks-  og ekki síður að hann skyldi gera það í svo langsóttum tilgangi-  en það vildi svo til að hann þekkti sjálfur ljósmyndina sem um ræddi;  hann hafði séð hana í bók hjá föður sínum á Skólavörðustígnum,  og um leið og það veitti honum óblandna ánægju að geta af raunverulegri þekkingu rætt um mynd hins þýska Sanders við hinn dvergvaxna hótelstarfsmann hafði honum flogið í hug að nágranni hans Áslákur væri einn af bændunum þremur á myndinni;  í stað göngustafs héldi hann á kústinum úr þvottahúsinu;  hann væri ekki á leiðinni á dansleik heldur um það bil að fara að hreinsa til í lífi sínu-  til þess væri sópurinn.  Ótal hlutir fara í gegnum huga Sturlu á þeim rúmu tveimur klukkustundum sem ferðin tekur.  En það eru orð Huldu um móður hans,  eða öllu heldur þau orð sem hún hafði eftir henni,  sem valda honum mestu heilabrotunum;  hann raðar þeim upp í alls kyns mismunandi samhengi;  hann lætur sér detta í hug að Brynjólfur Madsen,  sá sem lítur út fyrir að hafa þekkt Jónas best,  muni halda á lyklinum að þeim leyndardómi,  og að ástæðan fyrir því að hann bað um netfang Sturlu sé sú að hann ætli sér að ljúka upp«  dyrum dómsins»  og senda honum.  Hugsanir Sturlu um atburði liðinna daga,  og þá«  stöðu ljóðsins»  sem með hans eigin orðum er komin upp í lífi hans,  leiða að endingu til þess að hann fær lánaðan kústinn úr höndum Ásláks og sópar hinum truflandi vangaveltum undir teppi til að snúa sér að hugsunum um Liliyu;  þá manneskju í hugarheimi hans sem mestri birtu stafar frá.  Hann sér hana fyrir sér innan um aðra dvalargesti í Druskininkai,  en þykist viss um að handan hlýlegs viðmóts hennar,  þar sem hún situr yfir kaffibolla(  eða kirsuberjabrandíi og bjórglasi)  og spjallar við Roger eða hvað þau nú heita,  öll ljóðskáldin,  hvíli áhyggjur af hinu geðþekka skáldi frá Íslandi(  sem er sú mynd sem hann sér speglast í augum Liliyu af sjálfum sér) :  hvar Sturla Jón sé staddur;  hafi hún hugsanlega sagt eða gert eitthvað sem varð þess valdandi að honum sárnaði og hann lét sig hverfa?  Hann gerir sér grein fyrir að örstutt kynni þeirra hingað til nægi tæpast til að hún fari að ímynda sér eitthvað á borð við það sem hann leggur henni í huga;  jafnvel meiri líkur séu til þess að þegar nöfn skáldanna voru lesin upp úr kladdanum við komuna á staðinn-  til að ganga úr skugga um að ekkert þeirra hefði orðið viðskila við hópinn-  hefði Liliya ekki munað eftir nafni hans nema fyrir þá sök að hún hafði þýtt ljóðið hans.  En hvaða augum horfir manneskja eins og Liliya á Um það bil tveimur klukkustundum síðar þegar Sturla kom aftur heim úr bænum,  eftir að hafa farið með tækið í viðgerð í Austurbænum og keypt sér farsíma á Laugaveginum-  þann ódýrasta sem hann fann-  beið hans,  ásamt dagblaðinu sem dreift var ókeypis í hvert hús,  umslag í póstkassanum frá stofnun sem kallaðist International Biographical Centre í Cambridge á Englandi. «  Þetta gæti verið atriði í skáldsögu um sjálfan mig, »  hugsaði hann á meðan hann beið eftir lyftunni og virti fyrir sér umslagið.  En þegar hann hafði minnt sig á að enn hefði hann ekki skrifað skáldsögu-  ekki einu sinni mótað í huganum hvers konar saga það yrði-  sagði hann við sjálfan sig að einmitt slíkt atriði sem hann hafði rétt í þessu upplifað gæti orðið lykilatriði í þeirri sögu sem hann þóttist viss um að hann myndi á endanum skrifa:  aðalpersónan fengi einn daginn bréf frá erlendri stofnun sem óvænt varpaði sterkri birtu á líf hennar;  stofnun sem væri í huga lesandans alger andstæða persónunnar. «  Ég,  húsvörður blokkarinnar,  sá sem aðrir íbúar treysta á ef eitthvað fer úrskeiðis í byggingunni,  bíð eftir lyftunni og held á bréfi sem mér hefur borist frá alþjóðlegri ævisagnamiðstöð. »  Þannig snaraði hann yfirskrift umslagsins yfir á sitt eigið tungumál.  Og um leið og hann spurði sjálfan sig hvers vegna í ósköpunum bréf frá slíkri stofnun væri stílað á Mr Sturla Jon Jonsson,  Skulagata 40,  101 Reykjavik,  Iceland,  kom upp að honum nágranni hans,  maður á svipuðum aldri og hann sjálfur,  sem-  ef eitthvað var að marka það sem Sturla hafði lesið á póstkassanum-  var giftur með fjögur börn. «  Sæll vertu, »  sagði maðurinn.  Sturla svaraði kveðjunni og tók eftir að nágranninn hélt um skaftið á kústinum sem hann,  Sturla,  hafði keypt í nafni sameignarinnar fyrir nokkrum vikum og stillt upp í þvottahúsinu í kjallaranum,  eftir að hann hafði fengið ábendingu frá einum íbúa blokkarinnar um að það vantaði eitthvert áhald til að sópa burt snjónum sem kæmi í vetur. «  Heyrðu,  segðu mér eitt, »  sagði maðurinn, «  hvernig er það með... »  Á meðan Sturla beið eftir framhaldinu velti hann því fyrir sér hvort maðurinn ætlaði sér að fara með kústinn upp til sín í íbúðina,  og hvort hann myndi skila honum aftur.  En það varð ekkert framhald á spurningu mannsins;  lyftudyrnar opnuðust og maðurinn-  sem hafði rifjast upp fyrir Sturlu að hét Þorlákur-  benti á plastpokann í hendi Sturlu og spurði hvort hann hefði verið að kaupa sér síma. «  Já, »  svaraði Sturla,  og spurði sjálfan sig í leiðinni hvort íbúum hússins þætti ef til vill eðlilegt að spyrja húsvörðinn um hvað sem væri;  var ekki svolítið frakkt af manni sem hann þekkti ekki neitt,  aðeins rétt kannaðist við,  að forvitnast um innihald poka sem hann var að bera inn í hús?  Vissi maðurinn,  til dæmis,  að Sturla var ljóðskáld?  Hafði það einhvern tíma komið fram á húsfundi?  Nei.  Liliya hristir höfuðið brosandi,  hún sé ekki með varalit frá heimalandi sínu;  svo rótar hún í opinni ferðatösku sinni og dregur upp úr snoturri snyrtitösku varalit í gulllituðu hylki.  Þegar hún opnar hann og otar honum að Sturlu eins og hún ætli að maka honum á hann,  grípur hann litinn af henni og biður hana að bíða í smástund á meðan hann bregði sér á salernið.  Síðan tekur hann hálffullt hvítvínsglasið með sér,  og að smástund liðinni kallar hann á Liliyu inn á baðherbergið.  Þegar hún kemur þangað inn stendur Sturla brosandi við baðkarið,  með glasið í hendinni,  og bendir Liliyu sigri hrósandi á dökkfjólubláa stafi á hvítmáluðum veggnum fyrir ofan karið:  MÓÐIR BARNANNA MINNA HEFUR MYRT BARNIÐ Í FÖÐUR ÞEIRRA Liliya þrífur litinn af Sturlu og horfir undrandi á það sem eftir er af honum.  Svo virðist hún ætla að segja eitthvað þar að lútandi en hættir við og spyr hvað setningin þýði. «  Móðir... »  Sturla hugsar sig um eitt andartak.  Svo bendir hann á fyrsta orðið,  útskýrir að það þýði móðir,  og þýðir síðan setninguna yfir á ensku: «  Ef ég má,  þá myndi ég gjarnan vilja heimsækja móður þína. » «  Ef þú mátt? »  Liliya horfir á Sturlu og getur ekki leynt undrun sinni yfir beiðni hans.  Hún ætlar að segja eitthvað en hikar og spyr hvernig geti staðið á því að síðasta orðið í setningunni,  eins og hún hljómar á ensku,  sé fyrsta orðið í íslensku útgáfunni. «  Móðirin kemur alltaf fyrst á íslensku, »  svarar Sturla án umhugsunar.  Svo brosir hann og bíður eftir viðbrögðum Liliyu. «  Auðvitað, »  segir hún,  og horfir blíðlega til hans. «  Auðvitað hvað? »  spyr Sturla. «  Máttu heimsækja móður mína. »  Hann strýkur á sér hökuna og læst vera hugsi. «  Hvað heitir hún? » «  Galina.  Hún heitir Galina. »  Þau horfast í augu.  Liliya fær sér sopa af hvítvíninu og Sturla af sínu. «  Heldurðu að hún sé heima? »  spyr hann. «  Hún fer aldrei út úr íbúðinni. »  Liliya snýr sér skyndilega við og gengur út úr baðherberginu.  Sturla horfir á henni;  honum finnst eins og hún hafi orðið döpur á svip,  og hann leggur frá sér glasið á vaskbrúnina og eltir Liliyu fram.  Hann fylgist með henni setja glasið sitt á borðið undir speglinum,  lyfta hvítvínsflöskunni eins og hún ætli að skenkja sér úr henni;  svo horfir hún á sjálfa sig eitt augnablik,  og áður en Sturla veit af er hún komin upp að honum;  hún tekur báðum höndum um höfuð hans og þrýstir munni sínum að hans,  ögn klaufalega svo að liggur við að hann meiði sig.  Hann svarar með því að leggja hendurnar á mitti hennar,  og á næsta augnabliki láta þau sig falla ofan á einbreitt rúmið.  Liliya rífur skyrtuna hans upp úr buxunum,  stingur annarri hendinni undir og togar hann upp á sig.  Tveimur klukkustundum síðar sitja þau gegnt hvort öðru á veitingastað í gamla miðbænum,  með matseðla fyrir framan sig og bíða eftir að þeim verði færðir drykkir. «  Darryl Rothman er listaverkasali frá Bandaríkjunum sem styrkir hátíðina hjá okkur.  Hann er reyndar farinn til Tallinn í svipuðum erindagjörðum núna... » «  Og sagði þessi Jenny að ég hefði óvart tekið einhvern frakka? »  spyr Sturla,  og hrósar sjálfum sér fyrir að hafa giskað rétt á starf hins borginmannlega frakkaeiganda. «  Ertu viss um að hún hafi notað orðið óvart? »  bætir hann við,  og heldur áfram ofan í orð Gintaras þess efnis að kannski hafi hún ekki notað orðið óvart: «  Mér sýnist á öllu að hún sé að saka mig um að hafa stolið einhverjum frakka frá einhverjum Bandaríkjamanni sem ég hef aldrei séð,  á einhverjum veitingastað þar sem ég hef aldrei verið-  það fer nú einfaldlega að hvarfla að mér að þessi Bandaríkjamaður sem þú nefnir sé sá sem stal af mér frakkanum.  Ég vil bara láta þig vita það að ég kæri mig ekki um einhverjar ásakanir frá einhverri konu frá Bandaríkjunum sem ég hef aldrei heyrt lesa upp ljóð og mun aldrei heyra lesa upp einhver andskotans ljóð.  Þú getur sagt henni að fara til helvítis! »  Og þegar ljóst er að orð hans og æði hafa nægt til að þagga niður í skipuleggjandanum,  rýkur Sturla af stað í átt að matsalnum,  en staðnæmist þegar hann kemur að dyrunum og snýr sér að Gintaras: «  Ég er reyndar með betri hugmynd, »  segir hann: «  Þú getur sagt henni að fara til Bandaríkjanna aftur. »  Svo ýtir hann upp hurðinni og gengur eins rólega og honum er unnt að borðinu við gluggann. «  Ekki segja mér að hann hafi verið að skamma þig fyrir að hafa komið of seint, »  segir Liliya þegar Sturla sest við hlið hennar og byrjar að pota í matinn með gafflinum. «  Ætlar hann ekki að leyfa þér að borða matinn þinn? »  En skyndilega virðist hún taka eftir að sessunautur hennar er í uppnámi;  hún leggur höndina á öxl hans og spyr hvort eitthvað ami að,  hann líti út eins og eitthvað hafi komið fyrir. «  Nei,  það er allt í sómanum, »  svarar Sturla;  hann notar orðin«  perfectly fine» . «  Ég sé alveg á þér að hann hefur sagt eitthvað við þig, »  fullyrðir Liliya,  og Sturla veit sem snöggvast ekki hvernig hann á að taka umhyggju hennar. «  Þekkir þú þessa Jenny Lipp? »  spyr hann,  og horfir á eftir Gintaras ganga inn í salinn og afsaka sig við miðaldra mann við borð í miðjum salnum sem reynir að ná tali af honum. «  Nei,  bara af þessu viðtali sem ég sagði þér frá um daginn.  Að hún hefði flust frá Kansas til Kaunas.  Svo hlustaði ég á hana á upplestrinum;  mér leist ágætlega á hana. » «  Það er ekki hún sem býr í Kaunas, »  mótmælir Sturla og klæðir sig í jakkann. «  Nú?  Ég las það í viðtalinu við hana. » «  Það er þessi Daniella. »  Sturla setur á sig trefilinn,  og Liliya horfir á hann undrandi. «  Hver sagði þér það? »  spyr hún. «  Ertu að fara? » «  Þessi maður sem ég var að tala við.  Gintaras. »  Jafnvel þótt hiklaust hefði mátt segja um þá jafnaldra og frændur,  Sturlu og Jónas,  að þeir hefðu alist upp sem bræður fyrstu tólf til þrettán árin,  hafði sjálfsmorð Jónasar ekki þau áhrif á Sturlu sem honum sjálfum þótti eðlilegt að slíkur atburður hefði á náið skyldmenni.  Á gagnfræðaskólaárunum höfðu þeir byrjað að fjarlægjast hvor annan,  og jafnvel þótt þeir ættu ýmislegt sameiginlegt á þessum mótunarárum sínum,  ekki síst áhuga á skáldskap og stjórnmálum,  voru þættir í skapgerð þeirra farnir að rekast á og gera það að verkum að milli þeirra myndaðist gjá sem í augum feðra þeirra,  bræðranna Jóns og Hallmundar,  var djúp og erfitt að horfa ofan í,  vegna skyldleikans og vináttunnar sem hafði þróast hjá þeim allt frá barnæsku.  Hið illbrúanlega bil var svo endanlega staðfest þegar þeir skráðu sig í framhaldsnám;  Jónas í Menntaskólann í Reykjavík og Sturla í Verzlunarskóla Íslands.  Í raun áttuðu fáir sig á því-  síst af öllum Jón Magnússon-  hvers vegna Verzlunarskóli Íslands varð fyrir valinu hjá Sturlu Jóni,  en þegar gengið var á hann-  sem var oftast í gríni;  hvaða gagn hefði sá sem þekkti ekki muninn á krónum og aurum af því að vita hvað var debet og hvað kredit? -  svaraði Sturla því til að sér væri í nöp við hinn sjálfumglaða og hrokafulla menntaskóla;  hann vildi alast upp innan um annars konar fólk,  og komast þannig inn undir hjá óvininum.  Auk þess væru í Verzlunarskólanum sætari stelpur;  þar væru heildsaladæturnar.  En hvort sem Sturla lærði að raða peningaupphæðum inn í dálka merkta debet og kredit eða ekki,  lauk hann stúdentsprófi frá Verzlunarskólanum,  og þótt dvölin þar skilaði honum ekki í sambúð með dóttur efnaðra foreldra eða laumaði honum inn undir hjá óvininum,  taldi hann sig hafa lært það að sér bæri í lengstu lög að forðast allt í lífinu sem hefði með fésýslu að gera,  og hann lærði líka að vélrita-  það nýttist honum seinna við skriftirnar og gerði útslagið með að hann fékk vinnu í bankanum að loknu námi.  Það var stuttu eftir að Sturla byrjaði að«  sýsla með féð» ,  eins og hann lýsti starfi sínu við telexvélina í bankanum,  sem Jónas birtist allt í einu einn morguninn í dyragætt Erlendra viðskipta og vildi bjóða frænda sínum í kaffi á Hressingarskálanum.  Og þrátt fyrir að ekki væri kominn hefðbundinn kaffitími fékk Sturla leyfi hjá yfirmanni sínum til að skjótast út.  Fyrir utan það að hittast einstaka sinnum í fjölskylduboðum-  sem var þó afar fátítt-  og rekast hvor á annan í miðbænum á meðan þeir voru í skólanum,  höfðu þeir frændur í raun ekki talað saman að nokkru ráði síðan í gagnfræðaskóla.  En jafnvel þótt það kæmi á daginn að Sturla þyrfti að borga fyrir þær veitingar sem Jónas bauð honum á Hressingarskálanum þótti honum vænt um að Jónas skyldi taka af skarið og heilsa upp á sig. «  all black» ,  eins og hann lýsir því;  líklega hafði það verið eina manneskjan í heiminum,  fyrir utan þá sjálfa og föður hans sem hann hefði verið að tala við í símanum,  sem vissi að hann,  Sturla,  væri inni á staðnum.  Þegar hann bætir því við að mjög líklega hafi sá maður skotist inn á staðinn og kippt með sér frakkanum-  enda hafi Sturla heyrt einhvern koma inn án þess að nokkur kæmi inn-  svarar eldri þjónninn því til að það sé afar ólíklegt að einhver svertingi hafi komið hingað inn,  gagngert til að hafa eitthvað með sér úr fatahenginu;  hér í Vilníus séu mjög fáir svertingjar.  Sturla kærir sig ekki um að leiðrétta misskilninginn;  þess í stað spyr hann yngri þjóninn hvers vegna hann hafi tekið af sér frakkann til að hengja hann í fatahengið;  hvers vegna hann hefði ekki mátt hafa hann hjá sér,  eins og hann ætlaði,  en þjónninn virðist ekki skilja athugasemdina;  hér sé ekki tekin ábyrgð á fötum sem skilin eru eftir í fatahenginu,  það sé hvergi gert,  ekki einu sinni á dýrustu veitingastöðum borgarinnar. «  We are very sorry, »  segir eldri þjónninn,  sem Sturla hefur nú slegið föstu að sé bróðir Jokûbas,  þess óheillamanns sem benti Sturlu á veitingastaðinn.  Það hvarflar að honum eitt augnablik að ef til vill stundi þeir bræður samvinnu af því tagi að annar vísi fólki í viðskipti til hins,  og að saman deili þeir ágóðanum af veitingasölunni og verðmætunum úr fatahenginu,  en við nánari skoðun ýtir Sturla þeirri hugmynd frá sér.  Þjónninn fær hjá Sturlu farsímanúmerið,  nafn hótelsins og herbergisnúmer;  hann muni láta hann vita ef svo heppilega vilji til að frakkinn skili sér;  að einhver(  sem muni þá varla vera af þessum heimi,  hugsar Sturla)  hafi tekið frakkann í misgripum;  það sé hugsanlegt að einhver hafi haldið sig hafa gleymt svipaðri yfirhöfn kvöldið áður,  hann hafi skotist inn til að ná í hana áðan en ekki gaumgæft hana nógu vel til að sjá að þetta var röng flík.  Sturla finnur hvernig reiðin blossar upp í honum.  Hann slær hnefanum í borðið,  og þjónninn-  til þess eins,  virðist vera,  að sýna einhver viðbrögð-  spyr hvort þetta hafi verið góður frakki.  Sturla er um það bil að fara að fræða manninn um hversu mikið hann borgaði fyrir frakkann,  en gerir sér þá skyndilega grein fyrir hversu fáránlegt það er að skilja jafn dýra yfirhöfn eftir í anddyri opins húss þar sem hver sem er getur komið og farið að vild;  hversu vitlaust það sé,  fyrir utan allt annað,  að láta af hendi þrettán fimm þúsund króna seðla fyrir einhverja flík sem fæstir-  og allra síst hinn draugslegi götusöngvari-  koma auga á að sé þeirra pappíra virði.  Og hann ákveður að gera ekki meira veður út af því sem gerst hefur;  staðreyndir málsins séu ekki aðrar en þær að frakkinn er horfinn,  hann komi tæplega til baka.  Sturla fylgdi Svíunum eftir út og hélt sig í hæfilegri fjarlægð í um það bil tíu mínútur.  Þeir höfðu greinilega eflst nokkuð í gleðskap sínum við drykkina sem þeir skutu á sig,  og samræður þeirra á göngunni minntu einkennilega mikið á samskipti fólks inni á dansstöðum þar sem enginn heyrir neitt í neinum fyrir hátt stilltri tónlist.  Sem andstæðu við háreysti þeirra veitti Sturla því sérstaka athygli hversu mikil þögn ríkti á götum borgarinnar,  jafnvel þótt þær væru iðandi af lífi;  þetta myndaði mjög fallegt,  draumkennt ástand;  atriði í kvikmynd sem undirbýr áhorfandann fyrir eitthvað óvænt,  eitthvað sem breytir sýn þess sem verður vitni að því,  eins og áhrifamáttur vel heppnaðrar smásögu.  Og líkt og fyrr um kvöldið,  þegar hann sat í bílnum frá flugvellinum,  þóttist Sturla skynja hversu myndarlegt fólk hinir innfæddu væru;  það var á þeim einhver svipur sem Sturla sagði við sjálfan sig að hann kynni vel við en vissi um leið að var ímyndun;  hann langaði einfaldlega til-  honum bar skylda til-  að vera jákvæður gagnvart gestgjöfum sínum,  Litháum.  Þegar hann fylgdist með sínum grunlausu vegvísum hverfa inn um dyrnar á staðnum sem þeir höfðu rætt um(  stað sem engan veginn gat farið framhjá vegfarendum að væri sérstaklega ætlaður karlmönnum)  hugsaði hann sem svo að fyrst þessir ungu menn,  sem vissulega litu út fyrir að hafa fengið sæmilegt uppeldi heima fyrir og vera mótaðir í fremur stöðluðum formum,  leyfðu sér(  að því er virtist algerlega umhugsunar-  og formálalaust)  að taka skrefið út úr sinni fullklæddu vernd sem þeir nutu hver af öðrum og inn í það óöryggi sem skapast við að standa alklæddur frammi fyrir ókunnugri nekt,  ætti það varla að skaða fimmtugan fimm barna föður að fylgjast með ungum stúlkum svipta sig klæðum,  auk þess sem það hlyti að vera hollt miðaldra ljóðskáldi sem væri í þann veginn að feta sig yfir í meira afhjúpandi bókmenntaform að kynnast þeirri niðurgröfnu menningu sem nekt gegn borgun var;  hann gæti örugglega,  ef því var að skipta,  komið sér fyrir við borð í hæfilegri fjarlægð frá sviðinu.  Það reyndist þó ekki hægt því eina lausa borðið var næst sviðinu.  Þegar Sturla kom inn í salinn,  eftir að hafa gengið í gegnum einhvers konar athöfn við innganginn sem hann fann ekki annað orð yfir en vopnaleit,  borgað fremur háan aðgangseyri og lesið á veggspjaldi sem hékk við fatahengið að stemmningin á staðnum væri frá miðöldum,  voru Svíarnir sestir við borð beint fyrir framan sviðið,  í beinni sjónlínu við glansandi súlu sem beið eftir að dansmeyjarnar héldu sér í og strykju,  og þegar hann horfði yfir salinn,  á mismunandi hárprúða karlmannskollana sem höfðu safnast þarna saman,  kom að honum ung berbrjósta kona í hvítu mínípilsi og svörtum kínaskóm,  og vísaði honum kurteislega til sætis við borð hjá tveimur miðaldra mönnum við hægri væng sviðsins. «  Þá er ég svolítið hrædd um að hann viti minna um það en ég. » «  Ég held að þessi maður viti almennt minna en næsti maður, »  segir Sturla,  og biður Liliyu að afsaka sig,  hann þurfi að komast í herbergið sitt til að hringja.  Liliya spyr hvort hann ætli ekki að ljúka við matinn,  og þótt Sturla kunni afar vel við hana fer umhyggja hennar skyndilega í taugarnar á honum;  hann hristir höfuðið og segist munu hitta hana síðar.  Þegar hann rís upp frá borðinu og ýtir stólnum undir það virðast hvorki Rolf né Roger verða varir við hann,  svo uppteknir eru þeir hvor af öðrum í augnablikinu.  Hins vegar er greinilegt að fyrirvaralaus ákvörðun Sturlu um að fara bakar Liliyu áhyggjur,  rétt eins og hún skynji að Sturla muni ekki snúa aftur,  en ef til vill þykir henni einungis leiðinlegt að vera skilin eftir hjá Roger og Rolf,  sem augljóslega hafa mæst á sameiginlegu áhugasviði:  enskri rómantík.  Um það bil tíu mínútur líða þangað til Liliya ákveður að ganga yfir til Gintaras,  þar sem hann situr innarlega í salnum,  á spjalli við Jenny Lipp og Kelly Fransescu,  og spyrja hvort eitthvað í spjalli þeirra Sturlu Jóns hafi styggt þann síðarnefnda;  hún virðist hafa af því talsverðar áhyggjur að Sturla svo að segja rauk burt frá borðinu,  án þess að gefa upp trúverðuga ástæðu.  Liliyu til talsverðrar undrunar fer ekkert á milli mála að Jenny horfir á hana full vandlætingar,  rétt eins og hún hafi heyrt um hana eitthvað misjafnt,  og þegar Gintaras rís úr sæti sínu til að eiga orð við Liliyu ögn afsíðis fylgir Jenny honum eftir og hvíslar einhverju að honum sem verður til þess að hann biður Liliyu að afsaka sig og tekur á rás yfir salinn.  Hálfri mínútu síðar sést hann ganga yfir grasflötina fyrir utan bygginguna,  í áttina að húsinu þar sem Sturla býr.  Á því augnabliki situr Sturla inni á herberginu,  með bjórglas og staup af kirsuberjabrandíi fyrir framan sig,  sem hann varð sér úti um á leiðinni úr hádegismatnum;  hann hefur komið frakkanum fyrir í sérstöku hólfi í loki ferðatöskunnar sem ætlað er fyrir föt sem eiga síður að krumpast,  og hann spjallar við Jón föður sinn í símanum,  sem hafði hringt á meðan Sturla stóð við barinn í húsi Ranevskayu og lét þá bleikhærðu afgreiða sig um drykkina.  Jón hefur tjáð Sturlu að samkvæmt útgefanda hans,  Gústaf,  hafi Brynjólfur eindregið lýst yfir þeim vilja sínum að gera allt sem í hans valdi standi til að«  kalla til baka»  ósanngjarna umfjöllun blaðsins um«  handritsþjófnað»  Sturlu,  eins og blaðamaðurinn hafi nefnt það;  hann sé búinn að senda Sturlu tölvupóst,  þannig að Sturla ætti sem fyrst að reyna að komast í netsamband.  Áhugi Sturlu á sínum eigin orðstír heima fyrir er hins vegar ekki meiri en svo að þegar bankað er á herbergisdyrnar hjá honum er hann í miðri spurningu um hvort faðir hans sé búinn að ná í myndbandstækið úr viðgerð;  hvarf írönsku vídeómyndarinnar hljóti að hafa valdið meiriháttar uppnámi á bókasafninu.  Miðað við hvernig Fanný bar sig virtist hún ekki hafa drukkið neitt að ráði.  En svo gat vel verið að hún hefði fengið sér drykk í morgunmat og væri búin að vera að staupa sig síðan;  ekkert var eins og það leit út fyrir að vera þegar Fanný Alexson var annars vegar.  Til að mynda var íbúðin hennar ekki nema í mesta lagi þrjátíu fermetrar;  að minnsta kosti tíu fermetrum minni en íbúð Jóns Magnússonar á Skólavörðuholtinu,  en innbúið gaf til kynna að þar byggi vel efnuð manneskja;  að eldhúsið og stofan sem blöstu við þegar komið var inn um útidyrnar væru einungis forsmekkurinn að ríkmannlegum og smekklega innréttuðum salarkynnum.  Þó var það eina sem ekki var sjáanlegt við fyrstu sýn lítið svefnherbergi inn af stofunni og agnarsmátt salerni sem gengið var inn í úr eldhúsinu,  vinstra megin við útidyrnar.  Upphaflega,  þegar Fanný eignaðist íbúðina fyrir níu árum,  hafði baðaðstaðan ekki verið önnur en sturtuklefi í sameiginlegu þvottahúsi með fjölskyldunni sem bjó á tveimur efri hæðum hússins,  en vegna þess að Fanný hafði aldrei getað sætt sig við að þurfa að hreinsa líkama sinn standandi-  og hafði aldrei þurft að búa við nema þau þrjú ár sem þau Jón bjuggu í Prag-  fékk hún leyfi fólksins fyrir ofan til að setja baðkar í þvottahúsið,  sem aftur á móti varð til þess að illmögulegt var að nota það sem þvottahús.  Sú breyting gerði það að verkum að þvottaaðstaða beggja fjölskyldnanna,  þeirrar fyrir ofan og«  fjölskyldu Fannýjar» ,  eins og hún kallaði sambýli sitt við sjálfa sig,  færðist inn í eldhúsin,  og Fanný fékk að hafa þvottahúsið út af fyrir sig,  að öllu leyti nema því að hún leyfði(  með ánægju)  ungri dóttur hjónanna fyrir ofan að nota baðið þegar hún vildi,  vegna þess að foreldrar hennar virtust ekki kæra sig um að hafa baðkar sjálf;  þetta var sautján ára stúlka sem hafði frá fyrsta degi Fannýjar í húsinu orðið góð vinkona hennar,  og á margan hátt gengið hinni sérlunduðu sendiherradóttur í dótturstað-  hinni eiginlegu móður stúlkunnar til talsverðrar skapraunar. «  Það skiptir mestu að hann sé úr góðu efni, »  sagði Fanný þegar Sturla hafði látið hana snerta frakkann. «  Og auðvitað saumaskapurinn, »  bætti hún við þegar Það fyrsta sem Sturla gerir eftir að hann kemur aftur inn í herbergið er að athuga hvort klósettpappírinn hafi dregið í sig vökva úr blettinum í teppinu.  Svo reynist vera en ekki að því marki að nauðsynlegt sé að skipta um pappír.  Svo kveikir hann sér í sígarettu,  bætir viskíi í glasið og fær þá hugmynd að setja annan skóinn sinn sem farg ofan á pappírinn,  til að þrýsta honum betur ofan í bleytuna.  Í leiðinni hengir hann frakkann og jakkafötin sín upp í fataskáp í fordyrinu;  hann strýkur efnið í frakkanum,  lætur skrjáfa í því og nær svo í viskíglasið og ber það upp að honum til að láta hinn tólf ára gamla lit drykkjarins mæta grábrúnum tón yfirhafnarinnar.  Liturinn á viskíinu minnir hann alltaf á pappírinn utan um ákveðna karamellu í Quality Street-dósunum sem virtust aldrei tæmast á heimili afa hans,  sendiherrans;  þann mola sem hann geymdi alltaf þar til síðast,  þann sem var mest spennandi.  Litur frakkans,  hins vegar,  er litur hins þurra jarðvegs;  skynseminnar,  stöðugleikans,  hins varanlega.  Við að fá sér sopa af drykknum finnur Sturla enn betur en áður hversu mikið hann langar í kaffi með viskíinu.  Fyrir nokkrum dögum var honum boðið upp á dýrindis kaffi í fataverslun í Reykjavík en hér á Ambassador Hotel,  í höfuðborg Lithaugalands-  eins og hann nefnir það í þetta sinn-  virðist ekki vera nokkur möguleiki á að fá kaffi upp á herbergi,  jafnvel þótt kaffiterían sé opin;  jafnvel þótt vönduð espressovélin,  sem leit út fyrir að vera glæný,  ef ekki ónotuð,  bíði eftir að verða notuð.  Það tekur Liliyu svolitla stund að opna dyrnar að herberginu,  og það endar með því að hún biður Sturlu um að aðstoða sig.  Og á sama augnabliki og þau ganga inn hringir sími Sturlu;  hann afsakar sig formlega( «  If you will excuse me, »  og svo framvegis)  og Liliya kinkar kolli með þeim orðum að hún ætli að taka upp flöskuna«  á meðan hann sinnir viðskiptaerindum sínum» .  Sá sem hringir er Jónatan Jóhannsson.  Hann kemur sér beint að efninu,  sem er grein Sturlu,  Regnið séð gegnum fingur mannsins,  og óvænt hrifning ritstjórans yfir«  þessari framför frá síðustu grein» ;  hann vilji endilega birta hana,  hvort Sturla telji sig þurfa að sjá próförk;  tímaritið sé á leiðinni í prentun.  Og að því afgreiddu,  á meðan Sturla kveikir sér í sígarettu og tekur við vatnsglasi fullu af hvítvíni úr hendi Liliyu,  ber Jónatan upp annað erindi;  hvort Sturla geti hugsað sér að skrifa grein-  hugsanlega bókum hálfbróður hans N.  Pietur,  myndlistar-  og tónlistarmanninn,  kunningja og fyrrverandi samstarfsmann föður Sturlu;  slíkt verkefni gæti hugsanlega falið í sér að Sturla þyrfti að fylgja Níelsi út fyrir landsteinana,  hann eigi bókaða tveggja mánaða dvöl í Kjarvalsstofu í París,  sem Jónatan lætur getið að sé einhvers konar íbúðarstúdíó fyrir myndlistarmenn í eigu Reykjavíkurborgar,  í listamiðstöð sem nefnist Cité internationale des arts(  hann notar hvert tækifæri til að flíka takmarkaðri frönskukunnáttu sinni,  hugsar Sturla) ;  hafi hann,  Sturla,  hugsanlega áhuga á slíku verkefni? «  Ill let you know, »  svarar Sturla,  og brosir kankvíslega framan í Liliyu sem heldur á glasi sínu í höfuðhæð og virðist ekki geta beðið eftir að Sturla ljúki viðskiptum sínum í símanum.  Svo þakkar hann Jónatan fyrir hrósið og tilboðið;  honum þyki gott að hann hafi kunnað að meta greinina,  hann muni íhuga tilboðið,  hann sé bara ekki viss um að hann sé á leiðinni heim í bráð. «  Nú?  Jón sagði mér að þú kæmir á morgun, »  segir Jónatan,  og Sturla svarar honum því að hann sé ekki viss um að hann nái vélinni í fyrramálið;  hann hafi«  lengi morgunsvæfur verið» .  Liliya óskar Sturlu til hamingju með tilboðið sem hann greinir henni frá í stuttu máli.  Þau taka upp brandípelann úr kjörbúðinni og skála í litlum plaststaupum sem Liliya nær í úr ferðatöskunni sinni,  og hún segist hafa verið að hlusta á íslensku talaða í fyrsta sinn;  hvort Sturla geti skrifað eitthvað fyrir sig á íslensku;  hún hafi heldur ekki séð hana ritaða. «  Have you lipstick? »  spyr Sturla,  og í sigurvímu hans rifjast upp fyrir honum enska þýðingin á ljóðlínu Alfreds de Musset:  Julie,  have you Spanish wine?  Og þegar Liliya hváir og segist vera með penna ítrekar hann spurningu sína: «  Liliya,  have you lipstick from Belarus? »  Eftir á sér hann ekki ástæðu til að staldra lengi við það sem gerist á staðnum eftir að hann eltir bandarísku listvinina þangað inn.  Hann sest við barinn,  biður um bjórglas og losar um trefilinn,  orðinn sveittur á hálsinum,  og hann heyrir manninn í frakkanum(  sem skildi reyndar frakkann við sig áður en hann settist niður ásamt konunum við borð skammt frá barnum)  panta sér reyktan lax og eitthvað sem Sturla heyrir ekki betur en að sé kallað barnatómatasúpa;  þau biðja þjóninn um meðalkælt Riesling-vín og kolsýrt vatn;  á stéttinni fyrir utan þennan smekklega hannaða stað er enginn bassaleikari með hatt;  þegar Sturla stendur upp frá hálftæmdu bjórglasi við barinn og færir sig í átt að útidyrunum hanga í fatahenginu um það bil fimm eða sex flíkur,  en þegar hann opnar út á stétt,  og sér að sólin hefur brotist fram úr skýjunum sem nokkrum mínútum fyrr höfðu hvílt yfir þessum degi eins og ábreiða úr plasti eru ekki nema fjórar til fimm yfirhafnir í fatahenginu.  Sturla hafði tekið sér allan þann tíma sem hann þurfti;  hann hneppti jakkanum þar sem hann stóð fyrir framan hengið;  vafði treflinum um hálsinn-  þótt engin þörf væri á því fyrst sólin var byrjuð að skína-  og lagði frakkann sem hann tók af herðatrénu ósköp rólega yfir framhandlegginn.  Hann fann um leið að áferð efnisins var svipuð,  ef ekki sú sama,  og á Aquascutum-frakkanum úr Bankastrætinu;  það er ekki fyrr en hann nálgast Þjóðleikhúsið,  kominn yfir á þá hlið götunnar,  að hann treystir sér til að kíkja á innanvert bak flíkurinnar;  þar stendur gylltum,  ísaumuðum skrautstöfum á dökkbláum silkiferningi:  Brooks Brothers.  Og smærri stöfum fyrir neðan:  Established 1818.  Sturla kinkar kolli til bronsfígúra leikhússins og hraðar sér eftir fjölfarinni gangstéttinni í átt að hótelinu.  Honum er orðið býsna heitt þegar hann gengur inn í anddyrið;  hann svitnar og þykist finna af sjálfum sér angan af bjórneyslu morgunsins.  Norðurlandabúinn sem hann hafði séð með tebollann og vafningstóbakið situr við sama borð og áður á kaffiteríunni,  og þegar Sturla rétt gægist inn um glerdyrnar sér hann Liliyu sitja ásamt fleira fólki innar í salnum;  hún er með rauðan tóbaksklút bundinn um höfuðið.  Hann hraðar sér inn eftir ganginum í átt að tröppunum,  kinkar kolli til ungrar stúlku í móttökunni sem hann hefur ekki séð áður,  og það fyrsta sem hann gerir þegar inn á herbergið er komið er að smeygja sér í frakkann og stilla sér upp fyrir framan spegilinn.  Það er með ólíkindum,  hugsar Sturla,  hversu líkur þessi frakki Bandaríkjamannsins er hans eigin frakka.  Hans eigin?  Frakki Bandaríkjamannsins?  Hver átti hvaða frakka?  Hvaða frakki var í eigu hvers?  Eflaust hefur Jón ætlað að láta vera að minnast á það,  en myndin sem hann lýsir fyrir Sturlu er mynd sem hefur birst áður,  í myndaopnu sem blaðið birti um veislu sem haldin var í húsnæði Rithöfundasambands Íslands,  í tilefni af stofnun kynningarmiðstöðvar fyrir íslenskar bókmenntir,  þeirrar sömu miðstöðvar og valdi Sturlu sem fulltrúa Íslands á ljóðahátíðinni í Litháen;  þetta var mynd sem í augum Sturlu hafði verið gersamlega ófyrirgefanlegt af blaðinu að birta;  hann lítur vægast sagt ekki vel út á henni:  drukkinn til augnanna,  með derhúfu á höfðinu sem kollegi hans,  ófyrirleitinn skáldsagnahöfundur og fræðimaður,  hafði sett á hann rétt áður en ljósmyndari blaðsins tók myndina. «  Þú ert eins og sjórekið lík sem hefur verið dubbað upp með derhúfu og bindi, »  hafði faðir hans sagt þegar myndin birtist upprunalega,  og það var einmitt þannig sem Sturla sá sjálfan sig á myndinni;  sem afskaplega tættan og ómarkvissan einstakling,  engan veginn líklegan til að afreka nokkurn skapaðan hlut. «  Hvað er það sem þeir hafa á móti mér? »  nánast hrópar Sturla í símtólið,  og það hvarflar að honum að biðja föður sinn að hætta lestrinum. «  Í einu blaðinu birta þeir mynd af mér sem bónda og hagyrðingi,  og í hinu blaðinu,  sem er náttúrlega gefið út af sama hyskinu,  er ég fullur með derhúfu! »  Það liggur við að Sturlu finnist hann hafa sagt eitthvað fyndið,  en hvernig hann hreytir því í föður sinn að hann skuli halda áfram með fréttina lýsir ekki mikilli gleði.  Og á meðan Jón les frásögn blaðamannsins til enda situr Sturla á sér með að grípa fram í,  að öðru leyti en því að spyrja hver í andskotanum Brynjólfur Madsen sé,  en undir lestrinum sýpur hann ört af bjórnum og hóar í þjóninn til að biðja hann um annað glas,  og eitt staup til af kirsuberjabrandíinu. «  Það þykir ef til vill ekki í frásögur færandi þótt íslenskt ljóðskáld gefi út nýja bók. »  Jón tekur upp þráðinn þar sem frá var horfið. «  En öðru máli gegnir um útgáfu ljóða sem virðast að allmiklu leyti vera fengin ófrjálsri hendi,  eins og lítur út að sé tilfellið með áðurnefnda bók Sturlu Jóns Jónssonar.  Athygli blaðamanns á umræddum stuldi vakti Brynjólfur Madsen,  héraðsdómslögmaður,  skólafélagi Jónasar Hallmundssonar,  þess sem virðist vera raunverulegur höfundur þeirra ljóða sem Sturla hefur birt undir eigin nafni,  og sem dó fyrir aldur fram árið 1978,  aðeins tuttugu og tveggja ára að aldri.  Samkvæmt spjalli sem blaðamaður átti við Brynjólf Madsen hafði Brynjólfur af tilviljun gluggað í fyrrnefnda bók Sturlu Jóns í bókaverslun í miðbænum,  og fljótlega orðið var við að hann kannaðist við margt í henni,  að sumar setningar og myndir hefði hann séð áður.  Það hefði svo runnið upp fyrir honum að þarna voru komin ljóð skólafélaga hans,  Eins og oft þegar Sturla las eða heyrði um fisk og fiskveiðar brá fyrir í huga hans mynd af portúgölskum fiskimönnum að draga ljósbláan bát upp í gulan fjörusand,  drekkhlaðinn af glansandi nýveiddum fiski sem fyrir stuttri stundu hafði spriklandi barist fyrir lífi sínu.  Myndin sjálf-  sem Sturla mundi ekki lengur hvort kom upprunalega úr ljóði sem hann hafði lesið,  úr kvikmynd eða var ljósmynd-  vakti alltaf upp í huga hans orðið Ljóðlist með stóru L-i:  fiskurinn er hugmyndin sem ljóðskáldið fangar;  myndin sem iðar af lífi þangað til hún er fest á blað,  og verður upp frá því algerlega háð því að lesandinn lífgi hana aftur við.  Hann vissi ósköp vel að þessi táknmynd af ljóðlistinni var engan veginn ný eða fersk,  en honum þótti hún falleg;  það lýsti af henni,  eins og af blikkandi,  litríkum spilavélunum sem blöstu við þegar hann steig inn í myrkvað rými spilasalarins.  Þetta var hlýlegur staður.  Sem reyndar var ekki ný uppgötvun í huga Sturlu;  hann hafði komið hingað áður,  í þetta hús sem hafði verið byggt fyrir um það bil tuttugu árum,  í stað timburhússins sem á árum áður hýsti fornbókaverslunina Bókina.  Í þeirri búð hafði Sturla verið fastagestur sem barn og unglingur;  það var þar sem hann eignaðist grunninn að bókasafni sínu-  stoðirnar,  eins og hann nefndi í huganum sinn fyrsta sjálfvalda bókakost;  fyrst bækur á borð við Prins Valiant eftir Hal Foster,  síðan alls kyns þýddar spennusögur og í framhaldi af þeim þýðingar á þeim heimsbókmenntum sem héldu síðan áfram að kallast heimsbókmenntir.  Á menntaskólaárum Sturlu,  síðustu árunum sem Bókin var starfrækt á Skólavörðustígnum,  hafði hann náð sér í bækur Halldórs Laxness,  Þórbergs Þórðarsonar og íslensku ljóðskáldanna,  einkum Jóhannesar úr Kötlum og Steins Steinars,  sem hann drakk í sig af slíkum ákafa að eftir á að hyggja taldi hann ekki ólíklegt að hann hefði á þessum árum gengið svo frekt á aðdáunarforða sinn að hann hefði einfaldlega tæmt hann og því seinna algerlega misst áhugann á þessum sömu skáldum og hann hafði áður bókstaflega dýrkað.  En ef frá er talið skáldið sem hann las upp með í Kópavogi hafði hann haldið áfram að bera virðingu fyrir hinum íslensku formbyltingarskáldum.  Ósjaldan hafði hann ástæðu til að minna sig á þá staðreynd að þau höfðu auðgað og dýpkað hugarheim hans,  og eflaust bætt nokkrum tónum við ljóðrænt litaspjald hans þótt það litróf jafnaðist örugglega ekki á við margbrotinn rafmagnsregnboga spilavélanna sem blasti við þeim sem gekk inn um dyrnar á Skólavörðustíg sex.  Kaup Sturlu á notuðum bókum Þórbergs,  Jóhannesar og allra hinna í Bókinni mátti hins vegar segja að hefðu verið síðustu íslensku bókakaup hans;  þaðan í frá keypti hann nær eingöngu bækur eftir erlenda höfunda,  á ensku og dönsku.  Á hægri hönd í anddyri Háspennu var kaffivél merkt Hann sér eftir að hafa ekki tekið með sér í nesti eina eða tvær bjórflöskur.  Og hann rifjar upp ískaldan bjórinn sem hann drakk á Literatu Svetainé,  og horfir í framhaldi af því í átt að borði Bandaríkjamannsins og vinkvenna hans;  var hugsanlegt að þau hefðu tekið eftir honum þar sem hann sat við barborðið;  var hann þannig maður að ókunnugt fólk festi sér hann í minni?  Þegar hann reynir að ímynda sér með hvaða augum Bandaríkjamaður,  af þeirri tegund sem hann hefur lýst fyrir sjálfum sér hér fyrir ofan,  sér hina litháísku landsbyggð,  og þegar hann fyllist allt í einu ótta við að ganga inn um dyr ljóðahátíðarinnar í Druskininkai,  vegna þess að fyrsta manneskjan sem mæti augum hans þar muni vera eigandi frakkans sem hvílir á botni ferðatöskunnar hans,  reynir hann að sannfæra sjálfan sig um að það skipti ekki máli hvort sá maður sé staddur í þorpinu eða ekki;  hvorugur möguleikinn muni hafa áhrif á það verkefni Sturlu sem framundan er:  að sinna hinum diplómatíska venjurétti,  eins og það er orðað í utanríkisþjónustunni;  þeirri hefð sem felst í því að þegar sendiherra þjóðar sem kemur til starfa hjá annarri þjóð hefur afhent trúnaðarbréf sitt-  bréf sem í tilviki Sturlu er hann sjálfur,  og sem hann hefur þegar afhent með því að mæta til landsins-  ber honum að heilsa upp á aðra erlenda sendiherra í landinu,  sem eru ljóðskáld hinna þjóðanna,  þau sem safnast hafa saman í heilsulindabænum Druskininkai,  og eru í augnablikinu(  ímyndar Sturla sér)  að velta vöngum yfir því hvers vegna íslenski fulltrúinn sé ekki mættur,  og vita ekki að hann er á miðri leið,  rétt nýfarinn framhjá skilti sem á stóð Dzukijos.  MYRKRIÐ Í SKUGGANUM Leigubíllinn sem Sturla tekur frá rútustöðinni er sams konar bíll og hann var sóttur í á flugvöllinn af ljóðskáldinu Jonasi og konunni með sólgleraugun:  rauður Datsun,  ef til vill nokkrum árum yngri og öllu snyrtilegri en sá í Vilníus;  hann lyktar af moskusolíu sem Sturla er viss um að bílstjórinn,  kona á ofanverðum þrítugsaldri,  lykti einnig af þegar út fyrir bílinn er komið.  Þegar Sturla hefur gefið henni upp heimilisfang gistihúss hátíðarinnar,  í Maironio-götu númer sextán,  spyr hún hvort hann sé að fara á Árstíð ljóðsins,  og þegar hann svarar henni að jú,  hann sé á leiðinni á«  the poetry festival» -  hann fær sig ekki til að gangast við yfirskrift hátíðarinnar-  segist konan vera ljóðskáld sjálf;  hún sé myndlistarkona(  vatnslitamálari)  en yrki talsvert þegar hún er ekki að mála,  aðallega náttúruljóð.  Afgreiðslumaðurinn í Bankastrætinu;  Áslákur í lyftunni;  hinn magamikli Rússi á Old Town Erotic Center,  og nú leigubílstjóri í Druskininkai. «  I said:  I write books, »  svaraði rithöfundurinn og lagði sérstaka áherslu á nútíð sagnarinnar að skrifa.  Hann hafði augljóslega verið sleginn út af laginu með hlátri félaga síns sem klappaði honum á bakið um leið og hann beindi þeim orðum til Sturlu að hann ætti ekki að trúa orði af því sem hinn magamikli félagi sinn segði(  þó hann nefndi ekki orðið magamikill) ;  það gæti beinlínis verið hættulegt-  að öðru leyti skyldi Sturla ekki hræðast að þeir væru hættulegir menn.  Á vissan hátt mátti segja að enskukunnátta og sannfærandi framburður hávaxna Rússans hefði slegið Sturlu út af laginu;  með sína eigin menntaskólaensku og klunnalegan íslenskan framburðinn fann hann til ákveðinnar minnimáttarkenndar,  en þegar Rússinn hélt áfram þóttist Sturla skynja tilgerð í orðavali hans og áherslum,  og hann sættist á að af tveimur kostum væri sín bæklun í meðferð enskrar tungu skárri en Rússans. «  He has no books under his belt, »  sagði sá síðarnefndi um félaga sinn. «  He is a businessman.  He is the main character in the non-existing books he is talking about. »  Og hann brosti til hins sjálfsyfirlýsta rithöfundar sem svaraði þannig fyrir sig,  orðinn svolítið rjóður í framan: «  I am going to write this book.  Not poetry like you. »  Hann horfði í augun á Sturlu. «  Poetry is good but I am going to write roman. »  Hann er þá á svipuðu róli og ég sjálfur,  hugsaði Sturla;  vill ekki segja neitt ljótt um ljóðlistina en telur sig ekki þurfa á henni að halda.  Alls staðar virtist fólk í kringum hann hins vegar hafa þörf fyrir að segja honum frá eigin sköpunarþörf,  hvort sem hún var á sviði mynd-  eða ritlistar:  afgreiðslumaðurinn í herrafataversluninni,  Áslákur í lyftunni og nú þessi framsetti Rússi hér í fatafelluklúbbnum.  Gat verið að Sturla hefði traustvekjandi yfirbragð hins góða hlustanda;  að fólki fyndist það geta treyst honum fyrir leyndarmálum sínum;  sagt honum frá sinni eigin persónulegu sköpun,  jafnvel áður en hún liti dagsins ljós?  Sturla átti í sannleika sagt svolítið erfitt með að gera upp við sig hvort hann ætti að launa sessunautum sínum þann áhuga sem þeir höfðu sýnt honum með því að spyrja þá um atvinnu eða hvert erindi þeirra í Vilníus væri-  það hvarflaði reyndar að honum að svörin við þeim spurningum væru þess eðlis að ekki mætti nefna þau-  og hann prísaði sig sælan þegar lágvær tónlist heyrðist í hljóðkerfinu:  hæg strengjatónlist með sópransöng,  allt of hátt stillt í hlutfalli við smæð salarins.  Þetta var aría úr óperunni Salomé,  sungin af Birgittu Nilsson:  Jokanaan,  ich bin verliebt in deinen Leib... «  Musick, »  sagði lágvaxni Rússinn,  fremur hátt,  og sneri sér að Sturlu með sælusvip í andlitinu.  Kastrup.  Honum tekst að ná svo mikilli einbeitingu að hann gerir ekki nema eitt stutt hlé á lestrinum til að hlaupa út í nærliggjandi kjörbúð eftir samloku og rauðvínsflösku,  auk þess sem frásögn af móður einnar persónunnar í þessari þykku bók fær hann til að staldra við stutta stund og rifja upp það sem einhver ókunnugur maður er nýbúinn að segja honum;  hvort það sé ef til vill einhvers konar forherðing að láta ekki þá nýju vitneskju varða sig nokkru að Fanný Alexson,  drykkfellda konan í kjallaranum við Nýlendugötuna,  hafi verið síðasta konan í lífi frænda hans og jafnaldra;  hugsanlega sú eina-  Sturla hafði aldrei vitað til þess að Jónas hefði verið í tygjum við kvenfólk,  jafnvel þótt ýmislegt í ljóðahandriti hans hefði gefið það til kynna.  Þegar Sturla vaknar daginn eftir,  og opnar gluggann í herberginu út að eyðilegri götunni,  finnur hann greinilega að það hefur kólnað frá því daginn áður;  það er óumdeilanlega komið veður fyrir bæði frakka og trefil.  Og hann ákveður að fara í bæinn,  og láta slag standa og leyfa sér að klæðast frakkanum hiklaust.  Það er hins vegar ekki fyrr en rétt áður en hann ætlar að fara út að hann tekur þá ákvörðun að reyna að ná í Liliyu í Druskininkai;  honum finnst hún eiga það inni hjá sér að hann hafi samband,  eftir að hann lét sig hverfa með svo snöggum hætti daginn áður.  Hann spyr gömlu konuna hvort hann megi nota símann hennar til að hringja innanlands,  og hún kemur honum fyrir í herbergi inn af forstofunni,  og færir honum tebolla stuttu eftir að hann byrjar að tala.  Hann gerir sér ekki miklar vonir um að ná í hina hvítrússnesku vinkonu sína-  hann á allt eins von á að hún sé upptekin í miðri dagskrá hátíðarinnar-  en þegar þær vonir rætast innan tveggja mínútna frá því hann spyr um Liliyu Boguinskaiu,  þátttakanda á ljóðahátíðinni,  hugsar Sturla sem svo að sá árangur sé líklega hans mesti succès það sem af er dvöl hans í landi Lithauga.  Hann hafði fengið samband við skrifstofu gistihússins við Maironiostræti,  sagst vera skyldmenni Liliyu og þyrfti nauðsynlega að ná tali af henni.  Liliya er því eðlilega áhyggjufull þegar hún kemur í símann: «  Halló? »  segir hún,  og hefur spurningarmerki fyrir aftan. «  Halló, »  svarar Sturla,  og það tekur Liliyu nokkur augnablik að átta sig á hver talar. «  Er allt í lagi? »  spyr hún,  og fær það svar að hann hafi einmitt hringt til að láta hana vita að allt væri í lagi;  honum hefði fundist erfitt að geta ekki skýrt út fyrir henni skyndilega brottför sína. «  Hvert fórstu? »  Á meðan Liliya tjáir honum að hans hafi verið sárt saknað á upplestrinum kvöldið áður,  einkum af hinum«  sænska Rolf» (  sem Sturla skýtur inn í að sé frá Argentínu) ,  gerir hann sér grein fyrir að hugsanlega standi hún í þeirri trú að hann sé enn í Druskininkai.  Það kemur reyndar á daginn að staðurinn sem um ræðir er sá sami og bassaleikarinn með hattinn stendur fyrir framan,  og þegar Sturla hefur þakkað unga manninum fyrir hjálpina veitir hann því fyrst athygli að úr munni og hljóðfæri hins svartklædda hljómar nýtt lag,  í þetta sinn lag sem Sturla man vel eftir:  Mandolin Wind með Rod Stewart;  þjóðlagakenndur söngur sem Sturlu finnst ekki ólíklegt að hafi verið næsta lag á sömu hljómplötu og fyrra lagið var að finna á,  plötu sem Sturla myndi ef til vill ekki láta sjást í safni sínu í dag en hafði alltaf haft gaman af,  frá því hann var innan við tvítugt.  Hann viðurkennir fyrir sjálfum sér að þessi tónlist ylji honum,  hún minnir hann á eitthvað gott,  á þann tíma í lífi hans þegar allt var framundan-  þegar heiminum hafði ekki verið lokið upp að fullu-  og hann ákveður að staldra svolítið við og hlusta á lagið áður en hann fer inn á veitingastaðinn.  Flytjandinn,  sem hefur kveikt sér í sígarettu og krækt filternum í hausinn á hálsi bassans,  veitir Sturlu athygli,  og launar honum hlustunina með því að veita aukinni tilfinningu í flutninginn.  Sturla kinkar til hans kolli,  án þess þó að vera viss um að hæsin sem hann eykur við röddina bæti beinlínis söng hans,  en þar með er hann búinn að skuldbinda sig;  hann dregur veskið sitt upp úr jakkavasanum,  tínir þaðan minnsta seðilinn sem hann finnur,  10 litos,  og setur í opinn kassann utan af hljóðfærinu á stéttinni.  En þegar Sturla ætlar að ganga inn um dyrnar hnykkir söngvarinn til höfðinu,  eins og til merkis um að Sturla eigi að bíða,  og gerir skyndilega hlé á laginu. «  Where are you from? »  spyr hann dimmri röddu,  og teygir sig eftir sígarettunni á bassahálsinum. «  From Iceland, »  svarar Sturla,  með höndina á hurðarhúninum. «  How long are you staying here in Vilnius? »  Sturla spyr sjálfan sig hvort rétt sé að vera að gefa ókunnugum manni slíkar upplýsingar,  en þegar hinn smávaxni bassaleikari bendir á opinn kassann og þakkar fyrir sig,  svarar Sturla,  og finnst það í senn svolítið kjánalegt og gaman: «  Ég fer til Druskininkai á morgun.  Þekkirðu Druskininkai? » «  Do I know Druskininkai?  I know it as the back of my hand. »  Hann setur upp svip þess sem veit nákvæmlega hvað hann syngur.  Og bætir síðan við: «  Druskininkai is one helluva place, »  með áherslum sem fara honum ámóta illa og stór bassinn. «  Its a fucking healthy place,  you know.  Very good for your body.  For your body and soul. »  Sturla kinkar kolli og opnar dyrnar. «  But Iceland? »  flýtir maðurinn sér að segja. «  Its fucking cold,  I presume? »  Gunnar,  næstelsti sonur Sturlu,  hafði nokkrum sinnum fengið að dvelja hjá föður sínum á meðan hann var í Reykjavík,  og eina helgina,  þegar hann flaug suður til að keppa á borðtennismóti,  verið einn í íbúðinni.  En slíkur munur var á áhugamálum og ábyrgðartilfinningu bræðranna að Sturla myndi jafnvel treysta Gunnari fyrir húsvarðarstarfi sínu,  ef því væri að skipta.  Samband þeirra feðga var hins vegar langt frá því að vera eins og Sturlu fannst að samband svo tengdra einstaklinga ætti að vera.  Fljótlega eftir að Gunnar byrjaði að vinna fyrir stjúpföður sinn í matvörudeild Kaupfélags Héraðsbúa höfðu samskipti þeirra Sturlu orðið yfirborðskennd,  jafnvel stirð,  og á þeim fjórum árum sem Gunnar hafði unnið við hlið Símonar-  í stað þess að halda áfram í skóla,  eins og leit alltaf út fyrir að hann myndi gera-  mátti með sanngirni halda því fram að heimsmynd hans hefði skroppið saman niður í þá tvö eða þrjú þúsund fermetra sem verslunarrými Samkaups Úrvals,  vinnustaðar hans,  mældist.  Þegar Gunnar var unglingur hafði hann sýnt ljóðlist föður síns nokkurn áhuga,  að minnsta kosti hafði hann lesið bækur hans,  og eitt sinn skrifað litla ritgerð um ljóð úr þeirri fyrstu,  en á síðustu árum hafði Sturla fundið mjög sterkt fyrir vanþóknun þessa næstelsta(  eða næstyngsta)  sonar síns á«  áhugamáli hans,  ljóðlistinni» ,  eins og Gunnar hafði eitt sinn misst út úr sér við föður sinn.  Þau orð höfðu hugsanlega komið verr en ella við Sturlu fyrir þá sök að þau voru sögð á ættarmóti hjá fjölskyldu Huldu;  samkomu sem fyrrverandi tengdamóðir Sturlu hafði lagt fast að honum að koma á,  þrátt fyrir(  eða vegna þess)  að hann hefði ekki hitt skyldfólk Huldu síðan þau skildu fyrir tæpum tíu árum.  Og þótt Sturla hefði almennt ekki rætt margt við barnsmóður sína síðan þá hafði hann séð brýna ástæðu til að ræða við hana þá breytingu sem hafði orðið á Gunnari syni þeirra.  Hulda hins vegar þvertók fyrir að hafa orðið vör við-  og brást reyndar mjög illa við athugasemdum Sturlu,  líklega í fullum rétti-  að hinn tuttugu og fjögurra ára gamli sonur þeirra væri orðinn í viðmóti og hugsunarhætti eins og sextugur kaupfélagsstjóri-  svo vitnað sé beint í lýsingu Sturlu.  Og í ljósi þess hversu ólíkir þeir bræður eru,  Egill og Gunnar,  sér Sturla Jón fyrir sér að Gunnar komi inn í eldhúsið á meðan Egill,  Hulda og Púrí sitja við kaffidrykkju og ræða um tónlist eða bíómyndir,  og hann skimi yfir eldhúsborðið með vörutalningu í huga;  að þetta og þetta mikið sé eftir af þeim tveimur kextegundum sem móðir hans hefur lagt á borðið,  að ekki sé vanþörf á því að panta meira,  helst sem allra fyrst til að pöntunin muni skila sér áður en birgðirnar þrjóti.  Að því loknu hverfur hann út úr eldhúsinu með mjólkurblandað kaffi í vatnsglasi,  án þess að þau sem sitja við borðið undir loftljósinu yrði á hann. «  Ég vissi ekki að það væri búið að birta einhverja tilkynningu.  Ég var ekki búinn að sjá blaðið í dag.  Var sem sagt vitlaus mynd með tilkynningunni?  Það var sem sagt mynd af Sturlu Jónssyni nafna mínum? » «  Ég er ekki frá því að þetta hafi gerst áður, »  svaraði Jónatan glaðhlakkalega. «  Hinn sjötugi ferskeytluhöfundur verður þekktari og þekktari sem móderne ljóðskáld í hvert skipti sem þú gefur út bók. »  Sturla bað Jónatan að bíða á meðan hann næði í blaðið(  hann hafði náð í það um leið og bréfið frá Cambridge)  en ritstjórinn sagðist ekki mega vera að þessu,  hann myndi heyra frá Sturlu á morgun.  Á meðan Sturla virti fyrir sér myndina af nafna sínum Sturlu Jónssyni,  bónda og alþingismanni,  spurði hann sjálfan sig hvernig stæði á því að Jónatan væri sá fyrsti til að benda honum á þetta.  Það væri langt liðið á daginn;  einhverjir fleiri sem hann þekkti hlutu að hafa rekið augun í tilkynninguna og myndavíxlin,  jafnvel börnin hans hlytu að hafa séð þetta.  En þau voru ekki vön að hringja í hann;  til þess þyrfti eitthvað meira að koma til en röng myndbirting í blaði.  Og þegar Sturla náði sér í annan drykk inni í eldhúsi velti hann því fyrir sér hvort hann ætti að vera að hafa fyrir því að hringja í þau áður en hann færi út. «  Þú ert í nýjum frakka, »  var það fyrsta sem Fanný sagði við Sturlu Jón eftir að hún opnaði fyrir honum á Nýlendugötunni.  Í nokkur augnablik stóð hann við hliðina á eins metra háu,  veðurbörðu álfslíkneskinu á stéttinni fyrir utan dyrnar og beið eftir að móðir sín byði sér inn,  en þegar einhver töf virtist ætla að verða á því lét Sturla sér detta í hug að ef til vill væri hún í þannig andlegu ástandi að henni þætti mjög fyndið að sjá son sinn standa við hlið garðálfsins,  og vildi njóta þeirrar sýnar sem lengst.  Svipurinn í andliti hennar benti reyndar ekki til þess,  og þegar hún sagðist allt í einu þurfa að fjarlægja þennan vesældarlega strump frá dyrunum hjá sér var eins og Sturlu létti.  Sú mynd sem hins vegar blasti við honum í dyragættinni vakti hann jafn mikið til umhugsunar í þetta skiptið og hún gerði í hvert sinn sem hann horfði á móður sína,  þessa sextíu og sjö ára gömlu konu sem leit út eins og tíminn hefði skilið hana eftir á sjöunda áratugnum og gert eins lítið og mögulegt var til að setja mark sitt á andlit hennar.  Sturla gat ekki annað en yppt öxlum;  hann langaði til að spyrja um eitthvað,  til að líta ekki út fyrir að vera sammála orðum konunnar um borgina,  en datt ekkert sérstakt í hug.  Hún spurði hins vegar Sturlu nokkurra kurteislegra spurninga um hvort flugið hefði ekki gengið vel og hvernig veðrið væri á Íslandi,  en sneri sér svo óskipt að félaga sínum Jonasi;  þau virtust þurfa að ræða einhver mál,  og gleymdu sér fullkomlega í þeim samræðum þann stundarfjórðung sem tók að aka að hótelinu.  Á meðan Sturla hlustaði á litháískuna úr munni þeirra-  þetta tungumál sem ef til vill var ekki eins hljómstirt og hann hafði leyft sér að grínast með í grein sinni um hátíðina(  á fremur óforskammaðan hátt,  fannst honum núna) -  velti hann því fyrir sér hvort ekki hefði verið svolítið einkennilegt að finna heslihnetu á gróðurlausri steypunni við flugstöðvarinnganginn;  var ekki líklegt að slík tilviljun við komuna til landsins væri tákn um að eitthvað óvænt ætti eftir að gerast,  eitthvað sem ekki var hægt að gera ráð fyrir að gerðist til dæmis á Skúlagötunni?  Um leið og Jonas og konan myndu hætta að tala saman hafði Sturla ætlað sér að spyrja hvort þau vissu hverju þetta sætti;  hvað lítil heslihneta væri að gera í hinu steypta landslagi flugvallarsvæðisins.  Hann hugsaði sér spurninguna sem litla húmoríska athugasemd í því skyni að mynda ef til vill ofurlítil tengsl við þetta fólk sem honum fannst satt að segja svolítið óþægilegt að sýndi honum ekki meiri áhuga,  svona nýkomnum til landsins.  En Jonas og konan(  sem Sturla taldi ekki óhugsandi að væri ljóðskáld líka)  þögnuðu ekki eitt andartak fyrr en þau voru öll þrjú komin inn í móttöku hótelsins og við tók langt og að því er virtist flókið samtal konunnar með sólgleraugun við hótelstarfsmanninn;  unga rauðhærða konu í dökkbláum einkennisbúningi sem að loknu samtalinu sneri sér að Sturlu og sagði: «  I will take care of you now. »  Sú yfirlýsing virtist létta þungu fargi af Jonasi og vinkonu hans;  þau brostu-  nokkuð sem Sturla gerði sér grein fyrir að hann hafði ekki séð þau gera áður-  og Jonas mundi allt í einu eftir því að láta Sturlu hafa umslag með upplýsingum um hátíðina.  Svo kvöddu þau,  og það var ekki laust við að Sturla fyndi sömuleiðis til léttis yfir að vera ekki lengur í umsjá þeirra. «  Þú ert í herbergi númer 304, »  sagði rauðhærða konan,  og eftir að hafa upplýst Sturlu um hitt og þetta varðandi hótelið,  benti hún honum með vísifingri á tröppurnar og sagði afsakandi að því miður væri engin lyfta;  hann þyrfti að ganga upp tvær hæðir og síðan að beygja til vinstri.  Þeir koma inn í stóran,  heldur kuldalegan sal,  þar sem lagt er á borð fyrir á að giska á annað hundrað manns,  og þeir setjast við kringlótt borð nálægt dyrunum,  með það fyrir augum að«  Liliya,  vinkona hans,  sú með gulu slæðuna,  þurfi ekki að leita að þeim þegar hún kemur inn» ,  eins og Sturla orðar það við Rolf.  Þeir snúa bakinu í sólbjartan gluggann,  sem nær niður í gólf,  og við borðið,  gegnt þeim,  sest fólk á svipuðum aldri og þeir félagar-  eins og Sturla er þegar farinn að nefna þá í huganum,  eftir klukkustundarlöng kynni.  Þeim verður fljótlega ljóst að hver fyrir sig þarf að ná í matinn af löngu borði sem er í hvarfi bakvið digra súlu í salnum,  en á því augnabliki sem þeir standa upp með diskana birtist Liliya í dyrunum;  hún hvílir aðra höndina á öxl Rogers,  sem lítur öllu betur út en hann gerði nokkrum mínútum áður.  Þau setjast við borðið hjá Sturlu og Rolf;  Liliya við hlið Sturlu og Roger hjá Rolf,  og Sturla telur sig finna að koma sín sé Liliyu raunverulegt gleðiefni.  Hún leggur höndina yfir axlir hans og smellir kossi á báðar kinnarnar;  þó ekki þeim þriðja sem Bandaríkjamaðurinn fékk frá konunum tveimur fyrir framan Novotel-hótelið. «  Það er gott að sjá þig aftur.  Ég hélt þú værir farinn aftur til Íslands. » «  Ætli ég fari nokkuð þangað aftur, »  lætur Sturla út úr sér,  án mikillar umhugsunar;  hann þekkir sjálfan sig nógu vel til að vita að honum fyndist á skjön við persónuleika sinn að endurgjalda Liliyu á beinan hátt orð hennar um hversu gott henni þyki að sjá hann aftur.  Sú er hins vegar tilfinning hans á þessari stundu,  og hann veltir því fyrir sér hvort þau hafi í fyrradag upplifað gagnvart hvort öðru einhvers konar ást við fyrstu sýn(  eða vináttu við fyrstu kynni) ;  honum dettur í hug orð sem honum hefur alltaf fundist fremur leiðinlegt;  orðið samdráttur,  og þegar hann mátar það við þau tvö finnst honum í raun ekki mjög sannfærandi-  til að mynda ef hann læsi um það í skáldsögu-  að þau séu orðin hrifin hvort af öðru eftir að hafa hist þrisvar,  og hann í hvert skipti,  að því er virðist,  á stöðugum flótta;  alltaf horfinn um það leyti sem þau eru rétt byrjuð að tala saman. «  Hvað meinarðu með því? »  spyr Liliya,  og kinkar kolli til Rolfs,  sem hún hefur augljóslega hitt áður. «  Það virðist vera lögmálið þessa dagana að þangað sem ferðinni er heitið fer ég ekki-  og öfugt. » «  En þú flýgur til Íslands daginn eftir að komum aftur til Vilníus,  sagðirðu það ekki? » «  Ég á að minnsta kosti bókað flug þann dag, »  segir Sturla,  og spyr Liliyu hvernig fyrirlesturinn hafi verið.  Þetta er þá andlit Hvíta-Rússlands,  hugsar Sturla,  og ímyndar sér hvernig höndum tíminn hefur farið um líkama Liliyu sem hulinn er ljósbláum gallabuxum og svörtum skokk;  líkama sem hefur lifað álíka lengi og hans eigin,  og sem hann hefur ekki hugmynd um hvort hafi getið af sér annað líf eða hvort sé«  í eigu annarrar manneskju» ,  eins og hann orðar með sjálfum sér það sem hann undrast að hafa ekki leitt hugann að áður;  hvort Liliya sé gift eða í sambúð.  Hann man ekki eftir að hafa séð hring á fingrum hennar,  og minnir sig um leið á það sem hún veit örugglega ekki um hann sjálfan;  að hann er fráskilinn fimm barna faðir;  jafn margra og afi hans Benedikt,  sem upp úr miðri öldinni sem leið var opinbert andlit hinnar íslensku þjóðar í tveimur löndum,  fyrst í Svíþjóð,  svo Noregi.  Eins og Rolf hefur orð á bragðast maturinn vel, «  mun betur en daginn áður» .  Sturla fær hins vegar ekki næði til að njóta hans lengi;  hann er um það bil hálfnaður með þann fremur litla skammt sem hann hafði náð sér í þegar Gintaras kemur aftur að borðinu og biður Sturlu um að fylgja sér fram í anddyri;  í þetta sinn án þess að biðjast afsökunar á ónæðinu. «  Þú veist hver er hún er,  er það ekki;  Jenny Lipp? »  spyr hann þegar þeir eru komnir í anddyrið,  og ákveðnin sem hann reynir að sýna er honum augljóslega ekki eðlileg. «  Eins og ég segi,  þá var ég að koma hingað í morgun, »  svarar Sturla þurrlega. «  Þú hlýtur að hafa séð hana á upplestrinum, »  segir Gintaras,  og sú fullyrðing sem hann bætir við sannfærir Sturlu um að hin ósýnilega Jenny,  sem hæpið er að sé með hugann við hádegisverðinn í augnablikinu,  sé nokkuð viss í sinni sök;  að það hafi verið hann,  Íslendingurinn sem var að láta svo lítið að mæta á hátíðina,  sem sat á barnum á veitingahúsinu á Gediminas;  hún sé ekki«  að forvitnast»  um hvort svo hafi verið,  eins og sendiboði hennar,  Gintaras,  orðaði það í fyrri yfirheyrslunni. «  Þó að þú hafir ekki náð hingað til Druskininkai á réttum tíma, »  segir Gintaras, «  þá varstu jú kominn til Vilníus áður en bandaríski upplesturinn var haldinn. » «  Þú verður að afsaka, »  segir Sturla, «  en ég á mjög bágt með að skilja hvers vegna mér ber að kannast við umrædda Jenny Lipp. »  Hann reynir að nota eins formlegt orðalag og honum er unnt,  til að undirstrika fáránleika umræðuefnisins,  og gerir sér um leið grein fyrir hversu einkennilegt það hljóti að vera að þeir tveir-  fullorðnir menn frá sínu landinu hvor sem voru rétt í þessu að hittast í fyrsta sinn-  skuli tala saman á viðlíka nótum. «  Hún segist vera viss um að hafa séð þig á veitingastaðnum sem ég minntist á áðan, »  svarar Gintaras. «  Og hefur frá þjóninum að... »  Sá skeggjaði virðist ekki heyra spurninguna;  hann endurtekur hlæjandi að hann hafi gengið aðeins of langt með líkingu sinni um grátandi barnið,  en verður svo á svipinn eins og hann geri sér grein fyrir að Sturla sé einn af þeim einstaklingum sem eigi erfitt með að taka þátt í óheftum ærslagangi annarra,  og afsakar sig með eftirfarandi orðum: «  En okkur leyfist að segja það sem okkur dettur í hug,  okkur skáldunum,  er það ekki?  Sama hvaða vitleysa það er. »  Sturla tekur undir með þessum nýja kunningja sínum sem hann hafði ekki hugmynd um að væri enn eitt skáldið;  sumir einstaklingar verða kunnugir manni um leið og þeir horfa í augu manns;  þessi skeggjaði mælskumaður er einn af þeim,  og Sturla gerir fastlega ráð fyrir að þeir eigi eftir að kynnast nánar á hátíðinni. «  En það er ekki í hverri borg sem rithöfundasambandið sést frá hótelinu sem erlendu skáldin í boði þess búa á, »  segir hann,  og Sturla dáist að því hvernig hann raðar saman orðunum á sinni lýtalausu ensku. «  Það er einmitt þar,  núna í dag,  klukkan þrjú,  sem við erum með upplestur,  nokkur innfædd skáld,  þar á meðal ég,  sem ég hef auðvitað gleymt að kynna í öllum mínum endalausa orðavaðli;  ég heiti sem sagt Jokûbas Daugirdas og er eitt af alltof mörgum skáldum í þessari borg... »  og á meðan hann segir Sturlu frá dagskránni,  og í framhaldi af því frá ástæðum þess að Rithöfundasamband Litháens fékk hið glæsilega gamla hús til afnota-  saga sem hann rekur ef til vill í óþarflega miklum smáatriðum-  veltir Sturla því fyrir sér að í ljósi þess sem Jokûbas þessi heldur fram um varanleika hinna fyrstu kynna manneskjunnar af nýju umhverfi muni Ambassador Hotel lifa í huga sínum,  og hann er ekki frá því að eitthvað kunni að vera til í því;  að minnsta kosti finnst honum hann sjálfur vera búinn að gleyma því hvernig var umhorfs í flugstöðvarbyggingunni,  og hann ákveður að sætta sig við þá tilhugsun að í stað fordyrisins í Rithöfundasambandi Litháens verði það móttakan í Ambassador Hotel við Gedimino prospektas sem greypist í huga hans sem minnisvarði um Litháendvölina:  andlit Elenu,  bæklingarnir í tauvösunum á veggnum gegnt móttökunni,  og að hugsanlega bætist við myndin af hinum dvergvaxna Henryk sem hann virðir nú fyrir sér yfir öxl Jokûbas;  þessum vingjarnlega manni sem í augnablikinu er óhugsandi að tákni ógæfu fyrir þann sem á hann horfir. «  Og það er ekki hvaða rithöfundasamband sem er sem státar af besta barnum í bænum, »  heldur Jokûbas áfram.  Stuttu eftir dauða Jónasar hafði Sturla spurt móður sína hvers vegna hún hefði reynt að hringja í Jónas-  hann,  það er að segja Jónas,  hefði heyrt það frá föður sínum-  en þá kannaðist hún ekki við þá tilraun sína.  Það hafði því enn ekki komið á daginn hvað það var sem hún vildi Jónasi.  Umræðuefnið Norðurmýrin hafði óbeint orðið til þess að þeir Jónas og Sturla fóru að tala um ljóðlist þar sem þeir sátu á Hressó yfir kaffibolla og rúnnstykki,  og það kom upp úr dúrnum að Jónas hafði skrifað heilt handrit að ljóðabók;  hann hefði byrjað á því á næstsíðasta árinu í Menntaskólanum,  en aldrei sýnt það neinum,  og bjóst ekki við að reyna að finna útgefanda að því,  enda væri handritið líklega ekkert annað en hallærislegar stælingar á einhverjum rykföllnum módernistum,  og að hluta til kaldhæðnislegar tilraunir til að gera lítið úr þeim óljóðræna«  besserwisserbandítahætti»  sem tíðkaðist hjá Fylkingarskáldunum sem riðu öllum húsum í augnablikinu.  En hann ætti kannski að sýna Sturlu þennan óskapnað einhvern daginn,  þó ekki væri nema til að geta hlegið að honum. «  Ég væri mjög spenntur fyrir að sjá handritið, »  hafði Sturla sagt.  Og hann mundi enn orðrétt svar Jónasar við einlægum áhuga hans: «  Þú getur kannski notað eitthvað úr því.  Það getur verið að einhverjar línur séu nothæfar. »  Og hann hafði lofað að koma með«  allt draslið»  næst þegar hann liti inn til hans í bankann.  Þrátt fyrir að Sturla hefði ekki þá birt nein ljóð í tímaritum,  hvað þá í bók,  vissi Jónas af ljóðaáhuga hans og yrkingum,  og hafði,  þegar þannig lá á honum(  lesist:  þegar hann var drukkinn) ,  gert fremur lítið úr því kroti,  og talað um að fyrirbærið nútímaljóðlist væri eingöngu fyrir þá sem væru búnir að gera sér grein fyrir að þeir hefðu ekki hæfileika til að takast á við nokkuð sem krefðist einbeitingar og aga.  Þess vegna hafði það komið Sturlu á óvart að frændi hans segðist sitja á heilu handriti,  hvað svo sem það annars þýddi.  Það varð hins vegar aldrei af því að Jónas sýndi Sturlu sín leynilegu plögg-  þau sem komu síðan út úr möppunni frá Benedikt-  því um það bil hálfum mánuði eftir spjallið á Hressingarskálanum var Jónas dáinn,  og í þau tvö skipti sem þeir hittust í millitíðinni var hann ekki í ástandi til að muna eftir því sem hann hafði lofað.  Það var í seinna skiptið sem Sturla lánaði honum peningana sem hann taldi fullvíst að Jónas hefði notað til að kaupa dauðaskammtinn:  magnyltöflurnar,  sem líklegast var að hann hefði keypt í apótekinu á horni Rauðarárstígs og Háteigsvegar,  og kláravínsflöskurnar,  sem hann hlaut að hafa borið í svörtum plastpoka af Snorrabrautinni,  í gegnum Norðurmýrina og upp í Meðalholtið. «  But where is Elena? »  spyr Sturla,  og skynjar um leið hversu einkennilega það hljómar að vera farinn að spyrja um fólk með nafni eftir að hafa ekki dvalið í landinu nema tæpar tvær klukkustundir. «  Hún ætlaði að færa mér kaffi upp á herbergi. » «  She is gone, »  svarar stúlkan og lætur hann vita að hann verði að bíða til morguns. «  Will you be staying after tomorrow? »  spyr hún. «  Yes,  I will be here, »  svarar Sturla,  og um leið og ljósmynd sem fyllir út í bakhlið plötuumslagsins Will you be staying after Sunday með hljómsveitinni The Peppermint Rainbow rifjast upp fyrir honum;  þrír fremur ófríðir,  ungir menn í hvítum skóm,  ljósbláum buxum og dökkum skyrtum og með ljósblá slifsi,  og tvær svarthærðar,  sólbrúnar konur í hvítum leðurstígvélum og stuttum sumarkjólum í sama lit og buxur félaga þeirra,  verður honum aftur hugsað til barnanna sinna fimm:  Egils,  Gunnars,  Grettis,  Hildigunnar og Hallgerðar,  og þegar hann ítrekar við stúlkuna í móttökunni að hann verði hér á morgun líka,  eftir að hún hefur endurtekið spurningu sína,  brosir hann með sjálfum sér yfir því að hann fái þá ekki aðeins að vita á morgun hvað orðið prospektas þýði á litháísku heldur megi hann hugsanlega eiga von á að fá kaffibolla upp á herbergi;  það sé betra seint en aldrei.  Og í leiðinni gælir hann við þá hugmynd að það verði Elena sjálf sem færi honum bollann.  Þegar hann gengur framhjá kaffiteríunni er Norðurlandabúinn horfinn;  væntanlega sofnaður eftir tedrykkjuna.  Sturla opnar dyrnar út á götu og það rifjast upp fyrir honum íslenskt ljóð sem lætur oft kræla á sér í huganum þegar hann opnar útidyr-  ljóð um heiminn sem«  opnast út á götu» .  Þegar Sturla vaknar daginn eftir er hann enn með hugann við það sem gerðist kvöldið áður á klúbbi í miðbænum sem nefnist Old Town Erotic Center;  atburðarás sem hafði fylgt honum inn í djúpan svefninn og hann vissi að myndi geymast í huga hans svo lengi sem hugur hans geymdi það sem hann bjó til eða upplifði.  Sturla hafði notið þess að sofna í hvítu hótellíninu;  hann hafði ekki verið jafn þreyttur mjög lengi,  og nú þegar hann vaknar þakkar hann góða hvíldina því að hann lét vera að fá sér kaffibolla kvöldið áður,  eins og hann hafði ætlað sér,  og drakk þess í stað einungis einn bjór,  síðan tvö rauðvínsglös á klúbbnum,  auk freyðivínsglass sem var innifalið í aðgangseyrinum.  Og þegar hann rís upp úr rúminu og gengur inn á baðherbergi er hann búinn að finna yfirskrift á hið eftirminnilega atvik(  sem hann ákveður um leið að punkta niður í minnisbókina sína,  hugsanlega í þeim tilgangi að nota í smásögu síðar) :  Undir augnaráði Salomé.  Ef þú svarar henni rétt ertu kominn í úrslit.  Þannig að það er til mikils að vinna,  mundi ég halda.  Verðlaunin-  svo það sé nú örugglega að einhverju að keppa-  eru flugferð fyrir einn til Vestmannaeyja;  flugferð sem sigurvegarinn verður vitaskuld að fara í huganum,  því eins og þið vitið mun skólastjórinn seint taka það í mál að kennarar skólans sendi nemendur af landinu,  jafnvel þó það sé í þágu þekkingarinnar.  En spurningin er... »  Ármann sér að Brynjólfur hallar sér að Jónasi til að hvísla einhverju að honum,  og hann stingur vísifingri út í loftið til að leggja áherslu á orð sín: «  Nei,  Brynjólfur,  þú mátt ekki gauka að honum svarinu áður en ég kem með spurninguna. »  Og þeir brosa báðir til kennara síns,  Jónas og Brynjólfur. «  Spurningin er þessi, »  heldur Ármann Valur áfram: «  Hvert er gælunafn Eyjapeyja yfir lundann sem þeir drepa?  Og nota þeir þetta tígulega dýr,  lundann... ? »  Hann hikar nokkur augnablik á meðan hann leitar að framhaldinu. «  Þessi spurning er tvíþætt:  Hvert er gælunafn Vestmannaeyinga yfir fuglinn lunda,  og nota þeir hann-  það er að segja þegar þeir hafa stoppað hann upp-  til að kynna eyjarnar sínar út á við?  Ég geri mér grein fyrir að þetta er flókin spurning,  en við erum stödd í Menntaskólanum í Reykjavík þar sem hlutirnir hafa tilhneigingu til að verða flóknir. »  Jónas verður hugsi á svip.  Ármann Valur ítrekar við Brynjólf að hann megi ekki hjálpa sessunaut sínum,  og eftir stundarkorn kemur svarið frá Jónasi: «  Prófessor.  Þeir kalla lundann prófessor.  Og jú:  það má segja að hinn uppstoppaði lundi sé eins konar sendiherra fólksins sem býr í eyjunum. »  Ármann horfir á nemanda sinn.  Hann tekur niður gleraugun,  blæs á innanverð glerin og setur þau aftur upp. «  Prófastur er það víst.  En prófessor;  ég er ekki frá því að prófessor sé betra heiti á þessum skrítna fugli.  Þessum furðufugli. » «  Ég átti við prófast, »  segir Jónas. «  Já,  nei,  við skulum halda okkur við prófessor.  Við skulum gefa okkur-  við sem dveljum hér í lokuðu rými Menntaskólans í Reykjavík-  að hinn uppstoppaði lundi þeirra Eyjapeyja nefnist prófessor.  Enda eru Eyjapeyjar og -pæjur vel menntaður þjóðflokkur. »  Ármann Valur ræskir sig og rekur vísifingur út í loftið til að kalla á athygli nemenda sinna.  Svo byrjar hann aftur að tala,  eins og hann sé að hefja fyrirlestur: «  Í Eyjum eru allir sem einn með háskólapróf.  Ungir sem aldnir.  Um það bil einn fjórði íbúa er með doktorsgráðu í hinu og þessu frá viðurkenndum háskólum á meginlandinu.  Það getur verið að þeir kalli fuglinn sinn prófast þegar hann er á lífi og á flótta undan háf hinna sprenglærðu eyjarskeggja,  en hinn uppstoppaði svarthvíti viskufugl-  og það er sá fugl sem við höfum hér til umfjöllunar-  kallast prófessor.  Rauðhærða stúlkan í móttökunni þrýstir símtóli að eyranu með öxlinni og virðist óttaslegin á meðan hún blaðar í pappírum á borðinu.  Hún gefur sér þó tíma til að brosa við Sturlu þegar hann gengur framhjá,  og honum finnst sem snöggvast eins og hann þurfi að staldra við og svara brosi hennar á einhvern hátt.  Hann er kominn að glerdyrunum að kaffiteríunni þegar hann snýr við og gengur upp að móttökuborðinu.  Stúlkan,  sem hann sér núna á nælu sem hún ber í dökkbláum jakkanum að heitir Elena,  gefur honum merki með útréttri hendinni um að hún muni aðstoða hann rétt strax,  og á meðan Sturla bíður lítur hann yfir úrval alls kyns bæklinga í eins konar plastvösum á veggnum gegnt móttökunni.  Hann hefur valið sér þrjá bæklinga til að taka með sér þegar sú rauðhærða nefnir nafn hans,  Mr. Jonson.  Hann snýr sér við,  og stúlkan,  sem hefur fjarlægt símtólið frá eyranu,  spyr Sturlu hvort hún geti hjálpað honum með eitthvað.  Hann byrjar á því að afsaka sig fyrir að vera að trufla hana og heyrir síðan sjálfur hversu heimskulega hann hljómar þegar hann spyr hvort hægt sé að fá kaffi«  þarna inni» ,  og bendir í átt að kaffiteríunni. «  Yes,  of course, »  svarar Elena brosandi. «  To take up to my room? »  spyr Sturla. «  Yes,  you just ask for coffee in the caféteria. »  Svo brosir stúlkan aftur,  setur símtólið að eyranu og afsakar sig við þann sem er á línunni.  Ungi Norðmaðurinn eða Svíinn situr enn við sama borð í kaffiteríunni,  með þykka innbundna bók fyrir framan sig.  Hann heldur á mjórri sígarettu sem hann hefur rúllað sjálfur,  og horfir út um gluggann,  út á breiðstrætið sem Sturla hafði tekið eftir,  þegar hann steig út úr bílnum fyrir utan hótelið fyrr um kvöldið,  að kallaðist G-eitthvað prospektas,  rétt eins og Nevski prospekt í smásögu Gogols með sama nafni. (  Hann ákveður að spyrja einhvern innfæddan,  til dæmis Elenu í móttökunni,  hvað prospektas þýði í þessu samhengi;  það hljómar vissulega einkennilega í eyrum þess sem þekkir orðið aðeins úr germönskum og latneskum málum að það sé notað um götur eða breiðstræti. )  Fyrir utan Norðurlandabúann-  sem eitt augnablik hvarflar að Sturlu að sé við hæfi að kynna sig fyrir, «  verandi sjálfur frá Norðurlöndum» ,  eins og hann orðar það með sjálfum sér-  eru fáir inni á staðnum:  tveir eldri menn sem reykja þögulir við borð á miðju gólfinu,  og fjögur ungmenni sem tala saman af mikilli ákefð og virðast sjá eitthvað spaugilegt við Sturlu því þegar hann gengur framhjá þeim líta þau öll snöggt til hans og snúa sér svo aftur hvert að öðru með kæfðum hlátrasköllum.  Það er ekki gott að segja hvort þessi staður eigi að kallast kaffitería eða bar,  því stólarnir,  borðin og öll innréttingin minnir fremur á biðstofu í opinberri stofnun.  Í Jafnvel þótt Sturla leggi talsverða áherslu á að svara henni skýrt;  að hann hafi einn heilan dag í Vilníus eftir að þau komi frá Druskininkai,  og fari svo heim morguninn eftir,  virðist Liliya ekki veita upplýsingum hans mikla athygli;  hún virðist enn vera með hugann við veitingastaðinn frá kvöldinu áður.  Og þegar hún byrjar að lýsa matnum grípur Sturla kurteislega fram í fyrir henni og spyr hana og Roger hvernig upplesturinn í Rithöfundasambandshúsinu hafi verið.  Daninn gefur honum góða einkunn á sinn hljóðlega hátt,  og Liliya segir að sér hafi líkað mjög vel við ljóð einnar bandarísku kvennanna,  Kellyar Fransescu;  þau hafi minnt sig á kanadíska skáldkonu sem hún þekki vel,  Doru Mistral,  sem hafi einmitt þýtt nokkur af hennar eigin ljóðum,  meðal annars Piliesstræti,  það sem Sturla sneri úr þýðingu Doru;  auk þess hafi nokkrar línur úr einu ljóða Jennyar Lipp minnt sig á kennslustund Sturlu-  hún sé,  tekur hún fram,  alltaf hrifnari og hrifnari af því ljóði því meira sem hún hugsi um það;  líkingin við eldgosið sé henni mjög að skapi;  henni finnist eins og slík ljóðræn æfing(  eins og hún orðar það:  poetic exercise)  hljóti að koma úr einhvers konar djúpi. «  Takk fyrir það, »  segir Sturla(  sem viðurkennir fyrir sjálfum sér að vita ekki alveg hvernig beri að túlka orð Liliyu) ,  og í stað þess að setjast við borðið,  eins og Liliya biður hann,  segist hann þurfa að ganga frá svolitlu áður en þau fari með rútunni;  hann þurfi að hringja uppi á herbergi og muni hitta þau fyrir utan Rithöfundasambandið eftir stundarfjórðung, «  a quarter of an hour» .  Daninn býðst til að taka ferðatösku Sturlu,  hann sé með það lítinn farangur sjálfur,  en Sturla afþakkar;  hann þurfi að notast við pappíra í töskunni þegar hann hringir heim til Íslands.  Öfugt við höfuðhreyfingar Danans hristir Sturla sitt höfuð lárétt í huganum þegar hann hlustar á sjálfan sig útskýra fyrir ókunnugum manninum hvers vegna hann vilji hafa sína eigin tösku út af fyrir sig.  Hann klárar úr bjórglasinu sínu og þegar hann kveður Liliyu og Danann passar hann sig á að sú kveðja líti ekki út fyrir að eiga að endast nema í stundarfjórðunginn sem hann talaði um. «  Eruð þið með laus herbergi? »  spyr hann svo konuna í móttökunni,  þá sömu og tók við lyklinum hans stuttu áður.  Konan horfir á Sturlu með efasemdasvip. «  En varstu ekki rétt áðan að... ? » «  Jú, »  svarar Sturla. «  Núna ætla ég að bóka mig inn aftur. »  Hann veit ekki nákvæmlega hvers vegna en frá því hann vaknaði um morguninn hafði Sturla haft á tilfinningunni að hann færi ekki með rútunni til Druskininkai.  Sem snöggvast-  þegar Sturla íhugaði þær upplýsingar sem hann hafði gefið nágranna sínum um útgefnar bækur-  fannst honum það stórundarleg tilhugsun að í umferð væri allur sá fjöldi ljóðabóka sem komið hafði út undir hans nafni(  ef töluna sjö var hægt að kalla«  allan þann fjölda» ) ;  á bókasöfnum,  í hillum bókmenntaáhugafólks og í bókaverslunum(  að minnsta kosti nýjasta bókin og sú á undan) .  Hafði hann í raun bætt einhverju við það form sem hann hafði í rúman aldarfjórðung eytt í mestum frítíma sínum og orku-  þá formleysu(  sem tíminn og orkan voru vitaskuld líka) ?  Hversu djúpt risti til dæmis sú skoðun föður hans að ef hann vildi endilega fást við ljóðmál-  eða yrkingar,  eins og hann kallaði það-  ætti hann að hnýta póesíuna saman við samfelldan texta og fela hana þannig fyrir óþolinmóðum heiminum sem hefði ekki lengur einbeitingu eða smekk fyrir óreglulegri línuskiptingu,  þeim búningi orðsins sem svo auðvelt væri að líkja við snjáða tötra á meðan hin vandlega sniðnu jakkaföt væru táknmyndin af prósanum herðabreiða;  hinni þykku og efnismiklu bók sem væri sveipuð fallega hannaðri kápu sem verði verk skáldsins fyrir rykinu,  tímanum og notkuninni.  Eina stundina skynjaði Sturla dýpt og tilgang í verki sínu,  en þá næstu-  og það var farið að gerast æ oftar-  brást hann sjálfur ljóðskáldinu í sér með því að sjá ekkert í framleiðslu þess annað en tómleika og yfirborðskenndar kyrralífsmyndir,  í besta falli sæmilega áferðarfallegar,  sem kæmu að meiri notum sem mótíf fyrir vatnslitamyndir á stofuvegg.  Á þeim dimmu stundum sem síðarnefnda tilfinningin greip hann-  rétt eins og á þeim augnablikum þegar hann leyfði sér að kíkja í verk sinna eftirlætishöfunda til að herða á innblæstrinum við skriftirnar-  átti hann til að fletta upp á vissum ljóðum sem höfðu fylgt honum lengur en önnur;  ljóðum sem að einhverju leyti mátti segja að flettu ofan af honum sjálfum sem höfundi,  og-  jafn mótsagnakennt og það hljómaði-  smækkuðu hann og stækkuðu í senn.  Eitt þeirra ljóðskálda sem«  opnuðu svona og lokuðu»  á sköpun Sturlu var nefnilega það skáld sem faðir hans Jón hafði vitnað í daginn áður þegar hann gagnrýndi Sturlu fyrir að hætta sér of nálægt hinu gamla ljóðformi með því að ríma-  eða hálfríma.  Hins vegar kom sú afturhaldssama nýjung í skáldskap Sturlu ekki frá honum sjálfum;  í myndinni sem kom til hans-  sem hann gat í augnablikinu ekki horfst í augu við hvernig hafði opinberast honum-  hafði upphaflega verið fullkomið rím sem studdist við rétta stuðlun:  móðirin í glugganum/  myrkrið í skugganum,  en til að fella þau orð betur að sínum eigin persónuleika,  auk þess sem rímið fór á einhvern hátt í taugarnar á honum,  hafði hann slípað línurnar niður í móðirin við gluggann/  myrkur skuggans;  brotið niður mjúka samhverfuna til að mynda hinn nauðsynlega núning sem gerir ljóðlistina að einhverju öðru og meira en eingöngu formi.  Upphæðin reyndist vera sjö þúsund krónur.  Auk hennar var hann með í sveittum lófanum síðasta hundraðkallinn af þeim sem hann hafði skipt;  hann stakk honum inn um myntrifuna og þrýsti á takkann til að setja ávaxtahjólin á hreyfingu.  Svo kíkti hann ofan í plastpokann,  eins og til að fullvissa sig um að þar væri allt á sínum stað,  en á sama augnabliki og hann leit upp úr pokanum heyrðist hljóðið sem nú var orðið nokkuð kunnuglegt:  önnur sending af hundraðköllum hrundi ofan í myntrennuna,  ekki eins stór og sú á undan en fljótt á litið var hún þó einhverjar þúsundir króna.  Það fyrsta sem kom upp í huga hans var hliðstæðan við stúdentinn Rastignac,  vonbiðil dóttur Goriots gamla í skáldsögu Balzacs,  sem fékk tvo vinninga í röð í rúllettu spilavítisins í nágrenni Palais-Royal;  sjö þúsund franka;  þúsund franka umfram það sem Madame de Nucingen vantaði til að borga skuldir sínar vegna kjólakaupa;  nógu stór upphæð til að kaupa ást hennar.  Skyldu peningarnir sem höfðu rétt í þessu ratað til Sturlu duga honum til að kaupa eitthvað sem jafnaðist á við ást hinnar hégómlegu dóttur Goriots?  Án þess að gefa sér tíma til að komast að því hversu há upphæðin var nákvæmlega sópaði Sturla peningunum ofan í plastpokann,  tók hálftómt pappamálið með kaffinu ofan af spilakassanum og lagði af stað út úr salnum.  Þótt umsjónarmaðurinn væri ennþá fjarverandi kinkaði Sturla kolli í átt að afgreiðslunni þegar hann gekk framhjá,  og skellti í sig restinni af köldu kaffinu áður en hann lagði málið frá sér við Gevalia-vélina.  Hann hafði verið of upptekinn við fjárhættuspilið síðustu mínúturnar til að veita því athygli að veðrið úti hafi breyst;  það var komin þung,  stórkornótt slydda sem settist á hann eins og...  Hann var í of miklu uppnámi í augnablikinu til að hugsa um líkingar. «  Orð hans umlykja hann eins og hreistrið fiskinn» ,  lét hann sér nægja að rifja upp þegar hann gekk framhjá fiskbúðinni;  lýsingu Maxíms Gorkí á félaga sínum Lenín.  Heim til föður Sturlu á Skólavörðuholtinu var ekki nema tveggja til þriggja mínútna gangur,  en á þeim tíma náði hin hvíta rigning að rennbleyta frakka hans og gera dökkbrúnt hárið dekkra en það var.  Annað sem íþyngdi honum var sú hugsun að hann hefði rétt í þessu verið að ræna Háskólann:  í stað þess að leggja til hans þær fjórtán hundruð krónur sem hann hafði fyrirfram sætt sig við-  og í raun búist viðað tapa,  hafði hann haft af skólanum að minnsta kosti tíu þúsund krónur,  án þess að gefa honum færi á að vinna þær aftur. «  Þú hefur sem sagt grætt fimmþúsundkallinn sem ég tapaði þarna um daginn, »  sagði Jón þegar Sturla var kominn út af salerninu,  og hafði sagt föður sínum frá vinningi sínum í spilasalnum. «  Plús önnur fimm þúsund sem eitthvert gamalmennið hefur misst inn í þetta svarthol Háskólans. »  Gleðin var hins vegar ekki jafn mikil þegar Sturla sneri aftur heim frá Stykkishólmi,  rúmri viku eftir að Egill og sú írska fóru af landinu.  Aðkoman var slík að þau hlutu að hafa yfirgefið íbúðina í skyndi,  eftir að hafa haldið þar fjölmennt samkvæmi.  Nokkrum dögum síðar hafði svo komið í ljós að úr geisladiskasafni Sturlu voru sex diskar horfnir:  þrír með Incredible String Band,  tveir með Joni Mitchell og sá diskur sem Sturla hélt líklega mest upp á í safni sínu:  Its so hard to tell whos going to love you the best með Karen Dalton.  Og þegar hann hringdi í Egil til að láta hann vita að fólk á hans vegum,  einhver lýður sem hann hefði boðið í íbúðina sína,  hefði látið greipar sópa um tónlistina á heimilinu,  mundi Egill skyndilega eftir að hafa fengið geisladiskana að láni;  hann myndi skila þeim næst þegar hann kæmi til landsins.  Þrátt fyrir þá óreiðu sem hafði einkennt líf Egils frá því að hann var unglingur,  og þrátt fyrir árangursleysi hans hingað til við að skapa sér sinn eigin hljóm í tónlistarsköpun sinni-  eitthvað sem hann gæti kallað sitt eigið en minnti ekki á flest annað sem var að gerast á hans sviði-  hafði Sturla enn trú á að sonur hans myndi á endanum«  rata á rétta nótu»  og skera sig úr,  eins og honum sjálfum,  föðurnum,  hafði að mati hinnar svokölluðu bókmenntastofnunar lukkast með útgáfu fjórðu bókar sinnar sem kom út þegar hann var orðinn hálffertugur.  Að vísu hafði efni þeirrar bókar ekki«  komið af sjálfu sér»  eins og þau ljóð sem hann hafði ort fram að þeim tíma.  Reynsla Sturlu sem fangavarðar í tvö ár,  áður en hann settist niður við að skrifa frelsið frá frelsinu hafði blásið lífi í hann sem ljóðskáld,  og aðferð hans við að miðla reynslunni úr fangelsinu höfðaði það vel til íslenskra bókmenntaunnenda að ekki aðeins um þúsund eintök seldust af bókinni þegar hún kom út,  heldur hafði hún haldið áfram að seljast næstu árin,  jafnvel meira en þær bækur sem Sturla gaf út í kjölfarið.  Og á sama hátt og sú bók sem skrifuð var út frá hinni sérstöku reynslu fangavarðarins hafði aflað Sturlu Jóni varanlegs orðspors(  jafnvel þótt menn eins og nágranni hans á Skúlagötunni,  Láki,  eða hvað það var sem hann kallaði sig,  könnuðust ekki við hann sem ljóðskáld)  leit Sturla svo á að eitthvað svipað biði Egils sonar hans;  hann væri að viða að sér óvenjulegri reynslu með því að búa í stórborg erlendis og kynnast fólki úr ólíkum áttum;  fyrr eða síðar myndi honum takast að setja þá reynslu í form sem fólk skildi. «  Ég er ekki vanur því að farið sé með mig sem ótíndan glæpamann, »  svarar hann. «  Allra síst á einhverri ljóðahátíð.  Þó að engin manneskja yfir fimm eða sex ára aldri sé algerlega laus undan sekt þá hefur reynsla mín á öðrum sambærilegum hátíðum verið sú að það hefur verið litið á þátttakendur sem saklaust fólk. » «  Ég veit hvað gerðist, »  segir Liliya,  allt að því hvíslandi,  og Sturla spyr hvað hún meini;  hvað hafi gerst hvar? «  Ég talaði við Gintaras. » «  Og hvað sagði hann?  Hvað sagði sá kurteisi maður? » «  Hann sagði mér það sem Jenny sagði honum. » «  Þá veistu ekkert hvað gerðist, »  segir Sturla,  og veit sjálfur um leið að hann hljómar óþarflega viss í sinni sök;  hann þekkir Liliyu ekki nógu vel til að hafa leyfi til að segja henni hvað hún veit og veit ekki. «  Ég á við að þú megir ekki trúa því sem þetta fólk segir. »  Og þegar hann lætur þau orð út úr sér finnst honum sem hann hafi gripið niður í einhverju miðlungs kvikmyndahandriti. «  Nei, »  svarar Liliya óákveðin. «  Ég er að biðja þig að trúa því ekki. » «  Já. »  Sturla býst við að Liliya veiti honum meiri stuðning,  en þegar hún bregst honum spyr hann hvort hún hafi talað við«  þessa Jenny Lipp» . «  Ekki um þetta. » «  Ekki um hvað? » «  Frakkann. » «  Hvað þá? » «  Ég talaði heilmikið við þær í gær,  þær Jenny,  Daniellu og Kelly.  Þú veist hverjar þær eru,  er það ekki?  Daniella og Kelly. » «  Nei,  ég veit ekki hverjar þær eru.  Hvenær veit maður hver einhver er? » «  Þú veist hver ég er, »  segir Liliya glaðlega. «  Ég veit ekki hver þú ert. » «  En líkar þér vel við mig? »  Sturla hikar eitt andartak-  hann átti síst von á spurningu sem þessari-  og svarar síðan játandi: «  Já,  mér líkar mjög vel við þig. » «  Það er gott, »  segir Liliya,  og Sturla áttar sig ekki fullkomlega á hvaða tilfinning býr að baki þeirri fullyrðingu. «  Þessi Jenny er alger belja, »  bætir hún svo við,  og fær Sturlu til að hlæja;  honum finnst hann vera að tala við unglingsstelpu sem er afbrýðisöm út í vinkonu sína. «  Af hverju? »  spyr hann. «  Hún og þessi Darryl eru algerlega einskis vert pakk, »  svarar hún og lætur það hljóma eins og hún hafi fullan rétt til að nota svo sterk orð yfir fólk sem hún þekkir ekki vel. «  Daniella og Kelly eru ágætar-  ég hef ekkert á móti Ameríkönum,  ég er meira að segja mjög hrifin af Ameríkönum,  af því að þeir bjuggu einu sinni til skemmtilegar bíómyndir-  en þessi Jenny er ekki virði klæðanna sem hanga utan á henni. »  Sturla hefur ekki áður heyrt orðatiltækið sem Liliya notar. «  Ég hélt þú hefðir sagt að þessi Jenny hefði verið ágæt í upplestrinum í fyrradag.  En þessi Darryl?  Er hann virði klæðanna sem hanga utan á honum? »  Símtöl þeirra feðgina,  Hallgerðar og Sturlu,  snerust oftar en ekki um hvað væri efst í geisladiskabunkum Grettis,  og hvort hann hefði gert einhverjar nýjar uppgötvanir í myndlistinni.  Á herbergisveggjum sonar síns þótti Sturlu mest gaman að heyra að héngi plakat með Þremur dönsurum Picassos;  mynd sem vildi svo til að var Sturlu sérstaklega minnisstæð fyrir myrkursfígúruna sem horfir augnlaus til vinstri,  opinmynnt í prófíl í svalaglugganum,  mitt á milli dansaranna tveggja á hægri helmingi myndarinnar;  þetta var í augum Sturlu föðurbróðir hans Hallmundur en ekki vinur Picassos sem dó á meðan myndin var máluð.  Meðal þeirra tónlistarmanna sem Grettir virtist,  samkvæmt Hallgerði,  hlusta mest á voru David Bowie,  Mark Almond,  Morrissey,  George Michael og Scott Walker,  en þegar Hallgerður bar Sturlu þau tíðindi í gegnum símann að hún hefði séð geisladisk með nafninu Gérard Souzay hafði Sturla átt virkilega bágt með sig að springa ekki úr hlátri;  honum fannst það í senn óendanlega fyndið og gleðilegt að nítján ára sonur hans á Egilsstöðum væri farinn að þreifa fyrir sér í ljóða-  og óperusöng.  En auðvitað hafði hann stillt sig um að hlæja því þrátt fyrir að hann og Hallgerður væru sammála um að það mætti brosa að listáhuga Grettis vonaðist Sturla til að dóttir sín smitaðist ef til vill örlítið af honum.  Vikurnar og mánuðina eftir að hinn franski barítónsöngvari uppgötvaðist í herbergi Grettis bættust við geisladiskar af bókasafninu með nöfnum eins og Hans Hotter,  Nicolai Gedda og Beniamino Gigli,  og í framhaldi af þeim kom frönsk kammermúsík;  eingöngu frönsk.  Á síðasta eina og hálfa árinu hafði Grettir að sögn Hallgerðar hins vegar gjörsamlega fallið fyrir söngvurum og lagasmiðum á borð við Antony and the Johnsons,  CocoRosie og hinn kanadíska Rufus Wainwright-  allt nöfn sem Sturla kannaðist við úr tónlistarumfjöllun blaðanna en hafði ekki kynnt sér nánar,  fyrir utan hinn síðastnefnda sem tengdi reyndar tónlistarsmekk þeirra feðga á þann hátt að Rufus var sonur tónlistarmanns sem Sturla hafði haldið upp á í þrjátíu ár,  Loudons Wainwright.  Sú staðreynd hafði leitt til þess að Sturlu langaði til að heyra hvernig hinn ungi Kanadamaður Rufus hljómaði en eftir að hafa hlustað á nokkur lög í hljómplötuverslun á Laugaveginum hafði hann gert sér grein fyrir að hann myndi láta sér nægja föðurinn úr þeirri fjölskyldu.  En þrátt fyrir hinn mikla áhuga og að því er virtist sterku upplifun Grettis af því fíngerða og kvenlega í tónlist og myndlist hafði hann aldrei veitt ljóðlist föður síns nokkra athygli aðra en kurteislega;  jafnvel Gunnar hafði tjáð sig í fleiri orðum um list Sturlu.  Ástæða þess að Sturla hugsar fyrst til drengjanna sinna er ekki sú að þeir eru drengir-  og ekki fer það eftir aldursröð-  heldur hefur hann ósjálfrátt geymt stúlkurnar þar til síðast,  á sama hátt,  hugsar hann,  og maður geymir besta konfektmolann þar til síðast. 