RMH/IGC-Books-22.10.ana/2013/IGC-Books-a_jadrinum.ana.xml

 Mikið var það skynsamlegt hjá gömlu spekingunum að deila mannfólkinu í tvo hópa,  þá sem gátu vitað beint án þess að yrði sjálfum þeim og öðrum til ófarnaðar,  og hina miklu fleiri sem best hentaði að gefa í skyn við,  hvað á ferðum væri,  hver staðan væri,  hvernig þeir væru í sveit settir.  En sleppa beinum útskýringum.  Fjöldanum hæfir fremur að sýna en segja.  Miðla ber því fólki þekkingu með myndum,  draumkynja og tilfinningavænum,  sem beina huga og framkvæmdavilja stórs hluta mannfólksins í friðsamlegar áttir.  Tengsl mín vantar við annan heim en mig sjálfan;  við þennan sem umhverfis mig er,  þann fræðilega á nútímavísu,  andaheim fortíðarinnar,  uppheima trúarinnar.  Annaðhvort eitthvað af þessu eða allt,  og sjálfsvitundin er í ólestri–  ef hún getur talist nokkur.  Skrítið hversu hægt hefur gengið í rétta átt miðað við,  að ég hef alltaf staðið í þessu ströggli með vitundina–  og flest annað.  Kannski helst vegna þess hve tregur ég hef verið að nota mér leiðir listanna,  en verið samt einkum listamannsefni eftir því sem að mér hefur verið haldið fyrr og síðar.  Tilfinningar og skynsemi,  mér hefur gengið illa að ná saman þessu tvennu;  helst fyrir það að ég hafði ekki burði eða kjark til að fylgja hvoru tveggja eftir í einn bræðing.  Tilfinningarnar voru ekki allar af því hreinasta,  eins og skáldskapurinn bauð,  sá sem ég þekkti best,  og svo einnig hitt að menningin–  skólinn–  benti mér ákveðið á fræðamálið sem hið eina marktæka.  Svo margt er um það sagt.  Tilfinningarnar eru vopn konunnar,  en skynsemin karlmannsins.  Gamaldags en á við mig.  Mín skrif eru afar maskúlín.  Samt var ég alinn upp af konum,  fyrirmyndin var konur og það um of,  mig vantaði sjálfsmynd af gagnstæðu tagi sem hæfði mér fremur.  Ég lenti í rugli með tilfinningar mínar sem entist mér meirihluta ævinnar.  Hræddur við tilfinningar,  helst fyrir þessar fyrirmyndir.  Nú hef ég gert þau mál upp,  sæmilega sáttur við sjálfan mig eftir á og viss um karleðli mitt og þarfir.  Nokkuð seint en betra er seint en aldrei.  Minn kaldastríðssósíalismi,  sem aldrei fékk flokksheiti eða næði til að þroska með sér samstarfshyggindi,  er sögulega ákvarðaður,  dæmdur,  líflátinn og grafinn undir bautasteini einhvers staðar í velgrónum kirkjugarði.  Ég trúði að eftir lifðu staðreyndir málsins þegar búið var að jarða bæði kristnina og kommúnismann,  en eftir var að semja útfararræðuna yfir vísindasósíalisma sem rökhugsun mín hafði bundist rækilega,  sennilega einkum fyrir andúð á ástríðuöfgum.  Tilfinningaþroskann hef ég ekki.  Og ef ég hef hann,  þá er hann úr sjónmáli við flestra annarra,  vegferð mín er um eigið tungumál,  óskiljanlegt,  óskynjanlegt öðrum,  jafnvel öllum öðrum,  jafnvel mér sjálfum.  Böggullinn var í fórum Áslaugar,  innsiglaður frá láti Erlends 1947,  til ársins 1967,  þegar hann var afhentur Landsbókasafni Íslands eins og mælt hafði verið fyrir um af eigandanum.  Um aldamótin var innsiglið rofið,  eins og ráð var fyrir gert,  og innihaldið gert öðrum aðgengilegt.  Af bréfasafninu má sjá,  að margir menn af báðum kynjum,  kunnir sem lítt þekktir,  skrifuðu Erlendi um hans daga,  einkum þeirra erinda að biðja hann að gera sér greiða.  Sjálfur hafði hann orð á sér fyrir að vera pennalatur.  Afkastamestur meðal bréfritaranna reynist vinur hans frá unglingsárunum,  Halldór Laxness,  12 árum yngri,  alls eru varðveitt 77 bréf frá Halldóri til Erlends.  Vinurinn tók að skrifa Erlendi upp úr tvítugu og var þá að sinna metnaði sínum erlendis,  suður á Sikiley,  í Saint Maurice í Lúxemburg og síðar vestanhafs.  Bréfin frá Laxness til Erlends mega heita að myndi samfellda sögu af sumarlangri dvöl hans á eyjunni fögru við að skrifa fyrsta stórvirki sitt,  Vefarann mikla frá Kasmír,  því næst segir af því þegar hann dvaldi á ný meðal munka í klaustrinu Saint Maurice í Lúxemburg og þar á eftir koma dvalir í Kanada og Kaliforníu.  Frásögnin í bréfum hins upprennandi höfundar til vinarins Erlends er einlægari en margt annað sem liggur eftir sama mann af persónulegum skrifum.  Jafnvel má segja að af margskonar vitnisburði um viðburðaríka ævi Laxness,  sem eins og alkunna er einkenndist með öðru af fjölbreyttum samskiptum við fólk af öllu tagi,  sé hvergi að finna skýrari vitnisburð um manninn sjálfan.  Kannski sýna þau manninn Halldór Guðjónsson svo vel einmitt vegna þess að Erlendur svaraði bréfum hans ekki þrátt fyrir brýningar,  heldur lét verkin tala.  Í bréfasafni Laxness á Landsbókasafni er aðeins eitt bréf til hans frá Erlendi.  Bréfið er vélritað.  Í því er aðeins eitt orð skrifað með hendi Erlends;  skírnarnafn hans.  Bréfið fjallar að mestu um sýningu Leikfélags Reykjavíkur á fyrsta leikriti Laxness,  Straumrofi.  Erlendi þótti uppfærslan ekki góð.  Rittregðan kann að eiga sér skýringu.  Í bréfi vestur um haf til Nínu,  dagsettu 17.11. 1944,  segir Erlendur: ,,  Ég hef legið alllengi veikur og er nýfarinn að skreiðast á fætur.  Það er sami sjúkdómurinn og ég hafði í ársbyrjun 1940 nema miklu vægari.  Hann þótti svo skrýtinn og skemmtilegur að það var skrifað um hann í Læknablaðið þó ég hafi aldrei lesið það.  Þá missti ég jafnvægisskynjunina,  sá allt tvöfalt,  og tilfinninguna í hálfum líkamanum.  Nú missti ég aðeins tilfinningu hægra megin,  aðallega í hendi og fæti.  Ég get ekki skrifað með penna,  þess vegna færðu þetta vélritað.  Ég á að vera sem mest á gangi úti og mér lofað bata á nokkrum mánuðum. ”  Erlendur lést rúmum tveimur árum síðar en hann ritaði þessi orð í bréfinu til Nínu.  Þann 13. febrúar 1947.  Þeir kveða sig til sáttar eins og rímnakarlar löngu liðinna tíma.  En ég er ekki sáttur við neinn,  rétt og slétt.  Ég vil leggja upp mína eigin persónu og þótt verði að vera í tómi.  Slík skrif geta samt verið skáldskapur,  draumkenndar persónur vaknað,  orð af orði og atburðaferlið myndbirting hugmynda sem standa saman á sinn hátt;  hugmynda sem koma ekki í ljós öðruvísi en sem myndlíkingar;  þar með ráðast atburðir og örlög persóna.  Myndlíkingar sem vísa á veruleika með sínum hætti.  Ég á erfitt með að sjá af veruleikanum samkvæmt gamalli merkingu þessa orðs,  kannski af siðferðiskennd.  En sé svo,  get ég ekki vísað þeirri kennd til neinna reglna né hugmyndafræði.  Fremur að sé brjóstvit mitt sem ég tregast í lengstu lög við að gera almennt með því að binda það í orð.  Veruleikinn og einstaklingsupplag mitt er eitt og hið sama;  þessi veruleiki inniheldur einstaklinginn mig,  og aðskilnaðartilfinning veldur því að frammi fyrir honum lokast ég alveg gagnvart sjálfum mér sem öðru.  Ég held að enginn skilji hvað ég á við með orðinu veruleiki;  orðið er eitt margra alhæfinga sem hafa dottið uppfyrir í umræðunni.  Í stað þess skilgreinanlega er kominn draumaheimur,  síkvikur,  og það er tekið á honum með silkihönskum.  Engin mynd varir stundinni lengur sem fest verði niður fyrir sér án þess að firrist allt samhengi um leið,  og hvað er þá eftir af myndinni annað en svipur einn?  Í heimi hinna stöðnuðu,  jákvæðu orða leitaði ég merkingar þeirra neikvæðu–  hatur,  reiði,  hvatir,  afbrýði,  beiskja,  gremja,  grimmd,  svartsýni.  Ég held ég hafi verið eitthvað fyrr á ferðinni en hinir,  sem vefa úr þessum merkingum sögur.  Þeir sem beita slíkum aðferðum við sagnagerð,  til að losast frá því illa án þess beinlínis að hafa orð á því.  Kannski ekkert verra,  en mín rökhugsun leitaði hins fræðilega samhengis.  Ég man hversu uppnuminn ég varð,  þegar ég uppgötvaði fræðilega lýsingu á leiðindum á bókasafni í strandbæ í Kaliforníu.  Utandyra voru allir sem einn að keppast við að losna við leiðindi og sumir komnir langt að,  en fræðileg umfjöllun um þetta hugarástand var ekki á döfinni,  hvorki nær né fjær.  Allt mitt líf hefur verið fálm eftir einhverju,  sem ég þó hef varla einu sinni kunnað að nefna.  Patetískt.  Allt verið svo skýrgreint,  kunnuglegt og staðið á svo gildum undirstöðum,  borið uppi af óskum og væntingum í leikfélagahópi.  Svo margt er óuppgert Hvað þá um hinn breiðari veg.  Ég nýt ekki matar neitt í líkingu við það sem nú gerist almennt,  og er ég þó nokkurn veginn heilbrigður líkamlega,  nægilega til að matarnautn mín ætti að geta verið til jafns við hvers annars heilbrigðs manns.  Hvað þá að ég geti samneytt fólki mér og öðrum til ánægju;  ég kann borðsiðina þegar kemur að því að halda á verkfærunum sitjandi yfir rjúkandi réttum,  en ekki samspil matarnautnar og félagsskapar;  í því er ég eins og tíu ára krakki.  Ég er óðara rokinn frá borðinu og ég hef lokið mér af við snæðinginn.  Allt sem að líkamsnautn kemur hefur orðið að láta undan fyrir járnaga anda sem ætlaði sér stóra hluti–  alltaf einn.  Ég ætlaði mér aldrei frægð,  sem ég sé nú af verkefnum undanfarinna ára,  að er afgerandi skilyrði fyrir árangri.  Einhvers staðar á leiðinni varð ég svo sjálfstæður í baráttunni,  að ég lokaðist inni með metnaðinn,  og baráttan varð að einkastríði mínu við sjálfan mig.  Sérvisku sem tekið hefur til alls.  Sama einkennir mína tíð,  ekki bara mig,  mannlífið er að brjótast undan ægivaldi hugmyndakerfa aldanna.  Nú þegar kraftarnir fara dvínandi,  get ég silast umbrotalaust inn í elliglöp sérviskukarlsins,  sem í orði nuddar sífellt í óánægju sinni með sjálfan sig og líf sitt,  eins og það hefur lagst fyrir aðra og sjálfan hann,  án þess að verulegur ami sé að,  og ég er víst á leiðinni með að verða það,  þótt ég sé ekki enn farinn að geta horfst í augu við sannindin nema með þessum óljósa hætti að renna sannindum hugans undir aga orðanna.  Ég sé enga leið að sleppa.  Þrátt fyrir allt sem ég hef á mig lagt hefur niðurstaðan orðið sú,  að í upphafi elliáranna horfist ég í augu við,  að ég er úreltur í baráttu sem engum er nokkurs virði;  sama gildir um flesta aðra á mínum aldri.  Jafnvel hef ég sniðgengið væntumþykju;  þóst yfir hana hafinn,  andans maður,  að verða samferða þeim sem ég hef þó frá því fyrsta bundist,  börnum mínum,  eftir að samfélagið tók að beina þeim á þann veg sem tíðarandinn bauð;  það hefur reynst mér ofviða.  Ég hef lagt mig fram á allan hátt að tengjast ekki neinu,  hverfa ummerkjalaust burt úr vitleysu þegar lýkur.  Kannski best,  en dýrkeypt ef ávinningurinn er ekki annar.  Það varir að vísu ekki neitt,  en hvers vegna samt að sniðganga vellíðan meðan býðst eða byggja ekki á henni í samræmi við þá hæfileika,  þau einkenni sem maður hefur meðal manna?  Ég finn ekki að því,  en svona fór þetta með mig.  Til að lífga upp á samantekt mína á bréfum Halldórs til manns sem aðeins einu sinni svaraði 77 bréfum,  eftir því sem helst er útlit fyrir,  hef ég valið að láta bréf Þórbergs til sama manns fylgja í sömu bók.  Einnig grein Margrétar Benediktsson ritstjóra tímaritsins Freyju í Vesturheimi á fyrstu áratugum 20. aldar.  Ég álít við hæfi að hefja bókina á hversdaglegum ummælum þeirrar skeleggu kvenréttindakonu um þessa menn þrjá sem greinin ber með sér.  Menn sem íslenska þjóðin hefur náð,  á árunum frá láti þeirra,  að endurskapa að miklu leyti í sinni mynd.  Margrét var á ferð hérlendis vegna Alþingishátíðarinnar 1930 og eitt kvöldið fékk hún eina vinkonu sína með sér til að líta við í Unuhúsi til að skoða listafólkið.  Jón Ýngvi Sögur og sagnamál lét ég bókina heita sem ég setti saman úr pappírum Jóns Ýngva,  bréfavinar Steinars Sigurjónssonar,  að mestu úr fórum einkadóttur Jóns.  Með þessu afmælisriti ætla ég að kynna Jón og nokkra aðra skrifandi menn sem ég gerði að bókarefnum mínum á safninu.  Jón Ýngvi var fæddur 1944 í Helgafellssveit á Snæfellsnesi.  Faðir hans,  Yngvi Jónsson,  flutti á smábarnsárum Jóns suður í Grindavík og stundaði þar sjómennsku á uppvaxtarárum hans.  Á fullorðinsárum sínum var Jón orðaður við ritstörf.  En sögurnar sem hann var löngum sagður vera að skrifa urðu fáum ef nokkrum kunnar og svo er enn,  þrátt fyrir viðleitni mína að koma þeim varðveittu út.  Jón var bróðursonur og nafni skáldsins Jóns frá Ljárskógum og kann að hafa verið skírður í höfuðið á þessum frænda sínum.  Sem barni og unglingi féll Jóni Ýngva illa búsetan í Grindavík eftir því sem kemur fram í skrifum hans.  Hann naut sín reyndar hvergi á fullorðinsárum fyrr en innan um fugla og fiskimenn í Flatey á Breiðafirði.  Eyjan bar á þeim tíma einkenni í senn hefðbundins sveitar-  og sjávarbæjar með tilvísun á bernskuheimkynni Jóns í Helgafellssveit.  Hann var ásamt eiginkonunni,  sem aldrei var kölluð annað en Ibbí,  skrifaður fyrir símstöðinni í Flatey um nokkurra ára skeið.  Á vorin tók hann þátt í grásleppuvertíðum.  En mest samt í gleðskap listafólks sem nýtti sér góða aðstöðu í eyjunni á búsetuárum hans í Flatey sem að miklu leyti var í eyði,  þótt nú sé öldin önnur.  Maður lifði tímamót,  í stað stöðugleika bernskunnar var nú allt í þann veginn að verða tískum að bráð,  þær að verða lífsmóment fólks og þjóðar.  Sjálfur hafði maður þann fasta ásetning að skrifa sig burt frá tískustraumum til móts við varanlegan sannleika,  sem flytja átti öðrum með skyldubundnum hætti samkvæmt erindisgerð rithöfunda og skálda þessa tíma,  sem maður hafði lesið og tileinkað sér.  Jafnvel bókmenntatískur töldust lítilsgildar hjá háheilögu hlutverki íslensks rithöfundar.  Ég var títt á ferli um miðbæinn eins og svo margir fyrr og síðar,  ekkert við það að athuga nema það,  að ég fann mig aldrei á því ráfi,  fann mig ekki í samtölunum,  varð mér aftur og aftur til skammar eins og hvert annað viðundur og fífl sem leitaði burt frá einstæðingsskap sem ég skildi ekki frekar en aðrir.  Inni á veitingastað snaraðist ég jafnvel í autt sæti við borð þar sem aðrir sátu,  í von um að komast inn í samtal af því tagi sem aðrir gestir fóru svo létt með þegar þeir voru í glasi,  það gekk aldrei.  Segi og skrifa aldrei.  Menn voru farnir að sjá mig út,  forðuðu sér þegar ég nálgaðist.  Af hverju?  Af því ég hélt alltaf þræðinum sem er það leiðinlegasta í fari drukkins manns.  Ekkert stagl þar,  heldur gróf ég upp rök og staðreyndir máli mínu til stuðnings,  sem var einmitt óyfirvegaður ásetningur hinna að láta ekki henda sig ofan í rándýra drykkina.  Þvílík leiðindi.  Ég var alltaf á stigi rannsakandans,  trúði því um sjálfan mig,  úti í jaðrinum,  meðal þeirra forföllnu,  meðal afbrigðanna,  og varð ekki úti að heldur,  ekki eins og þeir,  það var eins og um mig léki ára,  menn kusu að sniðganga mig en ekki áreita,  slíkt var næstum einsdæmi.  Maður sem eyðilagði samræður með niðursallandi rökum,  svo ómanneskjulegum miðað við aðstæður að ekkert gat tekið við nema þögnin,  þessi versti óvinur drykkjumanns.  Ég held ég hafi komist nærri því að eyðileggja líf venjulegri drykkjumanna með því að vera svona ómannlega nálægur í ótilkvæmileika mínum,  svo freistandi og um leið svo illþolandi í ásetningnum að koma mínum heimi,  mínu lífi inn í líf hinna fyrir réttlætingu áfengisins,  fyrst ekki gekk með öðru móti.  Og aldrei festist ég í vínnautninni.  Undir það síðasta var ég farinn að sitja til borðs með afbrigðum mannlífsins á Keisaranum við Hlemm,  á Grandrokk við Smiðjustíg,  en féll ekki frekar inn í kramið á þessum stöðum en öðrum.  Lýsa því lífi?  Það mætti eins biðja Jónas,  sem hvalurinn gleypti,  að lýsa útliti hvalsins.  Orð mín ná því aðeins til þessa fólks,  að hægt sé að setja þau í samhengi af reglufestu sem tilheyrði afmælisgreinum og útfararræðum.  Alla ævina var slík frægð í undirbúningi.  Ég finn kaldhæðnina;  hina dýru orðlist í samræðum og jafnvel bara af nærveru fólks eins og frænda míns,  Didda á Borg.  Það setur að mér harm við tilhugsunina hve lítið varð úr þessum fulltrúa kynslóðarinnar sem aldrei varð.  Og fyrst og fremst setur mig hljóðan yfir þeirri fjallvissu,  að ég get ekki veitt þessum frænda mínum þann umbúnað í rituðu máli sem hann á skilið.  Fundið honum stað í rituðu máli þar sem hann entist.  Manninum eins og hann var með sögu,  grein eða ritgerð.  Persónulegri ritgerð.  Skrif mín um raunverulegt fólk eru komin út fyrir öll mörk.  Ég var svo mikið einn í viðleitninni,  að ég kiknaði undan henni,  loks þegar aldurinn fór að segja til sín.  Ég get ekki brotist úr þeim fjötrum sem ég lagði á mig við síðustu verkefnin;  samsettar bækur um menn af sömu kynslóð og þessi frændi minn tilheyrði.  Kynslóðinni sem aldrei varð.  Ég bægi frá hjarta mínu sviptivindum tilfinninganna hvenær sem þeir láta á sér kræla.  Til hvers að þyka vænt um;  bindast tilfinningaböndum,  vera ekki einn,  vera einn;  tekur það því að gera nokkuð afdráttarlaust eins og lífið hafi varanlegt gildi?  Mitt.  Þitt.  Verum ekki að þessari leit heldur finnum okkur í stundlegri uppreisn forveranna í ljósi fjarstæðna,  þeirra Elíasar,  Didda,  Guðbergs,  Steinars,  Jóns Ýngva,  með hliðsjón af því óumdeilanlega að við komum og förum sviplega án annarrar vissu en um snubbótt upphaf og endi sérhvers marks og miðs.  Fullyrðing um rangindi er bara ein átylla af mörgum.  Það erum við sjálf sem stuðluðum að rangindum með því að láta ekki bara duga að lifa eins og skepnur,  heldur þar umfram reynum að vera okkur vitandi um hvað það er að lifa sem skepnan ekki reynir,  enda hefur hún ekki skilyrði til þess.  Hún bara veit.  Hún veit meðan hún veit ekki að hún veit.  Maðurinn aftur á móti veit að hann veit–  fyrir erfðarugl og hendingar.  Og kemur fram í hvarfli þessara manna frá staðfestu til rótleysis,  sveit til borgar,  þessara manna þrátt fyrir svartsýni þeirra sem harmi fylgir,  válegri niðurstöðu um að mannlífið sé í besta falli hlægilegt.  Annað úrræði en orðhengilsháttur er að hvarfla til áfengis undan fargi þess óbrúanlega,  frá hinu ókleifa,  fyrir þá snávísi að eitthvað verði að gera,  þótt ekki sé af rótfastri fyrirhyggju og yfirvegun,  skynsamlegu viti.  Eitthvað.  Enginn þessara manna komst lengra en með nefið í gættina.  Ekki þau á Borg heldur.  Ég var stundum þar á bæ markvissra erinda á fullorðinsárum.  Ég var þar í leit.  Eftirleit.  Framhaldsleit.  Ég fann ekki neitt.  Ekki einu sinni tengsl hins gamla við hið nýja.  Það lífvænlega sem upp kom úr námunni hafði aldrei samlagast,  engum fyrri tíða skilningi bundist,  átti hvergi heima nema í framtíðarsýn Eiríks Laxdals,  hins sannasta allra Húnvetninga í bráð og lengd,  höfundar Ólandssögu.  Hversu lengi getur maður undrast uns hann kafnar úr spurn?  Í þjóðfélagi okkar var klifað á því þrálátt,  í síbylju á nærri hálfrar aldar rithöfundartíð Steinars Sigurjónssonar,  að skáld ættu að skrifa skiljanlega fyrir fólkið.  Þetta var tími raunsæis,  sem svo átti að heita,  í menningu sem stéttapólitík.  Steinar var kominn úr vöggu róttækrar verkalýðspólitíkur,  af Hellissandi og Akranesi.  Hann hafði leitað burt af bernskuslóðunum fremur en verða gerður að þorpsfífli af harðjöxlum,  eins og þeim sem hann lýsir í annarri skáldsögu sinni,  Hamingjuskiptum.  Eftir það varð hlutskiptið utangarðsmennska meðal íslenskra bóhema af fyrstu eftirstríðskynslóðinni,  sem voru sveitamenn í anda,  þótt nýstárlegir væru að formi eigin skáldskapar.  Steinar,  Guðbergur,  Jón Óskar hlutu að fara krókaleiðir við leit sína að sjálfum sér.  Allir upprunnir við hefðbundin skilyrði í íslenskum sjávarbæjum.  Tónlist varð Steinari leiðarhnoða í fyrstu eftir flutninginn af Skaga;  hann varð snemma fullfær á saxófón og trompet.  Hann varð iðnlærður prentari um það leyti.  Svo fór Steinar að skrifa,  en vann um ævina í lotum við iðnina heima og erlendis.  Og allt var eðlilegt.  Bréf til Guðbergs Bergssonar Sameiginlegur vinur,  Elías Mar,  vélritaði bréf þín til hans frá tímabilinu 1954 til‘  71(  byrjaði verkið‘  59) ,  jafnframt því að hann varðveitti bréfin í frumriti og setti upp þá forsíðu sem ég læt fylgja tölvusettu eftirriti mínu sem ég sendi þér nú.  Næst liggur fyrir að ætla,  að hafi verið hugsað til útgáfu af hans hálfu þótt kunni að hafa verið til að þjóna lund sinni frekar en öðru.  Vélrit Elíasar er varðveitt meðal gagna hans á handritadeild Landsbókasafns Íslands.  Ég las þessi bréf þegar ég vann á safninu við samningu bókar minnar um samskipti þeirra Elíasar og meistara hans,  Þórðar Sigtryggssonar,  og þú hefur nú lesið.  Bréfasafn þitt meðal gagna Elíasar er að mínu áliti merk heimild um sögu íslensku þjóðarinnar á þriðja fjórðungi síðustu aldar.  Höfundarferill þinn er ófrágreinanlega samofinn þessu heimildargildi bréfanna.  Ég valdi af því tilefni þann kost,  eftir að hafa lesið bréfin öðru sinni í sumar,  að tölvusetja þau.  Og bar svo saman við frumritin úr bréfasafni Elíasar.  Þetta eftirrit mitt fer ég með sem trúnaðarmál,  þótt kunni að mega finna að aðferð minni við að koma því á framfæri við þig.  Ekki fyrir neinn,  ekki með neinum,  einn fyrir einn.  Ekki meira hvísl fyrir einhvern.  Ekkert pukur,  ekki feluleik heldur,  ekkert nema orð,  reglur um setningar í lágmarki,  skipun þeirra á skjánum.  Einn til að losna við milliliði.  Einn til að finna sig á ný í orðlausu máli sín sjálfs.  Einn hér og nú.  Einn til að sigra ekki,  til að þurfa ekki að sigra,  til að fá að vera í friði,  fæðast aldrei,  sleppa við að fæðast,  fylgja tímanum til baka í upphafspunktinn uns ekkert verður,  ekkert hverfur,  hafa aldrei verið,  fá að vera einn.  Enn einn.  Öll mín tengsl voru óvart.  Ég valdi aldrei neitt.  Öllu var þröngvað upp á mig,  með gagnslausum aðferðum,  vitlausum kröfum;  verri en þrældómshlekkir.  Einn um merkingarleysu,  svo nærri sem hægt er að komast að henni með orðum.  Finna leið út.  Vera ekki hér,  vera ekki þar,  vera hvergi viljandi.  Mér er heitt.  Hér er heitt.  Nú er heitt.  Ég vil ekki að mér sé heitt,  ég vil ekki aðhafast neitt til að svalara verði,  opna út,  standa upp og fara úr skyrtunni.  Vera eins og hinir?  Nei,  aldrei eins og hinir.  Fyrirferð í mannheimi,  vegalengdir,  tími,  hafa merkingu fyrir aðra;  nei–  Síminn rekur fyrirtækið Já.  Ég rek fyrirtækið Nei.  Ég vil ekkert af því sem helst er sóst eftir meðal manna,  ekki neitt;  nei,  alls ekki neitt.  Ég vil burt nema fyrir það,  að þá verð ég einhvers staðar samt.  Mig langar aðeins að vera á leiðinni að óskilgreindu marki,  utan og handan við viðurkennd kennileiti.  Eyja.  Ég hef leitað þeirra á netinu,  afskekktra,  óbyggðra,  svo fjarri mennskri veröld sem mest má vera,  en samt innan seilingar á netinu.  Nærtækar á þá vísu.  Eyjar.  Þær heita eftir sæförum sem fyrst fundu þær,  klettar,  sker,  sjófuglar og selir.  Einn handan blekkingar.  Ég vil nálgast staðreyndir með mannlegu móti svo náið sem mögulegt er.  Ég vil staðreyndir sem ekki vísa á eitt né neitt,  ekki á mannlega verund,  á ekkert mennskt snið,  vil hið ómannlega sjónarmið.  Ég vil burt frá allsgáðu hversdagsástandi.  Skapa minn eigin heim úr orðum,  án tilvísunar á neinn annan tilgang.  Fyrst ég fæ ekki að lifa mínu upprunalega lífi sem ég var fæddur til,  geta fóstur,  ala upp afkvæmi,  stjórna lifandi fólki af innsæi í líf þess og beina því á veg–  vil ég búa til fólk í heimi orða,  ímyndunar,  hugsunar,  sem ekki verði gert neitt úr án sjálfsblekkingar.  Fólk sem er blekking og ímyndun,  fólk sem ekki er til utan þeirrar stundar sem ég hef hugann bundinn við það.  Eða einhver annar.  Og þó aldrei öðruvísi en með skilorðsbundnum hætti.  Fyrir hefð,  hvað sem það er.  Einleikur á tölvu.  Fingurnir fatlaðir,  þumallinn á þeirri vinstri,  allir á þeirri hægri eftir tvö áföll,  þrjú ef lækning hægri handarinnar er talin með,  sem var það versta.  Ég mæti ellinni í hinu íslenska þjóðfélagi.  Ég dreg í lengstu lög að fara á spítala til að láta laga á mér hnén eins og það heitir,  það er smíða gerviliði í stað þeirra sem fyrir eru.  Þvílík lækning!  Gátu vísindin ekki fundið leið sem fremur hæfði mannlegum stærðum,  tilfinningum,  innsæisupplifunum,  aldagamalli leit að samlífi líkama og sálar?  Nú þræla menn sér út í þrekþjálfun af öllu tagi og mæta svo af æðruleysi úrræðum sálarlauss manns við liðslitum eins og þessum.  Og allt í lagi.  Jafnvel dauðvona nútímamaður tekur úrskurði um yfirvofandi fráfall sitt af æðruleysi,  líkt og vélmenni meðal vélmenna,  sálarlaus og vinnusamur,  enda lífshamingjan alla ævina verið honum lúxuskássur hlaðborðsins og krakkar af báðum kynjum sem finna sig á fótboltavelli;  á fullorðinsárum í hópferðalögum um allar heimsins álfur til að staðfesta það sem segir í ferðabæklingum og legið hefur verið yfir mánuðina á undan.  Vildarpunktar.  Ég hef á síðustu árum unnið við frágang handrita til útgáfu í vinnusal Handritadeildarinnar,  sumt verið birt,  annað er enn óbirt og verður kannski alltaf.  Ég vænti þess,  að þú sjáir fram á mikilvægi þessa bréfasafns þíns sem ég nú sendi þér,  ekki aðeins fyrir þig sjálfan,  heldur einnig fyrir þá sem enn sitja í sama fari gagnvart frumsömdum bókum þínum og þegar bók þín Tómas Jónsson kom út fyrir hartnær hálfri öld.  Sjáir þú ekki ástæðu til að gera meira úr afskiptum mínum af þessari sögulegu heimild,  sem er réttmæt eign þín–  þá læt ég við svo búið sitja.  Hyggir þú hinsvegar á útgáfu þeirra eða vinna úr þeim með öðru móti,  þá vænti ég að mitt framlag verði skilgreint sem þetta helst að hafa tölvusett bréfin.  Svo og bréf Elíasar til þín frá sama tíma sem fylgja og ég hef raðað í handritið eftir tímasetningum.  Auðvelt er að nefna þessum tilmælum mínum til stuðnings mörg dæmi um útgáfur bréfasafna þekktra manna,  innlendra og erlendra fyrir og eftir þeirra endadægur.  Bestu kveðjur með þökk fyrir viðleitni þína að gera okkur hin vitandi um okkur sjálf í íslenskri samtíð sem skáldsögur þínar og smásögur,  svo og fjöldi blaða-  og tímaritsgreina bera vott um.  Harrý Schrader Bóhem eins og hinir.  Óþekktur,  óbirtur hvarvetna en sagði sína sögu í bréfum til vinarins Elíasar Mar.  Ég valdi bók minni um hann heitið Öðruvísi ástarsaga.  Ofannefnd aðalpersóna hennar var búsett í Malmø í Svíþjóð á árunum frá 1968 – 82;  á því tímabili sem hann sendi vini sínum Elíasi Mar bréfin.  Harrý hlaut íslenskan ríkisborgararétt á sjötta áratug síðustu aldar,  eftir að hafa verið búsettur í áratugi á landinu.  Tilefni bréfanna til Elíasar var,  auk vináttunnar,  að hann varð landflótta 1968 og gat ekki sæst á réttindaleysi sitt á Íslandi,  kjörlandi sínu,  heldur sætti ofsóknum,  að eigin hyggju.  Tilefnið var ágengni hans við unglingspilta sem hann hafði orðið uppvís að og ótti við yfirvofandi kæru af þeim sökum.  Auk bréfanna eru varðveitt á handritadeildinni önnur gögn um æviferil Harrýs fyrir milligöngu Elíasar;  ljóð,  ritgerðir,  dagbækur,  ferðalýsingar,  bænakver fyrir múslíma,  á íslensku,  ensku og þýsku.  Harrý var í senn bókmenntaunnandi og mikill málamaður.  Varðveitt bréf hans eru fá,  en margt í sendibréfum til hans vitnar um góða ályktunargáfu hans sem kom sér vel fyrir listafólk sem öllum stundum sinnti innsæi og listsköpun öðrum þörfum fremur,  stundum af lítilli fyrirhyggju um annað.  Dæmi:  Eins og verkfræðingur sem metur vatnsrennsli við frágang brúarstólpa áætlar Erlendur kalt og skýrt í bréfi til vinkonu sinnar Nínu Tryggvadóttur hverjar væntingar listakonan geti gert sér um félagsskap sem boðið hefur henni að halda sýningu í New York–  og þá um verðlagningu mynda hennar og það hvernig leggja megi út af viðtökunum.  Hann leggur númeraða lista með þessum ályktunum fyrir Nínu ásamt tillögum um hvernig hún skuli haga sýningahaldi sínu í framtíðinni.  Nína bjó árum saman í Bandaríkjunum.  Um hug Erlendar til þessarar bernskuvinkonu sinnar vitna eftirfarandi orð í bréfi til Nínu frá þeim tíma þegar hún var að hefja feril sinn í New York: „  Ég sakna þín þegar veðrið er gott og enginn kemur að draga mig út í góða veðrið eða ég sé eitthvað fallegt og enginn nýtur þess með mér.  Ég sakna þín þegar ég heyri fallega músik því að með þér er gott að hlusta.  Þú mátt gjarna vita að ég geri mér miklar vonir um þig og framtíð þína og geri til þín kröfur sem ekkert jafnast á við nema traustið sem ég ber til þín. “  Þegar Nína spyr í bréfi um endurgjald til Erlends vegna hjálpsemi hans fyrr og síðar við hana svarar hann: „  Þegar þú talar um skuld við mig hljómar það einsog þú kunnir ekki lengur málið eða sért að gera gys að mér.  Hlífðu mér við því hjartað mitt góða. “  Og Erlendur leggur fyrir hana hvernig hún getið hagnast við heimkomuna til Íslands frá New York með því að afla sér heimildar hérlendis til að kaupa bíl vestra og selja hann eftir heimkomuna.  Margra álit er að fyrirmyndin að Kristsmynd Nínu í Skálholtskirkju sé Erlendur Guðmundsson í Unuhúsi.  Það er ekki að undra þótt menn,  sem til þekktu,  hafi viljað taka Erlend í heilagra manna tölu,  svo græskulaus sem hann virtist á ytra borði.  Hitt er þó sönnu nær,  að ætla honum,  líkt og Ragnari Jónssyni,  einum tíðra gesta hans á ungkarlsárum sínum og síðar bókaútgefanda,  jarðbundið hversdagsvit á barnssál hins dæmigerða íslenska listamanns á árunum sem gestaboð mæðginanna stóð.  Erlendur sýndi jafnan af sér hversdagslegt raunsæi frammi fyrir þeirri kvöð sem Íslendingar lögðu á listamenn sína,  áður en að markaðsvæðingu kom,  að þeir varðveittu barnssál sína uns væru komnir undir græna torfu.  Kvöðin var um,  að þeir með listaverkum vísuðu aðdáendum á horfna Edenssælu náttúruleysis og guðavisku,  hvað sem liði hinu syndum spillta hversdagslífi venjulegs Íslendings.  Ég féll aldrei í kramið á Grandrokk.  Kunni betur við mig meðal amlóðanna á Keisaranum við Hlemm og kom þar oft meðan ég bjó í nágrenninu í Norðurmýri.  Undi þegjandi tímunum saman úti í horni við að fylgjast með gestunum sem sumir voru búnir að drekka frá sér ráð og rænu fyrir fullt og fast.  Þarna voru menn sem voru í alvöru geðbilaðir,  einnig dæmdir glæpamenn úr athvarfi í nágrenninu.  Svo og öryrkjar sem ekki kunnu fótum sínum önnur forráð en drekka út örorkustyrkinn strax og þeir fengu hann í hendur.  Ég var fjölskyldumaður en hamaðist dögum og vikum saman við óarðvænlega bókagerð heima á Vífilsgötu í Norðurmýri;  tók kvöldhlé um helgar á Keisaranum við Hlemm,  var svo kominn aftur að skrifborðinu að morgni;  betur á mig kominn,  fannst mér,  en ef ég hefði ekkert farið annað en að sjónvarpstækinu og svo í rúmið.  Afréttara hafði ég aldrei þörf fyrir,  kom ekkert slíkt í hug.  Keisarinn er mér eftirminnilegasta kráin sem ég hef stundað.  Allt var þetta á tímanum fyrir bjórinn og neyslan önnur en varð eftir að hann var leyfður,  mín og margra annarra sem þefuðu af glösum veitingahúsanna í miðbænum á síðari hluta síðustu aldar.  Kominn morgunn þessarar mestu hátíðar ársins,  frídags verslunarmanna.  Til sjálfsvitundar þarf rótfestu í einhverskonar persónufortíð sjálfs sín,  félagsskap við fólk af sama tagi og maður er sjálfur,  við ættmenni,  vini,  vandalausa innan einhverra umgengnismarka,  hvað þýðir þetta síðasta orð?  Ég sit hér að morgni í skálanum–  vinnuherbergi mínu sem vísar að garðinum,  er þessa stundina ónotalega heitt,  heyri ekki annað en vægan niðinn frá viftunni í tölvunni.  Ég hef verið einn hér í Heiðarbrún 74,  Hveragerði,  undanfarnar vikur.  Síðustu daga hef ég verið að reyna að læra betur á tölvumálin og þjálfa mig í þeirri samskiptatækni,  sem svo algeng er á þessum árum,  fésbók.  Er samt ekki tölvunörd,  vil ekki láta tæknileg samskipti verða að staðgengli fyrir milliliðalausa umgengni við fólk.  Mig vantar þessi stjórntæki sem komið geti á samvinnu og sátt milli líkama og hugar,  og þess vegna vantar mig líka öll skilyrði til að lifa einn.  Og er þó getan til þess undirstaða alls lífernis mennskra manna sem eitthvert vit er í.  Ég hef litla stjórn á mínu andlega lífi hið innra,  heldur aðeins hinum ópersónulega mannsanda með tilvísunum á allsherjarlausnir á öllum gátum sem menn varða.  Gildar lausnir meðan settar eru fram og hugsanlega einnig líka gildar í sporaslóð síðari tíma fræðimanna,  en hvað varðar mig um þær sem einstaklingur?  Ég get heldur ekki hlustað á músik af sömu ástæðum.  Ég er ekki með í stjórnmálaumræðu daglegs lífs öðru vísi en sem gagnrýnandi á ranghugsun,  skynja ekki hversdagsleika daglegs lífs fyrir formfestu.  Ég er ónæmur á vellíðan sjálfs mín og annarra eins og hana ber fyrir mig í gleðskap,  á góðum stundum,  hvað þá að ég kunni að sækjast eftir slíku samlífi.  Vera kann að einhver haldi að ég sé að lýsa dauðum manni,  en svo er ekki,  ég á heilmikið ósagt af heimspekilegu efni,  get dregið upp yfirgripsmikla lýsingu af því tagi á sögu síðustu aldar,  gæti gert miklu fleira í þá veru en ég hef gert í rituðu máli–  og tilvísunin þá um leið á markhóp sem sæktist eftir slíkum þankagangi og vildi gera upp við sig um leið,  hvað væri réttara en annað í málflutningnum með samanburði við önnur skrif um efnið.  En umræðan er fallin niður;  ég trúi því ekki að hún verði vakin á ný.  Tilvísunin yrði að vera á eina persónu,  en ekki á hóp heimspekilega þenkjandi einstaklinga,  sem kynnast vildu nýlundu umfram kunnuglegt þjark frá kaldastríðstímanum.  Braut heimspekinnar verður ekki framlengd.  Ekki af mér.  Ekki af neinum með viti.  Einleikur á tölvu.  Verst er mér við þessar tíðu ásláttarvillur.  Hugsunin rennur heldur ekki nógu lipurt né í takti við hreyfingarnar;  ég hef alltaf átt erfitt með slíkt.  Klukkan er að verða hálf átta að morgni.  Ég vaknaði snemma enda fór ég snemma að sofa.  Svaf illa,  helst fyrir það að ég þurfti svefns ekki með,  en fann mér ekkert skynsamlegra til að gera.  Get lítið lesið mér að gagni,  hef stjarfakenndan skilning á því sem á síðunum stendur–  svona eins og það er–  sökkvi mér ekki niður í það.  Varð að standa upp til að opna út í garðinn.  Sonurinn er á Spáni,  í Barcelona.  Dóttirin er á Ísafirði.  Hvorugt býr hjá mér.  Það er langt um liðið síðan svo var.  Bæði börn mín hafa lært að bjarga sér,  einnig að skemmta sér og lifa meðal fólks sem er í takt við tímann.  Eru það sjálf.  Það er gott.  Ég hef verið með hugann meira hjá þeim þessa daga en oft endranær á umliðnum árum um sama leyti árs.  Sjálfan langaði mig ekki til að ferðast þessa verslunarmannahelgi,  ákvað í staðinn að pikka á tölvuna hér heima,  gera mér næðið að tilgangi umfram líðandi stund.  Hef lengi þurft á því að halda að skrifa frjálslega,  svona eins og efnið sækir á hugann.  Vantar meira af hugarreiki af mínu tagi,  sem fæstir myndu líklega nefna því orði.  Það sækir í sama horfið,  framsetningin verður að einstrengingslegum ásetningi,  sem keyrir mig í gegnum dagana,  og á hinn bóginn átakamáli að halda aftur af sér að sæta ekki því verklagi,  sem mér hefur verið tamast og sennilega á sér þá helstu skýringu,  að ég raðist hvergi.  Og leggst þá lítið fyrir íslenska þjóðfélagið,  því við erum fleiri og ekki allir eins vel upp aldir og ég.  Útganga Ský færðust um himininn og hann setti stundum upp stráhatt ef sólin var of björt,  svo að olli honum óþægindum í stólnum á veröndinni.  Hatturinn á höfði hans minnti hann á eitthvað sem hann fann ekki að væri honum viðkomandi,  en þó eitthvað viðloðandi hattinn,  ekki óþægilegt,  ekki að minnsta kosti hvimleitt,  og alls ekkert sem gekk of nærri honum;  hann hafði lært ráð fyrir löngu til þess að halda frá sér slíkum ásóknum,  lært svo vel að hann þurfti ekkert fyrir því að hafa,  heldur gerðist það af sjálfu sér.  Svo var með hattinn,  umferð bíla og gangandi fólks,  og svo var líka með myndir þessa alls í huga hans sjálfs,  styst þó í milli hattsins og þeirra mynda sem honum fylgdu.  Hann þurfti stundum að vera snöggur að snúa útúr fyrir sjálfum sér til að ágengni þeirra mynda yrði ekki merkjanleg um of.  Og það mátti lítið vera til að þessum manni þætti ekki vera um of.  Guðbergur skrifar um heilann í sjálfum sér í bréfi til vinarins Elíasar,  eins og væri saga í uppsiglingu:  aumingja heilinn,  segir hann í þriðju persónu.  Ég vildi að ég gæti verið eins ósvífinn og hann,  að því er virðist án umhugsunar,  bara af þörf.  Ég leitaði sannleikans og mátti til að hafa hann til reiðu ef átti að vera meðvitaður um heilabúið í sjálfum mér.  Maður lærir um þetta.  En lærdómurinn verður að hafa eitthvert forgjafargildi til að byggja á þekkinguna.  Meðvitund um sig sjálfan.  Sjálfstrú.  Söguvitund.  Hana hefur mig vantað.  Milli eyrnanna er eyða.  Upplifun atburðanna er í mestri lægð innan höfuðskelja minna.  Ég hendi ekki á neinu reiður.  Ég hef ekki byggt mig upp.  Ég á ekki með mig þar.  Ég er í andlegum efnum eins og háttvís kona sem hefur ekki orðið sér meðvituð um móðurlíf sitt og kvenlegleika fyrr en á allra síðustu dögum.  Ég er með skegg en er mér varla vitandi um það,  nema rétt þau augnablik sem ég snyrti það og strýk yfir það vegna þess að mig klæjar undan því,  sem er sjaldan.  Mig vantar allt í sjálfsmyndina til að hún geti talist manni hæf.  Ég er allur í ólestri hvað hana varðar.  Ég er bara viljaeinbeitni sem komin er upp í vana.  Það losast ekki um neitt þótt ég segi þetta.  Ég er stundum að hugsa um Laugarvatn,  á þeim tíma þegar ég var í héraðsskólanum þar.  Á þeim vetri byrjaði kynímyndin að láta á sér kræla.  Það gekk hægt að þroska hana.  Nokkrum árum seinna var ég kominn í menntaskóla og þurfti í alvöru að takast á við,  hversu langt ég vildi að hún leiddi mig.  Stutt.  Ég hef líklega verið þá eins og fyrr og síðar að þjóna skaplyndi mínu,  lundarlagi sem mér er eðlisgefið að virða og semja mig að,  svo út frá því þrífist allt annað sem mig varðar beinlínis.  Það hefur tekið mig alla ævina að finna þessum persónueinkennum mínum stað í umhverfi mínu og samlyndi við annað í fari mínu;  svo og við mitt fólk,  við erfðaskyldleikann.  Ég skrifaði bækur til að saman gengi.  Ég er af kynslóðinni í milli.  Hann sat við tölvuskjáinn.  Lagði fyrir sig orð,  hvert í framhaldi af öðru og alltaf í samhengi einnar setningar af annarri,  einnar málsgreinar af annarri,  í samhengi sem honum hafði ekki hugkvæmst fyrirfram,  en eitt leiðir af öðru.  Hann fann sér ekki með góðu móti annað að gera þessa stundina sem oftar,  vafalítið væru önnur úrræði nærtækari öðrum við þær aðstæður sem voru hans.  En ekki honum.  Hann þreyttist á að hugsa um aðra.  Honum hentaði best sú iðja að renna fingrum eftir takkaborðinu á hnjám sér án umhugsunar um ákveðið ætlunarverk,  og stundum reyndist honum það sem hann hafði skrifað með þessum hætti torveld lesning,  rík af merkingum sem honum skildist að voru hans eigin,  þótt hann gæti varla sagt með sanni að hann kannaðist við þær fyrr en hann las setningarnar af skjánum eftir dagsetu við hann,  stundum hafði hann verið við þessa iðju dögum samfleytt án þess að gefa því gaum,  sem hann hafði gert læsilegt sjálfum sér og öðrum með tölvuborðinu og þeim búnaði sem því fylgir.  Og því ekki?  Þreyta lagðist á hann hvort sem hann skrifaði á tölvuna eða ekki.  Stundum reis hann upp úr hvíldarstellingu þreyttari en þegar hann hóf hvíldina.  Stundum hvíldist hann við að rása klukkustundum saman um lyklaborðið.  Svefn hans varð værari,  dúrarnir lengri og draumlífið meira í samhengi við óskir hans.  Ella beindust draumar hans æ og aftur að fólki,  sem hann hafði fyrir löngu hætt að óska sér samneytis við vakandi.  Ég var á flækingi á þessum tíma,  heimilislaus en gróinn fastur við verkefni mín,  sem ég sá skýrt fyrir mér,  og útfrá þeim ásetningi að fullvinna þau.  Ég gisti hjá Magga við Laugaveginn,  og um nokkurra vikna tíma hjá þeim feðgum frá Borg,  Didda og Munda á Ásbraut í Kópavogi.  Þá var ég að efna í ættarsöguna sem varðar þá feðga og marga fleiri Húnvetninga.  Og ég var með í farteskinu Ólandssögu 1,  ljósrit af 230 ára gömlu handriti sem ég var að koma í tölvutækan frágang;  svo og með greinargerð mína um þá bók.  Allt var mér þetta sjálfsagt og þjóðlegt,  því ég trúði því staðfastlega,  eins og krakki,  að ábyrgðin á rithöfundinum og verkefnum hans væri sameiginleg þjóðarskylda líkt og Indverja á betlimunkum heimalands síns forðum tíð og kannski er enn í því fjarlæga landi.  Hjá Magga var ég jafnframt að efna í ævisögu Skagfirðingsins Jóns Normanns,  fjölskylduvinar á bernskuheimili hans;  og hafði haft með mér af skjalasafninu á Sauðárkróki ljósrit af handritum Jóns og öðru tengdu lesmáli.  Kunni einhver að skýra fyrir mér hversu haldinn ég gat orðið af þessum verkefnum,  sem frá allra sjónarmiði annarra en sjálfs mín eru fjarstæðukennd eins og þau eru nú lögð upp,  þá væri gaman að hitta þann mann í tómi.  Það tækifæri hefur ekki gefist enn.  Ég lauk við þessar bækur og kom þeim út.  Tilhugsunin um svelginn á þessum tíma á Grandrokk er gagntakandi.  Ég hefði þó aldrei getað frosið inni á veitingastaðnum eins og vinur minn Maggi gerði,  hef víst verið of blendinn í huga,  ekki bara barnaást til alls og einskis eins og einkenndi líf hans og metnað heldur einnig í mínu dæmi hatur og úlfúð þess lífsreynda.  Að þessu sinni hafa hinar neikvæðu tilfinningar haldið í mig,  hindruðu að ég rynni ofan í þann myrka svelg.  Hrafn Jökulsson,  sem títt var gestur þarna á þessum tíma,  forðaði sér vestur á Strandir og fann sig þar upp á nýtt á næstu árum;  á Grandrokkstímabili sínu sat hann yfir tafli í rökkvuðum salarkynnum þessa sérvitringaklúbbs,  og menn reyndust fúsir til að tefla við hann þó varla væru honum málkunnugir.  Sötruðu bjór,  en hann vodka og virtist ekki glata einbeitninni við það,  fremur að herti á henni.  Þarna var líka tíður gestur Bjarni sjónháttafræðingur með skáldsögu sína,  sem hann sat við að skrifa einn við borð,  og stundum reis hann upp úr kafi sögunnar og spurði næsta gest,  hvort hann ætti að láta fara fyrir persónu í sögunni á þennan veg eða hinn.  Varla nennti ég að lesa þennan vaðal þinn,  ekki ættirðu að tala um„  vöndun“  við aðra,  þá hvorki sálfræðilega né bókmenntalega,  og miðað við„  örsögur“  þínar í Stínu og fleira skáldskaparkyns ert þú ekki maðurinn til að taka aðra í ritlistartíma.  Athugasemdir þínar við söguna eru hreinlega heimskulegar,  en sagan,  og bókin,  mun lifa af yfirlætislegar athugasemdir þínar um hana,  og ef það væri einhver ærleg taug í þér mundirðu bara vera stoltur af að telja þig vera þar,  en þér til léttis get ég ítrekað að það ert ekki þú;  aðeins atvikin.  Vísunin til Kafka er ekki útlendari en padda Guðmundar Dan.(  sem er mun„  útlendari“  saga og þiggur beint frá þekktum erlendum sögum að stórum hluta.  En auðvitað er það þægilegt fyrir þig að vera„  hrifinn“  af Guðmundi Dan.;  hann er löngu dauður og horfinn. )  Ef þú værir ekki alblindaður af óvild til mín mundirðu sjá að þetta er vel leyst.  Hverabjöllur hafa nú um nokkur ár trítlað hér um götur,  aðflutt tegund,  og allir nema þú vita það.  Ég held að þú skoðir aldrei náttúruna.  En öfundin út í mig er að steindrepa þig.  Sálfræðilegar umvandanir eru sömuleiðis forgefins úr þínum ranni,  mér hefur lengi þótt beinlínis hlægilegt þegar maður eins og þú ert að sálgreina allt og alla,  nema sjálfan þig,  og allir teljast sjúkir nema þú.  Þannig telurðu þig fá vald yfir öðru fólki.  Auðvitað eru allir sem skrifa þunglyndir,  og reyndar obbinn af mannkyni þess utan.  Þú telur þig hafa miklu meiri yfirsýn yfir allt mannlíf en aðrir,  og reyndar vita allt betur.  Ég er búinn að fjarlægja allar þínar bækur með tölu úr hillum hjá mér,  og þangað fara þær ekki aftur.  Mikið sé ég eftir að hafa nokkru sinni gefið mig á tal við þig.  Ég held að viðtökur ykkar Pjeturs gagnvart mér hérna hljóti að fara í sögubækurnar.  Mig langar aldrei til að tala við þig aftur,  og fyrir alla muni,  ekki senda mér fleiri svona jólapakka.  Ég vil ekki framar lesa eitt einasta orð eftir þig.  Því sem eftir verður af þessu bréfi í pósthólfinu eyði ég.  En miðað við það hvernig þú hefur opinberað þig með þessum viðbrögðum þínum,  geri ég ráð fyrir að þú munir hefna þín á prenti,  og það er þá bara eitthvað sem þú átt við sjálfan þig.  Menn sjá vel í gegnum slíkt,  og ég óttast það ekki.  Yfirlæti og hroka ættirðu hinsvegar að leggja niður í samskiptum við fólk,  og þú hefur yfirleitt engin efni á að vanda um við aðra.  Svokallað„  bókmenntavit“  þitt met ég einskis.  Sá sem þú ættir„  að taka í gegn“  einsog þú orðar það,  ert þú sjálfur,  bæði á mannlegu sviði,  og sem rithöfundur.  Þú veist mætavel að athugasemd þín um lok á sögum mínum var eingöngu sprottin af gremju og öfund,  og er sérlega ósanngjörn og einmitt ósönn;  þú þurftir bara að„  taka mig niður“ .  G. December 01,  2009 8:56 AM From Þorsteinn Antonsson.  Samið af honum sjálfum Á safninu Ég vann á handritadeild Landsbókasafns Íslands við frágang á bókum til útgáfu.  Ég sat bakvið glergerði sem skiptir vinnusalnum í tvo hluta,  þann fremri,  þar sem menn halda sig fremur ef þeir nota einkum gögn frá sjálfum sér við vinnu sína og uppsláttarrit salarins.  Í innra rými vinna safngestir við handrit sem sótt eru í geymslur kjallarans undir Þjóðarbókhlöðunni.  Um kjallarann hafa fæstir aðkomumanna nema óljósar hugmyndir;  víðfeðmi hans og innréttingu.  Jafnvel er sumra manna álit,  að neðar sé annar kjallari þar sem varðveittir séu merkilegri og jafnvel dularfyllri safngripir íslenskrar þjóðmenningar,  á fárra vitorði og fæstum aðgengilegir.  Ég var ekki einn ráðinna starfsmanna safnsins,  hvorki á þessum tíma né öðrum,  heldur vann í salnum eingöngu á eigin vegum.  Forvitni fremur en annað rak mig áfram.  Ég sinnti því sem aðalstarfi í tvö ár að búa gögn rithöfundarins Elíasar Mar(  1924 – 2007)  til prentunar,  sem varðveitt eru í kjallaranum,  þeim efri ef þeir eru tveir.  Ég var einn um þá ákvörðun mína að koma á framfæri þessum heimildum um tímabil milli hinna kunnari skeiða þjóðarsögunnar,  sveitar-  og borgarmenningar;  helst fyrir kunningsskap minn við rithöfundinn síðustu árin sem hann lifði.  Ég hafði orð hans fyrir því að margt af þeim pappírum ætti erindi við okkur,  samlanda hans.  Ég las allt gagnasafnið í áföngum,  skáldskapar-  og greinahandrit,  bréfasafn og dagbækur,  og sannfærðist um gildi þessara orða Elíasar.  Meginefnið hafði að svo komnu ekki verið álitið umræðuhæft,  og ég fann til tortryggni meðal hins fastráðna starfsfólks safnsins og bjóst við að verða stöðvaður þá og þegar við athuganir mínar.  Það kom ekki til þess á þeim tíma sem ég var að þessu grúski.  Salurinn er á neðstu hæðinni í húsinu með hinu alkunna kastalasniði.  Milli uppmjórra glugga í fremri sal handritadeildarinnar standa bókaskápar fram á gólfið og blasa við þeim sem situr við glergerðið og horfir fram í salinn handan þess,  þar sem ég kom mér fyrir með handritaöskjurnar.  Allt í kringum húsið er steinrenna,  eftirlíking af virkisgröf og legið í vatn en var tóm lengst af þessum tíma vegna efnahagslægðar í íslenska þjóðfélaginu og víðar.  Gagnasafn Elíasar er mjög stórt.  Ég byrjaði á ljóðunum,  hafði í fyrstu ekki ætlað mér annað en að draga saman úrval þeirra til birtingar,  enda álit mitt,  að höfundur þeirra hafi einkum verið ljóðskáld hvað annað sem um hann verði sagt.  Ég tók saman þrjú kver með óbirtum ljóðum og vann af bók.  Seinna bætti ég við sögum höfundar með sama hætti.  Ég flutti teikningar hans,  sem ég rakst á meðal handritanna,  í Elíasarbók.  Hún var gefin út með þessu heiti 2011.  Markmið mitt var að láta ekki hina viðurkenndu mynd skáldsins,  hina opinberu persónu,  ráða við fráganginn.  Tilbúning gagnrýnenda og fræðimanna,  byggðan á ónógum og rangtvísandi gögnum.  Andvökuhugleiðingar skáldsins frá elliárunum, „  Njóla“ ,  urðu mér jafnframt tilefni bókar um manninn Elías Mar.  Og ég tók saman úrval greina hans,  birtra og óbirtra,  Elíasarmál,  sem frekar segir af í þessu afmælisriti í tilefni af 50 ára höfundarafmæli undirritaðs.  Ég get látið tölvuborðið liggja fyrir framan mig á skrifborðinu mér til hagræðis.  Þá sé ég vel á það;  það er einnig stöðugra,  en þá þreytist ég fyrr í öxlunum.  Samt er betra að nota heimilistölvu,  milli annarra verka,  til að fara á netið.  Ég er ekki vel fyrirkallaður.  Mig hálflangar til að skrifa sögur með samtölum við sálfræðinginn eins og ég gerði í bókinni Á veraldar vegum,  en sé ekki alveg tilganginn,  nema væri til hugarléttis.  Ég vil heldur masa inn á tölvuskjáinn án þess svo mikið sem sjá það sem á hann fer fyrr en seinna,  kannski aldrei.  Ég hef verið í einhverskonar fríi frá tölvum undanfarnar vikur,  tvær,  þrjár?  Og þrengi nú tilefni þess eins og stundum áður að vera að þessu pikki.  Verður ljósara fyrir mér sjálfum eftir því sem lengra líður,  að allt er þetta gert fyrir sálartetrið sem hefur hvorki mál né mynd nema ég brúi eyðurnar með orðum,  orðaflökti.  Þessi ókunnugleiki gagnvart sjálfum mér hefur fylgt mér alla ævi.  Aumingja Sara hefur orðið að þola þetta stríð og reyndar fleira fólk allt frá því ég var strákur;  einræðurnar sem þó eru ekki meiri einræður en svo,  að ég vænti alltaf að verði að samtali á þeim nótum sem ég legg til.  Mér er sagt að ég geti fundið mína sálarnauta á netinu,  kallað Feisbúkk,  og það kann að fara svo að ég reyni það nú í alvöru,  þegar ég hef síður en nokkurn tíma fyrr ástæðu til að trúa að leiði til samskipta við hálf-  eða alóvita menn,  kannski afstyrmi,  sem forvitni mín,  fremur en annað,  ræki mig til að sinna.  Og þar fram eftir götunum.  Það er satt að segja ekki gott að sitja fyrir framan þennan skjá og lesa af honum.  Hef þó vanist ýmsu gegnum tíðina þegar að tölvuskjám kemur og kann að reynast eins nú,  að ég hætti að finna fyrir ágöllunum sem þó óneitanlega eru nokkrir;  lítil upplausn heitir það víst,  ekki nógar andstæður milli þess dökka og þess ljósa á skjánum.  Nú er ég farinn að sjá letrið betur úr fjarlægð sem mér hentar,  þegar ég læt lyklaborðið hvíla á hnjánum á mér,  enda hef ég stækkað letrið á skjánum upp í 14 punkta. –  Ég vottaði gestinum samúð mína og skenkti honum aftur kaffi í fantinn.  Ég hafði sjálfur ekki lært á löngum höfundarferli að tengja saman fjármál og ritmennsku.  Sala bóka var síður en svo hið eina sem gestur minn bar upp við mig í frjálslegu tali sínu.  Hann hafði áður skilið við sömu konu,  sagði hann,  og þá flutt úr borginni í nágrannabyggð,  hafði fest þar kaup á íbúð sem hann bjó í um eins árs tímabil og seldi svo.  Flutti til konunnar á ný.  Það fór í sama farið.  Nú stóð enn til að gera upp við sig hvort fara skyldi eða vera.  Helstu tíðindin voru að gestinum stóð til boða að leigja hús í heimabæ mínum Hveragerði á góðum kjörum.  Lét í það skína að honum væri næst skapi að taka boðinu.  Spurningarnar voru margar af því tilefni og meðal þeirra sú algenga við heimamann:  Hvernig er að búa í Hveragerði?  Skáldabænum.  Því varð varla svarað öðru vísi en jákvætt af skrifandi manni. (  Dead poets society. )  Hann sagðist meta bækur mínar mikils og hafa lesið þær margar.  Hefði verið á ferð um daginn austur í Þjórsárdal ásamt kunningja úr skáldahópi.  Þeir félagar hefðu verið á höttunum eftir búsetu á afskekktum stað til iðju sinnar en ekkert væri fast í hendi.  Honum stóð til boða hús frænku eiginkonu sinnar í Hveragerði sem búsett væri erlendis.  Hún ætti hús í þessum heimabæ mínum sem hún hefði stundum leigt út nema héldi herbergi fyrir sig sjálfa til afnota á sumrin.  Svo vildi til að einnig ég var að búa mig undir flutning.  Um vorið hafði ég fest kaup á stærra húsi með sambýliskonunni,  ofar í götunni þar sem gestur minn vísaði til að hús frænkunnar væri.  Skemmtileg tilviljun að beggja áliti.  Um haustið,  þegar að mér kom að flytja á hið nýja heimili mitt í austurbænum,  hafði hann búið í nokkrar vikur í einbýlishúsi frænkunnar neðar í götunni.  Ég leitaði til hans um aðstoð við flutninginn á búslóðinni.  Sá flutningur varð honum seinna að söguefni þótt ekkert sögulegt gerðist að eldra áliti en því sem einkennir sögur hins nýja nábýlings míns að öllum jafnaði.  Fyrstu vikurnar eftir flutninginn var grannanum tíðförult til mín og okkar Söru,  og í byrjun var næstum farið í hart milli mín og hans því hann tók upp á því að senda sambýliskonunni bréf og teikningu á netinu eftir sjálfan sig,  litmynd af músarrindli.  Mér þótti ekki rétt farið að siðunum og bæri að virða það.  Við náðum þó lendingu í málinu eins og það heitir þegar stjórnmálamenn skilja hvorki ágreining né úrlausnir sín í milli.  Einkum var hugur Jóns þó bundinn ritstörfum á fullorðinsárunum,  þótt minna yrði úr en af var látið.  Hann entist hvergi við nám.  Sem unglingur byrjaði hann í leiklistarnámi,  þar áður í námi í myndlist og í menntaskóla,  en varð allt endasleppt.  19 ára ásetti hann sér að verða rithöfundur.  Eftir það setti sú ákvörðun öllum stundum merki sitt á hegðun hans.  En fátt eitt varð öðrum kunnugt þrátt fyrir þaulsetur hans við skriftir eftir vitnisburði ýmsra sem til hans þekktu.  Hann var vinmargur meðal beggja kynja eftir að hann komst á legg.  Hann lést sviplega 1985,  um fertugt,  og var þá heillum horfinn.  Engum hafði hann sýnt skrif sín þegar þar kom,  heldur brennt þau með nokkurra ára millibili í þunglyndis-  og örvæntingarköstum.  Menn höfðu þá vænt stórrar bókar frá hans hendi sem svo aldrei kom.  Á tuttugu ára tímabili var Jón Ýngvi kunnur meðal listamanna í gömlu Reykjavík fyrir að vera maðurinn sem var að skrifa bókina sem enginn hafði séð–  né hefur nokkurn tíma séð.  Hann átti góða sögu í Lesbók Morgunblaðsins 1964, „  Óveðursnótt“ ,  og aðra lakari sama ár á sama stað,  árið næsta á eftir tvö ljóð í Lesbókinni,  og ekkert á prenti eftir það.  Fyrri sagan á þeim vettvangi var almennt álitin góð,  en sú síðari lakari.  Á árunum um 1970 naut hann fjárstyrks frá Ragnari Jónssyni útgefanda.  Ljóðskáldið og útgefandinn Sigfús Daðason var honum einnig innanhandar um árabil vegna höfundarmetnaðarins sem Jón bar utan á sér.  Mér þykir betur hæfa að kenna listamenn fyrstu áratuganna eftir stríð við bóhema en atóm,  sem er þó algengara.  Og þótt margt fleira en skemmtanalíf og siðferðisleg upplausn hafi hamlað viðleitni skáldanna á fyrstu áratugum lýðveldisins.  Þjóðkunnir höfundar eins og Laxness skyggðu á;  tískur og pólitískar kröfur saumuðu að höfundum fyrir ásókn blaða og tímarita um menningarmál.  Jón fann til þessa alls og lét draga úr sér,  þrátt fyrir metnað sinn,  og hann gerði sjálfum sér enn erfiðara fyrir,  af persónulegum ástæðum.  Samkvæmt viðtali frá árinu 1980 eftir hann sjálfan,  varðveittu meðal pappíra hans,  vildi hann tjá sig út frá eigin persónu fremur en fylgja straumum og stefnum bókmennta síns tíma.  Hann samdi viðtalið við sjálfan sig eftir 15 ára strögl við skriftirnar.  Í því kemur fram,  að hann hafði að markmiði með ritstörfunum samruna fræða og skáldskapar.  Ætla má að hafi verið ritverk af sama tagi og margir aðrir andans menn í samtíð hans ólu með sér vonir um,  að þeir næðu að skrifa.  Fæstir með meiri árangri en Jón Ýngvi ef höfð er hliðsjón af því sem eftir hann liggur í Sögum og sagnamálum.  Með skrifum mínum hef ég síðustu árin reynt með sendibréfsforminu að brúa bilið milli mín og ofalins almennings á lesmáli og hefur tekist það að nokkru.  Alltént mín og minna nánustu.  En þá vill svo til að þeir sem skrifuðu bréf sem ég hef helst freistast til að búa í annarra hendur eru ekki ég,  flestir,  og í þokkabót að flestra tali ómögulegt fólk–  sem kannski megi segja með sömu rökum um mig líka.  Það er orðin brýn nauðsyn á,  að ég komi mér upp viðtakendum eigin skrifa með fyrir augum,  að öll eru þau ætluð lesendum,  einnig þau skrif mín sem eru leikur að orðum.  Það er hægt að firra hvaða tungumál sem er öðrum tilgangi en þeim að það standi undir sér sjálft.  Slík skrif kunna að hafa tilgang.  En eru einkum skreytilist,  veggfóður.  Þau eru fyrir annan samt,  þótt sé ekki nema fyrir framtíðarsýn höfundar á sjálfan sig.  Hveragerði 14. 8. 2013.  Þorsteinn Antonsson.  Kæri Erlendur Frá Laxness og Þórbergi til Erlendar í Unuhúsi Í minningarorðum um hinn þjóðkunna mannvin og sérlegan velgerðarmann listafólks Erlend Guðmundsson í Unuhúsi í Morgunblaðinu 28. febrúar 1947 segir að hann hafi fæðst 31.5. 1892 í Mjóstræti í Reykjavík en verið alinn upp í Garðastræti 18,  Unuhúsi,  og búið þar síðan alla ævi.  Faðir hans var Guðmundur Jónsson frá Brún í Svartárdal í Húnavatnssýslu en móðir hans,  Una Gísladóttir,  var fædd á Stóru-Giljá í Húnaþingi.  Erlendur vann fyrst sem vikadrengur fyrir fisksala nokkurn,  var svo búðarþjónn,  þá bréfberi,  síðan gjaldkeri embættis Lögreglustjóra Reykjavíkur og síðast starfsmaður Tollstjóraembættisins í Reykjavík.  1 Erlendur Guðmundsson var rétti maðurinn að leita til þegar íslenskt skáld eða myndlistarmaður þurfti á tengilið að halda milli verks síns og fjármálavafsturs samborgaranna.  Hann var sjálfmenntaður og beitti skipulagsviti sínu til aðstoðar vinum úr skáldahópi við að koma út bók,  eða myndlistarfólki við að setja upp sýningar.  Hann sinnti ekki listsköpun á eigin vegum,  og ekki er að sjá,  að hann hafi haft þörf fyrir slíkt,  en var unnandi lista í öllum birtingarmyndum þeirra.  Hann var líka góður skákmaður sem ætla má að krefjist sköpunargáfu,  auk innsæis og ályktunarhæfni.  Í tómstundum sínum hélt hann opið hús fyrir listamenn á heimili sínu í Garðastræti,  fyrst ásamt móður sinni Unu,  og síðan einn eftir lát hennar 1925 uns hann lést sjálfur 1947.  Skjólstæðingar hans leituðu til hans um praktískar úrlausnir og hann virðist hafa verið óþreytandi við að greiða götu þeirra.  Þannig upplýsti hann til dæmis vin sinn Halldór Laxness um vænlega staði til gistingar í heimahúsum þegar Halldór ferðaðist um landið en af slíkum stöðum hafði hann pata vegna skrifstofuvinnu sinnar hjá tollinum og lögreglunni.  Hann leitaði að styrkjum fyrir hönd skjólstæðinga sinna,  keypti fyrir þá gjaldeyri fyrir utanlandsferðir og sentist fyrir þá ýmissa smærri erinda.  Í bókinni er úrval birtra og óbirtra greina hans.  Ég skipti ævi Elíasar í nokkur tímabil til glöggvunar.  Uppeldisár í fátækt en góðri umönnun hjá ömmu sinni og fóstru,  Guðrúnu Jónsdóttur frá Hausastöðum á Álftanesi.  Amma hans stóð ein að uppeldi hans.  Hún lést þegar hann var 18 ára.  Eftir það tók við endasleppt tveggja vetra nám í Kennaraskóla Íslands.  Síðan undirbúningur fyrir ritstörf,  sem hann hafði valið sér að framtíðarverkefni strax á bernskuárunum og sjá má af eftirliggjandi skrifum hans.  Um tvítugt hreinritaði hann á tveimur til þremur árum í tómstundum sínum allt sem hann hafði skrifað og varðveitt fram til þess frá því í barnæsku;  safn handrita sem nú er opið almenningi,  drög að smásögum og skáldsögum,  svo og dagbækur yfir 70 ára tímabil. –  Frá árinu 1945 tóku við dvalir erlendis,  einkum í Danmörku,  Finnlandi og á Englandi,  með hléum fram til 1950.  Eftir heimkomuna frá Englandi hlaut hann viðurkenningu og tók að ástunda atvinnumennsku sem rithöfundur.  1 Úthaldið við ritstörfin entist honum til 1960.  Eftir það starfaði hann mest sem prófarkalesari hjá Þjóðviljanum uns blaðið hætti að koma út árið 1992.  Hann hætti að draga dul á samkynhneigð sína eftir heimkomuna 1950 og átti í ástarsambandi af því tagi 1954 – 57 sem hann orti um ljóðabálk og vitnar um hversu nærri honum það gekk.  Árin 1960 – 65 skrásetti hann ævisögu lærimeistara síns,  Þórðar Sigtryggssonar.  Bóhemlíferni einkenndi Elías frá því hann hætti hálfþrítugur í stúku og fram á elliár.  Hann hætti að mestu að frumsemja skáldskap eftir að hann hóf að lesa prófarkir að Þjóðviljanum 1960.  Vann í staðinn í aukavinnu við þýðingar bóka,  blaða og tímaritsgreina.  Elliárin eru mál útaf fyrir sig,  en líklega er helst við hæfi að kenna þau við borgarann Elías Mar.  Hann var íbúðareigandi síðustu áratugina.  Hann lést 84 ára gamall 2007.  Öld meðalmennskunnar og svo á hinn bóginn maðurinn sem af einhverjum ástæðum getur ekki tamið sér að fara alfaraleiðir.  Þessi orð eiga við um Elías.  Hann var aristókratískur.  Viðmót sem ég held að hann hafi tamið sér árið sem hann bjó í London,  1949 – 50.  Við þekktumst síðasta áratug ævi hans og samtöl okkar kunningja voru í því fari.  Við hittumst í íbúð hans á Birkimel með nokkurra vikna eða mánaða millibili.  Ég hafði meira gaman af frásögnum hans af vinum hans og kynnisfólki úr röðum listamanna en tali við hann um bókmenntir og lét það sjónarmið ráða við val á greinum til bókarinnar Elíasarmála.  En hjálpsamur var hann.  Bréfin í safni Erlends eru mörg sem bera með sér þá fullvissu margra samferðarmanna hans,  að helst væri til Erlendar að leita þegar að þrengdi og ekkert annað úrræði í sjónmáli.  Fáir eru vinir hins snauða,  segir hann í einu bréfa sinna til Nínu,  og ráðleggur vinkonunni að láta ekki á fátækt sinni bera,  komist hún hjá því.  Það er einmitt af þessum ástæðum sem bréfasafnið er mikilvæg heimild um þjóðþekkta menn meðal annarra bréfavina Erlends.  Flest er þetta fólk löngu gleymt.  Fleiri konur skrifa Erlendi en karlar sem er óvenjulegt þegar um er að ræða bréfasafn karlmanns frá fyrri tíð,  en líklega ekki langsótt um svo skilningsríkan mann,  þegar að mannlegum þörfum kom.  Og mörgum þeirra reyndist Erlendur sem sá huldumaður er altaristafla Nínu vitnar um.  I þeim bréfum birtist varla nokkur maður annar en skáldið Steinn Steinarr í þeirri opinberu mynd sem við þekkjum hann af;  ekki Þórbergur né Stefán frá Hvítadal,  svo að tveir séu nefndir,  sem báðir eiga bréf í safninu.  Steinn er samur við sig,  jafnvel í Kaupmannahöfn þegar flest sund virðast lokuð fyrir honum og hann kemst ekki til Svíþjóðar eins og hann hafði ætlað sér,  svo naumt er honum orðið um fé,  þá skrifar hann Erlendi og slær hann um 25 kall danskan til að borga fyrir brottfararleyfið.  Bréfið er skrifað í þeim hálfkæringslega tóni sem við þekkjum hjá Steini.  Erlendur var borgarbarn sem ferðaðist lítið um byggðir landsins,  hvað þá óbyggðir.  Hann lét sig hafa það að fara austur í Biskupstungur af heilsufarsástæðum á síðustu æviárum sínum,  og var þá kominn á grænmetiskúr.  Í kurteisisheimsókn í Gljúfrastein til Halldórs og Auðar lýsti hann því áliti sínu við gestgjafana að hörmulega væri fyrir þeim komið að hafa sest að á svo eyðilegum stað.  Hann vann mikið alla tíð utan heimilis síns svo haldið yrði við þeim lifnaðarháttum sem hann hafði vanist í Unuhúsi.  Sagan segir,  að eitthvert sinn hafi Erlendur látið tilleiðast eftir fortölur að taka sér sumarfrí.  Þá hafi hann birgt sig upp með bókum,  komið sér fyrir í risherbergi í Flensborgarskóla í Hafnarfirði og dvalið þar í viku við bókalestur.  Margt hefur verið ritað um þau ár sem Laxness dvaldi erlendis á ungdómsárum sínum,  en mestallt er það í molum þegar að hugarfari sjálfs hans kemur.  Vitnisburður hans frá þriðja áratug síðustu aldar til einkavinar síns,  Erlends Guðmundssonar í Unuhúsi,  um sjálfan sig er á hinn bóginn samfelld saga og þess virði að verði gefin út á bók án frekari umsvifa.  Eins og segir í lófastórri bók,  tækifærisgjöf sem liggur hér á borðinu hjá mér og ber heitið Vináttan: „  Ég leitaði þín og fann mig sjálfan fyrir“ .  Granninn svaraði ekki bréfinu enda varla ástæða til.  Nokkrum dögum eftir að ég sendi það átti ég erindi á bæjarbókasafnið í Hveragerði og hitti hann þar óvænt.  Hann snaraðist að mér milli bókastakka,  án þess að ég hefði orðið hans var,  þreif formálalaust af mér bækur sem ég bar undir handleggnum og tók að lesa upp titlana og hafði háðugleg orð um hverja bók.  Svipurinn var eins og gríma sem væri við það að rifna.  Hann hafði lokið athugasemdum sínum og spurði nú á ný um söguna„  Flutning“ ;  hvernig mér líkaði sagan.  Það vafðist fyrir mér að svara neinu frekar um spurnarefnið við þessar aðstæður.  Hann hélt áfram:  Eftir ljóðum þínum í Stínu nú síðast ættir þú bara að vera stoltur af að vera notaður í sögu eftir mig!  Við þessa óvæntu fullyrðingu missti ég út úr mér:  Sögur þínar enda flestar þar sem sögur annarra höfunda byrja,  þar sem líf manna hefst þar kulna þínar út án þess að vitna um annað en hughrif stundarinnar sem frá var sagt–  Hann greip frammi í fyrir mér:  Sumar,  en ekki nærri allar!  Það þyrfti einhver að taka þig á beinið fyrir það,  hélt ég áfram og áttu að vera gamanyrði.  Hann rétti mér bækurnar sem hann hafði hrifsað af mér,  hoppaði að afgreiðsluborðinu.  Og mér varð undarlega við.  Leiðir skildu að því sinni.  Ég var farinn að kalla hann garðálfinn í tali við sambýliskonuna og var feginn að fá þetta tækifæri til að gera upp samskiptin við hann sem nú höfðu varað í rúmt ár.  Ég skrifaði honum ítarlegra bréf um kvöldið.  Það er svona,  óstytt og óbreytt:  Sæll,  Gyrðir.  Þú hefur tvívegis gengið á mig formálalaust um álit mitt á sögu þinni Flutningi í nýjasta smásagnasafni þínu og hefur fyrirfram gefið þér viðbrögð mín við þeim sannleika að sagan ber með sér tilvísanir á atburði sem við stóðum báðir að,  svo og á mig.  Ég las grein um Sandárbókina þína í nýútkominni Gleymskunnar bók sem styður það sem ég hef þegar sagt við þig um sögur þínar að gefnu tilefni.  Ég er sammála greininni í bókinni.  Smásagan„  Flutningur“  vitnar eins og flestar aðrar sögur þínar um óútskýrða svartsýni,  jafnvel að segja megi þunglyndi.  Þetta er oftast augljóst við lestur skáldskapar þíns,  sagna,  ljóða en þó síður ljóða í seinni tíð,  og er stundum til lýta,  eins og í umræddri sögu.  Hún endar heldur ófélagslega frá hendi manns sem ég hefði vænt betra af.  Ef hann hefði búið einn með tölvu í herbergi með aðeins einu rúmi og borði,  og ekkert við að vera frekar þegar út úr því kæmi en gangur og útidyr,  kannski fram í kjallaratröppur og allt óvíst um hverjir væru á ferli ofan við þær á nótt eða degi,  þá væri sagan líklega önnur eða hvað?  Seisei,  nei,  hún væri svipuð,  mjög svipuð ef ekki sú sama. –  Hann renndi stirðum fingrunum um tölvuborðið,  leitaðist af vanburðum við að hitta á réttu lyklana,  og hvert orð sem fram kallaðist með þessum fálmkenndu tilburðum vakti óljósa tilhneigingu með honum til að skrifa eitt fremur en annað.  Og hann lagði sig fram,  hann var alltaf að leggja sig fram,  því einn valkostur aðeins stóð honum ekki til boða,  að gera ekki neitt;  hann sveif aldrei burt frá sjálfum sér inn í lauflétta síðdegisblundi,  hvað þá að næturnar yrðu honum slík undankomuleið frá lyklaborði tölvu,  um skjá þetta eða skjá hitt.  Hann á sér ekki flóttaleið né sóknar–  á sér hvorki hugdirfð né heigulskap,  aðeins þetta pikk á tölvuborðið líkt og fugls á blásnum mel og komið undir vetur.  Því var líkast sem hann væri í tómi,  án rýmis eða tíma,  algerum einskisleika,  væri sem líflaus hlutur í þessu tómi uns hann skrifaði setningu,  þessa setningu.  Þá fann hann til sín sem snöggvast og hann kaus að fylgja því eftir með annarri setningu og svo fleiri setningum jafnharðan og þær komu í huga hans;  hann kaus að láta svo heita.  Hann var einn í húsi sem hann hafði nýlega keypt ásamt annarri manneskju;  hann sat við tölvuna í garðskálanum og skrifaði.  Setti punkt.  Hann hafði fyrir löngu lært hvernig ætti að skipa orðum á pappír ásamt greinarmerkjum.  En það var langt um liðið síðan hann notaði pappír við skriftir.  Núorðið birtist stafaruna á tölvuskjá fyrir framan hann og myndaði merkingar sem leiddu af áslætti hans á tölvuborðið í keltu sér.  Hann fann nú að ekki fór vel á því að byrja í þaula setningar á sama orði svo hann ákvað að gera það ekki.  Spurning,  sem fylgdi áslættinum á tölvuborðið,  var hvort orð færu vel eða illa í setningum og málsgreinum sem nú spruttu undan fingrum hans.  Spurning sem olli honum dálitlum óróa.  Hann fékk fiðring í nasavængina þegar óróann setti að honum,  og hann strauk sér um nefið til að draga úr fiðringnum.  Hann kunni engin ráð við þessum fiðringi nema strjúka sér um nefið og það dugði ekki nema litla stund.  Hann hélt að stafaði frá viftunni í tölvunni sem stóð á borði til hliðar við hann;  viftan kæmi hreyfingu á loftið umhverfis hann.  Auk þess var ryk í loftinu,  vissi hann,  þótt hann fyndi það ekki beint.  Svo var það líka þetta með að skjárinn væri rafmagnaður,  hann drægi að sér ryk,  og var margra álit.  Nú var hann kominn þangað sem draumvíddir taka við af hinum raunverulegri víddum rýmis og vegalengda,  og þess að vænta að honum gæfist ráðrúm til að búa til svör,  semja atburði,  en langar þá ekki til þess;  hann hefur enn ekki fundið sér tilgang í því,  að brúa bil milli sín og annarra manna af því tagi sem hann var sjálfur;  líklega trúði hann ekki að á vísan væri að róa annan en hann sjálfan og honum stóð á sama.  Hann átti sér þess kost að vefa myndir úr orðum í tómi og innihaldsleysi,  enda orð til þess helst að bæta um þar sem ekkert er fyrir nema skortur.  Hið mannlega hlutskipti.  Hann dró við sig að komast að niðurstöðu við það verkefni sem hann hafði lagt fyrir sig,  enda ekki betra að vænta að fenginni niðurstöðu;  sennilega yrði hann að búa hana til og mætti ekki vera efnisríkari en aðdragandinn.  Helst að hún leysti upp það sem fyrir væri,  þessa vegferð frá engu til einskis með langdregnum millikafla.  Hann fann að hann hlyti sjálfur að eiga tilveru sína undir orðasveip sem myndast hafði á skjánum milli þess sem hann setti fyrst og þess augnabliks sem hann nú lifði,  og hafði tekist að sannfæra sjálfan sig um,  að hann ætti sér upphaf og endi innan þessa sveips úr orðum,  en þar með líka að varanleiki sjálfs hans væri ekki meiri en þessi,  að hann lifði aðeins í þessum orðum.  Hann ákvað að leggja ekki áherslu á orðið,,  hann”  í þessu samhengi enda myndi það litlu breyta.  Hann hlyti að láta ráðast um framhaldið eins og hann hafði gert frá því hann fann fyrst fyrir eigin veru í setningu sem hann skráði á skjáinn,  einni setningu meðal margra sem gátu orðið honum upphaf og um leið upphaf hans.  Hann kaus að ætla að óendanleiki byggi að baki setningavali hans.  Trúði að hverju sinni sem hann hóf nýja málsgrein hefði hann átt þess kost að hafa hverja um sig af mörgum gerðum og í fjölbreyttu samhengi,  og óviss alltaf hvað ráðið hefði valinu.  Frelsi.  Gat það verið frelsi,  hvað var frelsi og svo framvegis.  Hann hafði ekkert vit á því.  Hann stendur upp frá tölvunni.  Það er frelsi að vefa sér heimkynni úr orðum–  stíga út á veröndina,  sitja í garðstól,  rétta úr fótunum,  horfa á vefnað á garðstólpa og könguló bíða þar aðgerðarlausa í lognviðri.  Ekkert hefur gerst þegar hann snýr sér að vef sínum á ný.  Handan við orðin Hvar er ég staddur með niðurstöðurnar?  Maðurinn er ræktarfyrirbæri á sjálfs sín vegum,  utan og ofan við allar aðrar lífverur,  í eigin heimi vitundar sem hvergi nær takmarki né tilgangi innan tilvistarinnar né utan.  Aldir og árþúsundir af sjálfsrækt hafa gætt manninn sérgáfum sem eingöngu hafa merkingu inn í eigin hóp.  Erum ekki mennskari en það.  Stofnanir halda þessu sjálfsræktaráformi gangandi undir ýmsum heitum.  Öll dýr hafa vitund.  Aðeins menn hafa sjálf til að þróa tungumál og skilning á sjálfum sér og sínum,  með tilvísun á allt annað,  sem tjáning og túlkun getur náð til samkvæmt fyrirframgreindum reglum máls og vitundar.  Ályktanir:  Það er engin allsherjar þróun mannkynsins í gangi,  enginn æðri tilgangur,  hvað þá guðlegt markmið,  ef vit á að heita,  heldur sérhæfing og hendingakennd samhræra erfðaeiginleika.  Skyldleikaræktun leiðir til enn frekari líkinda á einstaklingsbundnum afbrigðum.  Dýrategundir breytast hægt og með hrynjandi,  í takt við náttúruöflin og þær sveiflur sem þeim fylgja.  Menn breytast tilviljunarkennt fyrir meðvitaða viðleitni til að taka sjálfum sér fram,  erfðafræðilega og menningarlega.  Það er engin niðurstaða af slíkum hendingakenndum framgangi;  heldur vitnar hann framar öðru um tilraunir,  misvel heppnaðar,  til að gera sviðseffekta að aðalefni leiksins.  Þannig um kynlífið.  Öll dýr elska,  en mikið skilur í milli um tjáningu ástar eftir tegundum.  Menn einir reyna að gera forleiki að innihaldi lífs síns.  Menn sameinast um leiðir til að teygja úr forleikum kynlífsmála sem lengst.  Slík er ást manna.  Hik,  í einu orði!  Öll æðri menning er tilraunir til að ná fullum tökum á náttúruþörfum,  æxlun,  næringarþörf og þeirri að hvílast og þar með dreyma.  Frumþarfir eru bældar en tilfinningar og ástríður sem þeim fylgja gerðar að markmiði í þeirra stað.  Nýjasta tilraunin til að fá framgengt þessari sýndarmennsku eftir hrapalleg mistök sögunnar,  af sama tilefni,  er að réttlæta allt með markaði sem svalar frumþörfum manna síður en nokkrar fyrri tíma aðferðir við að slíta sundur milli anda og efnis í þessum skilningi;  hvort heldur sem var heimspekileg sannleiksást eða siðgæðisvitund hreintrúaðra.  Ég hugsaði mér að sýna með ritverkum,  að hægt hefði verið að komast alla leið á forsendum sem vestræn menningin hafði gefið sér að tilgangi í lífinu.  Reyndi að sýna fram á,  að það hefði verið óþarft fyrir foreldra mína sem aðra að láta stjórnast af ástríðum og órum,  tillitsleysi,  græðgi,  eins og kreppukynslóðin gerði þegar hún fékk tækifæri til þess.  Sýna íslenskum menningar(  ó)  vitum fram á þetta,  sem létu ekki einu sinni að því liggja,  að þeir hefðu hugsað sig um áður en þeir fóru af stað að boða mönnum betri siði.  Bækurnar,  sem af þessum metnaði mínum leiddu,  liggja fyrir á söfnum.  Og þótt verði óhreyfðar þá eru þær þar samt og halda áfram að vera þar;  þær eru ekkert minna en vitnisburður um að óþarft hafi verið að snúa við á langferðalagi kynslóðanna til fullkomnara mannlífs eða fyrir þá síðustu að leggjast í dvala í áfangastað.  Hvers vegna ég?  Af því að mín leið meðal manna er ekki mörkuð og stikluð eins og flestra.  Einleikur á tölvu Nú hef ég fengið nóg.  Ég stend ekki undir álaginu lengur,  einmitt vegna þess að mig skortir allan þroska í viðkynningu við sjálfan mig.  Öll mín sjálfsleit hefur verið á heimspekilegum stigum,  þar hef ég ekkert fundið vegna þess helst að tengslin milli mín og annarra eru öll óræð og því ekki heimspekileg;  þau eru fremur að segja megi listræn og þó helst bara dellukennd upplifun frá stund til stundar.  Sama um alla aðra menn,  hvort sem þeir kannast við það eða ekki.  Ég efast ekki um að þeir menn sem veljast á þing hafi burði til þess að takast á við þau verkefni sem fylgja starfinu,  vegna þess að þeir hafa tekið út þroskann með eðlilegu móti,  sjálfið dansað við líkamann hvern dag,  en ekki bara látið nægja að rökræða við hann eða gera hann hornreka eins og andans menn fyrri tíða gerðu.  Og það blasir líka við,  að allir viðurkenndir rithöfundar í dag lifa í sátt við líkamsþarfir sínar með ólíku móti miðað við það sem eldri kynslóðir gerðu,  sumir af ásetningi,  aðrir eftir að hafa strítt við ómanneskjulegar kröfur menningar,  sem setti andans menn og meinlæti undir sama hatt.  Af ástæðu:  það hefur alltaf fylgt menningu,  hvar sem borið er niður,  að þurfa að sjá fyrir nauðþurftum manna með öðru en frjórri hugsun.  Því hefur ekki verið annað að gera en koma kröfum líkamans niður í viðráðanlegt lágmark að hætti meinlætamanna,  ef maður átti að ná sér á strik á andans vegum.  Einlífi heimspekinga.  Klausturvist.  Einsetukarlar uppi í fjöllum.  Allt það.  En þetta er breytt í markaðssamfélaginu.  Nú leita rithöfundar á þeim menningarsvæðum inn á markaðinn og verða að búa yfir þeim kostum,  sem sjálfbjarga menn hafa á þeim vettvangi.  Sem sé hvarvetna!  Hvar er þessi heimur sem bundið hefur huga minn svo lengi fjötrum skynseminnar?  Hvergi.  Hugarsmíð,  gerð úr táknum sem vísa hvert á annað.  Samt get ég ekki losnað.  Mér bara getur ekki þótt gaman að þessu skemmtiefni,  sem dregur fólk að sér dagsdaglega,  réttlætir vinnu þess og laun,  það er sama hvar ég ber niður.  Né finnst mér tískubundin matreiðsla annað en fráhrindandi,  ógeð,  jafnvel þó sé á 5 stjörnu hóteli.  Tónlistin er dauðhreinsuð af mannlegum ófullkomleika.  Ég gæti haldið áfram,  en ég er alls ekki að fara neitt.  Né heldur er ég að bræða saman reynslu undanfarinna ára af ótölulegum sæg einskisverðra minningabrota:  Ég er fyrir löngu búinn að venja mig á að víkja þeim þönkum til hliðar.  Þeir áreita mig ekki né trufla.  Hugurinn er þrautþjálfaður með skynsamlegu móti;  óeftirgefanlegur eins og hnefi í æfingarbúðum augnabliki áður en hann skellur á boxpúðanum.  Hann hafði þegar skrifað margar bækur á þeim tíma sem ég þekkti hann.  Þá var helsta heimilisfesti hans Víðineshælið;  á Álfsnesi norðan við borgina.  Athvarf hans á drykkjumannahælinu var afdrep í kjallaraskonsu í gömlu útihúsi á fjörukambi,  gengið inn sjávarmegin.  Mér er eftirminnileg heimsókn okkar hjónanna til hans um vetur í hríðarbyl;  erindið var að sækja til hans frumsamið efni til flutnings í útvarp.  Eftir að við höfðum farið villt vegar um stund í nágrenninu fundum við afleggjarann að vistheimilinu.  Við fikruðum okkur ofan svellbunka og síðan brattar kjallaratröppur.  Útihurðin var eins og á gömlu fjárhúsi.  Innaf var stuttur gangur sem í rökkrinu virtist ber steinninn;  lítið borð þar á ganginum og á því eldunarhella og kaffikanna.  Á vinstri hönd var önnur fjalahurð.  Þar innaf var herbergi Steinars.  Við komum okkur fyrir á rúminu hans,  því ekki var önnur sæti að hafa í þessari vistarveru,  að frátöldum stól sem hann sat á sjálfur við skrifborð sitt út við gluggann,  sem lá ofarlega í hvítkölkuðum steinveggnum.  Í námunda við borðið stóðu möppur á hillu í snyrtilegri röð.  Lágt var til lofts.  Allt inni vitnaði um þrifnað ábúandans.  Myrkur var utanvið gluggann og þaðan barst vindhljóð og brimgnauð á þessari stundu.  Ég tók með mér möppu þegar ég fór með stuttum sögum hans,  brotabrotum eins og hann kallaði þá sögugerð sína.  Á þessum tíma,  um 1990,  hafði Steinar þegar verið vistmaður í Víðinesi með hléum í mörg ár.  Á höfundartíð hans hafði íslenska þjóðfélagið farið hamförum,  frá því á miðri öldinni,  frá dreifbýli til velferðar,  frá unglingauppreisn til frjálshyggju sem tekið hafði á sig æ grófari mynd árin á undan.  Næst lá fyrir að hún hrinti honum út á klakann.  Steinar var um ævina íbúi sjávarþorpa og borga,  en ekki sveitamaður eins og algengast var um íslensk skáld og rithöfunda fram á hans tíð.  Hann var átta ára gamall þegar hann flutti með foreldrum sínum til útgerðarbæjarins Akraness af Hellissandi á norðanverðu Snæfellsnesi.  Hann flutti til Reykjavíkur um tvítugt og gerðist upp úr því skáld sem entist honum ævilangt.  Eftir það var hann á flandri um heimalandið og annars staðar um Evrópu,  sem ekki linnti fyrr en við andlát hans 1992.  Hann dvaldi í Tyrklandi og einnig um nokkurra mánaða skeið á Indlandi.  Alltaf í leit að athvarfi til að skrifa,  og það gekk á ýmsu um árangurinn.  Stundum gleymdi hann sér í félagsskap fólks á fjarlægum stöðum,  sem hentaði honum ekki til skriftanna,  og ekkert varð úr þeim langtímum saman.  Einkum voru Írar honum erfiðir.  Ein lotan meðal Eríanna,  eins og hann kallaði Íra,  varði í ár.  Loks fór hann grátandi á heimastöðvarnar,  sagði hann mér.  Eftir það varaði hann menn við því að heimsækja Íra–  þeir væru svo skemmtilegir að ekki væri hægt að komast frá þeim áfallalaust.  Á þessum tíma var bjór ekki leyfður á Íslandi.  Um veturinn sem í hönd fór spjölluðum við saman á heimili mínu um hagsmunamál okkar,  tveir rithöfundar,  í eldhúsi og stofu á hinu nýja heimili mínu,  en til okkar leitaði hann stundum til að létta sér lífið í einverunni.  Öll umræðuefni voru leyfileg nema ég forðaðist að ræða sögur hans.  Bjóst við að yrði álitamál sem spillt gæti samkomulaginu.  Martraðir bera heitið vegna þess að þær eru draumar sem ganga ekki upp og það gera sögur grannans sjaldnast heldur.  Mér þótti svartsýni hans um of í þágu stílsins þegar að skrifum kom.  Kvöld eitt bauð ég honum á pitsustað í nágrenninu.  Eins og við er að búast af tveimur rithöfundum var mest talað um bókmenntir yfir pitsunni og einum bjór á mann,  granninn lýsti yfir vantrú á Indriða G. og Guðmundi Dan. og fleiri höfundum af eldri kynslóð sem hugsjónaleysi núverandi höfunda hafði gert að fjörusprekum,  grafið í sand.  Við kvöddumst á skikkanlegum tíma eftir snarplega göngu af veitingastaðnum heim í götu þar sem ég bauð honum í hús upp á einn bjór til að ljúka með mér kvöldinu.  Hann tregaðist við,  og eftir stundarkorn horfði ég á eftir honum í kvöldrökkrinu ofan upplýsta götuna.  Ég áleit kvöldið vel heppnað.  Undrun mín varð því mikil daginn eftir þegar ég las bréf frá honum til mín á netinu,  skrifað um nóttina,  hlaðið hrakyrðum og fjasi um mig og bókmenntasmekk minn og þar með hófsamleg ummæli mín um þá Indriða G. og Guðmund Dan. kvöldið áður.  Sólarhring síðar eða þar um bil barst mér bréf frá sama bréfritara mjög í öðrum tón,  fullt iðrunar.  Sama hefði hent sig fyrir skömmu,  sagði þar;  hann hefði hellt skömmum yfir fornvin sinn af engu sjáanlegu tilefni og hefði verið í öngum sínum á eftir.  Ég svaraði bréfinu með þeim orðum,  að ég mundi eyða því fyrra sem ég gerði.  Næturlöng einmenningsdrykkja hefur orðið honum ofraun með þessum bitru afleiðingum,  hugsaði ég með mér og lét gleymt.  Um haustið varð hrunið svonefnda sem ekki þarf að fjölyrða um í þessu sambandi,  svo alþekkt sem það er og orsakir þess.  Um veturinn skiptumst við granni minn á vinsamlegum bréfum á netinu og áttum löng samtöl heima hjá mér.  Á tímabili þennan vetur endurritaði ég bók með persónulegum ritgerðum um efnahagsmál og hafði að gefnu tilefni smíðað mér kenningar um hagrænan vanda landsmanna,  sem um þessar mundir var ærinn að flestra áliti,  ef ekki allra,  og mér varð tíðrætt um efnahagsvandann á samverustundum okkar nábýlinganna.  Granninn sat þá undir ræðuhöldum mínum og hlustaði,  hógvær í orði,  á hagrænar lýsingar mínar og krepputal.  Hann vísaði í netbréfi,  sem bar með sér að vera niðurstaða,  til kofarómantíkur Thoreaus:  sú stjórn er best sem stjórnar minnst.  Í stað samræðna um efnahagsmál valdi gesturinn stundum,  þegar hann hafði orðið okkar í milli,  gráglettnar,  næsta meinlegar,  jafnvel ef segja megi kaldrifjaðar frásagnir af skiptum hans við skáld og rithöfunda og af skiptum höfunda sín í milli,  lífs og liðinna.  Það er freisting fyrir mig,  mann sem þekkir til þín,  einkahaga þinna og skáldverka,  að spyrja hvers vegna lesandanum er svo oft gefið langt nef í sögulokin.  Ég hef þó ekki látið eftir mér að spyrja fyrr en nú.  Þegar við sættumst hér áður eftir stutt kynni og þú baðst mig afsökunar á bréfi sem þú skrifaðir mér og ég ætla ekki að rifja upp frekar,  ákvað ég að þjóna ekki lund minni í skiptum mínum við þig,  reiðast þér ekki né gera að sérstöku umtalsefni sérkenni þín,  heldur virða persónuhelgi þína,  ekki síst fyrir það hversu nálægt hvor öðrum við búum.  Hitt efaðist ég ekki um þá þegar,  að á ýmsu myndi ganga frá þinni hlið sem hefur orðið raunin.  Að gefnu tilefni er mér freisting að skrifa grein um bækur þínar,  jafnvel ritgerð,  einkum vegna hins lokaða myndmáls,  og svo gæti jafnvel farið,  að ég gerði það.  Lifðu ekki í þeirri trú,  að ég láti geðþótta minn ráða í skrifum um þig,  ef af verður,  af því tilefni eða öðrum,  hvað þá billega hefndarþörf fyrir það sem ekkert er.  Þú hefur þegar beðist afsökunar á bréfi þínu í umrætt skipti.  Við það situr.  Þú spurðir mig um álit mitt á bókum þínum.  Til hliðsjónar um það og hitt af hvað rótum þær eru runnar vísa ég til sagna Svövu heitinnar Jakobsdóttur sem augljóslega spann sín verk upp af samskonar vandkvæðum og þú gerir og tókst misjafnlega eins og von var til.  Sjaldan vel,  en best þegar hún dró ekki dul á hryllinginn.  Menn máttu varla vatni halda yfir sögum Svövu meðan hún var á lífi,  en mér sýnist nú,  að Bókmenntastofnunin hafi afráðið að gleyma þeim.  Það er lítið fengið með viðurkenningu stofnunar sem kýs að stilla höfundum upp eins og væru í dýragarði á öðrum hnetti.  Það hlýtur hver að velja fyrir sig við þau bíti.  Það eru varla efni til annars.  Með kveðju,  Þorsteinn.  Svar við þessu bréfi mínu barst skömmu síðar á netinu og er svona:  From:  Gyrðir Elíasson Ég hef skrifað í hálfa öld,  og skrif mín takmarkast við áhugasvið mitt hverju sinni.  Kosturinn hefur verið sá,  að þau breyttu ekki neinu fyrir mig,  hvað sem um aðra yrði sagt.  Ég hef alla mína höfundartíð getað ráðist ferskur í næsta verkefni.  Ég skrifa ekki til að öðlast auð né frægð.  Ég skrifa til að ná andanum.  Til að geta verið í tengslum við rætur íslenskrar þjóðmenningar;  geta notið þess að taka þátt í vexti þeirra og þess sem af þeim sprettur.  Ég vil ekki verða fjárhagslega háður því að skrifa á einn veg né annan.  Né heldur hef ég þörf fyrir viðurkenningu í neinum skilningi.  Ég hef farið eigin leiðir.  Núorðið er fullseint fyrir mig að gerast þátttakandi í daglegu lífi eins og það gerist algengast nær mér sem fjær,  og það verður að hafa það.  Svo hefur mig líka alltaf langað til að ögra fortíðardraugum þjóðarinnar,  afturgöngum sem ekki vita sjálfir að þeir eru framliðnir,  sem órökstutt og óútskýrt hafa heimtað af mér og öllum öðrum,  sem fengist hafa við ritstörf,  fylgispekt við siðferði sjálfra þeirra,  svo órökstutt sem það oftast er.  Slíkur málstilbúnaður kemur mér ekki við.  Ég hef alltaf verið hikandi við að sækja til annarra höfunda,  eða bara vegfarandans,  áhrif,  orð,  hugmyndir.  Byggja á annars arði eins og flestir höfundar gera meira eða minna.  Ég hef í háðsskyni við hefðir hinna auðtrúa viljað byggja á alls ekki neinu,  jafnvel ekki sjálfs mín vilja.  Útlifuð Evrópumenning,  nei,  ekki fyrir mig.  Klassíkin,  myndlistin þetta hefur allt orðið tækni að bráð.  Ekkert er eftir nema snobb sem er lífsstíll útaf fyrir sig.  En ekki fyrir mig.  Ég nenni heldur ekki að skoða hallir meir.  Hættur að flakka um löndin eins og Steinar kunningi minn orðaði það og ástríða hans var að gera sem lengst og sem mest.  Mig langar ekki til að láta taka af mér myndir erlendis á kunnuglegum reit.  Veitingastaðir hafa verið mér til þess eins að drekka mig fullan;  hljóta saðningu fyrir nauðsyn,  ekki sérstaklega vegna félagsskapar,  hvað þá krása sem svo eiga að heita.  Allt er þetta tæmt,  hvað mér við kemur.  Mig langar enn síður til að taka ánægjuna frá öðrum sem í þetta sækja.  Nema til þess eins að ögra fullur?  Nei,  einnig það er liðið.  Löngunin til að ögra yfirleitt.  Jafnvel líka löngun til að verða fullur sem oft hefur komið yfir mig en hefur þó aldrei tekið af mér ráðin.  Hve margt er ekki óuppgert,  hve lítið var klárað,  minningarnar hrannast upp,  óágengt þó,  sem úr fjarlægð,  hægfara,  þær storkna,  verða líkar hrauni þar sem hvert drýli hefst upp og hnígur fyrir sjónum manns á hreyfingu,  fer eftir því hvar hann stendur,  eða stautar sig áfram um ójöfnurnar í myndlíki minninga sem engin var kláruð,  heildarsýnin var aldrei þar,  aðeins svipmyndir án tilvísunar á eitt eða neitt.  Væntingar sem brugðust allt of snemma.  Þannig áfram fálmkennt,  ómarkvisst í þágu einhvers sem kannski var allan tímann fremur ylgja í sálinni eða jafnvel iðrunum,  en ekki vissa um eitthvað handan við stundina,  húsveggina.  Það þurfti tvo til,  en málið var einræða,  aldrei til þess fallið að fá á sig samvinnusnið tveggja eða fleiri um annað en leik og þykjustu.  Hafi verið ást þá hét hún aldrei neitt,  ekki bara að hún þyrði ekki að segja til sín heldur þekkti hún sig ekki með nafni,  vitundin hafði ekki fundið henni nafnfesti,  jafnvel ekki í leynum.  Hafi verið trú þá gildir sama,  sú trú bar ekki með sér að hún fleytti manninum frá jarðsambandi stundarinnar á æðri vegu.  Andlit styttunnar var aldrei meira en það:  andlit styttu.  Fyrir hverju var þá kropið?  Var ekki helst verið að reyna að drepa tímann með aðferðum sem boðuðu sjálfgleymi um stund,  kannski alltaf,  aftur í glasið já takk?  Aðra plötu á fóninn.  Og allt svo blásaklaust.  Þar var ekki stórmennskan,  ekki í partíunum,  ekki á böllunum,  eða á slangrinu um götur miðbæjarins eftir partíin og fyrir þau,  meðan leitað var að stemmningsvaka fyrir opnum dyrum,  þar sem raðir voru að myndast,  hér er vert að bíða,  röðin er svo löng,  hér er það að gerast.  Stigið til hliðar,  af leið skyldunnar,  dagsbirtunnar,  heiðhvelsins sem boðaði hamingju samkvæmt vinnulöggjöf og námsskrá,  og inn í rökkrið,  formleysuna þar sem tilfinningar stigu fram í eigin myndum til þess eins að líða eins og sápukúlur úr höndum barns úti á stétt,  og mig ber hjá á leið ég veit ekki hvert.  Áfengið á skemmtistöðunum var sem dauður maður drykki það,  eftir alltof marga sjússa kviknaði sýndarlíf afturgöngu,  sem átti ekkert skylt við ferskleika mannsins sem var að reyna að brjótast úr fjötrum fyrir tilstyrk allra þessara sjússa.  Það var aldrei nein vellíðan í þessu,  aðeins óhóf og ofsi,  þrálát sókn inn í myrkur,  formleysu sem laug til um nýtt upphaf,  þangað sem félagsskapurinn var dreginn fyrir rökleysur vímunnar,  þar sem allt sneri á hvolf við því sem áður var,  en vitundin þó haldin af djöfullegri vissu um,  að allt væri með felldu.  Aftur í glasið.  Og áfram.  Hittumst næstu helgi.  Ég get ekki munað drauma mína,  ég get ekki sinnt líðan minni,  aðeins harkað af mér.  Ég get ekki upplifað flókin hughrif átakalaust,  eins og mér sýnist flestir geta.  Ég man ekkert af þeim menningarverðmætum bernskunnar,  sem að mér var haldið til að auðga líf mitt og gera mér viðunanlegra að lifa þá og nú.  Ég man ekkert af skólaefninu.  Ekkert af þessu er mér glatað nema fyrir það eitt,  að það er enginn búnaður í mér til að muna þetta,  það gafst aldrei tími til að þroska sjálfið sem mér sýnist,  að eitt geti ráðið nokkru um það hvað kemur í hugann og hvað ekki.  Tilgangurinn hefði átt að vera með mennsku móti,  eins og nú er alsiða í hinu borgaralega samfélagi og látið duga.  Tilgangurinn hjá mér var ofurmennskan ein með tilvísun á hin stærri átakaverkefni mannsandans.  Hve fyrirlitlegt þetta er allt,  hve auvirðilegt og lítillækkandi á mótum fullorðins-  og elliára að þurfa að horfast í augu við þau sannindi,  að allt í kringum mig er fólk sem lifir fyrir þetta sem ég sniðgekk og fyrir ekkert annað.  Og öll tæki,  allar lausnir miðast við það eitt að skapa líkamsþörfum skilyrði til sem mestrar fjölbreytni.  Ég stundaði engar íþróttir,  en hafði þó hvort tveggja,  heilsu og líkamsburði,  til að takast á við flestar þeirra með árangri.  Ég naut engra skemmtana af heilum hug,  eins og ég nú sé að fólk gerir allt í kringum mig;  ég var haldinn af þrálæti menningar á þeim árum sem ég var að taka út vöxtinn,  þeirri trú að líkamsrækt jaðraði við ósiðsemi Rómverja á hnignunartíð.  Svo er þó alls ekki,  enda líka hitt rétt,  að það gerði þá ekkert til.  Maður á ekki að afneita líkamanum fyrir þær röksemdir að hann sé ósiðlegur,  þótt margt í menningu okkar og annarra fyrr og síðar hafi beinst að því að innræta mönnum slíka trú.  Afneitun er ekki rétt leið sem reynslan kennir,  heldur beinir hún öllu,  jafnt anda sem líkama,  til móts við rugl og vitleysisgang,  þótt kunni að mega kenna menninguna við slíkan aga og virða hana nokkurs.  Hann reyndi að skrifa sig út úr þrengslunum sem hið óorðaða olli honum,  en það reyndist ekkert vera hið innra,  lítið hið ytra sem fest yrði fingur á nema tölvuborðið,  þrátt fyrir þrengsli og innilokun,  sem honum þótti stundum vera,  óvíst hvar,  án þess hann vissi hvers vegna.  Þessi aðkenning um þrengsli var ekki tilfinning,  ekki beint,  ekki heldur afvegaleiddar ástríður,  heift eða beiskja,  fremur var hún spurn um skort á hliðstæðum við eigið ástand,  um hvað tæki við.  Hvernig eru hinir,  ef það eru hinir,  ef þeir handan við gerðið eru eitthvað umfram þá svipi skjásins,  sem hann var orðinn vanur að meðtaka á hæðinni fyrir ofan,  jafnvel frekar en hina sem svifu honum fyrir sjónum endrum og eins á göngustígnum handan garðflatarinnar,  og hann sat um stund í garðstól á hellunum sunnan við gluggann og var þó hvorki hér né þar,  heldur reyndi að finna sig í þessum óljósu aðstæðum sínum,  en gekk það illa.  Rétti úr fótunum í garðstólnum,  meðan það stóð til boða,  og naut þess í veðurblíðu sem var honum að skapi,  ekki heitt,  ekki sól,  fullt af ekki þetta ekki hitt,  hann var meira fyrir ekki en almennt það sem gerist.  Hann var ekki að öllu athuguðu.  Það má kalla að hafi verið vandi hans og við því kunni hann ekki nokkur sköpuð ráð,  en leitaði,  seisei,  hann leitaði ráða,  nei,  hann fann þau engin.  Það var alltaf eitthvað,  einnig þegar hann sat í garðstólnum á veröndinni við fjarlægan nið frá bílum á hraðbrautinni handan hljóðmanarinnar í suðurátt,  hve hann langaði lítið að vera þar á ferð.  Fólk var í þessum bílum á brautinni á ferð eitthvað og kom úr einni átt,  fór í aðra á þessum speli sem hann gat séð til þess á vegferð þess.  Hún var honum til lítillar gleði,  að segja megi engrar,  jafnvel til leiðinda,  til ama svo ekki sé meira sagt,  til ama.  Hann átti sér enga ósk til eða frá um það sem fram fór á hraðbrautinni handan hljóðmanarinnar,  en þótti betra að vera þar ekki sjálfur;  hann sat um stund á veröndinni í garðstólnum og hugsaði um lán sitt að vera ekki á ferð um brautina á þessum tíma dagsins eða öðrum,  hann rétti út fótunum.  Við skrifborðið átti hann þess ekki kost nema að hálfu.  En á hinn bóginn var ekki hægt að skrifa á tölvu utandyra;  hann hafði ekki fundið sér leið til þess,  heldur tók þann kost að bregða sér stund og stund undir beran himin og draga sig svo í hlé inn í skálann og setjast við tölvuna og hefja iðju sína á ný,  ef það er ekki of sterkt til orða tekið.  Hann fann sig ekki í þeim skrifum,  nei,  seisei,  nei,  það væri of mikið sagt,  en hann fann heldur engan annan sem honum hefði ekki þótt verra,  hann fann ekkert nema orð sem röðuðu sér í samhengi og voru á leiðinni eitthvað með efni sem hann hafði litla innsýn í,  honum var sama.  Allt myndi það verða að vefnaði úr orðum án tilvísunar á neinn og ekki einu sinni hann sjálfan;  samhengi sem þó tilheyrði honum og hann hlyti að gangast við.  En það var langt því frá að enn væri útlit fyrir slíka niðurstöðu.  Búinn að ná í blaðið í rigningarsúld eins og mér líkar best hér í Hveragerði.  Fremur hlýtt.  Svaraði líka bréfi frá Kötu,  en bæti við öðru í lengra máli seinna.  Fletti svo blaðinu við eldhúsborðið meðan ég át súrmjólkina og múslíið.  Einhvern veginn fór það svo,  að um og eftir miðjan aldur festist ég við það sem ég áleit vera smámuni áratugina á undan,  meðan ég var sæmilega sáttur við líf mitt og stöðu meðal manna.  Ég greindi mig þá frá hinum með mun skýrari hætti en síðar.  Ég ætlaði að sinna merkilegri málefnum en urðu flestum lífsfylling í bráð og lengd eftir því sem mér sýndist.  Klassík í hugsun og verki.  Sjálfsháðið,  já,  það hefur verið fast við mig í seinni tíð.  Ég gæti hugsað mér að skrifa mig inn í borgaraskapinn;  láta vaðalinn um það.  Staðfesta fyrir mér rétt minn til að vaða elginn eða yfirleitt gera hvað sem er annað en láta að stjórn,  annarra eða sjálfs mín.  Vera óáreiðanlegur.  Eins og flest bóhemskáldin kem ég úr sveitamenningu,  þótt fæddur sé í borg,  og leita að borgarmenningu.  Þeirri menningu sem ræðst af lögum.  Menningu sem búið er að ákveða í formlegu samhengi við stjórnlagakerfi sem lagt hefur verið til grundavallar daglegri umgengni samborgaranna.  Skyldi ekki hinn mikli áhugi á glæpasögum einmitt vera merki um þessa þróun mála:  Annaðhvort lög eða ofbeldi.  Valkostirnir eru ekki fleiri svo mark sé á takandi.  Stjórnlagaþing á hagrænum óvissutímum er verklag fólks,  sem ekkert grundvallarsiðferði hefur við að styðjast heldur bara lagareglur til að fara eftir og karpa um.  Það liggur ekkert fyrir um hinn gullna meðalveg heldur.  Maður getur ekki einu sinni verið góður við sjálfan sig.  Annaðhvort verður það um of eða van;  belgingur kraftidjóts eða taugaveiklun veimiltítunnar.  Hugsunin gjaldfellur niður úr öllu valdi.  Magn er nú siðferðislega réttmætt að allra áliti,  en þótti ófínt þegar ég var strákur;  þá var minna meira,  hið litla fagurt.  Hvers vegna ekki að gefa öfgunum langt nef og snúa sér frekar að spekimálum löngu liðinnar fortíðar?  Ekkert instant jóga,  ekkert skáldskapargaspur sem teljist gilt fyrir mátt peninga eða skjall menningarhórunnar.  Jón naut kvenhylli og notfærði sér það.  Hann var mikill að vallarsýn samkvæmt myndum og umtali.  Með svart alskegg og liðað hár niður á herðar sem gránaði snemma,  brúnamikill og svipþungur með aldri og reynslu.  Hann starfaði nokkuð við uppsetningu leikrita á fullorðinsárum.  Hann lék á gítar og harmonikku í vinahópi.  Hann bar við að semja tónlist og málaði myndir.  Bestu verk hans eru líklega teikningar sem eftir hann liggja og vitna um næma stílgáfu.  Jón var í útliti,  klæðaburði og fasi löngum svo fágaður að haft var á orði að hann bæri list sína utan á sér.  Og léti duga.  Steinar Sigurjónsson Við sátum tveir og röbbuðum saman yfir glösum eftir að hafa skemmt okkur um sumarnótt í miðbæ Reykjavíkur og síðan sest til frekara skrafs inni í stofu á Hjónagörðum á Grímstaðaholti,  í íbúð sem ég hafði að láni.  Steinar var um sextugt á þeim tíma sem ég þekkti hann best og hann var talsvert eldri en ég.  Hann var löngu orðinn landskunnur.  Ég notaði tækifærið og spurði hann hvort hann hefði ekki lært af fjölbreytilegu líferni sínu eitthvað sem honum fyndist að gæti orðið öðrum lexía.  Eitthvað sem hann kynni að vilja miðla sérstaklega. „  Allt er eðlilegt! ”  svaraði hann snöggur upp á lagið. „  Láttu ekki svona,  Steinar, ”  sagði ég og hafði hugsað mig um,  fannst svarið fjarstæðukennt,  ég bætti við: „  Sumt er eðlilegt.  Sumt er óþolandi.  Sumt ranglátt.  Og sumt ómynd. ”  Hann svaraði að bragði: „  Einnig það er eðlilegt” –  hallaði sér aftur í setinu kíminn á svip,  og hvít morgunbirtan inn um stóran stofugluggann brá fölva á grannleitt andlitið.  Persónan varð enn álfslegri,  manns sem hafði vaxtarlag og útlit unglings þrátt fyrir aldurinn;  augun stór og tindrandi og mættu sjaldan augnatilliti.  Hann var þegar orðinn einn hinna helstu rithöfunda sinnar skáldakynslóðar,  hinir voru þau Thor,  Elías,  Guðbergur,  Svava,  Ásta Sigurðar,  svo aðeins séu nefndir höfundar á prósa,  sem hann var einkum sjálfur.  Þorsteinn frá Hamri myndi líklega ekki vilja vera með í þessari upptalningu.  Við hjónin kölluðum Steinar ljúflinginn eftir að hann tók að leita til okkar á heimili okkar við Vífilsgötu,  enda kom hann þá og endranær fyrir eins og hann hefði villst inn í borgina úr nálægri álfabyggð.  Og má kannski til sanns vegar færa.  Ég valdi bréfabók hans þetta heiti.  Ég vil baráttu á einstaklingsvísu,  jafnvel þótt lokamarkmið sé hvergi að finna.  Mér finnst sósíalistar hartnær ómannlegir.  En leiðinlegasta fólk sem til er,  næst á eftir gömlum sósíalistum,  er gamlir hippar,  jafnvel þeir sem hafa komist vel af með sinn lífsstíl.  Ég held hreint að mér hafi alltaf leiðst hippar.  Ég ætla ekki að fara að rifja upp einkennin.  Sjálfsgælurnar,  dekurbarnseinkennin.  Nei,  þá vil ég heldur baráttumenn og jaðarfólk.  Nei,  annars,  ekkert af þessu.  Nei,  ég vil vera einn og án nokkurra tengsla,  ef slíkt væri mögulegt.  Einn.  Bendillinn Bendillinn tifaði á hvítum grunninum eins og merki úr ísauðn,  séð úr mikilli hæð.  Hann fann sem snöggvast til undrunar að hafa skrifað svo skáldlega setningu um gráan tómleika vélbúnaðarins fyrir framan hann,  en fannst vitna um að bak við þykkt þilið innra með honum leyndust ennþá mannlegar hneigðir,  geta til undrunar,  tilfinningar sem engu tengdust,  lægju líkt og klakabráð á myrku vatni upp við stálþil stíflu sem honum var ekki ljóst hver hefði byggt eða hvaða tilgangi þjónaði.  Og þá var hann skyndilega farinn að spyrja sig um sjálfsveru sína í þessum gráa einskisleika,  sem fjötraði huga hans og ýfði forvitni hans án þess að markaði hið minnsta á þeim furðum sem við honum blöstu.  Ég á ekki orð,  sagði hann við sjálfan sig,  ég á ekki orð.  Og hann hringaði sig utan um vanlíðan sem hann kunni ekki að gera sér grein fyrir frekar en það,  að hún var þarna,  var hann,  seyðingur sem hann gat ekki svo mikið sem reynt að losna við,  hvað þá að hann kynni ráð til þess.  Og líklega hyrfi hann sjálfur með þessari vanlíðan.  Það var ekkert tilefni til greinaskila.  Orðin runnu að vísu ekki fram,  en þau greindu sig heldur ekki hvert frá öðru með svo afgerandi hætti,  að ástæða væri til að gera sérstök skil í framsetningunni.  Svo hann hélt áfram að binda sig við það sem hann var að gera,  fastur í heimi orða.  Í þeirri trú að hann gæti öðlast eigin sjálfsvitund.  Í þeirri von að hann öðlaðist tilfinningaskyn á við það sem algengast gerist með fólki.  Ekki var nú krafan stór.  En hann gat ekki látið þetta eftir sér.  Hét þetta ekki tilfinningafirring?  Ég læt svo heita.  Spurningin er:  verður hún alger,  hvað þá?  Skipti það máli?  Ekki ef hann fyndi sér skilyrði til sjálfsvitundar utan við hin venjulegri samskipti fólks.  Það er ekki eftir neinu að leita,  hafi það nokkurn tíma verið þá er það fundið,  allt fundið,  það var aldrei neitt.  Hann hafði sannfærst um það einhvers staðar á leiðinni,  harðýðgin hafði fylgt og eflst,  hún hafði hann á valdi sínu.  Ekki var þó hægt að segja með réttu,  að hann væri algerlega á valdi hennar,  en hún dró hann þó í eina átt,  hann var ekki í vafa um hvert:  inn í tómið.  Ekki það sem kenna má við rými og vænta megi að hafi innihald,  heldur hið algera tóm þar sem ekkert er og ekki einu sinni það sjálft.  Þar undi hann best,  hafði vanið sig af öllum tilbrigðum,  hafði komið víða við eins og þeir vegfarendur sem orðið höfðu honum samferða,  vissu þó lítið hver af öðrum,  sumir minna en aðrir.  Og allir á ferð í sömu átt.  Honum hafði sýnst förunautarnir smám saman dragast aftur úr,  ef það var þá rétt,  og hér var hann einn.  Hafði annaðhvort gengið hina af sér eða þeir fundið fyrr en hann það sem þeir leituðu að og þá numið staðar og gert að sínu,  orðið að því sem hugurinn girntist helst á vegferðinni,  án þess að hann vissi,  án þess að hann sæi hvar,  hvernig,  afhverju,  með hvaða hætti þeir urðu að því sem þeir gerðu,  kannski voru það óþekkt fræði.  Vegurinn var heldur ekki sjáanlegur nema spöl aftur og spöl fram og því að vænta fárra samfylgdarmanna í augsýn hverju sinni sem hann lét svo lítið að skima kringum sig ef kynni að vera lífsmark,  að segja megi.  Hann hafði ekki áttað sig fyrr en vegurinn endaði og tómið tók við.  Og tómið,  það endaði líka,  hann fann það frekar en sá.  Gott meðan hann gat sjálfur staðið undir nafni,  svo rýrt var það orðið á endanum og hann hér,  enn á leið eitthvað,  en nú í sálarheimi sem skjárinn og hann unnu saman við að halda uppi með vef úr orðum sem fór stækkandi,  varð flóknari,  þéttari eftir því sem honum þótti,  hann vissi það ekki fyrir víst,  hafði ekki lesið sig áfram eftir orðunum sem runnu af fingrum hans sína leið uns birtust á fletinum upplýstir fyrir framan hann,  en hann gaf ekki gaum að því;  tölvuborðið átti athygli hans alla sem ef til vill hefði ekki átt að vera,  honum skildist að hann væri vanburðugri til að tölvusetja en venja var að ætla um menn sem höfðu pikkað pikkað pikkað svo mikið sem hann.  Honum gekk illa að sjá fyrir sér í huganum verkefni sín,  lyklaborð sem annað,  kannski vegna þess að hann hafði ekki vanið sig á það,  kannski var það af öðrum ástæðum,  hann vissi það ekki.  Gerði sér ekki von um breytingu.  Hann átti sér þá ósk að losna þótt ekki væri nema um stund frá sjálfum sér án þess að þurfa þar með að gera ráð fyrir áliti annarra.  Engan þriðja aðila,  sagði hann kuldalega við sjálfan sig næstum upphátt,  en þagði svo eins og áður og kunni ekki orðum sínum frekari skil.  Enga blekkingu,  skrifaði hann svo,  ekkert umfram það að beina orðunum að þungamiðju sem ekki teldist vera hann og einmitt þess vegna við hæfi að nota þetta orð,  hann,  um hið utanlæga í lífi hans,  þessa óljósu tilvísun á einhvern utan við hann sjálfan,  þótt ekki væri nema í leik og ímyndun,  og láta engan bilbug á sér finna við að létta af sér byrði sem hann hafði staðið undir án þess að vita hvers vegna,  lengi,  mjög lengi,  kannski alltaf.  Fyrir honum var vitneskja aðeins kenndir og aðkenningar;  einmitt þannig var hægt að gera þetta orð,,  hann”  að undirstöðu fyrir þessa byrði og margt annað óæskilegt sem hann hafði þvingað,  jafnvel kúgað undir sig mjög lengi,  án þess að á því bæri út á við.  Hann renndi fingrunum yfir lyklaborðið og reyndi að láta tilfinningar sínar ekki ná tökum á sér.  Stundum spurði hann sjálfan sig,  hvernig það væri mögulegt að hann aðhefðist eitthvað annað en það sem vilji hans byði honum að gera.  Að hann breytti gegn vilja sínum;  gat verið að það væri bara misskilningur hans,  jafnvel sjálfsblekking,  að vilji hans væri á þann veg sem hann hélt það sinnið?  Kannski vildi hann eitthvað annað,  eitthvað nær því um merkingu sem rann upp fyrir sjónum hans á skjánum en því sem hann hafði hugsað sér fyrirfram um athafnir sínar.  Kannski vildi hann ekki neitt,  en var orðinn líkt og leiksvið fyrir vilja annarra manna,  hvað sem um það er,  jafnvel margra manna sem sumpart beindust hverjir gegn öðrum og jafnvel að einhverju leyti gegn honum sjálfum.  Stundum fannst honum nærri því sem óskir annarra settust að honum og leituðu sér leiða gegnum hann til að gera sig skiljanlegar;  þá settust þær að honum með líkingum sem þó voru ótengdar tilfinningum,  aðeins myndir.  Óskir sem hurfu honum aftur tilþrifalaust og án saknaðar hans.  Kannski voru þær hans þrátt fyrir allt.  Fyrirfram gefið að þær tilheyrðu ekki veruleika hans á líðandi stundu,  þótt kynnu að vísa til einhvers sem hann hafði aðhafst einhvern tíma af gleymdu tilefni.  Maður eldist með fylginautunum og trúin á eilífðarverur er gáfulegt andsvar við þessari staðreynd mannlífsins.  Þær eru síungar.  Hin eina rétta endurnýjun hverjum manni er með afkvæmunum,  og þau reynast duga manni eitthvað til að hamla á móti ellistirðleikanum.  En ef nokkuð er víst þá er það þetta,  að kraftarnir dvína,  ellin er leið lífsins til endurnýjunar,  þótt ekki sé einstaklingsins.  Lífið hirðir ekki um einstaklinga.  Ég hef minni ástríðu til að fá þessar hræringar útskýrðar nú en áður.  Mér leiðist fólk,  áhugaefnin,  aðferðirnar.  Án eftirsjár.  Ég sé líka fyrir mér fólk sem ég tengdist með mínum hætti lengi framan af ævinni,  vandamálakennt,  af sjálfu leiðir,  en fólk sem hafði merkingu og mið,  þótt ekki sé svo lengur.  Fólkið á Borg,  V-Hún. Mikil ósköp að ekkert kemur að gagni frá því fólki!  Og hef ég þó skrifað um það sanna bók með myndum.  Þá menningu,  þá auðlegð,  þær eignir.  Allt á Borg er komið undir græna torfu.  Ég kláraði soninn Didda,  læt eftir mér að nota þetta orðalag,  sérvisku hans og gáfur,  til að gera af héraðssögu.  Kynnin við hann juku mér krafta og frjálslyndi.  Einnig tengist hann Elíasarfræðum eins og ég lagði þau upp.  Bóhem.  Lá í bókum hjá foreldrum sínum í sveitinni á sumrin;  kjaftaði endalaust ef hann gat komið því við;  elskaði skrýtileg orðatiltæki.  Sama um Guðberg sem dró bernsku sína með þrennu um Tanga upp úr djúpinu hans Steinars og varð fyrir vikið að opinberri persónu.  Bækurnar léðu honum merkingu meðal menningarmanna.  Diddi frændi á Borg varð aldrei svo jarðbundinn að hann hefði merkingu fyrir nokkurn mann nema kannski mig–  og son sinn.  Meginmál hans í samtölum voru þrætur á mörkum ófrjósemdar um lagaefni og menningarsérvisku af þjóðlegri rót;  sveitamennsku,  ævintýravisku V-Hún. Maðurinn sem mat haustið framar öðrum árstíðum.  Maður með dramatík í brjósti sem hélt opnum öllum möguleikum,  en trúði ekki á getu sjálfs síns eða annarra til að framfylgja siðum heimahaganna,  svo að nokkur mynd yrði á,  nema í mesta lagi skrípamynd.  Það var of langt í land,  kynni hann að hafa sagt,  ef einlægni og afdráttarleysi hefði einkennt hann meira en gerði.  Væntumþykja mín til hans og fólks eins og hans á sér ekki orð.  Ég hef unnið þrekvirki í menningarmálum,  ekki aðeins fyrir Húnvetninga heldur alla þjóðina.  Skrifað héraðssögu hins veraldlega og einnig gefið út Ólandssögu frá 1777,  sem fangar ævintýravisku þessara sömu sveimhuga.  En enginn nær utanum afrekin;  enginn skynjar þau né skilur.  Ég hef ekki fundið mér leið til að tjá tilfinningar mínar til þess,  sem aðrir hvorki virða né skilja.  Það bíður þess að ég hverfi af sjónarsviðinu,  drepist.  Það bíður þess að geta virt mig fyrir að hafa lifað svo og svo mörg ár.  Það er eins og með alla hina.  Virðing fólks fyrir mér er háð aðferðum til að losna við mig,  koma mér úr vegi;  það vinnur með afmæliskveðjum í þágu lífsins,  en ekki fyrir mig og þig.  Mig langar ekki,  en ég verð,  verð að gera eitthvað,  get ekki aðhafst ekkert þótt mig langi til,  vil ekki framhald.  Ég borðaði í hádeginu,  ég man það núna,  þar áður var morgunn,  í þetta skiptið sunnudagsmorgunn,  hann leið fljótt og ummerkjalaust.  Ég kveikti á útvarpi.  Ég slökkti á útvarpi.  Ég horfði á sjónvarp,  á mynd í sjónvarpinu.  Einnig á vídeómynd,  eða var það í gær?  Aðra í gær,  en einnig þessa sem er mér nú efst í huga,  ég veit það ekki,  ég efast um að ég geti staðfest í dag,  hvenær var í gær.  Ég hef sannfærst um villur mínar,  ég átti aldrei að vera þar,  ekki fara um þessar álfur,  ekki kanna þessa fortíð,  ekki skyggnast svo langt eftir undirstöðum,  sem ég hafði enga vissu fyrir að væru neitt annað en blekking og ímyndun.  Eina lexían sem er nokkurs virði er þessi,  að milli mín og alls annars er óútskýranlegt samhengi,  og þar fór öll dýrðin.  Ekkert eftir nema ákveða sig af fullri hörku um sjálfsveruna,  gefa henni merkingu,  gefa henni spark,  og það þótt nái ekki út fyrir stundina.  Ég er hér.  Spurning:  Hver?  Veit ekki.  Spurning:  Hvar?  Veit ekki heldur.  Til að forðast orðaleppa fylgi ég þessum hugsunum ekki lengra.  Ekki í bili.  Kannski seinna.  Nei,  ég held ekki.  Hvað?  Er þá komið að honum,  hefur hann bankað uppá eins og segir svo eftirminnilega í mörgum sögum,  persónan sem á að fara að skapa?  Nei,  það er ekki komið að þeirri persónu enn.  Ég er ekki í vafa,  nei,  nei,  ég er bara enn ósáttari en svo við allt utanlægt,  að ég geti hleypt því að nú í persónugerðri mynd.  Hvers vegna?  Hver hefur gert mér hvað?  Eða er þetta sjúkleg reynsla og ekki við neinn að sakast?  Má bjóða þér pillu?  Nei,  frekar einn.  Burt með þig og þínar pillur,  éttu þær sjálfur og láttu annan borga.  Ég hef ekki hugmynd um,  hvernig ég á að upplifa mig sjálfan,  helst fyrir það hversu upptekinn ég er,  og hef víst alla tíð verið,  af hverskyns hugsjónum og tilvísunum á svokallaðan æðri sannleika.  Mér var mjög í mun að sigrast á öllu líkamlegu,  þegar ég var á viðkvæmum aldri,  og tókst það furðanlega,  andinn átti að vera minn vettvangur,  mitt verkfæri til stórmæla sem ég sóttist eftir bæði frá öðrum og sjálfum mér;  andans menn voru mínir menn.  Líkaminn sat eftir eins og væri nafnlaus maður.  Nú er ekkert eftir nema hann,  á þeim tíma ævinnar þegar á ný upphefjast og vaxa líkindi á,  að ekki verði á líkamann treyst.  Né andann sem aldrei var ætlaður til síns upprunalega hlutverks,  að stýra líkama með sem fjölbreytilegustum hætti og framar en annað í þær áttir sem honum hentaði best að fara hverju sinni.  Sinna aðeins þörfum,  finna mun á velllíðan og vanlíðan.  Og koma sér upp aðferðum til að lifa við hvort tveggja,  svo vel færi um heilsu og líf.  Þarna handan við orðin er enginn sem ljær mér hlýju,  gott viðmót,  jafnvel ástúð vegna orðanna sem ég reiði fram úr hugarfylgsnunum inn í umhverfisveruleikann með þeirri tækni sem mér er tiltæk.  Engin notalegheit,  ekki einu sinni vilji til skilnings.  Allt endaði það,  og þótt ég hafi notið slíkrar návistar tímabundið þá hefur henni lokið.  Þetta er spurning um tilfinningar,  ekki rök eða annarskonar staðfestingu.  Átrúnað.  Menn eru að skrifa,  fleiri og fleiri sýnist mér,  í von um lesendahóp og eru ágætlega vissir um hvernig saman eigi að vera settur,  um helstu einkenni.  Allt í góðu.  Slíkt hefur mótandi áhrif á samtengingu orða sem þeir setja í tölvuna.  Ekki mín.  Ég hef forskrúfast á orðunum sjálfum,  þau fara hring en ekki í spíral.  Forherst.  Strangleiki minn hefur ekki átt við neinn.  Skil að hann hæfir ekki friðartímum af því tagi sem nú setur allan svip á íslenska borgarsamfélagið.  Hefði átt að vera í skipulögðum hópi krimma,  hermanna,  einhverskonar öfgahópi.  Forhertur,  forskrúfaður og kann mér ekki önnur ráð en gangast við ofuraga félagsskapar þar sem allir eru undir það sama seldir.  Bernska og fullorðinsár Elíasar Mar voru tími kreppu og auðhyggju í landinu sem annars staðar;  tímabil sem hann tókst á við með útgefnum bókum sínum og greinaskrifum í blöð og tímarit.  Jafnframt hlaut hann að lifa við hugmyndafræðileg átök kaldastríðsins á fullorðinsárum eins og gilti um okkur hin sem samferða honum voru.  Hann skrifaði nokkuð bókmenntagagnrýni í blöð og tímarit,  mest í þeim anda sem slíkum skrifum hefur fyrr og síðar verið ákveðinn í landi okkar.  Einnig skrifaði hann af röggsemi fremur en víðsýni um pólitík.  Ég lét hvort tveggja liggja við gerð úrvalsins.  Auk skrifa um kunningjakynni valdi ég Reykjavíkurlýsingar hans og þætti um vegferð höfundarins sjálfs,  meðal annars frá Lundúnadvöl hans 1949 – 50.  Áhersla mín með úrvalinu er á reynslusögur hans og hugmyndir.  Innganga Ágústkvöld eitt knúði hann dyra á heimili mínu í Heiðmörk í Hveragerði,  unglingslegur maður þótt kominn væri um fimmtugt.  Ég kannaðist strax við hann af útlitinu;  rithöfund en þekkti hann nánast eingöngu af orðspori. –  Stundarkorni síðar sat hann með kaffifant milli sterklegra handa og lýsti fyrir mér eigin vandkvæðum með feimnisbros á vör og hræðslumerki í augum sem ollu mér ónotum,  meðan gullin kvöldbirta rénaði á suðurglugga kofans,  sem var heimkynni mitt á þessum tíma,  og rökkur færðist yfir.  Síðasta bók hans hafði selst lítið,  sagði hann,  þrátt fyrir góð ummæli í blöðum og sjónvarpi, –  hann væri blankur og það sem meira væri heimilislaus;  konan hefði gefist uppá sér og kvistherbergið í húsi þeirra í Grafarvogi var honum ekki lengur athvarf til ritstarfa eins og löngum hafði verið.  Hvers vegna að taka við þar sem hinir hættu og fylgja áfram lífsháttum þeirra,  en ekki stíga skrefið til fulls og koma sér fyrir í heimi lista á líðandi stund,  listamaður meðal listamanna,  áhugamaður eða bara maður sem temur sér að hugsa eins og þeir,  þótt afurðirnar séu ekki miklar?  Mig langar ekki til að vera listamaður,  sagði hann við sjálfan sig.  Mig langar aðeins til þess eins,  að dragi úr vanlíðan sem hlýtur að vera tilvistarleg;  mig verkjar undan því að vera til,  það þrengir að mér frá öllum hliðum,  ég tengist ekki,  skil ekki,  finn mig ekki í aðstæðum mínum,  finn mig ekki í því að finna mig í því að hljóta meðmæli óskilgreinds hóps fólks í kringum mig.  Ég finn ekki fólk,  aðeins skynjun mína á fólki,  hverfula,  lítt minnisstæða;  mér leiðist fólk.  Minnsta kosti fólk sem má sín einhvers.  Líklega yrði það að vera glæpasaga með hraðri atburðarás,  tilvísunum í tækniheim,  einfaldar persónulýsingar;  sniðnar í samræmi við hina hröðu atburðarás.  Nú eða bara ástarvella eins og þær sem Udell skrifaði(  As good as it gets) ;  eða fantasía um frumfólk eins og Sandemose er alltaf að skrifa,  sú sem skrifar um Ísfólkið.  Ég er of troðinn niður í farveginn til að ég geti búið til plott.  Það verður að vera í mér sjálfum;  þetta plott sem alltaf er í gangi,  ef hugurinn er ekki alveg stjarfur.  Skyldmennin hafa reynst mér böl.  Menningin hefur reynst mér böl.  Þeir sem ætlað er að halda henni uppi hafa reynst mér meira böl en nokkrir aðrir,  því þeir eru voldugri;  áhrif þeirra meiri á almenning og hina sem eitthvert vald hafa.  Allt hefur þetta verið mér bölvað ekkisens farg og mótlæti.  Eftir er það eitt að gera eitthvað úr tóminu;  því sem mér er eftirlátið og ekki verður frá mér tekið meðan ég lifi.  Finna leið til að gera vit úr því,  meðan vit mitt endist.  Ætti auðvitað að vera skáldskapur,  saga um tómleika.  Fyrst yrði að skapa persónu,  og í það sinnið ekki mína eigin,  heldur skáldsögupersónu samkvæmt einni hefð eða annarri.  Og aðra persónu til að koma á jarðbundnum samskiptum í orði.  Láta svo atburðarásina sem af þeim samskiptum leiddi ráðast án verulegrar umhugsunar.  Öllu skiptir að kýla á það með réttu kryddi,  húmor,  stílkækjum.  Sagan gerist í stílnum.  Þannig finnst mér flestir höfunda 68 - kynslóðarinnar skrifa.  Ég hafði lítinn áhuga á samskiptum við starfsfólk eða gesti safnsins á þessu tímabili við leit að efni eða við aðra vinnu við heimildirnar enda voru þær ókunnar öðrum en mér,  og mér reyndist verklag þeirra fáu gesta sem að staðaldri voru í salnum á fyrstu hæð annað en mitt.  Ég mætti flesta daga skömmu eftir að opnað var,  upp úr 8.15 á veturna,  og vann til 5 eða þar um bil.  Og ég efndi til fleiri bóka á þessu tímabili;  einnar úr bréfum þeirra Halldórs Laxness og Þórbergs Þórðarsonar til Erlendar í Unuhúsi frá því snemma á höfundarferli þeirra mætu manna.  Bókar með bréfaskiptum þeirra Steinars Sigurjónssonar og vinar hans Jóns Ýngva.  Annarrar um höfundarsögu Steinars,  byggða á bréfaskiptum hans við þýðendur,  útgefendur og vini á höfundartíð hans.  Aðra með sögum Jóns Ýngva.  Ég var áhugasamur við verkefnin,  en skildist að ég tilheyrði víkjandi hópi sem sinnti frumrannsóknum heimilda.  Nú er ég sjálfur orðinn afhuga slíkum verkefnum.  Í gegnum glergerðið framundan sá ég yfir öxl manns sem flakkaði um netið á þeirri skák sem safntölvurnar eru–  og var svo horfinn frá þeirri iðju sinni og bókum og setið langtímum saman autt.  Á hinn bóginn kunni ég að meta vinnusemi sumra annarra safngesta.  Hannes Hólmsteinn nýtti sér hverja mínútu,  eftir því sem mér sýndist,  hann vann á stuttermabol þótt alltaf væri fremur svalt í salnum–  en brá sér fram í afgreiðsluna til að sinna gemsanum.  Sumir fastagestanna báru með sér að hafa ekki sköpunargáfu til að stýra sér út úr verkefnum sínum heldur sátu yfir sömu heimildunum árið út og virtust ekki komast úr fari.  Flestum voru sameiginlegar hreyfingar við iðju sína eins og væru á sundi.  Stöku minnti á kastaladraug.  Í öðrum var meira líf.  Einar Kára sat í skorpum við eina af tölvum safnsins;  þær eru níu á skákinni–  hann skrifaði viðstöðulaust þegar hann var að verki og eftir útlitinu mest upp úr sér.  Glotti eins og Skarphéðinn í brennunni.  Halldóri Guðmundssyni fylgdi vagn,  svo hlaðinn handritaöskjum að virtust ögrun við þyngdarlögmálið. –  Drauma-Bjarni sat við verk sitt að klassískum hætti einfara á veitingastað í stórborg.  Þórarinn Eldjárn kom og fór eins og smáfugl sem sækir sér brauðmylsnu á opinn veitingastað. –  Heldur svalt núna eftir sólbaðið,  kominn aftur inn í vinnuherbergið við garðinn og farinn að pikka.  Skálann kalla ég það.  Sé nú letrið betur en áður og líkar bara vel.  Verra að nú sér það hver maður sem kemur inn í herbergið,  sem líka hefur þjónað sem forstofa fyrir útganginn í garðinn.  En lengst af er enginn í húsinu nema ég.  Snúran úr tölvuborðinu er heldur stutt fyrir þetta fyrirkomulag en getur dugað,  væntanlega get ég vanist henni.  Langar í gráfíkjuköku en verð að fara varlega í kaffidrykkju þessa daga og helst alltaf,  fæ brjóstsviða af kaffi í seinni tíð og ónot í magann.  Verð að vera mér meira vitandi um líkama minn en hefur verið um ómælda tíð.  Án þess að þurfi þjáningar til að minna mig á það.  Að þeim kemur en ekki strax ef ég fæ nokkru um það ráðið.  Geggjaðir læknar,  allt það.  Nú er ég aftur sestur við tölvuna,  skrifa vitlaust eins og alltaf,  stafavíxl og hver veit hvað,  kannski lagast þetta,  kannski ekki.  Pikk pikk pikk.  Fór í eldhúsið gegnum þvottahúsið og fékk mér viðbót við matinn,  súpu í bolla sem ég bar með mér hingað inn í vinnuherbergið.  Settist við.  Þetta er ansi snorturt herbergi.  Gott að vera hér um hásumartíð,  verra að vetrarlagi,  því að þá er hér kalt í skálanum og varla verandi nema stund og stund án þess að hafa rafmagnsofn.  Ég veit ekki hvort mér hefur farið fram eða aftur við skriftir,  en metnaðurinn að fara með himinskautum í skilgreiningum er minni en löngum áður í seinni tíð,  kannski er hann alveg horfinn.  Undanfarin ár hef ég verið með hugann við annað fólk fremur en sjálfan mig við tölvuna,  menn sem ég hef safnað um efni,  fræðiefni,  leitast við að finna manninn í hlutverki sem honum hafi verið sniðið með frægðinni,  leitað mannsins sjálfs eins og ég hef kallað það.  Hefur fylgt mikil sjálfsafneitun af minni hálfu hver svo sem ávinningurinn hefur orðið.  Það kemur kannski aldrei í ljós.  Líklega er þetta þægilegasta fyrirkomulag við tölvuskriftir sem ég hef haft.  Það eru til snúrulaus lyklaborð,  kannski finn ég eitt svoleiðis fyrir lítinn pening.  Einnig flatskjáir með meiri upplausn.  Allt er þetta háð fjármálunum sem ég er hættur að fylgjast með öðruvísi en í huganum,  út frá tilfinningu.  Ég held ég sé enn lengra frá því að skrifa um sögupersónur,  skáldaðar af mér,  en nokkurn tíma áður;  jafnvel sálfræðingurinn er ekki lengur til tals,  bara–  ég!  Meina,  að ég gæti rutt mig án þess að gera mér upp persónu til þess,  og það sem mikilvægara er:  beint því máli,  þeim ruðningi,  inn í hégómaveruleika nær og fjær sem liggur fyrir einn og óskiptur.  Nóg um það.  Nóg um það.  Kofinn og ábúandinn voru horfnir sjónum ræðarans áður en hann renndi að landi við bakkann hinum megin vatnsins.  Hann dró bátinn upp í sandinn og hagræddi árunum á þóftunum,  svo gekk hann af stað í beina stefnu við þá sem hann hafði valið sér við róðurinn.  Buxnaskálmarnar höfðu blotnað við róðurinn og honum varð kalt á ný.  Hefði hann verið spurður á þessari stundu hvort hann væri á flótta,  þá hefði hann hiklaust svarað neitandi;  hann hefði jafnvel ekki fengist til frekari orðaskipta um efnið.  Hann hélt áfram,  uns sefið var að baki og valllendi hafði tekið við af votlendinu.  Hann gekk greitt en án átaka og stefna hans var bein þó að þessu sinni væri ekki eftir troðningi.  Á göngunni hugsaði hann um hringrás daganna.  Hann átti sér stundir á kránni í þorpinu,  sat þar stundum einn yfir bjórglasi.  Löngu var liðinn sá tími að eitthvað sækti á huga hans við þau tækifæri.  Öðru mikilvægara var,  að áliti hans,  að láta tímanum eftir að líða án ótta hans við ásóknir eða aðrar ógeðfelldar kenndir.  Sterkar tilfinningar voru honum ekki af hinu góða,  heldur bara viðvera sem ekki gáraði yfirborðið,  né röskuðu rósemd ásýndarinnar sem hann leit í speglinum á snyrtingunni heima í húsi í þorpinu.  Hann sá nú til bæja á báðar hendur sér og þar í milli malbikaðan sveitarveg.  Þegar þar að kom gekk hann þvert yfir veginn og síðan inn á milli sandhóla handan hans,  vaxinna melgresi.  Hólarnir byrgðu honum útsýni til hafsins handan þeirra,  en hann vissi af hafinu,  víðfeðmi þess.  Hann settist niður,  leit um farinn veg.  Stöku sveitabýli voru sýnileg beggja vega vatnsins.  Engin bílaumferð var í námunda við hann,  enda hánótt.  Í fjarska grillti hann þorpið í fjallakvosinni þaðan sem hann hafði lagt upp í þessa gönguferð.  Á skilti neðan við veginn hafði hann tekið eftir að skrifað var: ,,  Öll meðferð skotvopna bönnuð! “  Hann hélt af stað á ný í sömu átt milli sandhólanna.  Svo opnaðist honum útsýni til hafsins.  Framundan var malarfjara og sandfláki;  mikil víðátta á báðar hendur.  Niður af flæðarmálinu brutust knappar öldur upp í mölina yfir afgrunn þar sem þær náðu risi sínu.  Og það var næðingssamt í breiðri fjörunni.  Hann stóð hreyfingarlaus um stund og horfði í hvíta morgunbirtuna út við sjónarrönd sem innan stundar myndi hrekja skuggana að baki hans lengra inn á milli sandhólanna.  Svo reif hann sig upp úr stjarfa sem á hann hafði fallið,  öslaði sandölduna niður í flæðarmálið af sömu einbeitni og hafði rekið hann áfram undanfarin dægur og vikur við tölvurnar heima í húsinu;  á göngunni yfir mýrlendið og undir árum á ferð um lygnan vatnsflötinn og áfram um flatlendið og síðan milli sandhólanna uns hann nú svamlaði á móti öldunum,  missti fótfestuna og tók sundtök til hafs,  uns alda færði hann á kaf og hreif hann með útsoginu á haf út.  Á samri stundu flæddi morgunsólin yfir hafflötinn líkt og á gull sæi.  Hann fékk starfslaun rithöfunda undir áramót eins og mörg árin á undan.  Og sjálfsöryggið óx.  Hann var kominn á skrið með smásagnabók og einnig ljóðakver.  Sumarið áður hafði hann borið sig upp við mig síðkvöld eitt;  bar að hann óttaðist að úreltast eins og hvert annað tískufyrirbrigði.  Ég vísaði honum síðar af því tilefni á póstmódernisma og þar með sagnfræðileg tengsl ef hann vildi verða annað og meira en svipur á sveimi yfir gröf módernismans–  lét þó vera að hafa orðalagið svona mergjað,  heldur lét duga að tala um bók um bernsku og fjölskyldulíf hans í tveimur sjávarþorpum,  á Norður-  og Austurlandi,  sem ég lagði til að hann skrifaði.  Ekki sérstaklega fyrir okkur hin heldur einkum fyrir sjálfan sig því ósamþættur uppruni setti merki sín á skapgerð hans svo að hann hefði sjálfur ama af.  Hann tók þessum orðum mínum vel,  sagðist eiga dagbókaskrif,  ellefu hundruð síður,  sem bæru með sér,  að hann hefði verið í líkum bollaleggingum sjálfur og gætu orðið honum grunnur að slíku uppgjöri.  Undir vor kom í ljós,  að hann hafði ekki notfært sér þetta úrræði en í staðinn leitað uppi slóð sína eins og maður sem villst hefur í þoku og fylgir sporum sínum í öfuga átt á kunnuglegan reit;  allt til þess að hann nær að átta sig á ný.  Á síðvetrarmánuðum þegar snjóa var farið að leysa úr fjöllunum norðan og austan við Hveragerði var hann hættur að láta sjá sig hjá okkur Söru.  Og þegar kom fram á vorið var hann orðinn sem annar maður í viðmóti þegar leiðir okkar skárust utandyra.  Ég sá hann út um stofugluggann á hraðri ferð um nágrennið og þekkti hann langt að;  göngulagið minnti mig á íkorna.  Þegar lengra leið á vorið og ég ók fyrir hornið framan við heimili hans gat ekki framhjá mér farið,  að gestkvæmt var orðið hjá einsetumanninum;  auk jepplings hans voru bílar við húsið sem báru með sér að hafa verið lagt í flýti.  Svo kom þar að greint var frá því í Fréttablaðinu,  að á komandi hausti væri von á tveimur bókum eftir þennan nábýling minn,  smásagnabók og ljóðasafni.  Kalunka,  kallaði Laxness þá menn sem hann vænti helst af,  að legðu sér til fé fyrir milligöngu Erlends á þeim tíma sem hér um ræðir(  karlhlunka–  kalmúka–  karlmunka eða hvernig sem orðið er myndað,  það fylgir ekki sögunni,  en kemur tvisvar fyrir í bréfunum með óyggjandi hætti og er ekki verra gæluyrði en hvert annað) .  Erlendur átti oft erindi við slíka menn fyrir Halldór Guðjónsson frá Laxnesi,  sem fyrir milligöngu hans lengdi nafn sitt í Halldór Kiljan Laxness í upphafi bréfasendinganna árin 1924 – 29,  svo ekki þyrfti að heita„  Mr. Guðjónsson“  erlendis.  Nafnaukinn var um það bil að öðlast opinbera skráningu með aðstoð Erlends á þeim tíma sem Halldór kom sér fyrir í bænum Taormina á Sikiley vorið 1925 til að skrifa Vefarann.  Bréfin frá Laxness vitna með sínum hætti um helsta einkenni Erlends,  greiðasemina,  sem fyrir honum var höfð á uppvaxtarárunum í heimahúsi hans og einkenndi móður hans.  Ekki er annað að sjá en faðir hans hafi verið hinn vænsti maður líka.  Faðirinn,  Guðmundur Jónsson lyfjasveinn í Reykjavíkurapóteki,  dó þegar Erlendur var á barnsaldri.  Una Gísladóttir lést 1925,  þegar Erlendur var 32 ára gamall.  Hún hafði þá um margra ára skeið rekið veitingasölu og gistiheimili í húsi sínu Garðastræti 18 og frá upphafi rekstrarins haft á sér það orð að gera ekki upp á milli gesta og selja viðurgerninginn ódýrt.  Af því leiddi að til hennar safnaðist fólk sem átti sér óvisst athvarf af ýmsum ástæðum,  vegna sérþarfa,  svo sem óreglu eða listræns metnaðar sem sat fyrir öðru í lífi þeirra.  Jafnvel að menn leituðu til Unu og þeirra eingöngu vegna fátæktar.  Erlendur var yngstur 5 systkina sem öll létust ung.  Við lát móðurinnar 1925 tók hann við rekstrinum sem þá hafði fengið á sig fastskorðaða mynd.  Hvað sem kann að líða annálaðri greiðasemi Erlends var hann veitingamaður og starfaði sem slíkur og ef til vill ekki ástæða til að upphefja þjónustulund hans á hærra stig en sem því nemur,  þótt Laxness hafi gert það m.a. í Skáldatíma.  Þar hefur skáldið eftir Erlendi þau ummæli að hann myndi leggja þeim manni til fé,  ef hann gæti,  sem til hans leitaði með þeim orðum,  að hann ætlaði sér að notað það til að fyrirfara sér,  en myndi setja mörkin við það,  ef tilgangurinn væri að drepa annan mann og myndi þá vísa manninum annað.  Laxness telur þetta visku.  Á sama tíma og þessir tveir menn áttu mest saman að sælda voru úti í heimi margir nafnkunnir hugsuðir að brjótast í því að finna á siðblindum tímum heimspekileg og tilvistarleg rök fyrir hlutskipti manns meðal annarra manna;  hvers vegna á ég að hjálpa náunganum í heimi þar sem engin leið er að finna stað hinni hefðbundnu guðshugmynd góðleika og almættis?  1 Samskipti okkar lágu niðri um sumarið.  En fyrir kom að ég sá hann taka á sig krók til að þurfa ekki að ganga framhjá hekkinu við göngustíginn sunnan við húsið,  sem er fáfarinn og vegfarandi í allra augsýn af efri hæðinni.  Í vetrarbyrjun mættumst við dag einn í dumbungsveðri á óafgirtri lóð handan hverfisins.  Hann stakk við fæti,  tók ekki undir kveðju mína heldur glotti og sagðist formálalaust óttast að þurfa að flytja á næstunni vegna þess að verið væri að hækka við sig leiguna.  Ég lagði á ráðin eins og fyrr.  Bækur hans báðar voru komnar út.  Ég var búinn að lesa hið nýja smásagnasafn hans,  hafði náð í það á bókasafninu,  og gat svarað óvæntri spurningu hans um bókina og það hvernig mér líkaði sagan um flutninginn.  Ég sagði honum sem satt var að mig skipti engu þótt hann hefði notað flutning okkar nágranna hans í sögu.  Ég bjóst til að bæta einhverju við en hann gaf mér ekki færi á því;  augnaráðið myrkvaðist við svar mitt og hann hrökk aftur á bak,  tók á sig krók og báðir héldu sína leið án frekari orðaskipta.  Ég lauk lestri hinnar nýútkomnu ljóðabókar og fannst ég þá mega til að skýra mál mitt um söguna„  Flutning“ .  Ég skrifaði granna bréf á netið þar sem segir óstytt:  Í sögunni þinni er ekkert tilefni fyrir mig til móðgunar,  hreint ekki.  Í sögunni er ekkert nema tilvísun þín og ímyndanir sem beinast að samhengi sem er sagan sjálf.  Sama gildir um allar sögur þínar.  Ég er búinn að lesa báðar bækur þínar nú í ár og óska þér til hamingju með niðurstöðuna.  Þú ert einkum ljóðskáld,  gengur nær sjálfum þér í ljóðum þínum en sögum.  Blöskranlega nærri þér að þessu sinni með ljóðabókinni.  Vegna kynna minna af þér á árinu sem nú fer senn að ljúka endurlas ég allar bækur þínar sem ég hafði áður lesið,  og hinar sem ég hafði ekki lesið sem voru fáar,  þær las ég líka.  Hef því þjálfun í að greina að söguframvinduna og efnið sem í er lagt,  aðföng þín og vinnubrögð.  Segjum til dæmis Sauðárkrók þar sem ég er vel kunnur staðháttum,  bæði innan bæjar og með yfirsýn yfir Skagafjörðinn.  Í minna mæli Borgarfjörð eystri.  Greina að atburðarás,  persónur og annað mér tengt.  Jafnvel þótt ég sjálfur sé fyrirmynd truflar það mig ekkert í sögu sem stendur undir sér og það gerir sagan um flutninginn nægilega til að ég finn ekki að þrengi að mér.  Viðkynning mín og höfundar er mér allt annað mál.  Hann sneri baki að fjallakvosinni og þorpinu þaðan sem hann kom og hélt inn á malarveg neðan við þjóðbrautina,  klofaði yfir víra sem lokuðu vegarslóðanum.  Framundan lá mikið sléttlendi í dýpkandi kvöldrökkri.  Eftir nokkra göngu um malarslóðann var hann kominn á mýrlendi.  Langt framundan sá hann blika á vatn í kvöldskininu.  Fuglum brá fyrir í námunda við hann með snöggum hljómi sem hvarf þegar inn í kvöldkyrrðina.  Hann fylgdi malarveginum,  og þegar nær dró vatninu tók hávaxið sefgresi við og fuglakliðurinn varð samfelldari.  Hann hafði farið út á treyjunni þótt áliðið væri kvölds og honum var heldur kalt á göngunni.  Hann var í strigaskóm og það var votlendi út frá malarslóðanum á báða vegu.  Honum var létt undir fótum þrátt fyrir kulda og ójafnan jarðveginn.  Hann stefndi að vatninu.  Hann kom auga á hrörlegan kofa á bakkanum og nokkru síðar gekk hann fram á bryggjustubb neðan við kofann.  Árabátur lá bundinn við bryggjuna og árar á þóftunum.  Kvöldsólin var horfin bak við heiðina í vestri og útsýnið handan vatnsins var hulið rökkri.  Honum skildist af ummerkjum,  að einhver hefði farið þarna um nýlega;  af hreistrugum stígvélum við kofadyrnar og fleiru sem minnti hann á löngu liðna tíð án tilvísunar á eitthvert ákveðið fólk eða umhverfi.  Hann steig af bryggjunni ofan í bátinn og losaði kaðalinn úr stefni hans,  settist undir árar.  Honum lét vel áralagið á lygnu vatninu án þess að hann ræki minni til að hafa lært það né heldur vaknaði með honum spurn um hversu vel honum lét að sitja undir árum.  Hann tók stefnuna út á vatnið og dálítið skvamp barst frá bátnum í kvöldkyrrðinni þegar hann lagðist á árarnar.  Hann heyrði frá sefgrónum vatnsbakkanum að klinka var dregin frá kofahurðinni.  Eftir það varð hann var við frakkaklæddan mann milli vatnsins og kofans,  sem beindi að honum skotvopni,  sýndist honum.  Hann dró ekki af sér við róðurinn.  Það var orðið langt til lands og hann heyrði ógreinilega hrópyrðin.  Vatnið var stórt og rökkrið huldi bakkann framundan stefninu.  Maðurinn í bátnum heyrði hljóð frá vatnsborðinu í námunda við sig eins og svipt væri sundur léreftsdúk með snöggu viðbragði.  Hvellur fylgdi og upp hófst mikið vængjablak frá sefi beggja vegna vatnsins.  Fuglar sveimuðu um í rökkrinu og maðurinn við kofann stóð hreyfingarlaus og lét byssuna hvíla við fót sér.  Sá í bátnum hélt taktfast áfram róðrinum og hlustaði ekki eftir öðru en sköllum frá fuglunum sem hljóðnuðu uns ekkert heyrðist nema sytur vatnsins af árunum og gutlið þegar þær rufu vatnsflötin við næsta átak.  Hann blotnaði enn frekar í fæturna af kjölvatninu í bátnum.  Hann hafði fyrir löngu vanið sig af því að gá að hinni hliðinni á hlutum,  hvort sem voru fastir eða færanlegir;  hann umgekkst hluti núorðið af virðuleika og alltaf á sama hátt.  Hlutir voru orðnir honum að samhengi hans sjálfs eins og þeir lágu fyrir honum á vegferð hans framhjá þeim í sínum ómarkvissa tilgangi,  sem hann líka var ekki fullviss um hvort var hans eigin,  hann sjálfur eða eitthvað annað hræranlegt af sama tagi og svipir sjónvarpsskjásins og letursins á tölvuskjánum,  sem með sínum markvissa hætti skipar sér í merkingar,  að vísu allt öðruvísi en myndir sjónvarpsins.  Hann vildi ekki leggja lengra út í þann samanburð,  enda stóð honum nær að virða skilmálalaust það sem fram fór á tölvuskjánum,  meðan hann skrifaði á hann,  sem vissulega er þó fjarri sanni að hann gerði en lýsir athöfnum hans nokkurn veginn.  Stafirnir verða til sem snöggvast á skjánum fyrir ljósbrigði á réttum stöðum,  sem leiðir af áslættinum og rafboðum milli lyklaborðsins og tölvunnar á borðinu við hliðina á stólnum þar sem hann situr,  enn í óvissu um hvort ertingin í nösum hans stafi frá viftunni í tölvunni til hliðar við hann eða af einhverjum öðrum orsökum.  Allt sem gerist á sér orsök,  og það er ekki fyrr en maðurinn kemur í spilið sem mikilvægið kemur inn í það líka.  Spurningin skiptir samt ekki máli,  hvort sé maður í spilinu.  Svo mikið hafði hann lært af öðrum,  svo mikið gat hann gert úr þeirri þekkingu sem hann hafði dregið að sér um dagana en ekki heldur meira.  Eitthvað sagði honum að öll sú fánýta þekking,  sem hann taldist búa yfir umfram þá þekkingu,  að eitt leiðir af öðru og að eitt er mikilvægara en annað,  væri honum hindrun í að vera til í þeirri mynd sem honum var ásköpuð,  og það þó kynni að vera ekki fyllilega í sama skilningi og öðrum lífverum en mönnum er áskapað að vera til.  Hann fór ekki út í það,  ef svo má segja,  heldur leit svo á,  að hann væri ekkert,  en lét orðin renna hvert af öðru af fingrum sér um tölvuna og inn á skjáinn þar sem þau birtust í hroða ásláttarvillnanna sem bæklaðir fingur hans kölluðu fram,  óháð vilja hans.  Hann átti sér ekki annars úrkosti,  það var eina afsökun hans.  Hann varð að lifa,  vera til þó væri með svo ófullburðugum hætti sem hans og löngu var sannað að gat ekki verið annars manns en hans,  var eitt af einkennum hans,  hlaut að fylgja til að auðkenna hann frá öðrum mönnum,  sem vænta má að séu einhversstaðar á ferð að framkvæma eigin áslátt á eigin tölvuborð eða eitthvert annað atferli af þeirri fjölbreytni sem þeir eru kunnir fyrir hver með öðrum seisei.  Hann hafði ekki önnur viðmið en svipi sjónvarpsskjásins sem stundum þreytti sjón hans en ekki mikið,  aldrei mikið,  ekkert var mikið í þessu húsi,  sem hann hélt til í,  nema rýmið það var mikið en ekki um of,  það hélt honum kvikum.  Hann stundaði útiveru milli þess sem hann vann við tölvuna bak við tjaldaðan gluggann í heimkynnum sínum þennan vetur.  Hann fór í kraftgöngur meðfram fjallsrótunum norðan við Varmá og bæjarmörkin,  og hann átti sér gönguleiðir innanbæjar sem hann fylgdi af nákvæmni.  Því var líkast sem hann hefði byrjað á því að marka leiðirnar fyrir sér á korti.  Hann gaf sig lítið að öðrum í bæjarfélaginu,  eftir kurteisisheimsóknir til nokkurra valinkunnra manna,  var um tíma haltur og slæmur í baki og hálsi,  líklega af kyrrsetum,  sögðum við sambýliskonan við hann þegar hann bar sig upp við okkur um heilsufarsástand sitt á förnum vegi.  Ég vísaði honum í bréfi á Karlinnu nuddkonu.  Eftir áramót bar hann með sér að honum væri farið að ganga betur við skriftirnar.  Ég kom einu sinni inn á hið nýja heimili hans á þessu tímabili öllu.  Snoturt,  lítið einbýlishús,  og vistarverur hans stofa,  svefnherbergi og hol þar í milli þar sem hann hafði komið fyrir heimilistölvu sinni.  Hann hafði flutt með sér búslóð og stofan var myndskreytt svo að bar vott um góðan persónulegan smekk,  en ekkert þar að sjá sem minnti á tengsli við aðra en hann sjálfan.  Hann hafði staflað gamaldags eggjakössum úr tré við einn stofuvegginn,  frá bernskutíð elstu manna,  og þar í skipað safni skáldrita og annarskonar bóka sem hann flutti ævinlega með sér,  eftir orðum hans,  þegar hann skipti um húsnæði til lengri tíma;  hátt í fjögur hundruð bækur.  Í rúmgóðri stofunni var einnig dálítið safn geisladiska með sígildri tónlist og listrænum kvikmyndum frá fyrri tíð;  af því tagi sem kenndar eru við leikstjórana,  sænska,  franska.  Ég kynntist því í fyrsta skipti þarna í stofunni heima hjá honum að fleira er hæft en ósæilegar hugmyndir,  eigin og annarra,  til að byggja á höfundarferil.  Myndir í listrænu samhengi skipta líka máli,  hver svo sem merking þeirra er.  Ég sannfærðist um að einvera í einu og öllu væri þessum granna mínum nauðsyn til að geta fylgt eftir höfundarmetnaði sínum.  Þarna heima hjá sér í stofu og holi minnti hann mig á sundlipran lóm á lygnri tjörn undir kvöld þegar orðið er erfitt að greina stað frá staðleysum.  Lómurinn getur ekki fótað sig á þurru.  Samskipti granna þarna í bæjarfélaginu við fólk fóru,  umfram stundirnar með okkur Söru,  fram úr sama sæti og hann skrifaði í sögur sínar og ljóð;  stundum með heyrnartól á höfðinu;  tónlist í eyrunum.  Betra að gangast á band vitleysu strax í upphafi en þjarka um vit sem hvorki er þessa heims né annars,  var álit hans nú og hann reyndi að líta sjálfan sig sem væri hann annar maður.  Tölvan sá um að setja bil frá punkti og yfir að næstu setningu,  of lítið,  fannst honum og bætti alltaf öðru við sjálfur á milli setninga sem afmarka þurfti með greinamerki.  Vænting hans nú var um eitthvað óþekkt,  þrungið merkingu,  eitthvað sem lægi í setningu augnabliksins og gæfi tilefni til að setja kommu en ekki punkt.  Hann sat á sér að giska á hvað það væri.  Hvað það ætti að vera.  Þrátt fyrir skref fyrir skref í þágu vits lét hann ekki eftir sér að leita sálarþunganum merkingar,  heldur vænti þess að hún kæmi af sjálfu sér ef alls hófs yrði gætt.  Fremur skref fyrir skref í leit að ytri veruleika,  leiðum tungumálsins til að fanga þann veruleika,  finna myndir hans og leggja þeim myndum til samhengi sem gæti orðið hans eigið.  Samhengi sem hæfði honum og jafnvel einhverjum fleirum,  ef færi fram úr björtustu vonum.  Slíkt var auðvitað langtum meira en hann hafði efni á eins og málum hans var komið.  Höfðu þá kjör hans ekki alltaf verið þau sömu?  Jú,  alltaf.  En hann hafði ekki verið sér fyrr vitandi um ástandið,  ekki á sama veg,  ekki á sama hátt,  jafnvel að segja megi ekki um sama mann.  Vægt til orða tekið þá fann hann sig ekki í aðstæðum sínum að öllum jafnaði.  Hann vissi að einhver réði þeim aðstæðum sem hann ekki kunni nokkur deili á,  hafði ekki skilyrði til að þekkja,  kannski fyrir tungumálaörðugleika,  eða ástæðan var önnur og enn fjær því að hann hefði á nokkurn skilning,  grunaði jafnvel að ástæðan væri engin,  því eitt er að finna sig í aðstæðum sínum,  finna til vanlíðunar við ríkjandi aðstæður,  og annað að geta litið svo hátt undan þunga þeirra,  að vænst geti sérstaks tilefnis sem jafnvel megi ræða,  hugsanlega afmarka,  og ef órarnir eru látnir taka öll völd afnema,  útrýma,  gera að engu,  þagga niður í og ef segja megi fylla það rými,  sem eftir yrði að öllu álitnu,  með einhverju betra.  Rétt eins og hann vissi hvað væri betra,  en það vissi hann ekki,  hann vissi ekki einu sinni hvað honum sjálfum væri fyrir bestu.  Hann hafði fyrir löngu hætt að velta slíkum spurningum fyrir sér,  hafði jafnvel gleymt að hægt væri að velja milli úrkosta,  betri,  verri,  jafnvel að hann hefði gleymt spurningum um valkosti.  Öllu skiptir að halda út,  skrifar Hemingway um skáldskapariðkandann.  Skrifa eina sanna setningu.  Byrja daginn á því.  Um Þórberg var sagt nýlega í útvarpi,  að honum hefði ekki dugað að finna rétt orð,  heldur varð orðið að vera hið réttasta;  svo rétt skyldi það vera að ekkert annað orð gæti komið í staðinn.  Sönn setning ala Tobbi frá Hala.  Ég hef talað þær margar,  sumar yfir Söru og hennar fyrirrennurum,  margar yfir öðrum.  Hver hefur áhuga á slíku nú?  Við erum ekki lengur á sannleikans vegum,  mörg okkar hafa aldrei verið það,  sum okkar bara fyrstu æviárin,  svo tók skólinn við;  harðstjórn aðferðanna.  Færi ég út í það á ný að skrifa greinar í blöð og tímarit,  eins og ég gerði fyrir mörgum árum,  myndi ég að þessu sinni byrja á því að finna réttan tón miðað við valinn vettvang.  Tímarit,  tilhugsunin er beinlínis hlægileg!  Útvarpið.  Þar er við sama óðalsbónda að etja og var fyrir hart nær hálfri öld;  það hlýtur að vera liðinn mannsaldur frá því ég var þar á róli.  Hver er hugsun þessa fólks?  Má bara koma fram með fyrirframgefna niðurstöðu,  valda sönnun sem alltaf telst vera sú gildandi,  sama hverjar breytur koma fram í þjóðfélaginu og mannlífinu yfirleitt?  Hafa landar mínir ekki enn lært til hvers fjölmiðlar eru þrátt fyrir allt þjarkið?  Gekk ég of langt í leit minni að svörum við eilífðarmálum?  Ég held það.  Lundarlagið fékk um of að ráða.  Betra hitt að skrifa sínar 1100 síður einn með sjálfum sér,  skila af sér öllum hugmyndapælingunum til síðari tíma nota á Landsbókasafni,  öllum táknatilvísunum og hinum æðri sannindum,  og láta duga fyrir sjálfan sig einan fram að því;  taka svo í fullri sátt við eigin geðveiki að leita að hinu eina sanna krækiberi.  Og að því fundnu friðþægjast við bragðið.  Skrifa um berið ljóð eða örsögu.  En aðferðin er ófær manni sem aldrei getur verið góður við neinn nema hugsanlega lítilmagna,  fatlað fólk og börn.  Getur ekki logið að börnum,  ekki frekar en að sínum eigin tilfinningum.  Sjálfum sér.  Manni sem finnst hann vera í heiminn borinn til að leita að lausnum,  þar sem öll rök mæla gegn því að nokkrar lausnir séu til.  Ég er enn á skansinum,  enn á lífi,  enn til.  Erlendur gætti þess að blanda ekki prívatþörfum sjálfs sín saman við líf sitt með skjólstæðingum sínum.  Og allar línur hans voru beinar,  líkt og verkfræðings.  Hann bjó yfir heilbrigðri skynsemi sem ekki var ætlast til af íslenskum listamönnum og hefur ekki verið fyrr en nú á síðustu árum.  Vinkonan Nína spyr í einu margra bréfa sinna til hans frá New York,  hvort hún geti ekki gert eitthvað fyrir hann á móti þeirri margskonar aðstoð sem hann hafi veitt henni,  fyrst hann vilji ekki leggja fyrir hana reikning.  Erlendur svarar,  að það væri þá helst,  að Nína keypti rúm handa honum og sendi honum.  Hann nefnir auk þess nokkrar nýlegar bækur sem sig langi til að eignast og hann trúir að fáist vestra.  Auðvitað muni hann leggja út fyrir kostnaðinum.  Ekki bregst Nína strax við þessari umleitun,  og þá ítrekar Erlendur bónina með þeirri skýringu,  að sig hafi alltaf langað til að eignast gott rúm,  og hjá sér í Unuhúsi hafi einhverju sinni gist franskir ferðamenn sem farið hafi víða um lönd,  meðal annars um Bandaríkin,  og verið á einu máli um,  að hvergi hefðu þeir sofið betur en í rúmunum þar vestra.  Svo fer að Nína finnur handa honum rúm og kemur því til hans yfir hafið.  Nína var á lausu um þetta leyti og Erlendur var einhleypur,  en um skynjanlega erótík er ekki að ræða í orðaskiptum þeirra tveggja um þessi beðmál,  jafnvel ekki þegar Nína býður Erlendi að gista hjá sér í íbúð sinni í New York,  ef hann ráðist í vesturför.  Erlendur svarar því boði með því einu,  að hún skuli ekki gera meira úr því;  hann kunni að taka því af alvöru. –  Erlendur fór aldrei til útlanda um ævina og varla út í sveit í heimalandi sínu af nauðsynjalausu.  Milli þeirra Erlendar og Nínu virðist hafa verið um að ræða systkinasamband eins og þau gerast best og það þótt óskyld væru.  Ekki er þó alveg frítt við að hann hafi verið orðaður við kvenmann,  þótt ekki hafi orðið að almennu áliti eftir hans tíð.  Áslaug nokkur Árnadóttur,  sem starfaði á tollstjóraskrifstofunni um leið og hann,  kann að hafa verið fylgikona hans samkvæmt Þórbergi Þórðarsyni sem segir í dagbók sinni á einum stað um Erlend,  að setið hafi ásamt sér og þessari fylgikonu sinni við innileika um miðnæturbil í Unuhúsi.  Áslaugu þessari trúði Erlendur fyrir persónulegum pappírum sínum,  mest bréfum,  þegar heilsa hans tók að þverra um fimmtugt.  Hún var fjarskyld frænka hans,  dóttir Árna Árnasonar á Höfðahólum í Austur-Húnavatnssýslu.  Hún var honum hjálparhella hvað sem öðru leið.  Og þegar Erlendur lést 54 ára gamall kom í ljós,  að hann hafði gert Áslaugu að erfingja sínum.  Hann var þá búinn að selja Unuhús Ragnari í Smára,  helstu eign sína,  og fylgdi búseturéttur til æviloka.  Fátt er heimilda um Erlend sjálfan meðal varðveittra pappíra hans,  engar eftirliggjandi dagbækur og nálega ekkert um þessa konu.  Þessi tónn nær ekki takti,  hann er gamaldags,  lífsþreytan leynir sér ekki,  jafnvel ekki heldur beiskja.  Tilfinningarnar nafnlausar í kuðli í geymslu sem ekki hefur verið opnuð lengi,  lykillinn líklega týndur.  Beiskjutónn leyfist opinberlega þá aðeins að kona fjalli um hlutskipti kvenna í bókmenntum aldanna.  Allt sama þrástaglið sem aðeins er vært við vegna hugkvæmni þeirra sem af komast,  að skjóta inn húmor,  grípa með honum fram í sinn eigin málflutning.  Uppgerðarhlátrar,  sinnulaus,  viljabundin bros.  Harka til augna afhjúpar ósamlyndi hugar og tilfinninga.  Þá fremur tindrandi augnaráð þeirrar austurlensku,  trega þeirrar suðuramerísku.  Umfram allt trúnaður konunnar úr fjarlægu landi sem í svip sýnir karlmanni í huga sinn af fullri einurð eins og siðirnir í heimalandinu hafa boðið henni að gera.  Hún trúir því í alvöru,  að hann gæti síns karlmannshlutverks;  finni lausnir við sérhverjum vanda,  en spili sig ekki bara eins og hann hafi leyst öll mál,  að hætti íslenskra karlmanna.  Nú,  og svo er það heldur ekki allskostar rétt,  að sá íslenski hafi ekki leyst allan vanda;  hann hefur tæknina í hendi sér.  Hann hefur rutt frá sér öllum sjónarmiðum öðrum en þeim tæknilegu.  Tæknin er Íslendingi allsherjarlausn,  og nú gildir um bæði kynin,  að þau nota hin karlmannlegri úrræði til að koma málum sínum áfram og þykir ekki neitt að því.  Það eru álitin kvenréttindi á líðandi stund að spreyta sig á öllum sviðum samkvæmt þeirri hundalógik að konur séu líka menn.  Ég er einn af þeim sem enn ergja sig yfir því að tölvan setur sjálfvirkt inn stóran staf þar sem hann á ekki að vera,  hvorki skv. smekk mínum né íslenskri málvenju.  Ég leitaði einu sinni til viðgerðarmanns hjá tölvuumboði um lausn á þessum vanda.  Hann svaraði að vegna smæðar íslenska þjóðfélagsins yrðum við að laga okkur að siðum hinna stærri,  enda ódýrara fyrir alla viðkomandi.  Hagfræðin hefur sannað þetta álit enn frekar á síðustu árum,  jafnvel svo að mannfólkið sjálft er nú hvarvetna,  ekki bara á Íslandi,  óarðbærar stærðir í reiknilíkönum þeirra fræða.  Mér sýnist nýjasti fasinn vera læknapraksísinn.  Hvað skal gera?  Ekki neitt.  Vera hagsýnn og láta sitja við það.  Hjálparstarfsemi á alþjóðavísu er markaðshvetjandi og önnur rök fá ekki lengur neinu um hana ráðið sem betur fer.  Í dag er sá einn heimspekingur sem hefur próf upp á það og heldur sig við aðferðafræði,  sem ekki líður að lengra verði gengið en borgaraleg hagnýtishyggja leyfir og fjárhagsleg sjónarmið segja til um.  Hann slökkti á borðtölvunni.  Sumri var tekið að halla og undanfarið hafði móleitum bjarmanum frá skjámyndinni stafað órofið um lítinn skálann;  bakgrunnsmyndin sem hann hafði valið skjánum,  var af klettaristum í Noregi eftir sóldýrkendur á forsögulegri tíð.  Hann stóð upp frá skrifborðinu og fór út í kvöldbirtuna,  settist á bekkinn við húsið.  Hann fann til þess að hann var ekki með sjálfum sér,  ekki frekar en þegar hann hóf skriftirnar fyrr um sumarið,  en var þó lifandi og vitandi um að hann var einn meðal margra þótt hvergi væru nærri.  Og tíminn leið.  Hann sá í fjarska bíla í svipsýn,  á ferð einhvers staðar á mörkum lífs hans og vits,  og hann kunni varla skil á því hvort voru í huga hans eða reynd.  Var jafnvel efins um að munur væri á þessu tvennu.  Hann stóð upp af bekknum og gekk út fyrir runnagerðið á lóðarmörkunum í áttina að hraðbrautinni,  þar sem honum sýndust bílarnir skjótast til og frá.  Brátt var hann kominn svo nærri,  að hann fann lykt sem sannfærði hann um,  að bílarnir voru þarna í raun og veru.  Hann hlaut þá líka að vera til staðar í einhverjum skilningi,  þótt hann skynjaði hvorki né skildi hvernig,  og kannski skipti það engu.  Vegurinn beindi honum burt í tvær áttir,  og það var honum léttir frá því sem verið hafði undanfarið,  meðan óvissan var alger og ekkert vann á henni annað en ásláttur fingra hans á tölvuborðið.  Nú fann hann að hann var á leið burt.  Hann vissi ekki hverra erinda og var búinn að gleyma þeirri ákvörðun sinni að yfirgefa garðinn og húsið,  hafi hún einhver verið;  nú þegar hann stóð við vegkantinn og veifaði næsta bíl sem nálgaðist hratt eftir malbikuðum veginum.  Hann sá sem snöggvast vangasvip manns innan við glampandi bílrúðu,  í skini kvöldsólar,  svo var bíllinn farinn hjá og hraðinn óbreyttur,  bíllinn hvarf bak við hól og kom í ljós á næstu andrá,  minnkaði ört í fjarlægðinni frá sjónarmiði mannsins í vegkantinum.  Hann spurði sjálfan sig um vonbrigði,  en fann ekki til neins.  Annar bíll kom úr sömu átt og sá fyrri,  síðan sá þriðji,  en hvorugur ökumannanna dró úr hraðanum þótt hann veifaði af vegkantinum.  Svo fór maðurinn að veifa bílum í hina áttina líka.  Eftir nokkrar árangurslausar tilraunir enn,  lagði hann af stað gangandi meðfram vegkantinum.  Hann hætti að gefa bílunum gaum,  sem ýmist nálguðust að baki hans eða birtust við hólinn framundan og juku ferðina á opnum vegkaflanum milli hans og hólsins.  Ég vil byrja upp á nýtt.  Losna við það sem hefur safnast fyrir.  Ég trúi ekki á neitt annað en eðli mitt og upplag.  Ég viðurkenni vangetu mína til einverunnar,  en svona nærri trúi ég að ég geti komist því að afbera einveru án tortímingar.  Betra að vera klofinn en brenndur og brotinn.  Ég vil að lífsorka mín safnist ekki fyrir í aðgerðaleysi og herði þá hnúta sem eru í sálarlífi mínu,  heldur streymi frá engu til einskis,  og dragi með því kviki úr vanlíðan minni.  Ég vil ekki að neinn sýni þess merki,  að hann þekki mig,  þótt hann hafi margoft séð mig.  Ég vil ekki vingast við neinn.  Ég vil ekki eiga vini því það er ekki hægt;  jafnvel ekki kunningja nema útfrá brýnustu tengslum.  Ég vil sættast á þessa aðferð mína við að bíða þess að hætta að vera til.  Ég mun hætta að vera til,  þótt orkan fari sína leið þegar þar að kemur.  Vitundin mun þá ekki þekkja sig sjálfa,  ekki frekar en nú,  jafnvel síður.  Það kemur að því að ég hætti að skrifa,,  ég”  með tilvísun á mig og fer að skrifa,,  hann”  í staðinn,  það kemur að því,  en ekki strax,  ekki alveg strax.  Ég á eitthvað ósagt;  þannig er líðanin;  eins og með þessu orði„  ég“  fáist tilvísun á rými hið innra,  segi ég,  rými þar sem þunginn er ekki eins mikill,  aðeins rýmra um,  aðeins léttara um vik,  rétt í svipsýn.  Ég er ekki þar,  nei,  jafnvel að ég fari ekki þar um,  en viti samt af þessari verund innra með sjálfum mér.  Ég held í þá vitneskju rétt um sinn.  Nú er hún horfin.  En ekki eins og einbeitnin hafi slaknað,  athyglin brugðist,  veran tekið á sig nýtt snið,  ég farið að hugsa um annað,  nei,  ekkert þessu líkt,  nei,  nei.  Enda óþarft að kortleggja tómið,  það er svo sem hægt,  en enginn tilgangur með því,  nei,  enginn tilgangur,  þau eru mörg kortin.  Ég kemst ekki burt,  vonleysi,  vonleysi,  frá mér sjálfum fyrir blekkingu,  já,  blekkingu,  eins og ég hafi ráð á henni.  Þessi kort,  hvað þau heita öll með tilvísanir á þetta svæðið eða hitt,  heimsálfur,  og ég hef verið þar.  Og jafnvel þótt fái ný nöfn.  Hógværð var ekki ein af hans betri hliðum,  seisei,  nei,  hann var maður þeirrar gerðar sem alls ekki sættist á meginmið lífsins og ekki heldur helstu einkenni hinna algengustu kringumstæðna,  hafði fyrir löngu–  svo margt var fyrir löngu–  ákveðið að ekkert í kringumstæðum hans né meginmiðum lífs hans hæfði honum né yrði úr aðstæðum greitt.  Svo settist hann á þær líkt og maður á þúfu nema hann sat á stól við tölvu og pikkaði á svart leturborð setningar sem vöknuðu hver af annarri án þess að hann kærði sig um frekari úrvinnslu efnisins eða leitaði að upptökum þess,  nóg að stólsetan hélt og að hann þurfti ekki að rétta úr fótunum nema öðru hverju,  stóð þá upp,  gekk út fyrir í blíðviðrinu,  á veröndina til að koma blóðrásinni á hreyfingu eftir langseturnar í stólnum sem hann hafði kosið að gera að samastað sínum eftir að hann hafði lagt niður að leita nafna á meginmiðin og kringumstæðurnar og allt hitt sem hann hafði lagt að baki án þess að neinu væri lokið.  Seisei nei,  engu var lokið,  einmitt það var hann fullviss um.  Svo viss,  að hann hafði fundið sér stað þar sem hann var nokkurn veginn laus undan ágangi fólks nema fyrir milligöngu véla og tóla,  sem hann notaði án þess alveg að vita hvers vegna,  einhvern veginn gerðu orðin sem fylgdu honum viðveruna þolanlegri,  en engum spurningum var svarað,  nei engum.  Enda skipti það hann ekki máli,  ekki í orði kveðnu,  ekki því orði,  þeim orðum sem hann skrifaði sér til afþreyingar á tölvuna með ofangreindum hætti.  Það er rétt,  að þegar hann var staddur á veröndinni sunnan við húsið sá hann stundum fólki bregða fyrir handan við gerðið við garðflötina,  fólki á ferð.  Sumir voru gangandi.  Mun fjær var stöku bíll á hægri ferð.  Hann kallaði það ekki ágang,  þessi strjála umferð var eins og hvað annað sem truflar sjónina sem snöggvast,  hrærir hljóðhimnuna,  ýfir tilfinningar sem ekki áttu að vera þar,  sem snöggvast.  Allt var sem snöggvast.  Innandyra í garðskálanum leit hann sem snöggvast á eitt tækið af öðru án þess að hugleiða tilgang þeirra,  hvað þá vélbúnað þeirra eða tengsl við veruleikann handan gerðis og götu;  hann átti ekkert þar handan við,  rétt að hann ætti þessi tæki hér.  Átti þau án tilvísunar á nokkuð umfram þau sjálf,  og svo á hann,  hann,  hann.  Vissulega var hann ekki í vafa um tækin í skálanum né rétt sinn til þeirra eða til þess yfirleitt að vera hann sjálfur eða látast vera einhver annar í ímyndun sjálfsins við tölvuna eða sjónvarpsskjáinn á hæðinni fyrir ofan,  þar sem kynlegar verur svifu fram og aftur fyrir sjónum hans dagspart,  meðan hann hvíldi sig á tölvunni og reyndi,  reyndi,  reyndi að hvíla sig á sjálfum sér,  en það tókst ekki.  Jafnvel að segja megi aldrei.  Þú ert alveg á tauginni,  Gyrðir.  Tala við þig í janúar.  Vona að þér líði þá betur.  Og verðir jafn hissa á þessu bréfi þínu og steypunni sem þú helltir yfir mig eftir að ég bauð þér út að borða nokkrum vikum eftir fyrstu heimsókn þína.  Með góðri kveðju,  Þorsteinn.  Svar:  Ekkert svona Þú ert alveg á tauginni,  Gyrðir.  Héðan í frá fara bréf frá þér beint í ruslakörfuna ólesin.  Einn úr hópnum Í geislanum Keypti borðtölvu,  búinn að fá nóg af fartölvunni hér heima í Heiðarbrún.  Ég sit nú við þá nýju í garðskálanum á nýja heimilinu og skrifa,  en sé illa á skjáinn vegna þess að hann er of langt frá mér.  Það er ekkert stórmál að venjast því að hafa tölvuborðið í keltunni og pikka eins og þarf og andinn innblæs mér.  Læt skjáinn standa sem því nemur nærri borðbrúninni og halla mér svo aftur í stólnum til að athafna mig við tölvuborðið–  en þá er verra að sjá á skjáinn;  hann er ekki nógu góður eða hitt að gleraugun eru það ekki.  Var langt niðri um þetta leyti í gær,  um hádegisbilið,  er hressari núna,  hvort tveggja án nokkurrar ástæðu nema ef vera kynni fyrir það,  að saman gengur um ímyndir í kollinum á mér,  eitthvert mynstur er í bígerð,  eitthvert vit.  Skrifa.  Markmiðið er að skrifa það sem mér býr í huga,  festa það á skjáinn,  vista það í tölvuna.  Hinn breiðari tilgangur er að segja eitthvað af viti um seinni hluta síðustu aldar,  allt sem tengir mig og aðra menn við það tímabil á fullorðinsárum okkar.  Hvernig fara höfundar að þessu,  skrifa þessar stóru bækur sínar upp úr sér,  um sig og sitt?  Fór í mat á vistheimilinu Ási upp í hlíð.  Á leiðinni til baka:  Mér þykir vænt um þetta fólk!  Fljótlega eftir setur að mér velgju fyrir fleðulætin.  Þoli ekki þessa hlið sjálfs mín.  Þá frekar hörku.  Já,  miklu frekar.  Gáði að því hvort væri messa í kirkju þar í nágrenninu,  nei,  auðvitað er engin messa,  það er verslunarmannahelgi.  Jafnvel prestarnir eru að sinna veraldlegri málefnum.  Var bara að forvitnast.  Ég sæki ekki messur.  Því get ég ekki umgengist marga lauslega fremur en einn af kæfandi festu fyrir báða?  Því hitti ég svona illa á takkana í tölvuborðinu?  Því hef ég ekki instinkt fyrir því að gera alltaf það sem mér kemur best,  hversu eigingjarnt og vitlaus,  sem það væri frá almennu tilliti?  Ég lít öðru hverju á blaðsíðutalið á teljaranum neðst til vinstri á skjánum,  57 segir þar.  Ég ætla að koma mér upp í 1100 síður.  Maður verður víst einu sinni á ævinni að hafa skrifað ámóta til að geta orðið alvöru rithöfundur;  hafandi fram að því komist í kynni við allt nema sjálfan sig,  þar er prófsteinninn.  Ég er orðinn eins og hús sem er ekkert nema þakið.  Velja að ganga einn með sjálfum sér í gegnum geðveiki.  Verulega góður hádegisverður á sunnudegi hjá þeim í Efra-Ási.  Ég hugsa með mér,  að þegar ég verði í alvöru gamall fái ég inni í húsi hjá þeim efst í hlíðinni,  lítið hús útaf fyrir mig,  fyrir mann með sérþarfir,  sem þá verður komið að því að viðurkenna,  að ég hafi,  bæði í Ási og í öllu bæjarfélaginu.  Jafnvel víðar.  Þá verð ég aldrei alveg einn,  einangrast ekki eins og hefur verið að koma fyrir mig öðru hverju alla ævina,  en samt nógu mikið útaf fyrir mig til að geta unað við mitt.  Ég þarf litla nærveru fólks en þó einhverja.  Helst alltaf einhverja.  Ég er nefnilega ekki betri sjálfum mér en ég er öðrum.  Þá verður líka stutt í það,  að ég sleppi alveg.  Hvernig geta þessir menn legið í skáldskap alla sína ævi,  þessi skáld og unnendur skáldskapar?  Eins og hákarlsmagi,  skrifar Guðbergur í bréfi til Elíasar um ljóðskáldið Ogden með tilvísun á andlitsskrápinn á karlinum og líferni hans,  sem Guðbergur er viss um í bréfinu að hafi verið svallsamt.  Það er ein leið.  Mér finnst tíminn líða hratt,  en vera að nokkru sjálfum mér að kenna hversu lítið verður úr,  sé ekki mikilvægi neins,  og hugurinn er frosinn,  bundinn við punkt sem ekki hefur lengur tilgang eða merkingu.  Ef ekki væri fyrir vanlíðan í fótunum,  væga,  sem veldur þreytu,  væri ég sæmilega sáttur við ástandið.  Í staðinn reyni ég að losa um hnútana sem ég hef fest mig niður með.  Bundinn af mörgum bíómyndum úr vídeósafni mínu,  sem ég hef komið mér upp á hillum í bílskúrnum,  í stað veruleika hugtaka og skáldskapar sem ég lagði svo mikið upp úr á árum áður og lýtur eigin lögmálum.  Hugtök,  köld,  ómannleg,  leiðinleg þeim sem ekki er bundinn þeim fyrir skyldur.  Sársauki sem snöggvast af huglægu tilefni.  Meðvitundin hefur skipað sér um þann ásetning að forðast hann með því að forðast tilefnið.  Allt er hér,  og gott það sem er,  og restin er jafn óvinsæl mér sem öðrum.  Samt verð ég að reyna að rísa upp úr þessu óskilgreinda ástandi og ná til sjálfs mín.  Verð að þoka þeim mönnum til hliðar sem ég hef lagt svo mikið til af sjálfum mér við vinnuna undanfarin ár.  Er að skrifa setningu,  nú aðra.  Svangur enn.  Vaxandi óþreyja.  Ekki í leit að neinu.  Það var kalt stríð og ég reyndi að finna skynsamlegastan milliveg,  þar af margar bækur,  mikið hugmyndasafn.  En samt:  ég varð innlyksa á ófriðarsvæði og er þar enn,  þótt ég vildi vera annars staðar fremur með hugann bundinn.  Skildi fólk illa eða alls ekki;  fæstir höfðu innræti til að fara sömu leið og ég,  heldur kusu að lifa við það sem ég áleit óhæft,  við ósannleika,  hálfkláruð verkefni,  sýndarveruleika,  tilfinningar fremur en skynsamlegar lausnir.  Sýndarlausnir.  Þannig er heimurinn í dag.  Enginn talar lengur um hraðar breytingar,  enginn sem lætur í sér heyra,  er ósáttur við breytingar,  enda ekki álitnar mikilvægar í sjálfum sér heldur aðeins frá sjónarmiði markaðarins,  hvað hvetur,  hvað letur viðgang hans.  Vandi minn er sá,  að ég skil atburðarásina,  en til þess er ekki ætlast,  heldur hins að lifað sé við ástandið af jákvæðni og meðvirkni,  en ekki leggjast þversum í veginn með aðfinnslum eða þvermóðskufullri þögn.  Getur sveigja míns eigin hugar orðið svo mikil,  að ég nái að hugsa mig í gegnum allt þetta magn af óræðni,  óúrunninni þekkingu sem ég hef plægt upp úr þjóðarsögunni með þeim Gefjunarplógi sem uxar mínir hafa dregið um óræktarland,  þar sem enginn vildi sá fyrir menningu í oftrú á fornsögur?  Ég kom með fangið fullt af gjöfum.  Hinir fremstu ykkar gægðust milli stafs og hurðar og svo var lokað;  að innan heyrði ég pískur en ekki orðaskil.  Mér dugði ekki minna en setja í rökrænt form og skila af mér með fullum frágangi arfleifð,  sem enginn hafði litið við.  Það er ekki rétt leið fyrir þá sem verða að finna sér lífsskilyrði þrátt fyrir nauðsyn óhófs fyrir heildina,  sem á öllum hvílir og alla bindur í eitt stóð.  Ég verð sjálfur að sníða mér mína opinberu persónu,  ef ég á að koma efni mínu til skila.  En ég finn ekki samhengi milli fortíðar minnar og nútíðar.  Ég hef týnt árum úr ævinni fyrir ofkröfur um–  allt.  Þar í lá lífslist Didda að ganga ekki svo langt að reyna að standa undir bagganum.  Lífsástríða hans var megn;  trú hans á sjálfsgildi sitt var of háð ástríkri móður hans í sveitinni.  Jafnvægið skorti milli hjónanna á Borg þar sem þrifist afkvæmi með nægar erfðir og uppeldi frá báðum og styrk til að félli saman í eitt.  Blekkingin,  sá náðarfaðmur,  býður mér að reyna ekki að kafa dýpra eftir réttri merkingu.  Réttsýnni niðurstöðu eins og fyrrum flutu upp á yfirborðið við meðvitaða viðleitni mína að brúa bil,  sjá út heildir sem væru sannmæli fremur en skáldskaparíþrótt.  Í annan tíma dvaldi hann vetrarlangt á Spáni,  uppfullur af óskrifuðum sögum.  En líkt og fyrir álög varð ekkert skrifað,  allt fór í deyfð þrátt fyrir leit um land og eyjar að innblæstri,  sem var Steinari höfuðatriði þegar kom að ritstörfum.  Í annarri ferð dvaldi hann í Búlgaríu um nokkurra vikna skeið og beið borðtölvu sinnar,  sem átti að koma til hans með pósti.  Þetta var fyrir tíma fartölvunnar.  Hann varð eirðarlaus eftir árangurslausa bið,  og þar kom að hann hélt tölvulaus norður á bóginn til bæjar í Belgíu sem var honum kær.  Tölvan náði eftir það til Búlgaríu að heiman með pósti.  Þaðan var hún send á eftir Steinari með pósti,  sem þá var orðinn blankur heima á Íslandi–  og lítið var skrifað í þeirri utanlandsferð.  Steinar sagði mér.  Hann týndi handritum,  jafnvel án þess að vita í hvaða landi hann ætti helst að leita.  Hann sló útgefanda um pening út á næstu bók.  Notaði til utanlandsferðar,  en líka í leigubílaferðir ásamt kunningjum út á land.  Og eftir skyldulokun þjónustustaða í bænum var farið á leigara til að ná sér í sviðakjamma í alræmda sjoppu á Geithálsi.  Í framhaldi af slíkum leiðöngrum gat jafnvel svo farið að hann lenti,  peningalaus og aðþrengdur,  inni á fjársterkum stórkaupmanni eða útgerðarjöfri á drykkjutúr,  sem trakteraði drabbara ómælt og hellti á drabbinu yfir gesti sína tilvitnunum í skáldið Einar Ben. ;  tilfinningum á suðupunkti til hins íslenska þjóðernis.  Þetta var tími bóhemskálda af því tagi sem Steinar var sjálfur.  En rómantískur og gamaldags var hann öðrum þræði eins og kannski öll bóhemskáld.  Hann sótti sögur sínar djúpt í sjálfan sig í ódrepandi trú á innblásturinn,  sem hét svo,  en nú kynni að heita faglegra heiti,  svo sem ofvirkni,  tveimur áratugum eftir lát hans.  Jafnvel að innblásturinn yrði kenndur við persónuleikaröskun eða annað ámóta óskáldlegt orðaklambur.  Morgun einn birtist hann á tröppunum heima hjá mér við Vífilsgötu,  magnþrota eftir langvinnan drykkjuskap.  Hann bað mig ásjár uns hann kæmist í Víðines.  Þar með hófust kynni okkar.  Ég fann honum herbergi á efri hæð hússins og kom honum þar fyrir á vindsæng.  Ég hafði aldrei séð mann í hans ástandi fyrr.  Sólarhring síðar fleygði ég öllum umbúnaðinum eftir að hann var skriðinn úr bosinu;  allt var það gegnblautt og útvaðið af svita.  Eftir klukkustund í baði var því líkast sem hann hefði endurfæðst.  Stundum voru umskiptin harmsögulegri.  Hann lýsti þeim fyrir mér.  Hann vissi allt um tremma,  hræðsluköst,  svima,  þróttleysi,  grunsemdir um ofsóknir,  sumpart yfirnáttúrlegar.  Honum hafði lærst að taka öllum slíkum upplifunum af æðruleysi;  jafnvel ásóknum og fjarstæðukenndum kynjamyndum geðveikinnar í líkingu við málverk Hieronymusar Bosch.  Hann tilheyrði kaupmannafjölskyldu í Hamborg í Þýskalandi,  fæddur 1917 og var um tvítugt þegar hann settist að á Íslandi.  Hann lést sextíu og fimm ára gamall á heimili sínu í Malmø 1982.  Fyrstu kynni þeirra vinanna urðu á matsölustað við Laugaveg sem báðir ástunduðu.  Stað sem þá var sóttur af listafólki borgarinnar,  hommum sem öðrum.  Í minningabók sem Þórunn Valdimarsdóttir skrásetti eftir Megasi,  Sól í Norðurmýri(  1993)  er Harrý lýst. (  Skv. íslenskum lögum hét sami maður Haraldur Ómar Vilhelmsson) .  Í bókinni segir af skuggalegum manni á strákaveiðum í Þingholtunum á bernskutíð Megasar.  Harrý var fremur lágvaxinn,  og hann var dökkur yfirlitum.  Fátt sem sérkenndi hann samkvæmt Elíasi og tveim ljósmyndum af honum sem varðveittar eru á safninu.  Í Öðruvísi ástarsögu kemur fram óvænt sjónarhorn á málefni sem títt hefur orðið innlent fréttaefni á umliðnum árum,  en alltaf þolandans.  Heimildum að bókinni er fylgt af trúnaði,  en breytt er sumum nöfnum og liðkað er fyrir um stíl.  Auk þess sem fyllt er upp í með skýringum af minni hálfu sem ætlaðar eru til glöggvunar hinu nýstárlega frásagnarefni.  Elías Mar Elíasarmál heitir hið óbirta greinaúrval eftir höfund sem kallaður hefur verið fyrsti íslenski borgarhöfundurinn.  Hann var fæddur Reykvíkingur og hélt sig mest innan borgarmarkanna þegar hann var ekki erlendis.  Á höfundarferlinum skrifaði hann einkum um einkenni Reykjavíkur í nútíð og fortíð.  Hann var einnig meðal hinna helstu íslenskra nútímahöfunda í þeim skilningi,  að mótstæður í hinu íslenska þjóðlífi eftir lýðveldisstofnunina 1944 milli sveitamennsku og borgarlífs,  sem fram hafa komið í ýmsum myndum,  urðu honum einkum að umfjöllunarefni.  Skrif hans bera með sér samúð með hinum vanmegandi,  stundum með ærslafullum hætti,  og þá mótsagnakennt,  en einnig með tregaljóðum.  Sögur hans og greinar bera með sér þetta skapgerðareinkenni hans.  Maður reynir að halda í trúna með einhverju móti.  Líklega er ekki hægt annað hvernig sem maður lætur og hvað sem maður segir um það.  En hún á alla vega ekki heima í rituðu máli.  Fremur rök.  Ég hef verið að reyna að ná saman gildum fortíðar og lífi við lýðræði á Íslandi eftir 1944,  svo það sé á hreinu.  Til að sjá og reyna–  en til einskis umfram það.  Sjálf verður þróunin að fá að finna sig eftir eigin leiðum,  hvort sem menn trúa að sé fyrir lögmál eða glundroða,  frjálst val,  meðvitað,  ómeðvitað.  Nú á tíð borgarans.  Og lagabókstafsins.  Rammi laga er því mikilvægari sem lýðfrelsið á að vera meira samkvæmt þessum sama ramma.  Mestu skiptir við svo búið,  að hver um sig finni sig við hinar gefnu aðstæður.  Á minni vegferð hafa margir verið að reyna að koma að pólitískum niðurstöðum sem eðli málsins samkvæmt útiloka lýðræði.  Það er allra álit að gera þurfi heiminn þannig úr garði að svari betur til þeirra sjálfra en verið hefur.  Móti svo hver um sig heiminn í sinni mynd.  Það er ekki minn metnaður og er metnaður minn þó mikill.  Ég er alltaf á leiðinni inn í heiminn og þar með að reyna að finna mig við hverskonar lífskjör,  stundum alómöguleg að flestra áliti,  stundum bara fjarstæðukennd sem er hið algengasta.  Nú ber þó nýrra við:  ég tek mig á um það að vera einn maður fremur en margir.  Opinber persóna;  það verður ekki komist hjá því.  Ekki láta þessar liðleskjur komast upp með að draga allar ákvarðanir um mig,  þangað til ég er dauður og þeim eða eftirkomendum þeirra leikur einn að gera úr mér hvað sem þeim sýnist,  svo henti hverju sinni.  Hvar er þá mín pólitík?  Þarf ég að komast að niðurstöðu?  Ég reyni að finna mig í innihaldsleysi orða og athafna,  en gengur ekki vel.  Hin þöglu orð Skrifaði til að finna hin þöglu orð.  Ekki þetta orð.  Ekki hitt.  Til að segja ekki neitt en nota þó orð af meiningu.  Er það hægt?  Til að vera alveg útúr.  Einn í ókláraðri íbúð.  Borð,  stóll,  dýna á gólfi.  Enginn á erindi við manninn.  Það er vitað af honum.  Nei,  kannski ekki.  Án samveru,  það er eins og skafi inn þegar ég hræri við orði.  Ég sný því við eins og gangstéttarhellu sem skorðuð hefur verið meðal margra annarra hellna.  Bara í þeim tilgangi að fylgja ekki markaðri för,  verða ekki samferða.  Vera ekki með. 