RMH/IGC-Books-22.10.ana/1990/IGC-Books-raudir_dagar.ana.xml

 Skrifborðið var autt,  stóllinn tómur,  grænt teppið slitið en þögult og skápurinn með rauða hnefanum jafn hljóður og Lenín sem stóð í fullri líkamsstærð með derhúfu á veggnum og sagði ekki orð.  Þetta var einsog þegar hún stóð ein í dýrasafninu,  nema það var ekki kvöld og allt í einu heyrði hún hósta innan úr setustofunni,  langan og mikinn hósta,  síðan andvörp og skvaldur.  Hún gekk að dyrum setustofunnar og opnaði þær.  Í einu horninu sátu Jói og Steini í gríðarlegu reykjarkófi og við hliðina á taflborðinu,  þar sem veldi hvíta mannsins var hrunið,  lá álpappír með svörtum brunabletti í miðjunni.  Reykjarstrókarnir svifu í kringum þá og gleyptu þá næstum því alveg;  einsog gufuskip hefði komið inn um gluggann,  blásið úr strompi sínum en farið síðan aftur.  Jói og Steini voru fjarrænir til augnanna,  hugir þeirra sveipaðir þokuslæðum.  Ragnhildur hlammaði sér niður í stól og dæsti um leið og hún var sest,  en ekki af átökum við að öðlast sælu í algleymi reyksins,  heldur var hún svo þungt hugsi að augabrýnnar sigu og hárið féll fram og varpaði dimmum skugga á andlitið. "  Er eitthvað að? "  sagði Jói þegar hann sá hvað hún var niðurdregin. "  Nei, "  sagði Ragnhildur. "  Af hverju ertu þá svona á svipinn? " "  Svona hvernig? " "  Næstum því einsog Egill Skallagrímsson. "  Ragnhildur leit snöggt upp. "  Nei,  ég meina ekki jafn ófríð, "  flýtti Jói sér að bæta við, "  heldur bara svona hevví,  skilurðu? " "  Æ,  já, "  sagði Ragnhildur, "  það er allt eitthvað svo vonlaust. " "  Einsog hvað? " "  Maður leitar og leitar en fær hvergi vinnu. " "  Vinnu! "  gall í Steina. "  Ég mundi nú ekki gráta það, "  sagði Jói.  Léttvægari ástæðu til að vera hnuggin gátu þeir félagar ekki hugsað sér.  Þá fyrst,  ef einhver kæmi og skipaði þeim að vinna,  tækju þeir til fótanna.  Sinn rétt kölluðu þeir réttinn til letinnar. "  En á hverju á maður að lifa? "  sagði Ragnhildur. "  Sko við Jói þurfum ekki nema að ganga upp og niður aðalgötuna, "  sagði Steini, "  og á þeim stutta tíma hölum við inn hálf kennaralaun. " "  Þið stelið, "  sagði Ragnhildur. "  Ég hefði aldrei taugar í það. "  Hún minntist þess með hryllingi þegar hún hafði hnuplað kartöflunum úr kjörbúðinni,  og appelsínunum og smjörinu.  Hún nötraði öll og skalf á meðan hún herti upp hugann og næstu nótt svaf hún ekki dúr. "  Já,  þetta er hörkudjobb, "  sagði Steini og hallaði sér letilega aftur. "  Og ekkert grín ef maður missir vinnuna, "  sagði Jói og glotti,  strauk sítt hárið aftur fyrir eyrun og hagræddi um leið hattinum á höfðinu.  Hvar væri Ragnhildur ef pabbi hennar og mamma hefðu ekki séð á henni aumur og sent henni peninga um leið og hún fékk frá þeim bréf? "  Við viljum ekki, "  sagði í bréfinu, "  að þú sveltir en finnum það á öllu sem þú segir,  að þér líður ekki vel í borginni.  Þú ert bara of þrjósk til að viðurkenna það en veist undir niðri að þetta er ekki góður staður.  Ekki löngu eftir að Ragnhildur byrjaði að vinna í sjoppunni hjá Sigmari var hann lagður inn á sjúkrahús með blæðandi magasár.  Sigmari hafði lengi verið illt í maganum,  án þess að leita til læknis,  og skýrði það að einhverju leyti fúllyndi hans.  Hann var sífellt að þusa og atvinnuleysið í borginni kom ekki í veg fyrir að honum hélst illa á starfsfólki.  Sumum sagði hann fyrirvaralaust upp en aðrir hættu snögglega.  Þó Ragnhildur væri ekki búin að vinna hjá honum nema í örfáar vikur taldist hún með reyndari starfskröftum.  Á ýmsan hátt komu því veikindi Sigmars sér vel fyrir Ragnhildi.  Hún sá að verulegu leyti um sjoppuna,  nema dag og dag kom kona Sigmars og leysti hana af.  Hana vantaði líka peninga og mikil vinna stytti auk þess biðina eftir Eiríki.  Ragnhildur sá um að opna og loka en kona Sigmars sá um að panta það sem vantaði og gerði upp kassann.  Þá gaf fjarvera Sigmars Ragnhildi ákveðið svigrúm.  Hún hengdi Roðann út í glugga,  innan um gulu dægurlagaheftin,  Tígulgosann,  Eros og Sannar sögur og sat þegar lítið var að gera og las bækur sem þýtt hefðu fyrirvaralausan brottrekstur hefði Sigmar ekki verið sjúkur.  Sigmar kom tilbaka í brunagaddi sama dag og mörg verkalýðsfélög og ýmis samtök,  meðal annarra Samtökin í Rauða húsinu,  höfðu boðað til mótmælagöngu til að árétta kröfur sínar gegn atvinnuleysinu og landflóttanum sem af því stafaði.  Ragnhildur hefði viljað fá frí en það var tómt mál að tala um frí á sunnudegi,  því það voru sunnudagarnir sem héldu Söluturni Sigmars á floti,  eða öllu heldur börnin sem sóttu þrjúsýningarnar í bíóhúsunum þann dag.  Frá hádegi og þar til bíómyndirnar hófust var allt vitlaust að gera og handagangurinn svo mikill og lætin í börnunum að Sigmar missti margoft stjórn á skapi sínu,  enda kölluðu sumir drengirnir hann Simma súra og kvöddu stundum sjoppuna með því að hrópa: "  Simmi súri í apabúri. "  Stuttu eftir að börnin voru farin og horfin inn í myrkur bíóhúsanna átti mótmælagangan leið framhjá sjoppunni.  Þrátt fyrir kuldann og frostið var gangan mjög fjölmenn.  Fremstir gengu kuldarjóðir fánaberar og á eftir þeim helblá lúðrasveit.  Fólki var greinilega kalt en hrópin og köllin héldu á því hita.  Sigmar fór strax að þusa og fussaði og sveiaði. "  Guði sé lof að þú ert ekki með í þessari vitleysu.  Þeir kalla þetta verkalýðsfélög en ég veit að þetta er sama fólkið og grýtti lúðrasveitina með eggjum og málaði herskipin.  Atvinnuleysi og landflótti,  þvuh,  ég hef aldrei heyrt aðra eins vitleysu.  Það fá allir vinnu sem vilja vinna og þeir sem flýja land vilja bara komast í bjór og klám.  Þessi þjóð hefur alltaf verið grisjuð,  arfinn reyttur og ruslið horfið en hinar sterku og harðgeru plöntur staðið eftir... "  Ragnhildi fannst stórfurðulegt að heyra Sigmar,  þennan föla,  veiklulega mann,  nýrisinn úr blæðandi magasári,  tala um harðgerar plöntur og hreysti og hún lét hann þusa á meðan hún horfði á fjöldann streyma framhjá glugganum. "  Sjáðu bara þessa síðhærðu lúsablesa,  hokna í herðum og bogna í baki... "  Eigandi kaffihússins,  sem vildi ekki að forsetinn og gestir hans þyrftu að þola orgin í stúlkunni,  greip til þess alþýðlega læknisráðs að láta stúlkuna stinga afskorna fingurbútnum upp í sig;  þannig héldist hann volgur og þá yrði auðveldara að græða hann við sinn upprunalega fingur.  Fyrst svona var í pottinn búið ætlaði eigandi kaffihússins að láta stúlkuna læðast hljóðlega út um dyrnar og taka leigubíl upp á spítala en sjálfur mundi hann halda áfram að selja kaffi.  En nú vildi svo til að í dyragættinni hitti stúlkan vinkonu sína sem með blaðurskjóðulegum svip tók að spyrja hana spjörunum úr með þeim afleiðingum að stúlkan missti fingurbútinn út úr sér.  Þegar eigandi kaffihússins sá hvað var að gerast kom hann hlaupandi en var svo óheppinn að sjá ekki fingurbútinn sem dottið hafði í gólfið og sparkaði honum út um dyrnar.  Um leið tók stúlkan að orga og brátt hóf hún leit og allir sem á kaffihúsinu voru risu upp og leituðu með henni.  Líka forsetinn;  og það var einmitt hann sem fann fingurbútinn,  undir vörubíl sem lagt var hinum megin við götuna.  Ragnhildur sat með krosslagða fætur og horfði hugfangin á myndirnar.  Einhver göldróttur svipur fylgdi þeim.  Þær snertu jafnvel streng í hvatalífinu,  þannig að henni hitnaði ekki einungis af teinu sem hún var að drekka.  En allt í einu...  Hafði einhver púki stokkið út úr einni af myndunum og holdgast sem dökkleitur babúíti fyrir framan hana?  Ragnhildur hafði ekki tekið eftir því þegar hann stóð upp frá sama borðinu og forsetinn og jarðvísindamennirnir höfðu setið við og gekk til hennar. "  Miss,  may I... "  Tennur trúboðans voru ótrúlega hvítar og glömpuðu einsog nótnaborð.  Ragnhildur kinkaði kolli en í huga hennar snerist andlit hans einsog í hringekju þar sem það blandaðist myndunum og varð hluti af þeim.  Þó að hún heyrði hvað hann sagði og skildi flest orðin,  var hún ekki með á nótunum.  Trúboðinn skynjaði strax að síðhærða stúlkan í regnkápunni var alls ekki móttækileg fyrir boðskap hans:  heimur grafíkmyndanna átti hug hennar heilan.  Trúboðinn hugsaði með sér að nú dönsuðu djöflarnir í sál hennar og í stað þess að bíða og vona dró hann upp lítið ferkantað spjald með nafni safnaðarins og heimilisfangi og rétti henni. "  You can come there every night, "  sagði hann,  brosti blíðlega og fór.  Þó að Ragnhildur gæfi spjaldi trúboðans í upphafi lítinn gaum tók það að þvælast fyrir henni.  Hún tók það upp þegar hún ætlaði að borga í strætó,  rétti það óvart gjaldkera í banka og stóð hvað eftir annað með það í höndunum þegar hún hélt sig hafa hent því.  Ég hlýt að eiga eitthvert erindi við trúboðana,  hugsaði hún og kvöld eitt,  þegar drykkjulætin ætluðu allt um koll að keyra á gistihúsinu,  stakk hún spjaldinu í vasann og gekk út í borgina.  Kyrrlát haustgolan lék um loftið.  Leitið og þér munuð finna,  var reglan sem gilti.  Ef Ragnhildur ætlaði að geta borgað húsaleiguna fyrir kjallaraíbúðina og sofnað án þess að þurfa að hlusta á heilu framúrstefnuverkin í maganum varð hún að fá vinnu sem fyrst.  Þegar hún þræddi kaffihúsin og bað um starf við afgreiðslu,  sem framreiðslustúlka eða gengilbeina,  ráku menn upp stór augu.  Kaffihúsin vantaði viðskiptavini en ekki starfsfólk,  enda skiptist starfsfólk þeirra í tvo næstum hnífjafna hópa,  eiginkonur og dætur eigenda eða afgamlar kerlingar sem fylgt höfðu starfsemi þeirra frá upphafi og spaugsamir menn sögðu að ættu dætur á sama aldri.  Eftir gönguna löngu hafði Ragnhildur ferðast um alla borg,  á milli nafnspjalda á hurðum,  frá fyrirtæki til skrifstofu og aftur tilbaka,  beðið í syfjulegum biðsölum og staðið í biðröðum,  hitt gulnuð gamalmenni sem biðu þess eins að hrynja saman með gormastólunum sem þau sátu í eða snaggaralega náunga sem sneru sér í hringi á meðan þeir hugsuðu.  Ragnhildur gekk gegnum hurðir á frystihúsum,  yfir blaut steingólf,  framhjá hljóðlátum vélum,  bölum og körum.  Nokkrar kerlingar rýndu í ljósaborð og tíndu orma en öll framleiðsla var í lágmarki og afköst lítil sem engin.  Vandinn hékk í loftinu einsog blátt tungl í blúslagi og ruslið í kringum húsin minnti á markaðina sem hver af öðrum hrundu.  Þegar Ragnhildi tókst að hafa upp á verkstjórum,  sem kjöguðu einir um bergmálandi sali eða sátu í dularfullum hugleiðingum inni í verkstjóraherbergjum,  og bera upp erindi sitt við þá létu þeir sér oft nægja að umla: "  Leitaðu annars staðar. "  Það var rétt svo að fastráðið fólk hélt sinni dagvinnu og sum frystihúsanna gátu ekki greitt fyrir aflann.  Hýrudregnir sjómenn örkuðu um göturnar,  foxillir á svip,  um miðbæinn hlupu útgerðarmenn í spreng á milli banka og gamlir bókarar hrósuðu happi ef þeir komust heim til sín og dóu í svefni.  Gengið tók kollsteypur og kaupmátturinn hrundi.  Óveðrið skall á daginn eftir fjöldafundinn sem verkalýðssamtökin gengust fyrir í skólaporti ryðgula skólans við tjörnina.  Sumarið áður,  í sól og blíðu,  á meðan litríkar endurnar syntu á tjörninni,  þyrptist hópur unglinga inn í portið og lagði undir sig skólann.  Með því vildu unglingarnir vekja athygli á bágbornum atvinnumálum sínum og þeir þurftu aðeins að brjóta upp einar dyr en strunsuðu svo inn í skólann,  settust þar niður og biðu.  En unglingarnir máttu bíða lengi lengi,  því húsvörðurinn var í sumarfríi og enginn til að hringja í lögregluna.  Síðla kvölds,  þegar þeir yfirgáfu skólann,  vissu engir af athöfnum þeirra nema forsprakkar Samtakanna í Rauða húsinu sem húðskömmuðu þá fyrir að hafa ekki flaggað fánum út um gluggana og skreytt húsið vígorðum.  Erfiðir tímar og atvinnuþref...  Sönglandinn barst frá portinu,  út á blásvarta tjörnina þar sem húsin speglast á hvolfi.  Verkalýðssamtökin höfðu boðað til fundarins með dreifibréfi,  sem keyrt var á alla vinnustaði,  en í því var verkafólk hvatt til að leggja niður vinnu þetta síðdegi og mótmæla kjaraskerðingaráformum ríkisstjórnarinnar.  Til voru kettir sem étið höfðu gamlar kerlingar og orðið á því göldróttir,  kettir sem rötuðu um borgina og kunnu að syngja,  kettir sem sagðir voru endurfæddir frímúrarar,  kettir sem legið höfðu með látnum prófessorum og hlustað á Kattadúettinn í útvarpinu,  kettir sem áttu egypska forfeður sem þjónað höfðu í musterum hofpresta,  blandast evrópska villikettinum á dögum Frankaríkisins en flætt síðan yfir Þýskaland og áfram norður á bóginn,  hingað í þessa borg sem elskaði ketti en hataði hunda...  Einu sinni var borg full af köttum.  Í henni skiptust kettirnir í tvo hópa eftir búsetu,  miðbæjarketti og úthverfaketti.  Munurinn á þessum tveim stofnum var sögulegs eðlis.  Miðbæjarkettirnir áttu sér lengri sögu og fleiri hefðir ef frá eru talin nokkur úthverfi þar sem ævafornir villikattastofnar eru rótgróin stærð,  til dæmis í Breiðholtinu en þar hefur veiði í Elliðaám og fuglalíf á Rjúpnahæð alla tíð haldið þeim grimmum og gráðugum.  Þegar Ragnhildur kom út um portgöngin hinum megin ómuðu fótatök hennar í myrkrinu á milli húsanna.  Hún hélt á töskunum og stóð brátt á holtinu sem kennt er við vörðuna er skólapiltar hlóðu,  þar sem styttan af Leifi heppna stendur og horfir niður götuna og vestur um haf,  leigubílstjórar dotta í bílum sínum við staurinn og vofa Steinunnar,  hins alræmda glæpakvendis frá Vestfjörðum,  sem dysjuð var af samföngum sínum í holtinu,  lék eitt sinn lausum hala.  Lengi vel höfðu borgarbúar þann sið að kasta steinum í dys hennar þar til dysin tók allt í einu upp á því að færast úr stað,  ekki á milli hverfa einsog götuvígið,  heldur þvældist hún fram og aftur holtið,  nokkra metra í senn,  á meðan sú alræmda reikaði um,  fögur en djöfulleg,  og skelfdi fjölda manns.  Það var bakari í nágrenninu sem fyrstur tók að kvarta undan ásókn þessarar skelfilegu vofu en í fyrstu misreiknaði hann sig og hélt að vofan væri ruglaða ekkjan í hornhúsinu eða ónefnd læknisfrú úr öðrum bæjarhluta sem vitað var að þjáðist af brókarsótt og ofsótti bakara af því að þeir vöknuðu svo snemma á morgnana,  en svo sá hann rispurnar á úlnliðunum og einn morguninn fannst honum lyktin af snúðunum æði skrýtin og skildi ekkert í þessum skugga sem hreyfðist á bak við hann.  Þá blöstu við honum endalausir stigar og stigapallar og maðurinn sem fylgdi honum eftir var órakaður í grárri treyju og Magnús skildi ekki hlutverk hans fyrr en þeir voru komnir upp á fimmtu hæð en þá tók maðurinn upp hurðarhún og opnaði dyrnar þar sem Nína lá á grúfu og þekkti ekki Magnús þegar hann pikkaði í hana.  Þegar Ragnhildur mætti á fyrsta fundinn gekk Magnús um skrifstofuna og reykti.  Hann slökkti í sígarettunni þegar hún var hálf en kveikti næstum jafnóðum í nýrri.  Opin hliðartaska,  full af bókum með merkimiðum,  lá á stól.  Magnús hrukkaði ennið,  leit á klukkuna og beið.  Fyrir utan hann og Ragnhildi voru einnig mætt á fundinn ljóshærð stúlka í pilsi með sjal yfir öxlunum,  tveir háskólastúdentar í dökkgráum hettuúlpum og í gula sófanum í horninu sat dökkleitur náungi í brúnum kögurjakka og hélt á sólgleraugum með gullspöng.  Við hlið hans stóð svolalegur beljaki í gallajakka,  studdi sig við stólbakið og hallaði sér stundum niður að félaga sínum.  Fundurinn átti að vera byrjaður en enn vantaði fjóra sem skráðir voru í hópinn.  Þeir höfðu allir sama föðurnafn og Haraldur gjaldkeri var nýbúinn að hringja og segja að þeir væru á leiðinni,  en hann var elsti bróðir þeirra allra.  Haraldur hafði þann háttinn á að virkja alla í kringum sig til liðs við Samtökin.  Kærusturnar sem hann eignaðist gengu flestar inn og þær mættu með systur sínar,  mamma hans rukkaði inn fyrir Roðann og nú voru bræður hans að mæta til leiks.  En ekkert bólaði samt á bræðrunum fjórum.  Magnús var djúpt hugsi,  háskólanemarnir þöglir,  ljóshærða stúlkan með sjalið hálf viðutan en náungarnir tveir,  sá í kögurjakkanum og hinn í gallajakkanum,  ræddu saman í hálfum hljóðum,  hlógu og glottu. "  Þetta er líka meira svona kynningarfundur, "  sagði Magnús, "  það er að segja við munum ræða hvað við ætlum að taka fyrir og hvernig... "  en þá var hurðinni inn í setustofuna hrundið upp og Óli kýrhaus gekk fram,  svolítið sligaður í herðunum og með vindilstubb í öðru munnvikinu.  Hann var í vinnugallanum,  dökkt hárið liðaðist í hliðunum en loftljósið glampaði á skalla hans að framan.  Þegar Óli sá fólkið á skrifstofunni tók hann vindilstubbinn út úr sér. "  Er nokkur í verkalýðsfélagi hér inni? "  sagði hann en í setustofunni sat verkalýðsmálahópurinn á fundi.  Óli skrollaði örlítið þegar hann talaði.  Menn litu hver á annan en enginn sagði neitt fyrr en ljóshærða stúlkan með sjalið rétti upp fingur,  rjóð í framan og sagði með ótrúlega mjúkri röddu: "  Já,  ég. "  Magnús kveikti sér í nýrri sígarettu en sá dökkleiti í kögurjakkanum gaf félaga sínum olnbogaskot og þeir glottu báðir. "  Og í hvaða félagi ert þú? "  sagði Óli. "  Póstmannafélaginu. " "  Og hvernig eru taxtarnir þar? " "  Bara svona venjulegir póstmannataxtar held ég. " "  Engir aðrir? "  spurði Óli.  Háskólanemarnir hristu höfuðin,  Ragnhildur sagðist vera atvinnulaus en sá dökkleiti í kögurjakkanum benti á félaga sinn. "  Við hérna tveir, "  sagði hann, "  erum sko svona meira á eigin vegum en ef þig vantar verkamenn getum við alveg útvegað nokkur stykki. " "  Og hvernig ætlið þið að fara að því? "  leiðinni eftir ganginum opnaði Ragnhildur miðann og las: "  Búinn að fixa málin,  hafðu samband,  Jóhann. "  Gleðin sem hefði átt að hríslast um hana lét á sér standa en tómleikinn elti hana innum dyrnar og lagðist yfir herbergið.  Hún slökkti ljósið og fann öran hjartsláttinn en um leið og hún lokaði augunum kom hjúskaparmiðlarinn gangandi einsog uppstoppað dýr,  opnaði dyrnar á samkomuhúsinu og þefaði uppi slóð hennar og hún var sofnuð þegar hann kom kjagandi eftir ganginum.  Ragnhildur hrökk upp um leið og hann tók í húninn og byrjaði að sýsla við læsinguna.  Á hæðinni fyrir ofan var bankað á dyr en myrkrið umhverfis hana var fullt af blásvörtum baugum,  tennur lágu á doppóttu gólfi og blóð flaut úr munni. _ $  $ cl$  $ cl_  Ef Ragnhildur hefði ratað inn um réttar dyr hefði hún ef til vill setið við dúkað borð,  undir kliðmjúkri popptónlist,  í sal þar sem gulir kertalogar leika um andlit og rauð loftljós varpa daufri birtu yfir samræður,  hlátur,  þögul andlit og glóðir.  Kannski væri hún með spurulan svip á andlitinu og spyrði einhvern trúboðann spjörunum úr.  Svo ljúfmannleg þótti framkoma þeirra,  látlaus brosin og einlægnin í augunum,  að fólk laðaðist ósjálfrátt að þeim.  Menn sögðu sig unnvörpum úr þjóðkirkjunni og skráðu sig í söfnuð babúíta.  Biskup og prestar höfðu lýst yfir áhyggjum sínum.  Fyrr um kvöldið hafði Svabbi munkur gengið í salinn og skimað í kringum sig.  Hann var nýbúinn að fá drjúga sendingu af þykku svörtu efni,  ættuðu frá Nepal,  landinu þar sem gamlir menn sitja uppi í fjöllum með andlit lík trjábörkum og brosa til forfeðra sinna sem eitt sinn sátu á sama stað.  Þegar Svabbi sá að engir óðfúsir viðskiptavinir voru í salnum settist hann á gólfið og hallaði sér upp að vegg.  Þó að Svabbi væri genginn í babúítasöfnuðinn skráði hann sig ekki úr þjóðkirkjunni.  Það skipti hann engu máli hvaða söfnuði hann tilheyrði ef hann gat setið flötum beinum og horft út í loftið eða rýnt í eigin barm.  Því er ekki að neita:  bækistöð babúítanna var fyrirtaks íverustaður.  Hann kom inn úr kuldanum og settist og lagði sig jafnvel með kliðmjúka popptónlist í eyrunum á meðan veröldin leið sem dimmur drykkur um æðarnar.  Svabbi hafði skipt svarta hassklumpnum í þrennt.  Einn klump faldi hann inni í öðrum stóra hátalaranum sem kliðmjúka popptónlistin streymdi úr en annan gróf hann í trjábeð við Arnarhól.  Sjálfur gekk hann svo með smámola á sér sem hann faldi í litlu hólfi í öðrum skóhælnum,  reykti af honum og gaf öðrum að reykja.  Svabbi sat og góndi út í loftið.  Sumir af trúboðunum héldu að vímuglampinn í augum hans væri trúarglóð;  en nú flaut hugurinn einsog vindsæng á bylgjum úr myrkri á meðan kertaljósin sveipuðu sig glitkenndri þoku og logarnir lýstu andlitin upp. "  Vá, "  sagði Jói, "  þetta hlýtur að vera alveg meiriháttar skúr. " "  Hann Gunnlaugur segir það og ég treysti því að þið hlýðið, "  sagði Linda,  sneri við og hvarf aftur inn í húsið.  Jói og Steini settust upp á steingrindverkið fyrir framan húsið og Steini myndaði skjól með höndunum á meðan Jói muldi og blandaði.  Síðan hellti hann blöndunni oní pípuhaus og þeir stóðu drjúga stund og reyktu til skiptis. "  Hún er alveg meirháttar, "  sagði Jói. "  Tókstu eftir börtunum á henni? " "  Nei,  hva,  voru þeir ekki á sínum stað? "  sagði Steini. "  Jú,  þeir voru bara svo stórir, "  sagði Jói, "  svona einsog á þjóðskáldi. " "  Hún er kannski að safna skeggi, "  sagði Steini.  Jói stakk pípunni í vasann. "  Er ég ekki með hvítt? "  sagði hann þegar þeir opnuðu dyrnar og gengu inn en þá voru aðrir á leiðinni út.  Vodkakassinn hafði horfið einsog honum hefði verið sturtað niður í klósett og bruggkúturinn var tómur;  en þegar drykkjarföng voru á þrotum stakk einhver upp á því að nú skyldi hin opinbera afmælisveisla sótt heim og þangað stefndi hópurinn sem valt út úr Rauða húsinu með hávaða og látum.  Flöskur lágu á borðum og yfirgefin reykjarstybban sat í loftinu,  því enginn varð eftir til að lofta út eða tína saman gler og drasl,  ekki einu sinni Linda B. sem sífellt var að sniglast í kringum Eirík á meðan hann ræddi við Óla kýrhaus,  miðaldra mann í vinnugalla,  um nauðsyn öflugs starfs við höfnina,  og enginn reiknaði með að Jói og Steini tækju til hendinni þó þeir yrðu einir eftir.  Óli kýrhaus var leiðtogi verkalýðsmálastarfsins innan Samtakanna.  Hann var hafnarverkamaður og fór aldrei úr vinnugallanum nema rétt yfir blánóttina og var ekki kallaður kýrhaus einungis vegna þess að hann var óvenju höfuðstór heldur hafði hann það til siðs,  þegar mikið lá við,  að baula á verkalýðsforingjana þegar þeir töluðu á Dagsbrúnarfundum.  Verri skepnur en verkalýðsforingja,  sem hann kallaði ýmist verkalýðsaðal eða vinnuaflsheildsala,  vissi Óli kýrhaus ekki og hann hélt því fram að tveir þeirra hefðu ráðist á sig til að innheimta af sér félagsgjöldin.  Óli kýrhaus hélt alltaf vinnu sinni við höfnina en margir verkstjórar vildu losna við hann því hvað eftir annað lét hann stöðva uppskipun og efndi til deilna um atriði sem verkstjórunum fannst ekki skipta neinu máli en Óli gat fundið stað í reglugerðum og lögum sem hann kunni utanbókar.  Frímann gekk á eftir nokkrum stúlkum í grænum hermannajökkum og reyndi að flytja þeim ávarp en Haraldur gjaldkeri var kominn með eina þeirra upp á arminn.  Ávörp til stúlkna voru vanalega síðasta vígi Frímanns,  því svo var hann orðinn fullur,  og eftir það skiptu hendur meira máli en orð,  ekki á þann hátt að hann berði frá sér,  heldur gerðist hann fjölþreifinn,  elskaði konur og þráði,  bað þeirra krjúpandi og grét jafnvel.  En einsog þegar Þyrnirós fæddist gleymdist að bjóða einum aðila...  Þess vegna sátu lögregluþjónarnir handjárnaðir í bílnum,  þess vegna var talstöðin horfin,  bindindismennirnir dottnir í það og sjálfur sendiherrann flúinn af hólmi.  Á lista yfir boðsgesti var hvergi að finna neinn fulltrúa frá Samtökunum í Rauða húsinu og þar með voru örlög þessarar miklu veislu ráðin.  Að fulltrúum hins eina og sanna arftaka rússnesku byltingarinnar væri ekki boðið í fögnuðinn var í alla staði ófyrirgefanlegt.  Engir nema meðlimir Samtakanna vitnuðu orðrétt í frumkvöðla byltingarinnar og innan þeirra raða fundust menn,  bæði Eiríkur rauði og Magnús miðstjórnarmaður,  sem lesið höfðu öll ritverk Leníns,  samtals fjörutíuogfimm bindi,  spjaldanna á milli.  Magnús miðstjórnarmaður hafði meira að segja útbúið sérstaka Lenín-spjaldskrá þar sem hægt var að slá upp flestu varðandi byltingarleiðtogann;  afstöðu hans til bænda,  flokksins,  Lenín um rafmagn,  Lenín um raunvísindi og síðast en ekki síst,  útdráttur úr símskeytum Leníns,  sumum býsna mikilvægum.  En slíkar staðreyndir högguðu ekki því áliti sendiherrans að Samtökin í Rauða húsinu væru lítið annað en samkrull stjórnleysingja,  svipaðs lýðs og í heimalandi hans gekk undir heitinu"  sníkjudýr á þjóðfélaginu" .  Í vikublaði nokkru hafði meðlimum Samtakanna verið lýst sem"  óhreinum og skeggjuðum flökkulýð og hrakfallamönnum í skáldskap og listum,  í bland við afdankaðar þokkadísir,  eilífðarstúdenta og fáráðlinga í vinnugöllum" .  Samtökin kærðu sig kollótt um slík viðhorf og voru raunar hæstánægð hvenær sem einhver sá ofsjónum yfir tilveru þeirra.  Í Roðanum,  málgagni þeirra,  var ritstjóri vikublaðsins kallaður"  aflóga slefberi"  og sagður eini karlmaðurinn í landinu sem ynni fyrir sér sem"  kjaftakerling" .  Rússneska byltingin var þeirra bylting:  amen.  Það skipti engu máli þó að hún væri framkvæmd löngu áður en þau urðu til og það þurfti ekki lærða menn til að vita að afmælishátíð hennar mundi aldrei seytla framhjá Rauða húsinu einsog einhver ósýnileg spræna.  Fyrst var skotið á félagsfundi og talað í þrjá klukkutíma áður en tekið var til óspilltra málanna:  haft samband við aðila,  veggblöð útbúin og vatni og hveiti hrært saman í plastfötum.  Næsta morgun blasti tilkynningin við á veggjum og dyrum,  svo víða að það var engu líkara en stóreygu hundarnir úr ævintýrinu um hermanninn hefðu liðsinnt Samtökunum yfir nóttina.  Samtökin hugðust halda sína eigin hátíð.  Rauða húsið var opið.  Ræður,  ljóð,  sögur og söngvar.  Ragnhildur var á eirðarlausu flandri um borgina þegar hún rakst á tilkynninguna,  límda á hurð úra-  og skartgripaverslunar.  SAMTÖKIN FAGNA AFMÆLI RÚSSNESKU BYLTINGARINNAR.  MÆTIÐ Í RAUÐA HÚSIÐ.  SAMTÖKIN.  Var ekki tilvalið að mæta í Rauða húsið og heyra hvaða boðskapur væri þar á boðstólum?  Hjarta hennar tók ávallt viðbragð þegar hún mætti augum Eiríks rauða í huganum.  Ragnhildur setti upp tagl,  klæddi sig í köflótta vinnuskyrtu og gallabuxur,  og á meðan hún skyggði aðeins augun sá hún Eirík fyrir sér,  andlit hans með spurn á vör,  gáfulegt augnatillitið og fas hans,  yfirvegað en kærulaust.  Kötturinn starði á þau með því umkomulausa augnaráði,  sem kettir virðast eiga á lager,  og mjálmaði með bænarhreim í röddinni.  Ragnhildur reyndi að stugga kettinum burt en hann hreyfði sig ekki úr stað.  Ekki fyrr en þau lögðu af stað en þá fylgdi kötturinn fast á hæla þeim.  Hann beygði fyrir sama götuhorn og þau og fylgdi þeim eftir tvær eða þrjár götur en var svo allt í einu horfinn.  Kannski hafði hann heyrt í öðrum köttum eða séð dúfu eða mús.  Ragnhildur var fegin að vera laus við köttinn og nú áttu þau bara eftir nokkrar götur og þá voru þau komin heim til hennar.  En varla voru þau komin niður tröppurnar hjá portinu þegar þau sáu hvar kötturinn stóð fyrir framan göngin og beið.  Þegar hann sá þau koma hljóp hann inn göngin. "  Hann virðist rata, "  sagði Eiríkur. "  Furðulegt, "  sagði Ragnhildur. "  Það er einsog hann þekki þig. " "  Nei, "  sagði hún, "  ekki þekki ég köttinn. "  Húsvörðurinn var enn á vappi um garðinn og muldraði eitthvað við sjálfan sig en virtist ekki taka eftir Ragnhildi og Eiríki þegar þau gengu meðfram húsinu.  Samt sussaði Ragnhildur á Eirík og þau gengu hljóðlega að dyrunum,  þar sem hún tók upp lykil,  en um leið og hún opnaði skaust kötturinn á milli þeirra og varð á undan þeim inn.  Sex leigubílar hemluðu við blokkina og fólkið sem steig út fyllti loftið þeirri ölvuðu háreysti sem gjarnan vill verða þegar hópar sameinast á ný undir klukkum nætur.  Þrír af leigubílunum voru svartir,  ekki á litinn,  heldur sátu leynivínsalar undir stýrum þeirra og báru þeir með sér veigar sem annars hefði vantað.  Samskot fóru fram og eftir stóðu næturhrafnarnir í regnúða með þrjár flöskur af ákavíti og jafn margar af hvannarótarbrennivíni.  Fólkið gekk að blokkardyrunum og bjöllunni var hringt,  einu sinni,  tvisvar,  þrisvar...  en enginn svaraði í dyrasímann því Frímann var steinsofnaður í stofusófanum,  svo djúpt að háværar hringingarnar megnuðu engan veginn að vekja hann.  Magnús miðstjórnarmaður hringdi nokkrum öðrum bjöllum en enginn vildi hleypa þessu drukkna fólki inn um dyrnar á blokkinni;  en þá hefði einhvern veginn verið hægt að pikka upp hurðina og vekja Frímann. "  Þú bjargar þessu Jón, "  sagði Benedikt. "  Ég? "  sagði Jón veðurfræðingur. "  Hvernig á ég að fara að því? " "  Nú þið Gunnlaugur kallið ekki allt ömmu ykkar þegar þið eruð að príla upp Hallgrímskirkju. "  Hugmynd Benedikts fékk frábærar undirtektir en Jón veðurfræðingur horfði upp eftir blokkinni og kallaði síðan til Gunnlaugs sterka,  sem stóð upp við sendibíl og rökræddi við fólk sem ekki tilheyrði Samtökunum en búið var að bjóða í samkvæmið. "  Ha,  hvernig líst þér á það Gunnlaugur? "  hrópaði Jón til Gunnlaugs. "  Líst mér á hvað? "  hrópaði Gunnlaugur á móti. "  Þeir segja að við eigum að príla upp og vekja Frímann með nettum kossi. " "  Kemur ekki til mála, "  sagði Gunnlaugur. "  Ég príla aðeins í pólitískum tilgangi. " "  Jón,  þú átt heldur ekki að vera að láta hafa þig út í svona, "  sagði Linda B."  Þegi' þú Linda! "  sögðu fleiri en einn.  Benedikt þýddi hvert orð sem Frímann sagði og frúin löðrungaði hann svo fast að Frímann datt aftur fyrir sig og beint í fangið á akfeitri heildsalafrú sem vissi ekkert hvað hún átti að gera við þennan mann sem fyrst starði á hana dáleiddur og muldraði nokkrar þvoglumæltar ástarjátningar en steinsofnaði svo með ilm hennar í vitunum.  Þá voru unglingarnir farnir að sveifla sér í gardínum og rífa þær niður ásamt borðdúkum og allt var orðið kolvitlaust í salnum,  heildsalarnir flugust á,  nú út af umboðum,  og meðlimir úr Sinfóníuhljómsveitinni og Lúðrasveit verkalýðsins rifust einsog hundar og kettir og bindindismennirnir sem Gerður og ein af stelpunum í grænu hermannajökkunum höfðu lokkað út úr hreiðri sínu stóðu snarringlaðir og hálf tunglsjúkir út af veigunum sem þeir höfðu drukkið á meðan Gerður og stelpan dilluðu sér fyrir framan þá.  Seinna bárust leikar út með þeim afleiðingum sem fyrr greinir:  lögreglan kom og ætlaði að skilja heildsalana að en þá reif Gunnlaugur sterki talstöðina og unglingaskarinn umkringdi bílinn og það var ekki fyrr en seinna að lögreglunni barst liðsauki þegar fólki í nágrenninu var farið að finnast kyrrstæður lögreglubíllinn hálf undarlegur í öllum þessum skrílslátum en loksins þegar liðsauki barst tvístraðist lýðurinn í allar áttir og lögreglunni tókst ekki að góma neinn meðlim úr Samtökunum.  Seinna um nóttina lá fyrir skipun um að umkringja Rauða húsið og ráðast þar til inngöngu.  Tuttugu lögregluþjónar tóku þátt í innrásinni,  sneru við stólum og kipptu út skúffum.  Lögregluþjónarnir veltu um borðum og brutu ótal flöskur í öllum atganginum en höfðu ekkert með sér út úr Rauða húsinu nema bruggkútinn hjá fjölritaranum og svo Jóa og Steina sem sofnað höfðu í setustofunni eftir fimm skákir.  Sem betur fer fyrir þá hafði Jói falið bæði hassið og pípuna á bakvið ritsafn Leníns,  en bókahillurnar voru það eina sem lögreglan hlífði í þessari ítarlegu húsleit þar sem Jói og Steini voru bornir út ásamt bruggkútnum,  járnaðir á höndum og fótum.  Áttundi kafli Æ oftar lenti Ragnhildur í útistöðum,  vissi ekki fyrr til en í hana var hlaupinn pirringur.  Fyrst hafði hún sprottið á fætur eldsnemma á morgnana en nú svaf hún fram eftir öllu og myrkrið hékk áfram í augnlokunum löngu eftir að hún var komin á ról.  Ef einhver gat ekki greitt götu hennar gekk hún snúðugt burt og skellti jafnvel hurðum.  Hvern fjandann kom mönnum líka við hvers vegna hún hætti í skóla,  af hverju hún flutti að heiman,  hvort hún væri á föstu eða lausu,  reykti eða drykki?  Hún brosti með hnefana kreppta í vösunum,  var kurteis en langaði til að hrækja.  Stundum varð hún hissa þegar hún sá sjálfa sig speglast í búðargluggunum.  Skammdegismyrkrið grúfði yfir borginni,  í vösunum varla túkall.  Skaðaði það framvindu sögunnar þó hún hefði á brott með sér einn poka af kartöflum úr kjörbúðinni,  tæki smjör sem lá á glámbekk eða nældi sér í nokkrar appelsínur?  Stundum gleyma menn sakaskránni hjá guði og að því kemur að hnefarnir kreppast utan um brosið,  að hrákinn verður kurteisinni yfirsterkari... "  Ykkur veitir ekki af að fá að kenna á því,  því að þið eruð ekkert annað en pakk sem grafið undan lögum og reglu og biðjið um þetta.  Ég vil sjá ykkur dregna fyrir dóm, "  og nú leit hann um öxl og horfði á velklædda manninn, "  og þig líka,  þitt auma snobbhænsn. " "  Það verðum ekki við sem verðum dregin fyrir dómstól sögunnar, "  sagði velklæddi maðurinn, "  heldur þú og þínir líkar.  En rjóði lögregluþjónninn hafði tekið upp kylfuna og nú barði hann Eirík í höfuðið,  aftur og aftur,  og þegar hann loksins sleppti honum féll Eiríkur í gólfið,  alblóðugur í framan.  Hann bærði varla á sér en veinaði lágt. "  Og þú reynir ekki að stöðva þetta, "  sagði velklæddi maðurinn við hinn lögregluþjóninn en um leið beygði lögreglubíllinn inn á planið með háa grindverkinu og snarhemlaði fyrir utan aðalinngang lögreglustöðvarinnar.  Hurðirnar frammí opnuðust og skelltust,  fótatök heyrðust og afturdyrunum var lokið upp.  Velklæddi maðurinn og allir aðrir í fangageymslu bílsins nema Eiríkur voru leiddir inn í stóran klefa,  svokallaðan almenning,  þar sem einnig biðu margir aðrir en farið var með Eirík í lyftu og gengið með hann eftir löngum grænleitum gangi og hann settur inn í klefa þar sem fyrir voru aðeins forystumenn í Samtökunum í Rauða húsinu,  þeir Jón veðurfræðingur,  Gunnlaugur sterki,  Haraldur gjaldkeri og Óli kýrhaus.  Þegar Gunnlaugur sterki sá hvernig Eiríkur var á sig kominn,  alblóðugur og hálf rænulaus,  rauk hann upp,  réðst að ljósgrænum klefadyrunum og stillti sér upp milli stafs og hurðar. "  Þessi maður þarf læknishjálp, "  hrópaði Gunnlaugur sterki. "  Þið getið ekki lokað hann inni svona á sig kominn. " "  Bíddu aðeins, "  sagði fangavörðurinn. "  Ég skal athuga málið. " "  Athuga málið,  það þarf ekki að athuga nein mál. " "  Farðu að minnsta kosti úr klefadyrunum... "  Jón veðurfræðingur gekk fram og aftur um klefann og barði í veggina.  Þó að hann væri ómeiddur titraði hann allur og skalf.  Sár hans sáust ekki en voru engu að síður sem stór fleiður.  Einhvers staðar niðri í bæ fauk lífsstarf hans.  Óli kýrhaus sat við endann á dýnunni en Haraldur gjaldkeri hafði lagt sig.  Hann vaknaði þegar fangavörðurinn kom aftur og með honum þrír lögregluþjónar,  en þeir voru ekki komnir til að hlýða orðum Gunnlaugs sterka og koma Eiríki undir læknishendur heldur skipuðu þeir Gunnlaugi að koma út úr klefanum og lokuðu hann inni í öðrum klefa;  einan.  Það liðu fimm klukkutímar áður en klefadyrnar opnuðust og Eiríkur var sóttur og farið með hann á slysavarðstofuna.  Þegar þangað kom var búið að gera að sárum allra annarra,  þar á meðal Ragnhildar sem kom þangað í annað sinn á örfáum dögum.  Sauma varð tuttugu spor í höfuðið á Eiríki og hann var handleggsbrotinn,  með heilahristing og læknarnir þorðu ekki annað en að leggja hann inn á sjúkrahús til frekari rannsókna.  Eiríkur hafði sofnað og þegar hann vaknaði lá hann einn,  því að læknarnir höfðu brugðið sér frá til að skoða röntgenmyndir.  Hún stóð upp,  teygði úr sér og geispaði.  Hún var þreytuleg til augnanna,  andlitið einsog undið lak.  Ragnhildur gekk að vaskinum,  skoðaði sig í speglinum og þvoði sér í framan.  Peningasíminn í afgreiðslunni var brotinn og hún varð að yfirgefa gistihúsið til að geta hringt í Jóhann.  Hún gekk framhjá dekkjaverkstæðinu og inn í sjoppu þar sem hægt var að hringja. "  Ég hélt þú mundir hringja í gærkvöldi, "  sagði Jóhann þegar hann svaraði í símann.  Hann var nýkominn á skrifstofuna með rjúkandi kaffibolla fyrir framan sig og langa Pall Mall á milli fingranna. "  Ég komst ekki til þess, "  sagði Ragnhildur. "  Þú hefur kannski verið úti á lífinu,  ha? " "  Það fer alveg eftir því hvað maður kallar líf, "  sagði Ragnhildur dauf í dálkinn. "  Sko,  ég heyri það á þér. "  Það var léttur tónn í Jóhanni. "  Varla vöknuð eða kannski ekki enn farin að sofa,  ha? " "  En þú? "  Ragnhildur vildi eyða talinu. "  Þú hefur aldeilis haldið á spöðunum ef þú ert búinn að finna eitthvað handa mér. " "  Já sko, "  flýtti Jóhann sér að segja, "  spaðarnir á mér eru einsog þyrlur.  Það liggur við að við ættum að skála í séníver. " "  Fyrir hverju? "  Ragnhildur var ekki alveg með á nótunum. "  Nú íbúðinni,  hverju öðru?  Ég er búinn að finna þetta fína húsnæði handa þér,  svona ekta kjallaraholu. " "  Hvar er hún? " "  Ég bara man það ekki en þetta er við einhvern af þessum spítalastígum.  Hann Rúnar leiðir þig í allan sannleika um málið.  Hann er með þetta allt á hreinu,  alveg fyrirtaks-lögfræðingur.  Þú bara segir að þú sért frá mér og ég veit að hann blístrar fyrir þig þjóðsönginn. "  Jóhann sagði Ragnhildi hvar hún fyndi Rúnar,  á fjórðu hæð í stóru húsi,  hún gengi eftir gangi til vinstri,  og að hún gæti hitt hann eftir hádegi,  en síðan bætti hann við: "  Svo geturðu fengið mublur hjá okkur.  Hún Helga vill endilega gefa þér mublur o...  og blóm.  Hún segir að blóm hafi svo góð áhrif á fólk,  ekki síst stúlkur sem oft sjá aðeins frostrósir... " _ $  $ cl$  $ cl_  Þegar Ragnhildur gekk út Austurstrætið,  framhjá trúboðakraðakinu við bókaverslunina,  klukkan rúmlega tvö eftir hádegið stóð Svabbi munkur í svörtu Álafossúlpunni upp við súluna hjá apótekinu og horfði tómlátum augum út götuna á milli pósthússins og bankans.  Þegar Svabbi stóð upp við súluna var hann ýmist að pikka út viðskiptavini eða hann stóð bara og góndi,  enda vissu allir þeir sem vildu versla við hann hvar þeir gátu hitt hann,  þarna uppi við súluna eða inni á kaffihúsinu hjá þýsku gengilbeinunni.  Ragnhildur hraðaði sér áfram og þegar Svabbi sá hana tók hann smá viðbragð því hún var í upplituðum gallabuxum,  hettuúlpu og peysu og það eitt gerði hana að mögulegum kúnna.  Hann veitti síður athygli öðrum þáttum í fari hennar,  ákveðnu göngulaginu,  vextinum,  hárinu,  svipnum.  Hún var líka horfin áður en hann vissi af,  gekk framhjá"  Hverju eiga þeir að svara? " "  Ég hef skrifað þeim ótal bréf og mál mitt þvælst um allt. " "  Og um hvað snýst það? "  Ragnhildur var strax full af áhuga. "  Íslenskan iðnað. "  Var það klökki tónninn í röddinni eða eitthvað annað við manninn sem vakti meðaumkun Ragnhildar? "  Varla er þetta nein stóriðja? "  sagði hún. "  Nei,  við sjálfa sultugerðina starfa ekki nema fimmtán manns. "  Sultugerðin var í kröggum einsog öll innlend framleiðsla.  Vandræði hennar stöfuðu af samkeppni við innflutta sultu.  Undanfarin ár hafði Jón,  eigandi sultugerðarinnar,  ekki hugsað um neitt annað en innflutta sultu. "  Þið framleiðið kannski bara rabbarbarasultu? "  sagði Ragnhildur. "  Nei,  við höfum kappkostað að hafa sem mesta breidd í sultuvali. "  Sultukrukkurnar sem sendar voru frá verksmiðjunni í búðir hreyfðust ekki úr hillum.  Þó voru flestir sammála um að þetta væri prýðissulta. "  Þetta er bara þjóðfélagið, "  sagði Ragnhildur. "  Svona er samkeppnin. "  Maðurinn fussaði. "  Þjóðfélagið!  Minnstu ekki á það.  Þau eru öll eins þessi andskotans þjóðfélög. " "  Hvernig þá? " "  Það er að minnsta kosti ekki pláss fyrir mig í neinu þeirra. " "  Hvergi? " "  Í einu er ég þjóðnýttur,  í öðru fer ég á hausinn.  Ég sé engan mun á kúk og skít. "  Svarið sem maðurinn var að bíða eftir,  og sem stjórnvöld drógu hann sífellt á,  var við umsókn um hagstætt rekstrarlán.  Fengi hann lánið héldi sultugerðin að minnsta kosti í horfinu,  ella fjölgaði um fimmtán á skránni yfir atvinnulausa.  Eftir samtalið bað maðurinn Ragnhildi að mæta eftir tvo daga og þá gæfi hann henni óyggjandi svar.  Fengi hann rekstrarlánið yrði hún skrifstofustúlka.  Ragnhildur gekk út.  Á snaga hékk frakki og við hlið hans einmanalegur hattur sem hún sá oft fyrir sér seinna meir,  af einhverjum ástæðum.  Tveir dagar liðu en þegar Ragnhildur mætti aftur á sama stað,  sá hún strax í andliti mannsins að ekki var um neitt rekstrarlán að ræða,  hvorki hagstætt né óhagstætt. "  Þessir háu herrar vilja flytja allt inn, "  sagði maðurinn. "  Sögðu þeir það? " "  Nei,  þeir þegja um það en það er það sem þeir meina. " "  En hvað segja þeir? " "  Ég hef það nú ekki einu sinni eftir. " "  Var það svona svakalegt? " "  Já,  ráðuneytisstjórinn dengdi því bara yfir mig að þjóðin fengi útbrot af þessu innlenda sultudrasli. "  Kannski var það lán í óláni að Ragnhildur fékk ekki þessa vinnu því fáeinum dögum seinna,  þegar hún stóð við búðarborð og var að fletta upp á atvinnuauglýsingunum,  rakst hún á minningargrein um manninn.  Hún las fyrst slitrur úr greininni en þegar hún færði fingurinn að dánardægrinu kom í ljós að hann hafði látist daginn eftir að hún talaði við hann.  Kannski var hún sú síðasta sem hann talaði við í lifanda lífi,  því kirkjan var hálftóm,  aðeins örfá skyldmenni og fimmtán atvinnulausir sultugerðarmenn sem hvað eftir annað litu hver á annan og reyndu að gefa prestinum merki því hann var að halda líkræðu um allt annan mann en Jón Konráðsson sultugerðarmann.  Níundi kafli 1 RAUÐA HÚSIÐ- - -  OPIÐ Í KVÖLD ANDLEGAR OG LÍKAMLEGAR VEITINGAR Vinnan var hluti af loftinu sem hann andaði að sér og þegar hún var ekki til staðar var einsog hann lyppaðist niður og skryppi saman.  Nú þegar hún lá í rúminu við hlið elskhuga síns var hún að hugsa um hann af því að kvöldið áður hafði mamma hennar hringt að norðan til að segja henni að búið væri að leggja hann inn á sjúkrahús.  Pétur,  pabbi hennar,  hafði risið upp frá blaðalestrinum,  staðið í einhverju undarlegu tómi í stofunni en síðan dottið í gólfið. "  Hjartaáfall, "  sagði mamma hennar í gegnum ógreinilegt suðið í símanum. "  Ef læknirinn hefði ekki komið strax hefði hann kannski dáið. " "  En núna,  hvernig hefur hann það núna? "  spurði Ragnhildur. "  Læknarnir segja að hann sé ekki í hættu lengur og geti náð sér. "  Styttir öll él upp um síðir?  Nú var dóttirin,  sem fór án þess að kveðja,  væntanleg í heimsókn.  Bréfaskriftir,  símasamband,  allt miðaði þetta að gagnkvæmum skilningi.  Úr fjarlægðinni sá Ragnhildur hvað foreldrum hennar þótti vænt um hana og sömuleiðis hafði mamma hennar mildast í afstöðu sinni;  og þar með pabbi hennar líka.  Þau sáu að dóttir þeirra lét ekki deigan síga.  Að fara burt,  koma sér fyrir á nýjum stað og finna vinnu þar sem enga vinnu var að fá;  voru það ekki afrek út af fyrir sig?  Nú opnaði Guðrún,  mamma hennar,  ekki einkunnabækur Ragnhildar þegar hún talaði við vinkonur sínar og nágranna;  þvert á móti sagði hún með stolti að dóttir sín ynni við verslunarstörf í borginni og hefði kynnst bráðmyndarlegum sjómanni.  Voru þessir menntaskólanemar ekki bara bölvaðir drykkjurútar?  Og sjá hann,  gamla kærastann hennar,  hann Jónas,  svo stór upp á sig að það rigndi upp í nasirnar á honum eftir að eitthvert tímarit fyrir sunnan birti eftir hann nokkur ljóð. "  Nú gengur hann um einsog spjátrungur með alla vega litar dúskhúfur á höfðinu, "  hafði Guðrún,  mamma hennar,  skrifað Ragnhildi í bréfi. "  Við verðum að vona að allt fari vel, "  sagði Ragnhildur. "  En ég er samt svo hrædd, "  sagði mamma hennar. "  Það borgar sig ekki. " "  Mér liði miklu betur ef þú kæmir núna. " "  Þú veist það mamma,  ég er að koma eftir nokkra daga. " "  Það er samt svo langur tími.  Ég veit að pabbi þinn yrði svo glaður að sjá þig. " "  Mamma,  ég er búin að fá frí,  panta far og allt.  Ef ég ryki í burtu núna missti ég vinnuna.  Þú veist ekki hvernig það er hér með vinnu. " "  En hvað nú ef pabba þínum versnar? " "  Hann nær sér og verður vonandi kominn heim þegar ég kem heim. " "  En ef? " "  Þá kem ég. "  Á meðan Ragnhildur talaði við mömmu sína þurfti hún að sussa á Eirík sem sat með tvo kettlinga á öxlunum en hina þrjá á stofuborðinu fyrir framan sig og velti fyrir sér orðum í ræðuna.  Mótmælin,  sem í þetta sinn beindust gegn hernaðarstefnu"  Það fer alveg eftir því hvað þú ætlar að láta þá gera, "  sagði sá dökkleiti,  hélt um gullspöngina á sólgleraugunum og sneri þeim.  Óli kýrhaus hristi höfuðið með vandlætingarsvip,  stakk vindilstubbnum upp í sig og gekk aftur inn til félaga sinna í verkalýðsmálahópnum þar sem rætt var um hvernig verkalýðsforystunni yrði komið á kné.  Magnúsi miðstjórnarmanni leist ekkert á náungana tvo og vissi að þeir mundu ekki endast til að lesa öll þau rit sem hann ætlaði að leggja fyrir hópinn.  En einmitt í þann mund er Magnús ætlaði að taka til máls og hefja fundinn heyrðust skruðningar og læti fyrir utan húsið og háværar raddir léku um loftið.  Niður malarstíginn,  í áttina að húsinu,  rann kassabíll og fjórir drengir á aldrinum átta til þrettán ára,  óku honum með miklu brambolti.  Tveir sátu í sætum bílsins en hinir tveir,  sem höfðu ýtt á meðan þeir voru á jafnsléttu,  hlupu á eftir.  Þegar kassabíllinn stoppaði fyrir framan dyrnar þustu þrír yngri strákanna út í myrkrið en sá elsti þeirra stóð upp úr sætinu og kallaði á þá um leið og hann benti á dyrnar. "  Strákar, "  æpti hann hvellum rómi, "  fundurinn er hér inni. "  Strákarnir komu hlaupandi og brátt voru þeir allir á leiðinni upp stigann.  Ragnhildur gat ekki lengur sest inn á kaffihús og lesið blöðin.  Þess í stað fékk hún þau lánuð í sjoppum,  stóð við búðarborð og fletti upp á atvinnuauglýsingum.  Annað efni í blöðunum kom henni að litlum notum og raunar höfðu atvinnuauglýsingarnar fram að þessu ekki komið henni að neinum notum.  Þó var það í slíkri sjoppuferð að Ragnhildur rakst á nokkuð svo óvanalega auglýsingu.  Sultugerð Jóns Konráðssonar,  stóð efst en fyrir neðan Skrifstofustúlku vantar(  hugsanlega) ,  og svo kom símanúmer.  Ragnhildur hringdi úr sjoppunni og heyrði í mjóróma rödd manns sem sagði: "  Sultugerð Jóns Konráðssonar. "  Hún sagði á sér deili og hann sagði henni hvar hann væri að finna og hún kvaðst fúslega mæta í viðtal einsog skot.  Hálftíma síðar var Ragnhildur stödd í rauðleitu bárujárnshúsi,  á hæð yfir hljóðfæraverslun.  Hún gekk eftir þröngum gangi,  framhjá nokkrum herbergiskytrum og í dyragætt einnar þeirra stóð fölleitur maður,  afar horaður.  Ragnhildur heilsaði manninum með handabandi.  Hönd hans var mjúk en þvöl,  næstum því sleip.  Hún hafði það á tilfinningunni að hann væri alls staðar sveittur en á dyraspjaldinu fyrir aftan hann stóð:  Sultugerð Jóns Konráðssonar.  Hún var á réttum stað;  og það var aðalatriðið.  Veggirnir voru þaktir gömlum möppum,  pappír sem var farinn að gulna.  Í andrúmsloftinu sat gamall vindlareykur.  Þakglugginn var eini glugginn á skrifstofunni en hann var lokaður.  Niðri í hljóðfæraversluninni var verið að prófa lúðra og blásturshljóðfæri og brá manninum í hvert sinn sem blásið var í eitthvert þeirra. "  Sko já, "  sagði hann eftir að hann var sestur bak við svart skrifborð, "  ég er að svipast um eftir stúlku og bráðvantar hana í raun en... "  Hér tók maðurinn sér málhvíld og nuggaði augun sem voru rauðleit meðfram hvörmunum og vot af vindlareyk eða einhverju öðru, " ...  en þeir draga mig sífellt á svarinu. " "  Hverjir? " "  Stjórnarherrarnir. "  Þegar Gunnlaugi sterka var sleppt úr haldi bárust böndin einna helst að Guðrúnu myndlistarkonu.  Ekki nóg með að hún tilheyrði Samtökunum í Rauða húsinu og væri álitin lagskona Magnúsar miðstjórnarmanns,  sem elskaði hana út af lífinu,  heldur tengdist hún líka ungu myndlistarmönnunum.  Það var Guðrún sem fór fyrir hópnum er lagði undir sig sjónvarpsstöð hersins,  hrakti lafhræddan fréttamanninn úr stólnum og las upp yfirlýsingu,  en á listasviðinu vakti Guðrún fyrst verulega athygli þegar hún,  ásamt fleirum,  hélt myndlistarsýningu í Hljómskálagarðinum.  Verk hennar á sýningunni var eldgömul þvottavél,  sem stóð einsog hún kom af kúnni,  nema hvað Guðrún hafði teiknað æðahnúta á fætur hennar,  enda var það ekki sjálft verkið sem kom nafni hennar á varir landsmanna heldur sú upphæð sem hún vildi fá fyrir það:  fimm milljónir króna.  Um tíma flaug sú saga um borgina að moldríkur Japani hefði keypt verkið á staðnum.  Guðrún fékk skrifleg bónorð,  heillaóskaskeyti og konfektkassa en bæði kvenfélög og bréfdálkahöfundar,  meðal annarra frægur frístundamálari,  létu í ljós vanþóknun sína á því að þvottavélin væri með þessum hætti höfð að háði og spotti og listinni sýnd vanvirða.  Ekki svo að skilja að lögreglan tryði því að Guðrún gengi um á næturnar og hlæði götuvígi en hún gat mjög auðveldlega verið heilinn á bak við slíkar aðgerðir,  ekki aðeins í samkrulli við Samtökin í Rauða húsinu eða ungu myndlistarmennina.  Hún þekkti líka unga sálfræðinginn sem stundum kom fram í sjónvarpinu og sat oft með krosslagða fætur úti í glugga á gömlu bárujárnshúsi í miðbænum en þeir voru til sem héldu unga sálfræðinginn vera í sambandi við framandi verur úti í geimnum og trúðu því að hann gæti flutt til hluti með hugarorku.  Hann stóð fyrir fjölsóttum slökunarnámskeiðum og boðaði nýjan anda í þjóðfélaginu,  hafði skrifað greinar um frjálsar ástir í dagblöðin og átti lengi í ritdeilu við háaldrað tónskáld.  Aðgerðir einsog taka sjónvarpsstöðvarinnar,  svo og dreifibréfin sem smyglað var inn á herstöðina um hverja helgi,  flokkuðust undir verklegar aðgerðir þar sem dvöl bandaríska hersins á Miðnesheiði var mótmælt með áþreifanlegum hætti.  Guðrún hafði varpað fram ýmsum hugmyndum sem Magnús miðstjórnarmaður,  Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki voru að velta fyrir sér ásamt Haraldi gjaldkera og Óla kýrhaus,  en þeim hafði enn ekki verið hrundið í framkvæmd og yfir þeim hvíldi mikil leynd.  Ætlunin var að vinna spjöll á mannvirkjum í eigu hersins og beindu menn helst sjónum sínum að gömlu herskálahverfi,  skammt fyrir utan borgina,  sem ekki var lengur notað nema til tómstunda og íþróttaiðkana fyrir hermenn.  Í einum af skálunum var samkomusalur og bar og í grenndinni skutu hermennirnir fugla og höfðu aðgang að tveim veiðivötnum.  Þar æfðu þeir einnig hjólreiðar og torfæruakstur.  Annars grúfði myrkrið yfir staðnum og oftast nær var þar enginn.  En þegar lögreglan hugðist hafa tal af Guðrúnu varðandi götuvígið og önnur mál,  greip hún í tómt:  Guðrún var horfin af landinu,  ekki á flótta undan lögreglunni heldur til að upplifa hinn stóra heim þar sem hlutirnir gerast í hita og sól,  undir fánum og hrópum.  Magnús miðstjórnarmaður,  Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki keyrðu út á flugvöll til að sækja hana en aðrir biðu í Rauða húsinu eftir að Guðrún kæmi með framandi vinda og sólir.  Tekið yrði á móti henni með pomp og pragt.  Ragnhildur fékk frí í vinnunni á milli fjögur og sjö og ákvað að vera viðstödd þegar þessi þjóðsagnapersóna birtist en þegar Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki komu tilbaka var Guðrún hvergi sjáanleg.  Hún hafði ekki verið með flugvélinni og þeir höfðu skutlað Magnúsi heim til sín áður en þeir komu aftur. "  Við skellum okkur þá bara á Hjálpræðisherinn, "  sagði Frímann við Benedikt. "  Þú ert alveg óður í Hjálpræðisherinn eftir að norski kventrúboðinn kom, "  sagði Benedikt. "  Svona,  svona, "  sagði Frímann um leið og þeir hurfu út um dyrnar og gengu niður stigann.  Af því að Guðrún var að koma höfðu sumir fengið sér örlítið neðan í því,  þeirra á meðal Eiríkur rauði og þegar Ragnhildur var að fara gekk hann í veg fyrir hana,  léttur og hreifur af víninu,  og spurði hvort hann mætti ekki bjóða henni í bíó. "  Nei,  ég þarf að fara að vinna, "  sagði Ragnhildur. "  Þá kem ég bara þegar myndin er búin, "  sagði Eiríkur.  Hún trúði honum rétt mátulega en um það leyti sem sjoppunni átti að loka stóð hann á gangstéttinni hinum megin við götuna og veifaði.  Ragnhildur veifaði á móti og sá hvar Eiríkur hvarf inn í dimmt port skammt frá og skömmu síðar stóð hún með lyklana í höndunum,  læsti útidyrunum,  gekk niður gangstéttina og hvarf inn í portið þar sem Eiríkur stóð upp við vegg og beið.  Ellefti kafli Þetta var stórfurðulegt hús.  Sumar nætur lék allt á reiðiskjálfi en annars ríkti grafarþögn.  En tunglið virtist elska það,  einkum á kvöldin þegar blámi þess hvílir yfir nöktum trjám og kuldinn umlykur hjörtun einsog dapurleg frostrós.  Stærð þess og lögun minntu á höll,  tignarlega höll,  enda var því haldið fram af lærðum mönnum í sögu þessarar borgar að eitt sinn hafi allt húsið verið ein stór íbúð í eigu útgerðarmanns sem átti mörg skip,  fagra konu og fjóra drengi.  Einn þessara drengja var gamli kalkaði maðurinn sem erfingjarnir sögðu að hefði látið trúflokka og góðgerðarstofnanir narra sig á banabeðinum,  en hann erfði húsið á meðan hinir drengirnir skiptu á milli sín togurum,  verslunum,  birgðageymslum og bátum.  Svo verðmætt var húsið þá,  þar sem það stóð í útjaðri borgarinnar,  þó að nú væri það inni í henni miðri.  Einu sinni var hús sem svaf án þess að nokkur kæmi og leysti það úr álögum.  Því fastar sem það svaf því lengur vöktu íbúarnir sem komu og fóru á meðan veggirnir sprungu og grasið óx ásamt njóla og hvönn.  Alþingisgarðinum á bak við þinghúsið,  á meðan á sumarleyfi þingmanna stóð,  til þess að fylgst var með þeim og þær eitt sinn gómaðar kviknaktar að baða sig í tjörninni.  Annar söfnuður,  sem kenndi sig við sólhvörf og samanstóð af þrem Bandaríkjamönnum og einum innlendum fylgismanni þeirra,  hélt að mestu til í tröppunum við almenningssalernin í Bankastræti.  Af einhverjum ástæðum trúðu þeir því að þangað leituðu allar þjökuðustu sálir landsins.  Kenning þeirra var sú að á meðal þessarar fámennu fiskveiðiþjóðar byggju glataðar ættkvíslir úr heilögum ritum og að vegna sjósóknar landsmanna hefði Kristur á þeim sérstaka velþóknun.  Á því lék enginn vafi að næst þegar Kristur kæmi til jarðarinnar mundi hann velja sér postula úr félagatali Sjómannasambandsins og höfðu hinir trúuðu Bandaríkjamenn orðið sér úti um skrá yfir meðlimi þess.  Framhjá þeim svifu menn í gulum og rauðum kuflum og boðuðu á víxl austræna hugljómun og innhverfa íhugun.  Einn fleygði sér yfir naglabretti fyrir framan Útvegsbankann,  annar gekk á eldglóðum í Bakarabrekkunni og krúnurakaðir menn með tagl í hnakkanum stóðu við götuhorn og deildu út dísætum smákökum.  En þrátt fyrir alla trúarsöfnuðina sem sveimuðu um borgina tókst aðeins einum þeirra að ná verulegri fótfestu og afla sér áhangenda.  Það voru babúítar,  fylgismenn spámannsins Babú.  Í fyrstu olli nafnið á spámanninum talsverðum vandræðum fyrir söfnuðinn,  því þegar börn þessa lands herma eftir slökkviliðinu segja þau babú- - -  babú en meina ekki annað með því en að nú sé brunabíllinn að koma og öllum beri að víkja úr vegi.  Sumir babúítanna misskildu þennan slökkviliðsleik barnanna og ýmist ofmátu þeir áhrif sín eða töldu að verið væri að spauga með sig,  því þó að flestir babúítanna væru léttir í lund voru þeir ekki spaugsamir fremur en trúboðar eru yfirleitt.  Sem trúarsöfnuður rekja babúítar ættir sínar til hinnar voldugu Persíu.  Þó líta þeir ekki niður á neinn og viðurkenna spámenn allra annarra trúarbragða sem raunverulega spámenn.  Babú er einungis yngstur allra spámanna sem enn hafa komið fram,  fæddur 1774,  og því seinasti sendiboði guðs á jörðu niðri.  Á meðal babúítanna voru allra þjóða kvikindi,  Írar,  Kanadamenn,  Svíar...  en flestir voru þeir dökkleitir og svarthærðir.  Brúnt hörund þeirra skar sig úr fölleitri fólksmergðinni.  Fyrst þegar Ragnhildur sá þá hélt hún að hér væru á ferðinni erlendir ráðstefnugestir eða ferðamenn á villigötum og þegar þeir stoppuðu fólk á götum úti áleit hún að þeir væru að spyrja til vegar.  En svo var það einn dag að Ragnhildur sat á kaffihúsinu þar sem hver myndlistarsýningin rekur aðra,  drakk te og virti fyrir sér grafíkmyndirnar á veggjunum:  konur í lostafullum stellingum,  djöfla með eitraðar tungur,  púka í prestshempum.  Afgreiðslustúlkan var með bundið um einn fingurinn.  Nokkrum dögum áður hafði hún fyrir slysni skorið framan af honum með hárbeittum brauðskurðarhnífnum.  Eigandi kaffihússins tók fyrir munninn á henni þegar hún ætlaði að orga,  því svo vildi til að einmitt þennan dag sat sjálfur forsetinn á kaffihúsinu og drakk kaffi með þrem erlendum jarðvísindamönnum.  Sama gilti um skrifstofuna þar sem pabbi hennar vann á daginn;  einnig hún stóð í björtu báli.  Í hillunum var margra ára bókhald orðið að engu,  áríðandi skilaboð skiptu ekki lengur máli,  sendibréf,  reikningar og myndin af henni,  mömmu hennar og bræðrum,  skrifborðið með járnskúffunum,  gormastóllinn...  Allt sem á vegi hans varð gleypti eldurinn.  Gráðugar tungur hans spurðu hvorki um fegurð,  mannvirðingar né annað.  Undir logunum lá bærinn sem hrunið heimsveldi,  rústir sem flestir vonuðu að væru aðeins vondur draumur en sem ekkert fékk rifið úr ríki veruleikans.  Samt vissi enginn hvað hafði gerst.  Eldsupptök voru enn ókunn;  aðeins var ljóst að meira en átta hundruð manns voru búin að missa vinnuna,  að öll fyrirtæki og framleiðsla yrðu í lamasessi löngu eftir að kulnað væri í glóðunum.  Eldurinn hafði ekki komist í nein íbúðarhús og ekki var vitað um neinn sem hafði brunnið inni.  Hins vegar barst reykurinn suður yfir bæinn,  svartur og samlitur myrkrinu,  og þegar birti sló enn rökkva á allt,  hús,  bíla og menn.  Um nóttina hafði reykurinn smogið í gegnum rifur,  inn um blaðalúgur og opna glugga,  liðið um eftir göngum og leikið sér í skráargötum og dreift úr sér þannig að margir hrukku upp þegar þeir fundu reykjarlyktina í gegnum svefninn og héldu að kviknað væri í hjá þeim sjálfum.  Eitthvað hafði sprungið,  svo glampa bar við himin,  og alla nóttina héldu sprengingarnar áfram,  í björmum sem norðanáttin reyndi árangurslaust að blása á,  enda alls kyns eldfim efni innilokuð í dunkum og á lofttæmdum kútum.  Samt gerðist allt svo snöggt og svo skjót var útbreiðsla eldsins að í fyrstu gerðu slökkviliðsmenn bæjarins sér enga grein fyrir því sem var að gerast og neituðu að trúa drukknu unglingunum sem um miðnæturbil slöguðu inn á slökkvistöðina og sögðu þeim tíðindin fyrstir manna. "  Komiði ykkur út! "  hafði einn slökkviliðsmannanna æpt að þeim um leið og sá sem á móti honum sat breytti í spaða með áttu og sagði ólsen,  en á sömu stundu glumdu bjöllur og símar hringdu,  þannig að spilinu lauk án þess að nokkur segði ólsen ólsen og drukknu unglingarnir voru sem alsgáðir templarar í framan þegar slökkviliðsmennirnir spruttu á fætur.  Þó voru vandræði slökkviliðsins engan veginn úr sögunni.  Hvöss norðanáttin lét ýla í gluggum og veifaði eldtungunum einsog göldróttum kústi.  Frostið beit í andlitin,  vatn fraus í brunadælum og sumir brunahanarnir voru enn galtómir eftir brunaæfinguna sem haldin var tveim vikum fyrr.  Allt tiltækt slökkvilið var kallað út og báðar björgunarsveitir bæjarins ræstar.  Einnig streymdu að áhugamenn um brunavarnir,  ótal sjálfboðaliðar sem vaknað höfðu með reykjarlyktina í nösunum,  og slökkviliðsmenn úr nærliggjandi byggðum voru kvaddir á vettvang,  sumir enn með stírurnar í augunum þegar logarnir blöstu við þeim.  En þegar búið var að ræsa alla slökkviliðsmenn bæjarins og þeir seinustu stóðu á gólfi slökkviliðsstöðvarinnar,  reiðubúnir að fórna öllu í baráttunni við eldinn,  kom babb í bátinn:  sjö slökkviliðsbúninga vantaði í búningasafn slökkviliðsins.  Steindór var fölur,  með skollitað hár og þunnt yfirvararskegg.  Kinnar hans voru þrútnar og á þeim ör eftir gamlar bólur.  Hann var frjálslega klæddur en snyrtilegur,  í köflóttum jakka og bol,  en Óskar,  hinn leigumiðlarinn sem sat við annað skrifborð,  var þvengmjór með kolsvart hár og gulleita húð,  sterk gleraugu og skrækan hlæjanda í málrómnum.  Þetta var einfalt mál.  Til að skrá sig á lista hjá leigumiðluninni þurfti að borga tíu þúsund krónur.  Tækist leigumiðlurunum að finna húsnæði héldu þeir greiðslunni,  ella bar þeim að endurgreiða allt aftur.  Ragnhildur stóð við borðið hjá Óskari.  Hann var í gulri skyrtu og með pípu sem dinglaði á milli tannanna. "  Já,  já, "  sagði hann. "  Þú bara framvísar þessari kvittun og við greiðum,  ekkert mál.  Svo höfum við samband eða þú hringir eða lítur inn,  ekkert mál. " "  Heldurðu að þetta verði löng bið? ' "  Nei,  nei, "  sagði hann. "  Við höfum góð sambönd,  ekkert mál. "  Hvern dag hringdi Ragnhildur í símanúmer leigumiðlunarinnar eða hún fór þangað.  Ef hún talaði við Óskar var þetta alveg að koma,  ekkert mál,  en hjá Steindóri var allt í sífelldri athugun og það fóru ekki að renna á hana tvær grímur fyrr en hún var búin að fá þrjár tilvísanir frá þeim.  Tvær af íbúðunum sem henni var sagt að skoða var fyrir löngu búið að leigja en sú þriðja var alls ekki til leigu.  En alltaf voru leigumiðlararnir kurteisin uppmáluð og höfðu afsakanir á reiðum höndum,  nöfn höfðu ruglast í spjaldskrám;  þeir voru leiðir og þeir hörmuðu mistökin.  Þegar Ragnhildur var orðin svo kolringluð á þessu húsnæðisharki að hún vissi varla hvað sneri upp eða niður á borginni ákvað hún að snúa sér til Jóhanns og leita hjá honum ráða.  Hún rakti fyrir honum fyrirkomulagið og greindi frá málsatvikum.  Jóhann hlustaði á söguna en sagði svo: "  Hverjir eru þeir þessir delar? "  Ragnhildur sagði honum það:  Steindór og Óskar.  Hún lýsti útliti þeirra. "  Guð minn góður, "  sagði Jóhann,  sem þekkti viðskiptalíf þessarar borgar út í gegn,  virðulega forstjóra með stöndug fyrirtæki,  heildsala sem kunnu ljóð Einars Ben.  utanbókar og beðjumennina á hádegisbarnum.  Það er mikil synd að nefna beðjumennina án þess að skrifa um þá heila bók en nafngiftin beðjumenn,  í eintölu beðjumaður,  er ekki komin til að ástæðulausu.  Beðjumenn þessarar borgar voru sífellt að setja á stofn fyrirtæki,  fá snjallar hugmyndir,  flytja inn þakpappa,  klósettrúllur eða"  finna upp patent" ,  en settu fyrirtækin jafnóðum á hausinn og klúðruðu öllu sem þeir komu nálægt.  Beðjumenn létu leigubílstjóra keyra sig heim að húsum ráðherranna,  hurfu út í myrkrið og príluðu yfir grindverkin á bak við þau og gengu síðan langar leiðir heim til sín,  löbbuðu um með tómar skjalatöskur,  áttu vönduð nafnspjöld og höfðu einstakt lag á að ná sér í fjárfúlgur en láta sig síðan hverfa.  Nú börðust þeir ekki bara með hnúum og hnefum,  skölluðu hver annan eða veltust um í þvögu,  heldur flugu stólar og borð um loftið og það glampaði á hnífa.  Gafflar glömruðu og flöskur brotnuðu.  Ragnhildur var lafhrædd.  Fyrir framan hana kútveltust Bandaríkjamenn og Filippseyingar,  spörkuðu,  æptu,  bitu og klóruðu.  Hún sá barborðið hrynja og barþjóninn hlaupa burt á meðan hermennirnir börðust með gosflöskum á barnum.  Sumir héldu um brotna stúta en aðrir voru með heilar flöskur í höndunum.  Leikar bárust upp stigana og niður í anddyri.  Út úr skúmaskoti hljóp berrassaður fermingardrengur,  datt um Filippseying og braut í sér framtennurnar.  Fermingardrengurinn hágrét á meðan hermennirnir rispuðu og skáru hver annan.  Á milli samanbitinna tanna frussuðust orð full af hatri.  Hvítir dúkar höfðu roðnað og mölbrotnir stólar lágu einsog hráviði.  Ragnhildi tókst að læðast meðfram veggnum niður stigann.  Þegar hún kom út sá hún í hælana á dyravörðunum sem hlupu burt.  Á tröppupallinum lá Filippseyingur með hníf í maganum,  blóðið flæddi og lögreglan var að umkringja staðinn.  Annað kvöld stóð hún á öðrum tröppupalli.  Sá var við eitt af þessum kumbaldalegu húsum í austurhluta borgarinnar.  Andartak sá hún Filippseyingnum bregða fyrir.  Hann var með hnífinn í maganum og mændi brostnum augum.  Ragnhildi hryllti við en samt teygði hún höndina í dyrabjölluna og hringdi.  Hún beið þar til Helga,  föðursystir hennar,  kom til dyra.  Hún og Jóhann,  maðurinn hennar,  bjuggu í borginni,  en þar var Jóhann fæddur og alinn upp,  á endalausum þeytingi með einstæðri móður á milli kjallara. "  Nei,  guð minn góður, "  sagði Helga þegar hún sá Ragnhildi sem stóð með krosslagðar hendur, "  ert þetta ekki þú,  bara komin... "  Ilmefnin svifu í kringum Helgu.  Líkami hennar var nettur,  hreyfingar hennar fíngerðar.  Hún brosti innilega og þær heilsuðust með handabandi og kossi og í forstofudyrunum birtist Jóhann með bindið dinglandi í lausum hnút á meðan hann gyrti sig. "  Nei,  er það ekki sem mér sýnist... ? "  sagði Jóhann um leið og hann áttaði sig á að veröldin var stigin út úr ljósaskiptum dagdraumanna sem dottað höfðu með honum eftir kvöldmatinn.  Ragnhildur kinkaði kolli og glotti þannig að andlitsdrættirnir urðu skýrir um leið og hún rétti Helgu regnkápuna.  Á eftir sátu þau í stofunni,  drukku kaffi og töluðu saman.  Synir þeirra voru ekki heima. "  Þetta er alltaf á kvennafari, "  sagði Jóhann. "  Nei,  unga fólkið tollir varla heima, "  sagði Helga.  Þau vildu heyra tíðindi að norðan en Ragnhildur sagði engin tíðindi,  aðeins tíðindaleysi.  Hún ýmist yppti öxlum eða fussaði.  Á þessum örskamma tíma var heimabær hennar orðinn að fjarlægri veröld.  Hún kunni ekki einu sinni krassandi kjaftasögur. "  Af hverju flyturðu ekki inn til okkar og klárar menntó hér fyrir sunnan? "  sagði Helga þegar þau voru farin að tala um áform hennar.  Ragnhildur heyrði óminn af rödd mömmu sinnar,  sá andlit hennar fyrir sér.  Eitt andartak tók hjartað í höndina á tómleikanum og dýfði henni oní tárin sem nú flutu við eldhúsborð langt í burtu. "  Nei,  ég er ekki komin hingað suður til að liggja uppi á ættingjum, "  sagði Ragnhildur.  Ragnhildur gekk eftir gangi,  á milli borða þar sem fólk sat og talaði,  og það var ekki fyrr en hún sá Frímann velta inn um anddyrið og inn í salinn að henni var ljóst að meðlimir Samtakanna voru þarna einhvers staðar.  Á eftir honum gengu Jói og Steini,  stelpur í flauelsbuxum og hermannajökkum og strákar í gallabuxum og lopapeysum,  en Frímann var í svörtu jakkafötunum sínum,  í hvítri skyrtu og með litskrúðugt bindi.  Við hlið hans stóð Benedikt,  tók í öxlina á honum og beindi honum upp lítinn stiga á vinstri hönd.  Ragnhildur fylgdi þeim eftir og nú sá hún hvar hinir meðlimir Samtakanna sátu,  á einum stallinum,  þar sem nokkrum borðum var skellt saman.  Borðin drógu að sér fólk sem vildi ræða við öfgamennina og spyrja þá hvernig væri að berjast við lögregluna,  segja þeim skoðanir sínar á öfgum þeirra,  slást við þá eða hæla þeim.  Glös sem enginn hafði pantað voru send á borðin,  hrækt var í áttina að þeim og ókvæðisorð flugu.  Gunnlaugur sterki sat og reykti pípu,  sem munnstykkið var límt á með svörtu einangrunarbandi,  en við hlið hans sat Jón veðurfræðingur með fingur á enni og hló upp úr eins manns hljóði en hvíslaði síðan því,  sem hann var að hugsa,  að Gunnlaugi sem skellihló líka.  Magnús miðstjórnarmaður og Óli kýrhaus sátu og báru saman bækur sínar og gegnt þeim sat Haraldur gjaldkeri með loðfeldinn yfir öxlunum og strauk velsnyrt og virðulegt skeggið,  en var annars fjarhuga og dapurlegur á svipinn þó hann sæti með ljóshærða stúlku með sítt liðað hár í kjöltu sér.  Hún var í upplituðum gallabuxum og hvítri skyrtu með skyrtulöfin bundin í hnút fyrir ofan naflann svo að maginn og mjaðmirnar sáust.  En loks kom Ragnhildur auga á Eirík þar sem hann sat og horfði kæruleysislegur fram fyrir sig á glas með rauðum drykk og sítrónu en við hlið hans sat Linda B. og talaði af áfergju með fingur á lofti.  Þegar Eiríkur sá Ragnhildi nálgast eftir gangveginum lyfti hann glasinu en Linda B. hélt að hann væri að skála við sig og þrusaði glasinu sínu í glasið hans og hélt áfram að tala sem fyrr.  Hún hafði sett upp andlitsfarða og glitskraut í bartana og sýndist alls ekki eins grófgerð og oft áður.  Á öðrum stað stóð Frímann og talaði með tilburðum við þrjár stúlkur í hermannajökkum,  tók bakföll og sveiflaði höndum.  Þegar hann hallaði sér yfir þær kom hvít froða í munnvikin,  einsog hann væri mjög æstur,  en um leið og hljómsveitin lauk við lagið sem hún var að flytja heyrðist að Frímann var að flytja ljóð.  Ragnhildur veifaði til Eiríks,  hann benti á dansgólfið og hún kinkaði kolli.  Linda B. gaf henni illt auga en nú hljómaði þróttmikil rödd Frímanns og yfirgnæfði allar samræður við borðin og þegar hann lauk við að flytja ljóðið brutust út fagnaðarlæti.  Hljómsveitin var gjörsamlega óviðbúin þessari skyndiárás,  þessari leiftursókn.  Hvít skurn þöktu sviðið og yfirgefin hljóðfæri lágu útötuð í eggjarauðu.  Bíósalurinn logaði í slagsmálum,  allir gangvegirnir voru troðfullir af fólki sem kútveltist hvert um annað og brátt breiddust átökin fram í anddyrið.  Þar var lögreglan til taks,  mun fjölmennari en á afmælishátíð rússnesku byltingarinnar,  enda leið ekki á löngu þar til fangageymslur dökkgrænu lögreglubílanna fyrir utan voru sem drekkhlaðnir síldarbátar.  En þó náðust ekki allir,  margir sluppu,  stungu bara höndum í vasa og létu sem þeir hefðu hvergi nærri komið,  en aftur á móti var einn af áhorfendunum,  sá sem afvopnað hafði flesta og stóð með sjö eggjapoka í höndunum,  látinn fljóta með niður á stöð.  Ragnhildur komst út úr bíóhúsinu og þar gat enginn lengur elt ólar við hana.  Við anddyri Hótel Sögu sá hún hvar Eiríkur stóð,  og hún gekk til hans og þau urðu samferða,  gengu eftir trjágöngunum við háskólann,  yfir Hringbrautina,  í gegnum Hljómskálagarðinn,  en þegar þau gengu út á brúna yfir tjörnina stoppuðu þau og horfðu á ljósin fljóta í dimmleitu vatninu og húsin speglast á hvolfi.  Þau höfðu fundið hlýja goluna leika á milli sín á leiðinni og þegar þau hölluðu sér fram á brúarhandriðið,  spurði Eiríkur,  nokkuð háfleygur á svip: "  Hvað gerirðu annað en ganga um í þessari rauðu kápu? " "  Ekkert, "  sagði Ragnhildur. "  Ég er atvinnulaus. " "  Já,  alveg rétt, "  sagði Eiríkur sem nú mundi orð hennar frá því í Rauða húsinu,  þegar byltingarafmælið var haldið heilagt. "  En þú, "  sagði Ragnhildur. "  Gerir þú eitthvað annað en skrifa háfleygar greinar? " "  Ekki neitt í bili en ég er að bíða eftir plássi, "  sagði Eiríkur og horfði út á tjörnina,  pírði augun og saug að sér reyk úr sígarettu og blés frá sér út í kvöldið og ljósin sem skinu. "  Plássi? "  endurtók Ragnhildur í spurnartón. "  Þú ert þó ekki með lausa skrúfu? " "  Nei, "  sagði Eiríkur og hló feimnislega, "  þá væri ég fyrir löngu búinn að fá pláss.  Nei,  ég er að bíða eftir togaraplássi. "  Ragnhildur kinkaði kolli en svo stóðu þau og horfðu á ljósin,  bílana sem óku eftir Lækjargötunni og kvöldið sem sveif yfir húsunum.  Tíundi kafli Það var alltaf þessi sami þriðjudagsgrámi í loftinu þegar Ragnhildur steig út af skrifstofunum og gekk niður aðalgötuna einsog í svefni.  Stundum birtist borgin henni sem dularfullur draumur þar sem fólk ráfaði um í reikulli þoku og jafnvel fuglar villtust af leið.  Öll þessi gljúfur og gil,  brúnaþung hús einsog menn að hugsa,  hvít andlitin svo dapurleg að hún gat eins verið stödd í annarri veröld.  Eitt síðdegi,  skömmu eftir eggjakastið,  átti hún leið hjá Rauða húsinu og ákvað að líta inn.  Dyrnar voru opnar en það var enginn í salnum niðri og allt svo óvenjuhljótt.  Hún gekk upp stigann,  grá þrepin,  en þegar hún leit inn á skrifstofuna var heldur enginn þar.  Meira að segja eggjabakkarnir voru horfnir.  Gunnlaugur sterki gat hamið hana,  en loksins þegar hún náði sér settist hún móð og másandi niður í stól við skrifborðið og heimtaði sökudólgana á borðið.  En þeir gáfu sig ekki fram;  Eiríkur ritstjóri tók ekki á sig sökina né benti á nokkurn sem hefði getað komist í fyrirsagnaletrið sem geymt var í kassa við hliðina á ljósaborðinu,  til dæmis Jóa og Steina sem dvöldu oft næturlangt í Rauða húsinu og sátu yfir Eiríki á meðan hann var að vinna blaðið.  Jói var ættaður úr sjávarþorpi utan af landi en enginn vissi hvaðan Steina bar að.  Þeir sátu öllum stundum og tefldu,  hölluðu sér fram á lítið kringlótt tréborð og grúfðu sig ýmist yfir taflborðið sem til var í Rauða húsinu eða litla vasataflið sem Steini gekk með í úlpuvasanum.  Jói var síðhærður og gekk með hatt en Steini var svo náfölur að sumir kölluðu hann hvíta manninn.  Þegar Steini var spurður sagðist hann vera frá ýmsum stöðum en hann virtist ekki nenna neinu nema að sitja með Jóa og tefla við hann og reykja.  Báðir þekktu þeir Svabba munk og versluðu við hann en voru allt of latir til að standa í jafn stórtækum viðskiptum og hann.  Hins vegar hnupluðu þeir fötum úr fataverslunum og stálu plötum og bókum sem þeir komu í verð í fornsölum.  En gagnstætt Steina sem gerði ekkert annað og játaði fúslega að letin væri sín eina hugsjón,  stundaði Jói háskólanám.  Þó að hann mætti aldrei í fyrirlestra og sæist aldrei með kennslubók þreytti hann prófin og náði þeim.  Linda B. trúði öllu upp á þá félaga.  Henni var meinilla við þá,  var alltaf að koma og trufla þá við taflmennskuna,  skipa þeim fyrir og setja þeim alls kyns reglur.  Jói og Steini komu alveg af fjöllum þegar þeir voru spurðir út í klögumál Lindu B.,  ypptu bara öxlum og þóttust ekki einu sinni vita hvar fyrirsagnaletrið var að finna. "  Játiði, "  æpti Linda B. að þeim. "  Nei,  Linda, "  sagði Jói, "  við myndum aldrei játa,  jafnvel þótt þú stæðir okkur að verki. " "  Ykkur finnst þetta bara fyndið,  ykkur finnst þetta bara fyndið, "  sagði Linda þegar hún sá að Jón veðurfræðingur,  Gunnlaugur sterki og Eiríkur rauði,  sem sátu og hlýddu á hana,  áttu erfitt með að verjast hlátri.  Þeir sátu með lokaða munna og hristust.  Þó að Gunnlaugur sterki héldi oft verndarhendi yfir Lindu B. máttu hvorki hann né Jón né Eiríkur vera að því að hlusta á klögumál út í hið óendanlega og svo fór að Linda B. rauk út í fússi.  Því eitt áttu Samtökin í Rauða húsinu sameiginlegt með dýrasafni Halldórs Ara:  þau voru í örum vexti,  einkum á meðal unglinga,  bæði í gagnfræðaskólum og menntaskólum,  og tafir á borð við klögumál Lindu B. gátu hindrað framgang þeirra.  Unglingarnir mynduðu fjöldann sem mætti á fundum og samkomum.  Sumir þeirra mættu í eina eða tvær aðgerðir en voru svo horfnir á meðan aðrir héldu áfram og gerðust virkir meðlimir. "  Nei,  ég er ekki að segja það en fyrir sunnan munt þú ekki um frjálst höfuð strjúka.  Þú verður ekki óhult á götunum.  Ég sé þig... "  Ragnhildur fann álagatóninn í orðum hennar.  Þau hljómuðu einsog innblásnar vitranir.  Stundum óttaðist hún að mömmu hennar yxi allt í einu hvítt skegg og spámaður úr Biblíunni stæði fyrir framan hana.  Gráblá augun urðu svört.  Hún roðnaði á hálsi og handleggjum.  Sú ákvörðun Ragnhildar að flytja til borgarinnar hafði gert mömmu hennar að sérfræðingi í öllu sem þar gerðist.  Fyrir sunnan var allt í kalda koli.  Heimilisfeður ráfuðu atvinnulausir um göturnar,  fjölskyldur flýðu land og jafnvel spilavíti og næturklúbbar þrifust án þess að lögreglan fengi rönd við reist.  Eða öll lætin á götunum!  Hún var enn að tala um unglingana sem umkringdu ráðherrabílinn og spangóluðu á þingmenn,  lýðinn sem réðst inn í sjónvarpsstöð hersins og truflaði fréttaútsendingu,  grísku og portúgölsku útlagana sem komu hingað gagngert til að mótmæla NATO,  Samtökin í Rauða húsinu sem notuðu gjallarhorn til að grípa fram í ávarp fjallkonunnar,  blómsveiginn sem hvarf af fótstalli þjóðhetjunnar,  náungann sem sletti súrmjólk á forsetann... "  Þú ætlast þó ekki til, "  sagði Ragnhildur, "  að ég húki hér alla mína hunds-  og kattartíð? " "  Nei,  alls ekki, "  sagði mamma hennar. "  Ég vil bara að þú klárir skólann. "  Þetta var hin heilaga kýr;  að Ragnhildur kláraði skólann.  Hvað er mikilvægara í lífinu en góð menntun?  Ragnhildur yrði fyrsti stúdentinn í fjölskyldunni,  gott ef ekki í ættinni. "  Þú vilt bara að ég klári skólann svo þú getir haldið áfram að blaðra við þessar kerlingar. " "  Hvað segirðu barn? " "  Þið talið ekki um annað en hvernig börnunum ykkar gengur í skóla.  Af hverju fariði ekki bara sjálfar í skóla? " "  Ég er svo aldeilis... "  Herbergið fylltist af upphrópunarmerkjum. "  Þið eruð einsog deyjandi fuglategund.  Ég er viss um að þið verðið bráðum stoppaðar upp og settar á Náttúrugripasafnið. " "  Þú ert ekki með öllum mjalla. " "  Og svo kemur hann þarna,  hvað hann nú heitir,  Finnur fuglafræðingur og merkir ykkur með latnesku heiti. "  Guðrún gekk burt.  Dóttir hennar varð hortugri með hverjum deginum sem leið,  snúðug og öfgafull.  Fyrir íslenskupróf í fyrra skrifaði hún ævisögu Jónasar Hallgrímssonar á vinstra lærið innanvert.  Hún stagbætti gallabuxur,  saumaði kjóla úr hveitisekkjum og hlustaði á skringilega tónlist;  gekk jafnvel í hettuúlpu einsog eyrarkarl.  Pabbi Ragnhildar blandaði sér ekki í málin en hann var sammála mömmu hennar.  Pétur kinkaði kolli við öllu sem konan hans sagði en sat annars þögull með reykjarpípu í hendi og dagblað í skauti sér.  Í mjóslegnu andlitinu sá Ragnhildur ekki neitt nema tvö tómlát augu og þennan dapurlega uppgjafarsvip sem hún af einhverjum ástæðum tengdi ávallt við húsakynni Sambandsins.  Þetta var útrætt mál.  Kvöld eitt setti Ragnhildur niður í tvær töskur og var farin næsta morgun. "  Hún kvaddi ekki einu sinni, "  sagði mamma hennar þar sem hún stóð á náttkjólnum og horfði inn í autt herbergið.  3" ...  kvaddi ekki einu sinni. "  Hvað hafði Ragnhildur verið að gera annað síðan hún hætti í niðursuðudósaverksmiðjunni?  Honum bárust uppstoppuð dýr hvaðanæva af landinu,  hrafnar,  kríur,  langvíur,  kjóar og aflóga meri,  sem hæstiréttur hafði dæmt bónda nokkrum í deilum hans við annan bónda,  kom einn daginn með bögglapósti.  Halldór Ari lét stoppa hana upp,  en merin sem drapst tveim dögum eftir að dómur gekk var álíka fræg og Halldór sjálfur,  en margir sem greiddu aðgangseyri til að skoða dýrasafnið gleymdu alveg að skoða dýrin,  enda flestir komnir til að sjá Halldór Ara í eigin persónu.  Á ákveðnum tímum dags tók hann á móti gestum í fornmannabúningi.  Kennarar mættu með nemendur,  ekið var með gamalmenni í rútum og börn af barnaheimilum streymdu inn á safnið.  Halldór Ari var í sjöunda himni,  ekki síst út af eðli málsins,  því að hafa hjálpað til við að koma höndum yfir menn sem vildu eitra fyrir æskunni og hann gat vel hugsað sér að eiga nánara samstarf við fíkniefnadeild lögreglunnar.  Helst vildi hann fá að starfa sem sjálfstæður lögreglumaður en hafði annars hugboð um að þjálfa mætti fleiri dýr en aðeins hunda til leitar að slíkum efnum.  Í villtustu draumum sínum sá hann tollgæsluna fyrir sér með heilan dýragarð.  Babúítamálið snerti alla,  ekki aðeins Halldór Ara og vöxt hans og viðgang.  Það hafði á sér fleiri hliðar en margan gat grunað og þó það kunni að hljóma ótrúlega skapaði það um tíma alvarlegt upplausnarástand í Rauða húsinu.  Í Roðanum,  málgagni Samtakanna,  birtist grein um málið þar sem reifuð var ákveðin túlkun á því: - - -  að í sinni félagslegu heild væri málið táknræn sönnun þeirrar kenningar Karls Marx að trúarbrögðin væru"  sál sálarlausra þjóðfélagshátta,  hjarta hjartlausrar veraldar,  ópíum handa fólkinu" .  Það var þó ekki þessi túlkun sem setti allt á annan endann.  Nafn greinarhöfundar var þúfan sem velti hlassinu.  Yfir feitletruðu fyrirsögninni- - -  FÍKNIEFNI HANDA FÓLKINU- - -  stóð einfaldlega,  og var einnig feitletrað:  LYNDON B. JOHNSON.  Þó vissu allir meðlimir Samtakanna og aðrir sem keyptu blaðið að Lyndon B. Johnson hafði ekki tapað áttum þannig að hann væri farinn að skrifa í Roðann,  málgagn Samtakanna.  Stíllinn á greininni var stíll Lindu B. Jónsdóttur ómengaður en hún skrifaði ávallt undir fullu nafni í blaðið og manna í millum innan Samtakanna var hún aldrei kölluð neitt annað en nafni þessa fyrrum Bandaríkjaforseta sem hérlendur bóndi hugðist skjóta með kindabyssu þegar hann kom til landsins sem varaforseti og hélt ræðu fyrir utan stjórnarráðið.  Þetta uppnefni á Lindu B. kom bæði til út af hljómnum í nöfnunum og svo vegna þess hve karlmannleg Linda B. var í útliti,  með grófa húð,  bassarödd,  drengjakoll og barta,  auk sem hún klæddist ýmist smókingjakka og gallabuxum eða samfestingum af ýmsu tagi.  Þegar Roðinn kom út gekk Linda B. berserksgang á milli hæða,  þannig að Rauða húsið nötraði og skalf og enginn þorði að segja neitt þó hún bryti bæði ljósaborðið sem Eiríkur notaði til að setja blaðið upp,  tvær rúður og eina hurð.  Já,  slíkur var skapofsinn,  tryllingsleg reiðin,  að ekki einu sinni Um leið teygði Gunnlaugur sterki sig inn um hliðarrúðuna og reif burt talstöðina en ótal ungmenni í svörtum Álafossúlpum með hettum,  stundum nefndir hettumunkar,  færðu lögregluþjónana í járn.  Þrír lögregluþjónar handjárnaðir af trylltum skríl.  Fregnin átti eftir að berast um borgina,  vaða á milli vinnuskúra og jafnvel skyggja á sjálfa Frímúrararegluna í kaffisamsætum.  Á meðan Gunnlaugur sterki sveiflaði talstöðinni í kringum sig og sótdrukkin ungmenni,  meira að segja tveir bindindismenn,  gengu berserksgang voru lögregluþjónarnir gjörsamlega sambandslausir við stöðina,  enda fengu þeir sjálfir að verma sætin í fangageymslu bílsins.  Bindindismennirnir höfðu setið í einu af hliðarherbergjum Templarahallarinnar og spilað á spil"  þegar tvær fáklæddar stúlkur birtust og byrluðu okkur áfengi" ,  einsog þeir sjálfir sögðu síðar.  En auðvitað er fráleitt að sakast við Rússana.  Hvað gátu afmælisbörnin gert að því þó að óboðnir gestir skytu upp kollinum?  Sjálfur reyndi sendiherrann að hringja í lögregluna,  í von um liðsauka,  en vegna hins framandi raddhreims taldi vaktstjórinn að um símaat væri að ræða og skellti á.  Sendiherrann taldi því hyggilegast að hann og landar hans hyrfu sem skjótast á braut.  Næg voru vandræðin fyrir...  Skömmu eftir að hann tók við embætti var tveim háttsettum sendiráðsstarfsmönnum vísað úr landi eftir að þeir höfðu fengið róttækan hafnarverkamann til að dulbúa sig sem náttúrufræðing og ljósmynda bandarísk hernaðarmannvirki.  Sendiráðsstarfsmennirnir afhentu hafnarverkamanninum skrúfblýant með innbyggðri myndavél;  og hárkollu,  anórak,  alpahúfu og gönguskó,  en af því að þeir skildu eftir peninga á símaborðinu runnu á hafnarverkamanninn tvær grímur og hann gaf sig fram við lögreglustjórann í borginni.  Sendiráðsstarfsmennirnir voru handteknir á afviknum stað skammt fyrir utan borgina.  Fimm lögregluþjónar,  sem allir leyndust í Moskvitsbifreið hafnarverkamannsins,  gripu þá glóðvolga.  Það eina sem mönnum fannst ótrúlegt var hve margir lögregluþjónar gátu rúmast í einni Moskvitsbifreið því samkvæmt ljósmyndum,  sem birtust í dagblöðum,  voru lögregluþjónarnir allir í góðum holdum.  Þá höfðu þrír froskmenn úr Grindavík fundið eldgamalt járnadrasl með rússneskum áletrunum í Hafravatni og sendiráðsstarfsmaður verið gómaður við að dreifa myndum af sovéskum geimförum á meðal barna í nágrenni sendiráðsins.  Það var því enginn léttúðarbragur yfir sendiherranum þegar hann ók burt með starfsliði sínu,  enda hafði afmælishátíðin,  sem enduð var í skelfingu,  farið vel af stað.  Matreiðslumenn,  fimleikafólk,  hljóðfæraleikarar og skemmtikraftar víðs vegar að úr Sovétríkjunum voru mættir til leiks,  svo jafnvel gamlar væringar gufuðu upp og gleymdust um hríð.  Blöðin kynntu sögu Sovétríkjanna,  þjóðsöngurinn var leikinn í útvarpinu og sjónvarpið sýndi mynd um allar framfarirnar sem orðið höfðu síðan í byltingu Leníns og félaga.  Lygn streymir Don var uppseld í bókabúðum.  Við eitt borð sátu ríkisstjórnin,  forsetinn og biskupinn,  við annað þingmenn úr öllum flokkum ásamt flokksbroddum sem ekki voru á þingi.  Einnig mátti sjá síldarsölumenn,  verkalýðsleiðtoga,  heildsala með umboð fyrir varning frá sósíalísku ríkjunum,  Þjóðdansafélagið,  Sinfóníuhljómsveitina,  Lúðrasveit verkalýðsins,  konur frá góðgerðarfélögum,  yfirmenn Pósts og síma og starfsfólk ráðuneyta og sendiráða.  Í upphafi voru bornir fram fordrykkir,  léttvín með matnum,  koníak með kaffinu og síðan ómælt vodka.  Einn af æðstu mönnum templara í landinu var sannfærður sósíalisti og veitti því afmælisbörnunum undanþágu frá skilmálum hreyfingarinnar.  Við söknum þin meira en orð fá lýst og munum taka þér opnum örmum,  einsog ekkert hafi í skorist,  ef þú kemur aftur.  Herbergið þitt er einsog það var,  áður en þú fórst,  og ef þú hugsar heim sérðu að heima er best... " "  Steini,  skellum í aðra pípu, "  sagði Jói. "  Ég veit að stelpan hefur gott af því að verða soldið skökk. " "  Er ekki allt nógu öfugsnúið fyrir? "  sagði Ragnhildur. "  Þá ratarðu kannski rétta leið, "  sagði Jói.  Steini tók upp efni sem hann var búinn að blanda,  hellti því oní pípuhausinn og kveikti í.  Ragnhildur saug reykinn djúpt að sér þegar pípan kom til hennar og hélt honum niðri í lungunum,  einsog þeir sögðu henni að hún ætti að gera.  Hún hóstaði lengi lengi og fékk svo nýtt hóstakast hálftíma síðar þegar hún gekk upp aðalgötuna.  Brosmildar gínur störðu út í skammdegið.  Rauð ljós loguðu í risavöxnu gleraugnaskilti.  Hún speglaðist í búðarglugga sem var fullur af smáköflóttum skyrtum.  Hangikjötslæri dingluðu í öðrum.  Ljósin í staurunum loguðu einsog geislabaugar í myrkrinu.  Hún gekk nokkrar götur eða þar til hún stóð inni í lítilli sjoppu.  Rautt kókakólaskilti logaði yfir dyrunum en forsíður tímarita héngu úti í glugga,  gulu dægurlagaheftin,  Sannar sögur,  Tígulgosinn og Eros.  Einhver undarleg skapvonska hvíldi yfir andrúmslofti þessarar sjoppu.  Svarthærður maður með gleraugu,  fýlulegur í framan,  sat á stólkolli með hönd undir enni og starði oní tvö plastílát,  full af steiktum lauk og hráum.  Lykt af volgum pulsum lék um vit hans.  Maðurinn varð einskis var þó að Ragnhildur stæði við glerborðið.  Hún hélt um túkall og sló honum laust í glerið en maðurinn leit ekki upp fyrr en hún hóstaði í lófann og ræskti sig.  Þá glennti hann upp augun og hummaði.  Ragnhildur ætlaði að fara að tala en nú fann hún hvernig reykurinn hafði svifið um hugann.  Tungan var svo stór að hún bara flissaði,  benti á dagblöðin en sagði ekki neitt. "  Ætlarðu að fá Moggann? "  sagði maðurinn hranalega. "  Nei,  en mig langar til að skoða hann, "  sagði Ragnhildur um leið og flissið varð að brosi. "  Heldurðu að þetta sé eitthvert bókasafn? "  sagði maðurinn. "  Mig langaði bara að fletta. " "  Það geturðu gert á bókasafninu. " "  Ég er að leita að vinnu og mig langar að fá að skoða atvinnuauglýsingarnar. " "  Vinnu? "  sagði maðurinn og varð ögn mildari á manninn. "  Sástu ekki miðann á dyrunum? " "  Nei. " "  Mig vantar stúlku til að afgreiða, "  sagði hann.  Ragnhildur varð að hrista höfuðið til að trúa því sem hún heyrði.  Ætlaði þessi fúlhaus að verða bjargvættur hennar?  Þetta hlaut að vera blekking,  framkölluð af reyknum. "  Geturðu afgreitt? "  spurði hann svo. "  Hver getur það ekki? "  sagði hún. "  Sumar gefa vitlaust tilbaka,  aðrar háma í sig sælgæti og stela en þú... " "  Ég kann að minnsta kosti að leggja saman og draga frá. " "  Komdu á morgun.  Við skulum reyna. "  Þegar Ragnhildur kom út sá hún rauða kókakólaskiltið og nafnið á sjoppunni,  SÖLUTURN SIGMARS,  en sjálf sveif hún á skýi.  Jói hafði hitt naglann á höfuðið.  Rammskökk rataði hún rétta leið.  Spjöldin stóðu einsog spýtnaskógur,  siglutré hlekkjuð við hugsjónir,  en þinghúsið var jafn niðdimmt og nóttin.  Lögregluþjónarnir röðuðu sér meðfram þinghúsinu og hjá styttunni af þjóðhetjunni.  Ragnhildur stóð úti á miðjum Austurvelli og hélt á mótmælaspjaldinu en Eiríkur var horfinn ásamt fleirum inn í mannmergðina í miðbænum og gekk um og dreifði dreifibréfum til vegfarenda.  Í kuldanum hafði hann smellt kossi á Ragnhildi en svo stóð hún ein í mannfjöldanum.  Kyndillogarnir flöktu um andlitin og þegar fundarmenn tóku að hrópa að þinghúsinu hrópaði Ragnhildur með.  Eitt andartak týndi hún sér í hugsunum og sá pabba sinn liggja á sjúkrasæng en þegar hún leit upp virti hún fyrir sér lögregluþjónana sem stóðu meðfram þinghúsinu.  Dimmir skuggar féllu af húfuskyggnunum yfir andlit þeirra,  hvítar kylfur héngu í beltunum.  Þeir voru með svarta hanska á höndunum.  Á bak við hana stóðu unglingar og deildu út eggjum.  Aðrir voru tilbúnir með málningu.  Nú titraði Kirkjustrætið,  gatan sem skildi lögregluþjónana og fundarmenn að,  einsog bassastrengur.  Við styttuna af þjóðhetjunni höfðu brotist út slagsmál.  Einhver hafði ætlað að príla upp á styttuna og hengja á hana fána.  Lögregluþjónarnir við styttuna náðu í fótlegg mannsins en um leið og þeir tóku að toga hann niður rigndi yfir þá eggjum.  Og nú gerðist allt svo snöggt.  Eldur tók að loga inni í þvögunni og einhver fleygði logandi kyndli upp í loftið.  Um leið heyrðist blístur í lögregluflautu.  Eldurinn sem logaði steig upp frá fuglahræðu sem fest hafði verið niður í klakann.  Fuglahræðan var í svörtum kjólfötum og með hatt í bandarísku fánalitunum en þegar blístrið heyrðist í flautunni gripu hanskaklæddar hendur um kylfurnar og lögregluþjónarnir við þinghúsið stigu út á Kirkjustrætið.  Þá var fleygt eggjum og þvagan fór öll á hreyfingu.  Lögregluþjónarnir ætluðu að gera kyndlana upptæka en fundarmenn tóku á móti,  fleygðu kyndlunum frá sér eða grýttu þeim í lögregluþjónana og þegar þeir síðarnefndu tóku að beita kylfunum breyttust mótmælaspjöldin í barefli.  Lögregluþjónar og fundarmenn runnu til á svellinu og kyndlarnir vörpuðu gulum bjarma á ísinn.  Lögregluþjónarnir reyndu að grípa mótmælaspjöldin á lofti og þegar þeim tókst að rífa þau úr höndum fundarmanna lögðu þeir þau á hné sér og brutu í spað.  Þar sem Ragnhildur stóð birtust allt í einu sex lögregluþjónar og skimuðu í kringum sig.  Fjórir þeirra réðust að unglingunum í hettuúlpunum sem stóðu og grýttu eggjum.  Unglingarnir reyndu að flýja en lögregluþjónarnir gripu í hetturnar og skelltu þeim niður.  Þegar unglingarnir reyndu að rísa upp börðu þeir þá með kylfunum.  Einn unglingurinn veitti meiri mótspyrnu en hinir og var laminn samtímis með tveim kylfum í höfuðið.  Það fossblæddi úr höfði hans og tveir lögregluþjónar tóku hann og drösluðu honum burt.  Ragnhildur hljóp til og ætlaði að koma hinum unglingunum til hjálpar en hún rann til á svellinu og sveiflaði um leið mótmælaspjaldinu yfir höfðinu.  Þetta sáu lögregluþjónarnir sem ekki höfðu ráðist á unglingana og settu sig strax í viðbragðsstöðu en svo var annar þeirra lentur í átökum við fundarmann sem greip fyrir höfuðið og gafst strax upp.  Frímanni var líkt við ótal stórskáld. "  Þú ert skáld hinna rauðu hugsjóna, "  æpti Benedikt og lyfti glasi með tvöföldum asna, "  ekki skáld hinn tómu penna,  einsog tískan býður,  heldur skáld hinna rauðu penna,  alþýðusonurinn Frímann... "  Afgangurinn af ræðu Benedikts drukknaði í lófataki en Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki stóðu upp og hvöttu Frímann til að fara upp á svið og flytja ljóðið í gegnum hátalarakerfið svo æskulýður öldurhúsanna fengi að bergja á ljóðlist hans.  Ragnhildur og Eiríkur voru komin út á dansgólfið og hljómsveitin var að hella sér út í nýtt lag,  sem þau dönsuðu á enda,  en við upphaf næsta lags var Frímann mættur á sviðið.  Hljómsveitinni stóð ekki á sama þegar þessi hálfsköllótti maður,  molddrukkinn,  í svörtum jakkafötum og með dinglandi bindi,  stökk allt í einu upp á sviðið.  Eiríkur lagði höndina yfir öxlina á Ragnhildi og hún tók utan um hann og þau sáu að Frímann var farinn að rífast við hljómsveitarmeðlimi af miklu offorsi,  en hljómsveitarmeðlimirnir tóku ekki í mál að láta eitthvert ljóðabull gossa yfir salinn,  nóg höfðu þeir þurft að læra af þessu ljóðadrasli í skóla,  þó að einhver sköllóttur fáráðlingur færi ekki að bæta um betur.  Hljómsveitin hellti sér út í næsta lag og Ragnhildur og Eiríkur byrjuðu að dansa í kösinni,  en allt í einu þagnaði lagið og eitt andartak heyrðist í Frímanni sem hrifsað hafði hljóðnemann af söngvaranum til að lesa upp ljóð en um leið stöðvuðu hljóðfæraleikararnir hljóðfærin.  Frímann gat lesið þrjár línur áður en trymbillinn stökk á hann og tók hann hálstaki.  Dyraverðirnir höfðu setið frammi,  letilegir með fæturna uppi á borði,  og krullhærði barþjónninn með klakafötuna varð að koma fram og sækja þá.  Þegar þeir birtust lá Frímann á gólfinu,  trymbillinn sat oná maganum á honum en tveir aðstoðarmenn hljómsveitarinnar héldu fótum hans.  Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki höfðu rokið upp að sviðinu og ætlað að bjarga Frímanni en það var vonlaust eftir að dyraverðirnir voru búnir að koma honum fyrir á milli sín.  Þeir náðu samt að segja við hann,  áður en hann var borinn á brott,  að þeir kæmu til hans að loknum dansleik ásamt föruneyti.  Frímann umlaði eitthvað en sagði ekki neitt og hljómsveitin var aftur byrjuð að spila.  Dansinn dunaði.  Eiríkur dansaði um allt gólf,  gekk að Ragnhildi,  tók í hönd hennar og sneri henni í hringi.  Hún sveipaði síða hárinu aftur fyrir sig,  sveiflaði mjöðmum og dansaði af lífi og sál.  Þegar rólega lagið kom gengu þau hvort að öðru.  Eiríkur tók utan um mjaðmir hennar en Ragnhildur lagði hendurnar yfir axlir hans.  Hún leið um með lokuð augu og fann varir hans snerta hálsinn.  Svo reisti hann höfuðið upp,  horfði framan í hana og kyssti hana á munninn,  fyrst laust en síðan af innilegri áfergju,  og þegar þau færðust aftur saman fann hún hann allan snerta sig á meðan þau vögguðu rólega einsog kösin allt í kring.  Tólfti kafli Það hafði rignt þegar þau komu út.  Fólk stóð í hópum við gangstéttar.  Um loftið lék margradda kliður.  Drukknir unglingar gengu í kringum styttuna af þjóðhetjunni en þinghúsið svaf,  dökkleitt á svip.  Regnúðinn blandaðist skini götuljósanna;  grænleitir bogar dönsuðu.  Eiríkur tók utan um Ragnhildi og þau þrýstu sér hvort að öðru.  Fólk stóð og reyndi að veifa bílum,  hrópaði og blístraði.  Við súluna hjá apótekinu stóð prúðbúin kona og kastaði upp á meðan maðurinn hennar,  sem var í gulum rykfrakka,  sneri sér undan og beið.  Ragnhildur og Eiríkur gengu út Austurstrætið,  það sást í rauðu regnkápuna,  svarta leðurfrakkann og hliðartösku Eiríks,  en við gatnamótin var gönguljósið rautt.  Þau föðmuðust á meðan þau biðu.  Eftir gljálýstu malbikinu óku flautandi bílar og skvaldrið í loftinu blandaðist stöku háreysti.  Seinna beygðu þau inn hljóðlátari götur.  Gömlu húsin voru virðuleg.  Þau teygðu úr sér einsog tignarlegar konur.  Íhugul þögn streymdi frá veggjum.  Eitt götuhorn tók við af öðru,  sund,  port,  grindverk og garðar,  en þau höfðu ekki gengið lengi þegar stór og mikill köttur,  bröndóttur á bakinu en með gular og svartar doppur á hliðunum,  skaust allt í einu út úr dimmu skoti.  Ragnhildi brá.  Hún hrökk í kút.  Kettir höfðu þau áhrif á hana eftir að þeir komu inn um gluggann til hennar fyrstu nóttina sem hún svaf í kjallaranum,  en eftir að hún hengdi upp plakatið með myndinni af grimma hundinum höfðu þeir ekki látið sjá sig.  Kötturinn stóð fyrir framan þau.  Ragnhildur mundi ekki eftir að hafa séð þennan kött á meðal kattanna í nágrenninu.  Skærgræn augun lýstu og kötturinn hristi hausinn einsog hann væri nývaknaður,  haltraði lítið eitt og var úfinn og frekar þreytulegur. "  Svona kis,  kis... "  Eiríkur beygði sig niður og strauk kettinum og klappaði.  Kötturinn sperrti rófuna og mjálmaði. "  Ég hugsa að hann sé svangur, "  sagði Eiríkur.  Kötturinn leit á hann,  skaut hausnum undir sig og leit svo aftur upp. "  Ég er líka svöng, "  sagði Ragnhildur. "  Við skulum koma. "  Hún tók undir handlegginn á Eiríki og reyndi að toga hann með en um leið stökk kötturinn á hana og reif í svartan nælonsokkinn.  Ragnhildur æpti upp yfir sig en hún fann engan sársauka.  Kötturinn flýði ekki af hólmi heldur horfði hann á hana,  fyrst hvössum glyrnum en síðan angurvær. "  Hann er að biðjast afsökunar, "  sagði Eiríkur og beygði sig niður en sá hvorki rispu né sár.  Hann kraup fyrir framan hana,  lét höndina leika upp eftir lærinu og inn undir kjólinn,  horfði síðan upp eftir henni einsog í leiðslu.  Þegar Eiríkur reis upp tók hann utan um hana og kyssti hana langan og blautan koss.  Ragnhildur fann veröldina vagga undir fótum sér,  bylgjast og iða,  en kötturinn hafði sest á rassinn og horfði á þau kyssast. "  Ég átti einu sinni kött, "  sagði Eiríkur þegar þau voru hætt að kyssast og hann sá að kötturinn var þarna enn. "  Og hvað gerði hann? " "  Hlustaði á Engilbert Humperdinck. " "  Hann hefur ekki haft góðan tónlistarsmekk. " "  Nei,  enda var hann mjög drykkfelldur. "  Um kvöldið var Ragnhildur sofnuð í herberginu sínu á gistihúsinu þegar hún heyrði allt í einu ótal háværar raddir,  skruðninga og læti.  Síðan var barið harkalega að dyrum.  Hún reis upp,  fór fram úr,  gekk hægt að dyrunum og opnaði litla rifu.  Í svefnrofunum hvarflaði að henni að þetta væru viðskiptavinir leigumiðlunarinnar,  búnir að mynda með sér samtök,  en svo sá hún að frammi á ganginum stóð grænlensk skipshöfn.  Skipverjar reyndu að gera sig skiljanlega,  mynduðu hringi með þumli og vísifingri annarrar handar en sveifluðu fingrum hinnar inn í hringinn og út úr honum aftur. "  Go to Kulusuk and fuck you, "  æpti Ragnhildur á ensku og skellti aftur hurðinni.  Grænlendingarnir hlupu lafhræddir burt en þeir höfðu aðeins farið herbergisvillt,  því annars staðar í húsinu beið Kópavogs-Kata með hlýju sína undir sænginni.  Þriðji kafli Furðulegum fregnum rigndi yfir borgina.  Hver hafði málað trén í Hljómskálagarðinum rauð,  klætt styttuna af þjóðskáldinu í kjólföt,  letrað klúryrði á kirkjudyr og reist ríkisstjórninni níðstöng með galdrastöfum?  Af og til sprungu plastpokar fullir af svínsblóði við útidyr erlendra sendiráða og einn dag upplýstist að miklar birgðir af sprengiefni væru horfnar úr verkfærageymslum og vinnuskúrum. "  Hér býr djöfull borgaranna, "  stóð letrað á eina stærstu kirkjuhurðina í borginni og óprúttnir náungar höfðu laumast inn í braggana við Kirkjusand og skreytt alla strætisvagnana vígorðum.  Ragnhildur sá fregnir í dagblöðum og heyrði sögur á skotspónum en sjálf varð hún einskis vör.  Það var engu líkara en næturhúmið gleypti öll atvik og skolaði þeim mannauðum út í birtuna.  Þannig vissi enginn hver hafði hlaðið götuvígið sem íbúar við litla og fáfarna götu sáu einn morgun,  þegar þeir vöknuðu,  að stóð við annað götuhornið.  Gamalt fólk greip óttaslegið fyrir hjartað og hætti sér ekki út fyrr en lögreglan var búin að senda þrjá sprengjusérfræðinga á vettvang ásamt sporhundum sem snuðruðu um nágrennið.  Götuvígið bara stóð þarna,  hlaðið úr framhliðum þriggja vinnuskúra,  ónýtum ísskápum,  gömlum eldavélum,  ryðguðum bílhræjum og dekkjum undan dráttarvélum og þó að það væri rannsakað hátt og lágt fannst ekkert sem gaf tilefni þess til kynna,  engin prentuð yfirlýsing,  enginn fáni,  ekki neitt.  Kannski flaug fugl yfir eða köttur gekk hjá,  en enginn hafði sést á ferli og ekkert heyrst og vígi ekki verið hlaðið í þessari borg síðan í langa verkfallinu fyrir meira en áratug þegar forseti Alþýðusambandsins hótaði að skera á raflínurnar.  En hvað sem því leið var þetta rusl.  Það lá beinast við að fá hreinsunardeildinni málið í hendur.  Enginn gat ætlast til að íbúar þessarar litlu og fáförnu götu þyrftu að horfa upp á þennan bing,  jafn tilgangslaus og hann var.  Samt hikuðu yfirmenn lögreglunnar fram eftir degi.  Töldu þeir nauðsynlegt að hafa samband við ábyrga aðila,  svo sem vegamálastjóra,  þjóðminjavörð og ekki síst forráðamenn listasafna,  áður en götuvígið yrði fært burt.  Fyrr um sumarið höfðu nokkrir óbreyttir lögregluþjónar tekið sig til og skikkað hreinsunardeildina til að fjarlægja fúið spýtnadrasl sem lá í hrúgu við gangstétt á Bergþórugötunni.  Gerður hafði sérstakt lag á því að hugga Frímann en engin kona virtist vilja þýðast hann og stofna til náinna kynna við hann,  þó svo að Frímann væri komin langleiðina með að kaupa sér íbúð,  góða blokkaríbúð með einu barnaherbergi,  en hann átti enn engin húsgögn nema eitt sjónvarpstæki,  sófa og lítið borð.  Það var alkunna innan Samtakanna að Frímann auglýsti í einkamáladálkinum í síðdegisblaðinu og hafði sérstakt pósthólf til að taka á móti tilboðum frá kvenfólki,  auk þess sem hann var á skrá hjá hjúskaparmiðlun Halldórs Ara og hafði margoft borgað honum peninga fyrir veitta þjónustu.  Það vantaði heldur ekki tilboðin í pósthólfið en þau voru flest frá spaugurum innan Samtakanna sem svöruðu málaleitunum hans með einlægum ástarbréfum,  sendu myndir af systrum sínum og jafnvel frægum leikkonum og létu Frímann mæta á fáránlega staði,  sitja með blómvendi á kaffihúsum eða ganga um með rauðan flauelshatt og jafnvel kvenmannsveski,  en raunveruleg tilboð fóru öll út um þúfur,  oft út af mistökum sem Frímanni urðu á sjálfum.  Eitt sinn fékk hann til dæmis svar frá myndarlegri ekkju á Hofsósi,  sem vildi kanna málin af fullri alvöru.  Frímann tók leigubíl alla leið norður í land og drakk tvær vodkaflöskur á leiðinni vegna kjarkleysis,  þannig að þegar þeir voru mættir á staðinn varð bílstjórinn að bera Frímann inn til ekkjunnar sem bað hann vinsamlega að snúa við og taka Frímann með sér.  Þegar hópurinn kom að Templarahöllinni var engin dyravarsla.  Dyraverðirnir höfðu komist í matarleifar og sátu inni í hliðarherbergi og hámuðu í sig steikur og tertur.  Glerdyrnar opnuðust því án þess að göldrum væri beitt og hvorki kom til pústra né ryskinga á leiðinni niður stigann og inn ganginn.  Það var ekki fyrr en unglingarnir í Álafossúlpunum tóku að vafra um salinn,  þar sem hljómsveit lék fyrir dansi,  að gestum þótti sem húsið fylltist af hröfnum,  raddirnar hækkuðu og skvaldrið varð einsog í fuglabjargi,  konur breyttust í skræpótta páfugla og misstu niður fjaðrir,  lundar og mörgæsir stungu saman nefjum og bæði ríkisstjórnin,  forsetinn og biskupinn forðuðu sér af staðnum en barinn var opinn og unglingarnir létu sér ekki nægja að heimta vodka í glös heldur gengu þeir inn fyrir barborðið og tóku heilar flöskur og stungu þeim í úlpuvasana.  Meðlimir Samtakanna gengu um gólf og drukku af stút.  Jón veðurfræðingur fór úr að ofan,  stökk út á dansgólfið og endurtók kósakkadansinn frá því á skrifstofunni.  Drukknir Norðmenn og Finnar ultu út á gólfið og reyndu að dansa með Jóni og heildsalar sem sátu og svældu stóra vindla hættu að skiptast á vísupörtum eftir Einar Ben.  og stóðu upp æstir í skapi en valtir.  Annars staðar í salnum stökk Benedikt,  vinur Frímanns,  upp á borð og ætlaði að halda ræðu en skvetti um leið úr koníaksstaupi yfir sendiherrafrú sem reis upp með orgi;  en um leið kom Frímann aðvífandi með stór augu á stilkum og sagði við frúna að þetta væri allt í lagi,  hann skyldi hátta hana.  Morgunblaðshöllinni,  ísbúðinni og síðan upp Vesturgötuna þar til hún beygði inn hliðargötu þar sem hún fann lögfræðiskrifstofuna eftir smáramb,  spurðist fyrir um Rúnar og dokaði síðan við þar til henni var vísað inn til hans.  Rúnar var velgreiddur og snyrtilegur,  hallaði sér aftur í stól og vissi vel um hvað málið snerist þó að ekki blístraði hann þjóðsönginn eða hefði uppi nein trúðslæti og spé að fyrra bragði,  sagði bara: "  Stelpan hans Jóhanns já,  einmitt, "  og tók upp lykil,  opnaði skúffu og sótti í hana möppu.  Meðfram þeim rukkarastörfum,  sem lögfræðingar fást aðallega við,  hafði Rúnar það verkefni með höndum að ráðstafa íbúðum í gömlu húsi,  leiguhjalli sem eitt sinn var stórt og stæðilegt hús og mátti í alla staði muna fífil sinn fegri.  Því var illa haldið við en sakir illdeilna taldi enginn sig ábyrgan fyrir viðhaldi nema húsvörðurinn,  sem rambaði um í myrkrinu,  en af andlegri heilsu hans fór tvennum sögum og honum var ekki treyst nema fyrir örlítilli prósentu af leigutekjunum,  enda var hann jafn flæktur í deilurnar og aðrir sem deildu.  Óralöng málaferli höfðu staðið yfir og stóðu enn.  Ótal erfingjar deildu innbyrðis og töluðu ekki saman nema í gegnum lögfræðinga.  Engu að síður áttu þeir í öðru máli í sameiningu,  tengdu sömu húseign,  gegn tveim trúflokkum,  þrem góðgerðarstofnunum og björgunarsveit,  sem stóð ein og var sér á báti.  Með þau mál fóru aðrir lögfræðingar og við sögu málsins í heild komu ekki færri en fjórtán lögfræðingar.  Rúnar hafði ekkert með sjálfan málareksturinn að gera heldur sá aðeins um að ráðstafa íbúðunum á meðan illdeilur stóðu yfir.  Málunum var sífellt vísað frá vegna formgalla eða annarra galla og þau síðan tekin upp aftur.  Eigandi hússins,  sem látinn var fyrir mörgum árum,  var í lifanda lífi tvíkvæntur.  Átti hann börn með báðum konunum og eitt í lausaleik en seinni kona hans,  sem tók með sér umtalsverðar eignir í búið,  átti líka börn af fyrra hjónabandi og hafði gert sína eigin erfðaskrá áður en hún giftist eiganda hússins og vildu börn hennar styðjast við þá erfðaskrá en hinir ættingjar mannsins töldu hana falla undir úrelt erfðalög auk þess sem í hjúskaparsamningi þeirra var gert ráð fyrir að þau sætu í óskiptu búi og þar sem konan dó löngu á undan manninum voru þetta flókin mál.  En eitt voru þó allir ættingjarnir sammála um:  trúflokkarnir tveir og góðgerðarstofnanirnar þrjár höfðu narrað gamla manninn,  kalkaðan og ruglaðan,  til að breyta erfðaskránni og skjóta inn ákvæði um drjúgan hundraðshlut til þeirra,  en skerfurinn til björgunarsveitarinnar var úr erfðaskrá seinni konunnar og kom til af því að fyrri eiginmaður hennar fórst með skipi en sumir ættingjanna vildu fella þann arfshlut niður af því að björgunarsveitin hét ekki lengur sama nafni og upphaflega var skráð inn í erfðaskrána og var þar með talin allt önnur björgunarsveit en sú sem getið var um í erfðaskránni.  Tré við Grettisgötuna rifnaði frá rótum og tókst á loft.  Í Nóatúninu skall strætisvagnaskýli fram fyrir sig og vinnupallar og vegarskilti lágu einsog hráviði út um allt.  Símalínur slitnuðu og rafmagnstruflanir urðu um alla borg.  Bílar sem keyrðu eftir götunum óku með vatnsgusurnar einsog vængi út úr hliðunum og meira að segja Elliðaárnar,  sú litla spræna sem víða er væð,  voru einsog kolmórautt jökulfljót á að líta.  Hestum úr nærliggjandi hesthúsi var naumlega bjargað,  sömuleiðis manni sem datt í ána.  Vatnið flæddi yfir báðar brýrnar og borgin var lokuð.  Rauða húsið stóð af sér veðrið en þakið fauk af skúrnum á bakvið það.  Eggjabakkar hrundu úr hillum og ótal málningardollur ultu um koll og rúlluðu yfir eggin.  Mótmælaspjöld og borðar voru útbíuð í eggjarauðum en bruggkúturinn haggaðist hvergi.  Þegar Ragnhildur sofnaði með karlinn í lúgunni gjörsigraðan og aumkunarverðan,  var komið hávaðarok og alla nóttina nötraði húsið og skalf.  Úti mátti sjá gamla húsvörðinn hökta um með regnslá yfir herðunum og arfakló til að hreinsa frá stífluðum niðurfallsopum.  Þegar hann tók ristarnar úr niðurföllunum sá hann ótal rottur skjótast og hverfa inn í húsið.  Ef til vill dreymdi Ragnhildi ofsafengna drauma en um leið og hún vaknaði og steig fram úr óð hún ökkladjúpt vatn inni í eldhúsi og á ganginum við útidyrnar.  Dagurinn fór í að ausa upp vatni og þurrka gólfin.  Útidyrnar voru hriplekar og gluggarnir svo óþéttir að hún þurfti að setja plastfötu undir aðra gluggakistuna.  Úti voru stórir pollar og annað stóru trjánna lá á hliðinni.  Á meðan regnið lamdi rúðurnar sat Ragnhildur í eldhúsinu og reyndi að skrifa bréf heim til mömmu sinnar og pabba.  Hvernig gat hún komið þeim í skilning um að hana vantaði peninga?  Bara smá...  Á borðinu lágu samanvöðlaðar bréfkúlur með drögum,  tilraunum,  uppköstum og byrjunum.  Eitt byrjaði svona: "  Elsku mamma!  Regnið fyrir utan gluggana minnir mig á orð þín þegar þú sást mig fyrst í regnkápunni. "  Annað svona: "  Elsku mamma!  Það er rétt sem þú sagðir:  Þetta suðvesturhorn er óttalegt rigningarrassgat. "  En þá mundi hún að bréfið var til þeirra beggja og fann nýja byrjun: "  Elsku mamma!  Óveðrið sem geisar úti á meðan ég skrifa þér þetta bréf,  sem auðvitað er líka til pabba,  er meira en orð fá lýst. "  En hvað kom næst? "  Annars gengur allt að óskum... "  Henni leið einsog rithöfundi sem ekkert dettur í hug,  eða var kannski svona miklu erfiðara að skrifa eitt sendibréf en heila skáldsögu? " ...  nema hvað atvinnumálin eru mér óhagstæð einsog svo mörgum öðrum. "  Svo hélt hún áfram: "  Í blöðunum stendur aðeins Atvinna óskast en laus störf er hvergi að sjá.  Þetta er allt ríkisstjórninni að kenna.  Út af henni sitja umboðsmenn Ástralíuferða með langa biðlista fyrir framan sig og bráðum talar annar hver iðnaðarmaður í Svíþjóð íslensku.  Á morgun ætla ég niður á Ráðningarstofu að tala yfir hausamótunum á þeim,  þessum ösnum sem fótumtroða rétt manns. "  Tveir aðrir leigubílar komu keyrandi upp að blokkinni og fleira fólk bættist í hópinn.  Því var vel tekið af því það var með viskýflöskur.  Án frekari umhugsunar hvarf Jón veðurfræðingur upp eftir hárri og dimmri blokkinni.  Í þetta sinn þyrfti ekki að láta Frímann kaupa á svörtu.  Þá peninga sem Frímann vann sér inn í byggingarvinnunni lagði hann ekki inn í banka,  því að hann treysti ekki bönkum.  Brátt myndi auðvaldsþjóðfélagið hrynja og bankarnir með.  Þess í stað hélt hann þeim gamla sið að geyma fé sitt í sokk sem bundið var fyrir með teygjubandi og hafði sú venja skapast um helgar,  þegar glaumurinn barst heim til hans,  að Frímann tæki peninga úr sokknum og keypti eina á svörtu;  á þreföldu verði.  Eitt sinn hafði Frímann þráast við og ekki viljað eyða meiru í brennivín,  af því hann ætlaði að kaupa sér hillur og diska,  auk þess sem hann langaði til að leggja fyrir þannig að hann ætti fyrir hjónarúmi ef einhver stúlka hefði samband við hann í gegnum einkamáladálkinn eða ræki á fjörur hans með öðrum hætti.  En það þýddi lítið fyrir Frímann að þráast við og áður en hann vissi af var hann búinn að hringja á bíl og lagður af stað með sokkinn niður í anddyri.  Fyrst ætlaði Jón veðurfræðingur að nota rennuna til að príla upp blokkina en taldi síðan hyggilegra að vega sig á höndunum á milli svala.  Vegna þess hvað Jón var stór var lítið mál fyrir hann að príla,  eiginlega of lítið,  enda fór hann einni hæð of langt og skreið inn um stofuglugga á elleftu hæð í stað tíundu.  Jóni veðurfræðingi fannst hann líka vera staddur á torkennilegum stað en áttaði sig strax þegar roskin hjón komu hlaupandi fram á náttfötum. "  Fyrirgefiði,  fyrirgefiði, "  sagði Jón og lét sem hann tæki ofan hatt, "  en ég hef því miður brotist inn í vitlausa íbúð. "  Síðan hvarf hann út um svaladyrnar og vippaði sér niður á næstu hæð,  skreið inn um glugga og gekk beint að dyrasímanum og hleypti fólkinu inn,  en hófst síðan handa við að vekja Frímann sem var lengi að átta sig en hresstist um leið og búið var að blanda í glas handa honum.  Stofan var troðfull af fólki.  Menn sátu á gólfinu,  í hornum,  uppi á borðum og í þeim stólum sem til voru.  Gunnlaugur sterki átti enn í rökræðum við fólk utan Samtakanna en Linda B. gekk um bálreið og fannst Eiríkur hafa svikið sig,  því að hún var skotin í honum þrátt fyrir hvernig snúið hafði verið út úr nafni hennar í Roðanum,  sem Eiríkur rit- |  178 stýrði,  en Óli kýrhaus elti Lindu B. á röndum,  var alltaf að reka olnbogana utan í brjóstin á henni og setjast þannig að læri þeirra snertust.  Á meðan stóð Jón veðurfræðingur,  hin eiginlega hetja samkomunnar,  í eldhúsinu þar sem Jói og Steini höfðu blandað í pípu sem gekk á milli unglinganna og annarra sem vildu reykja,  þannig að hassreykurinn stóð í strókum í gegnum eldhúslúguna.  Strax eftir byltingarafmælið tóku tilkynningar sem þessi að streyma frá Samtökunum í Rauða húsinu;  en þá þegar og raunar löngu fyrr var Rauða húsið orðið að þjóðsögu og líktist oft meira hugarsmíð en húsi sem raunverulega var til.  Um leið ferðuðust frásagnir af byltingarafmælinu sem stórbrotin munnmæli um borgina.  Þær þutu ekki aðeins á milli vinnuskúra,  af einni kennarastofu á aðra,  heldur kunnu líka börn og unglingar ótal sögur af talstöðvarævintýri Gunnlaugs sterka.  Andlegar og líkamlegar veitingar...  Vissulega auglýstu ótal aðilar starfsemi sína og samkomur:  stjórnmálasamtök,  sértrúarsöfnuðir,  málaskólar,  verkalýðsfélög,  kvenfélög,  andatrúarmenn,  reiðskólar,  nuddarar...  Líka konan sem læknaði liðagigt með rafsegulkrafti í fingurgómunum,  sjáandinn sem sá sjö ár fram í tímann,  miðillinn sem heimsótti fimm fjölskyldur á dag og fleiri og fleiri.  En engir nema Samtökin í Rauða húsinu buðu upp á andlegar og líkamlegar veitingar.  Ef öfgarnar voru hinar andlegu veitingar,  hverjar voru þá hinar líkamlegu?  Rauða húsið dansaði dularfullt í myrkrinu og ótal getgátur komust á kreik.  Sumir héldu jafnvel að þar væri starfræktur næturklúbbur.  Frönskum sjóliðum sem spurðust fyrir um gleðihús í borginni var vísað beint á Rauða húsið.  Þá ráfuðu drukknir menn niður malarstíginn,  gjarnan að næturlagi,  og spurðust fyrir um vændi,  unglingar börðu að dyrum og vildu kaupa brennivín á svörtu og eitt sinn kom gamall maður með föt í hreinsun.  Menn þóttust hafa setið þar veislur þar sem skálað var stanslaust fyrir látnum skæruliðaforingjum og lömb grilluð á teini á meðan berar stúlkur dönsuðu uppi á borðum og þegar rafmagnið fór af húsinu og kveikt var á kertum eðlaði fólk sig í kös.  Síminn á skrifstofunni hringdi stanslaust allan sólarhringinn.  Á sumrin hringdu frægir slagsmálahundar og vildu vita hvort Samtökin skipulegðu sætaferðir handa þeim sem vildu rota Kana í tjöldum.  Til voru menn sem sögðust geta rotað þá með litla fingri.  Þó kom mun oftar fyrir að meðlimir Samtakanna mættu sjálfir blóðugir á fundi eða væru rotaðir einhvers staðar í grennd við Rauða húsið.  Bæði óaldarflokkur úr Kópavogi og íþróttagarpar úr vesturbænum höfðu ráðist á menn úr Samtökunum og barið þá.  Menn létu sig dreyma um að ráðast inn í Rauða húsið og standa fólk þar að verki við eiturlyfjaneyslu eða þar sem það sæti og skipulegði samsæri.  Átta sinnum hafði verið brotist þangað inn og tvær íkveikjutilraunir gerðar.  Þó voru aðrir sem þóttust þekkja þar til og sögðu að allt tal um andlegar og líkamlegar veitingar væri aðeins tilraun til að lokka að fólk,  því að einu veitingarnar sem boðið væri upp á í Rauða húsinu væri eldgamalt Prins póló súkkulaðikex,  geymt í kassa uppi á litlum ísskáp og selt á sjoppuverði,  ásamt gosdrykkjum og kaffi sem lagað var í stórri grænni kaffikönnu. _ $  $ cl$  $ cl_  Svo yfirgaf hún kjallarann,  þræddi göturnar í miðbænum og lét ekki staðar numið fyrr en hún stóð við malarstíginn sem lá niður að Rauða húsinu,  þessa stuttu leið sem átti eftir að reynast henni örlagaríkari en margar lengri leiðir.  Þó að Rauða húsið liti út einsog það hefði staðið þarna síðan enginn vissi hvenær höfðu Samtökin ekki alltaf verið þar til húsa og löngu áður en það varð rautt og rauðir og svartir fánar voru festir við skorsteininn,  var starfrækt þar fatahreinsun.  Þá héngu endalausar raðir af jakkafötum á gljáandi slá og gufa steig upp af strauborði í herbergi sem nú var horfið.  Inn um dyrnar höfðu menn stigið og rétt eigandanum appelsínugula miða með númeri.  Hann tók við þeim yfir afgreiðsluborðið og bar þá saman við aðra miða,  hefta við jakkaermarnar.  Þó að nóg væri að gera,  einkum fyrir stórhátíðir,  hlýtur eigandanum að hafa leiðst innan um öll þessi mannlausu föt því dag nokkurn hékk hann sjálfur í kaðli sem festur var við járnkrók yfir strauborðinu,  en því hafði hann sparkað niður til að innsigla örlög sín.  Fulltrúi fógeta sá um að afhenda fötin gegn framvísun miðanna eftir að jarðarförin var afstaðin,  en fötin sem aldrei voru sótt,  meðal annars einn ráðherrafrakki,  voru send Vetrarhjálpinni og gefin fátækum útigangsmönnum fyrir næstu jól.  Strax tók að bera á reimleikum og fór af þeim slíkum sögum að enginn vildi kaupa húsið.  Ættmenni hins látna sátu því uppi með það og það stóð tómt nema á meðan einn frændinn geymdi þar smyglvarning.  En svo flutti hann til útlanda og annað gerðist ekki fyrr en unglingar þurftu að flýja hráblautar nýbyggingar þar sem þeir sátu og önduðu að sér límefnum og þynni.  Þegar unglingarnir komust á snoðir um gömlu fatahreinsunina kipptu þeir krossviðarplötu úr glugga og skutu smekklásnum aftur.  Aftur fengu reimleikasögur byr undir báða vængi,  enda hávaðinn frá húsinu oft slíkur að fólk var hálfsmeykt þegar það gekk niður aðalgötuna og verslunareigendur í grenndinni óttuðust um viðskipti sín.  Unglingarnir höfðu sankað að sér olíufötum,  sem þeir notuðu fyrir stóla,  og úrsérgengnum ölkössum og þegar lögreglan fann þennan íverustað þeirra og réðst til atlögu földu þeir sig bak við fúna skápa og uppi á háalofti þar sem eigandi fatahreinsunarinnar var sagður sitja á eldhúskolli.  Ættingjarnir voru gripnir slíkri örvæntingu um að húsið mundi aldrei seljast að þeir gengu að kauptilboði Samtakanna,  sem búið var að vísa á dyr annars staðar,  þó svo að verslunareigendur óttuðust návist þeirra síst minna en sögur um meinta reimleika.  Í dyrunum sá Ragnhildur konu með dökka augnskugga,  vínrauðar neglur og varir,  í glannalegum kjól,  flegnum og hálf gegnsæjum.  Konan reykti vafða sígarettu og hélt á ljóðabók sem hún átti að lesa upp úr á samkomunni.  Þetta var leikkonan Gerður,  sú sem ritstjóri vikublaðsins hafði í huga þegar hann talaði um"  afdankaðar þokkadísir" ,  enda hafði hún eitt sinn skvett yfir hann úr viskíglasi á bar.  Hann horfði upp í skært ljósið og hélt að hann væri dáinn en þá kom læknir gangandi í gegnum tjald,  sá sami og hann hafði talað við þegar hann fór með Ragnhildi á slysavarðstofuna.  Eiríki létti,  hann vildi ekki deyja af því að hann var ástfanginn.  Hann lokaði augunum og sá ástina sína,  stúlkuna sem beið hans í kjallaranum,  en þá var hann staddur í fangageymslu lögreglubílsins og lá á gráhvítu gólfinu og hrópaði og hrökk upp þegar hvít kylfan laust höfuðið.  Hvítvínsflöskurnar voru inni í ísskáp og viskýflaskan beið einmana á stofuborðinu heima hjá Ragnhildi.  Hún hafði enn ekki náð þeim þroska að láta áfengi þerra tárin í sálinni.  Hún lá í stofusófanum með stórt sárabindi við hægri augabrúnina.  Þannig sátu þau líka andspænis hvort öðru daginn eftir þegar Ragnhildur kom að heimsækja Eirík á spítalann,  hún með sáraumbúðirnar og ennið allt í örum og rispað en hann með vinstri höndina í fatla og ótal sáraumbúðir um höfðið.  Eiríkur var fölur og tekinn,  í náttfötum í eigu spítalans,  og Ragnhildur dró fram dagblöðin til að sýna honum myndir og frásagnir en óeirðirnar í borginni voru aðalfréttin í öllum blöðum þó að víða stönguðust frásagnir á.  Götubardaginn við Lækjartorg,  óeirðirnar miklu,  þar sem lögregluyfirvöld sögðu að stjórnarráðið hefði verið í hættu og svo hefði einnig verið með Alþingishúsið,  ef göngumenn hefðu komist út á Austurvöll,  þakti forsíður allra stjórnarandstöðublaðanna og í einu þeirra var nærmynd af Ragnhildi,  andliti hennar alblóðugu.  Í öðrum blöðum mátti sjá lögreglumótorhjólið í ljósum logum og myndir teknar úr meiri fjarska.  Ragnhildur sást að minnsta kosti á fjórum þeirra.  Forsíður,  baksíður,  innsíður,  viðtöl við sjónarvotta,  lögregluþjóna,  göngumenn,  æskulýðsfulltrúa,  stjórnmálamenn,  fólk á hlaupum,  reykmökkur og auðnarlegt svæðið eftir að allir voru farnir.  Eiríkur horfði lengi á myndirnar,  lagði síðan blöðin frá sér og horfði á Ragnhildi. "  Kysstu mig, "  sagði hann.  Hún beygði sig yfir hann og kyssti hann en þó að hann fyndi varir hennar mjúkar og heitar verkjaði hann í höfuðið. "  Þú hlýtur að hafa eitthvað um þetta að segja, "  sagði hún eftir að hún var risin upp og hafði rétt úr sér. "  Er þetta ekki nóg? "  sagði hann og benti á höfuðið. "  Þarf einhver orð? "  Ragnhildur sagði að Samtökin hygðust höfða mál gegn lögreglunni en Eiríkur hristi höfuðið áhugalaus og þegar hún sagði að ný mótmæli væru á döfinni,  betur skipulögð og markvissari,  greip hann með höndunum fyrir andlitið og skynjaði hryllinginn á ný.  Þetta var kveðjustundin,  ekki einsog þau höfðu ímyndað sér að hún yrði með kertaljósi,  hvítvíni og viskýi,  heldur einsog hún var í raun og veru,  á morgun yrði hún komin norður en hann vissi ekki hvenær hann mundi útskrifast.  Hún hallaði sér yfir Eirík og kyssti hann og hann starði enn á dyrnar löngu eftir að hún var farin og reyndi að ímynda sér að hún væri enn hjá honum.  Kaupmennirnir þáðu boðið með þökkum og voru hinir ánægðustu þegar jólasveinarnir mættu á staðinn og það var ekki fyrr en þeir voru allt í einu farnir að fjarlægja leikföng úr hillum og gefa þau börnunum að gleðisvipurinn rann af andlitum kaupmanna og gamanið varð grátt.  Fyrst reyndu kaupmennirnir að stöðva jólasveinana en án árangurs.  Kom þá víða til handalögmála á milli kaupmanna og jólasveina en afgreiðslufólkið réðst að börnunum og reyndi að taka af þeim leikföngin og setja þau aftur í hillurnar.  Þá æstust börnin því þau trúðu á jólasveininn og tóku margfalt meira mark á honum en afgreiðslufólkinu.  Í fimm verslanir kom lögreglan,  handtók jólasveina og færði þá burt í járnum.  Sá fyrsti sem kallaður var til yfirheyrslu var Gunnlaugur sterki.  Að henni lokinni var hann hnepptur í stutt gæsluvarðhald vegna grunsemda um aðild að ýmsu því sem að ofan er nefnt.  Áhugi lögreglunnar beindist ekki síður að sprengiefninu sem horfið var úr verkfærageymslum og vinnuskúrum og gat verið mun alvarlegra mál en götuvígið sem jafnvel var af yfirnáttúrlegum toga.  Fáir fyrir utan herstöðina höfðu jafn mikinn áhuga á sprengjum og meðlimir Samtakanna í Rauða húsinu.  Magnús miðstjórnarmaður þekkti efnafræðilega hlið þeirra mála og Guðrún myndlistarkona átti bók sem var full af leiðbeiningum um hvernig hægt var að setja saman sprengjur.  Samt hafði ekkert sprungið í eða við Rauða húsið nema einn bruggkútur sem Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki geymdu í gömlum tréskúr á bak við það og hafði kúturinn verið endurnýjaður.  Sprengingin í tréskúrnum varð líka til þess að skúrinn var allur tekinn í gegn.  Þrír róttækir iðnnemar hentu út úr honum öllu drasli og smíðuðu í hann hillur eftir teikningum frá Gunnlaugi sterka sem stundum vann við húsasmíðar.  Skúrinn varð fyrirtaks geymslustaður,  ekki aðeins undir mótmælaspjöld,  borða og risastórt útilegutjald sem Samtökin áttu heldur mátti einnig geyma þar eggjabakka,  málningu og aðra hluti sem tengdust baráttunni gegn þjóðfélaginu,  svo sem níðstangir með galdrastöfum,  fuglahræðu í svörtum kjólfötum og fleira.  Á meðan Gunnlaugur sterki var stöðugt yfirheyrður slapp Jón veðurfræðingur við allar málalengingar,  enda sat hann ráðstefnu norrænna veðurfræðinga í Kaupmannahöfn dagana þegar götuvígið lék lausum hala og rambaði um borgina.  Á ráðstefnunni hélt Jón erindi um rannsóknir sínar sem voru liður í doktorsverkefni hans,  sem styrkt var af ótal erlendum vísindastofnunum og tengdust einnig starfi hans hjá Veðurstofunni.  Svarta taskan sem Jón veðurfræðingur gekk jafnan með og tók jafnvel með sér á bari,  innihélt ekki aðeins pappíra og skjöl frá Samtökunum heldur einnig öll gögn varðandi doktorsverkefnið.  Gunnlaugur sterki neitaði staðfastlega öllu sem á hann var borið.  Götuvígið fannst honum jafn dularfullt og lögreglunni og hann vildi hvorki kannast við sprengiefnið né önnur mál og við húsleit í Rauða húsinu fannst ekki neitt.  Ekki einu sinni mótmælaspjöld og borðar,  eggjabakkar og málning,  níðstangir eða fuglahræða,  enda hugkvæmdist lögreglunni ekki að leita í tréskúrnum sem í hennar augum var aðeins gamall fúahjallur síðan á dögum fatahreinsunarinnar sem starfrækt var löngu áður en Rauða húsið varð rautt.  Því gátu þeir ekki látið hann í friði?  Hann átti engra kost völ nema að sækja klumpinn í trjábeðinu við Arnarhól og drýgja hann með niðursöxuðu grasi,  kryddjurtum og njólastönglum. _ $  $ cl$  $ cl_  Myrkrið sveif á milli veggja og greip hljóðlaust í húna,  dimman var sem dúnmjúk sæng.  Ragnhildur hafði þreifað sig í gegnum myrkrið og kveikt ljós í eldhúsinu sem var fornfálegt en andaði frá sér notalegri hlýju.  Gráhvítir veggir sem með tímanum höfðu gulnað,  eldavél full af sóti,  dauðar flugur í skápum,  en annars allt tómt.  Hún heyrði hósta.  Í hinni kjallaraíbúðinni,  handan við þilið sem skildi baðherbergin að,  rumdi í manni sem ræskti sig,  en stundi síðan þungan.  Úr eldhúsinu var gengið inn í stofuna sem þjáðist af slíku loftleysi að Ragnhildur flýtti sér að opna báða gluggana upp á gátt.  Hún speglaðist í rúðunum ásamt skærbjartri perunni,  sem hékk nakin niður úr loftinu,  og fann þegar tært kvöldloftið streymdi inn.  Inn af stofunni var lítill gangur og á honum tvennar dyr- - -  að svefnherbergi og baðherbergi.  Hún tíndi upp úr töskum,  tók fram litlu samanvöðluðu svampdýnuna og bjó um sig í svefnherberginu.  Það var ekki hægt að opna gluggann í svefnherberginu en það gerði ekkert til því inni í stofu voru báðir gluggarnir upp á gátt.  Hún læsti útidyrunum og slökkti ljósin,  hengdi ullarteppi fyrir svefnherbergisgluggann,  smeygði sér í náttkjól og fór í peysu,  til að henni yrði ekki kalt,  lagðist síðan á dýnuna,  undir rúmfötin sem hún hafði haft með sér frá gistihúsinu.  Úr gistihúsinu var hún orðin svo vön umgangi,  hávaða og látum,  að þegar hún nú loksins fann þægilega þögnina,  greip hana einhver órói.  Hún var jafnvel þakklát þegar maðurinn í hinni kjallaraíbúðinni byrjaði að bölva.  Hún heyrði nokkur blótsyrði en svo fjarlægðist rödd hans.  Smám saman sogaði myrkrið augnlokin til sín og lagði þau aftur.  Ragnhildur lá lengi milli svefns og vöku.  Hún heyrði þrusk og síðan létt hopp.  Einhver læddist um í myrkrinu.  Fótatak og andardráttur.  Hún vissi ekki hvort hún var sofandi eða vakandi.  Frammi var einsog hoppað væri oná töskunni,  sem hún skildi þar eftir,  en um leið kom köld hönd,  greip þéttingsfast um annan fótlegginn og tók að þukla.  Einsog draumur í draumi...  Ragnhildur þorði ekki að líta upp en titraði og skalf af kvíða.  Maðurinn sem þuklaði lærin kom nær og nær og lagðist að lokum oná hana.  Hún fann blýstífan lim hans á milli læranna en um leið leit hún upp og sá andlit mannsins úr dýrasafninu.  Það ljómaði einsog tungl og skellihló.  Ragnhildur hrökk upp en það var enginn maður sem lá oná henni heldur sat grábröndóttur köttur,  frekar spekingslegur á svip,  á sænginni og aðrir þrír stóðu við höfðalagið og enn fleiri höfðu komið sér fyrir í dyrunum og ráfuðu um stofuna og eldhúsið.  Ragnhildur rak upp feiknarlegt org,  reif í sítt hárið og hvæsti,  og um leið tóku kettirnir á rás og hurfu út um stofugluggana sem þeir skömmu áður höfðu stokkið inn um.  Fyrsti kafli Ragnhildur var guðs lifandi fegin að yfirgefa þennan bæ,  þetta uppbelgda sveitaþorp.  Hún kærði sig kollótta um fyrstu kartöfluna,  trjárækt danskra kaupmanna,  háu kirkjutröppurnar og klerkinn Jón Sveinsson;  allt grobbið sem bæjarbúar belgdu sig út með.  Undir víðum himninum,  þar sem rauðglóandi sólsetrin fylla firði og flóa og norðurljósin líða leiftrandi um,  bjó Ragnhildur hjá foreldrum sínum í húsi sem stóð við brekku ofarlega í bænum:  yngst fjögurra systkina og ein eftir heima.  Þremur árum fyrr hafði hafið gleypt Reyni,  yngsta bróður hennar.  Drekkhlöðnum síldarbát frá Siglufirði hvolfdi og sökk án þess að mannbjörg yrði.  Í kringum minninguna um Reyni svifu sólsetrin einsog englar með lúðra.  Ragnhildur sá hann ljóslifandi fyrir sér og heyrði stundum fótatak hans í brekkunni.  Um hann lék andblær hins villta lífs;  þegar hann kom heim með vasana fulla af peningum,  stóð fyrir framan spegilinn með dökk sólgleraugu og sagði sögur:  um menn sem sváfu í stökkum,  pör sem elskuðust undir berum himni,  slagsmál og læti.  En einsog bátarnir sem hurfu í hafið var síldin líka allt í einu horfin:  þessi litli og duttlungafulli fiskur,  sem sagður er konungur allra fiska,  síldin sem glitraði þegar sólargeislarnir féllu á hana,  hún sem án minnstu fyrirhafnar hratt blómlegum byggðum fram af björgum.  Ragnhildur átti tvo aðra bræður,  þá Markús og Böðvar.  Þeir voru fluttir að heiman en bjuggu báðir í bænum.  Markús starfaði sem kjötiðnaðarmaður hjá Kaupfélaginu og tók virkan þátt í kórastarfi bæjarins en Böðvar var gjaldkeri í banka. "  Dæmigerðir smáborgarar, "  sagði Ragnhildur jafnan ef þá bar á góma.  Fyrir utan smá ferðalög,  aðallega til Húsavíkur þar sem hún átti skyldmenni en líka til Siglufjarðar og á Krókinn,  árvissar sætaferðir með rútubíl á útihátíðir og nokkrar fjölskylduferðir til höfuðborgarinnar,  hafði Ragnhildur aldrei farið burt nema í draumi.  Eitt sinn hljóp hún út úr logandi húsi með eldtungur undir iljunum.  Hún var komin langt út fyrir bæinn þegar vekjaraklukkan hringdi og hún vaknaði með rúmfötin í kuðli.  Hún hélt fast um koddann og var öll rök,  einsog þegar hún velti sér nakin um grasið í skrúðgarðinum og sá óskirnar rætast í dögginni.  Sítt skolleitt hárið bylgjaðist yfir axlirnar,  sneiddi hjá brjóstunum en snerti annan olnbogann.  Sængin lá klemmd milli fótanna og náttkjóllinn hafði mjakast upp.  Á meðan Ragnhildur horfði á hvíta en þögla veggina sá hún eldtungurnar úr draumnum.  Kannski höfðu þær hvíslað einhverju að henni;  orðum sem síðar áttu eftir að blossa upp í sálinni og loga sem ljós.  Grænar öldur byltust um hugann.  Draumar sungu einsog fuglar á grein.  Úti ræsti vindurinn vél sína áður en hann lagði af stað og þræddi fjöllin einsog götur í borg.  Þó að bærinn,  þar sem Ragnhildur bjó,  skreytti sig margvíslegum tignarheitum í ferðamannabæklingum var hann fyrir löngu hættur að tala til hennar.  Orð á borð við Bær skrúðgarðanna eða Perla norðursins sögðu henni ekki neitt.  Hún sá þvert á móti aðeins ládeyðuna sem lá einsog lögmál í loftinu:  þetta dauðheimska andrúmsloft sem getið er um í bókum og sagt er að lami bæði líkama og sál.  Hún stóð á tali við Lindu B.,  sem búin var að taka Samtökin í sátt eftir hurðaskelli og læti en Gunnlaugur sterki hafði heimsótt hana og huggað og nú fékk hún meira að segja að sitja fundina þar sem verklegar aðgerðir gegn dvöl bandaríska hersins voru ræddar og skipulagðar.  Linda B. var klædd í svarta gúmmískó,  brúna lopapeysu og grænar flauelsbuxur,  sem bundnar voru með snæri í stað beltis um mittið,  og drengjakollurinn,  bassaröddin og bartarnir,  allt var á sínum stað.  Salurinn var troðfullur og þegar allir voru sestir eða búnir að koma sér fyrir með krosslagðar hendur upp við veggi,  hóf söngsveit í gæruvestum að syngja úr gullfallegum kvæðabálki um örlög þjóðarinnar en að þeim söng loknum hélt Gunnlaugur sterki ræðu um fordæmi rússnesku byltingarinnar,  síðan las Gerður ljóð eftir eitt af ungu ljóðskáldunum.  Og þannig koll af kolli þar til formleg dagskrá var tæmd;  en þá steig fram maður í svörtum jakkafötum og tók að flytja ljóð sem hann kvaðst hafa ort fyrr um kvöldið og nefndi Rósir Rauða hersins.  Á meðan dagskráin stóð yfir hafði Ragnhildur veitt þessum manni athygli þar sem hann stóð í dyrunum ásamt öðrum manni sem líka var snyrtilega klæddur,  en talsvert lægri í loftinu.  Gerður var góður rómur að ljóðinu,  þó að Ragnhildi fyndist það skrýtið og satt að segja ekki upp á marga fiska,  en hvernig gat hún vitað að hér stóð enginn annar en Frímann,  sjálft hirðskáld Samtakanna?  Þegar Frímann drakk breyttist hann alltaf í talandi skáld á vissu stigi áfengisvímunnar en maðurinn sem var með honum hét Benedikt,  æskufélagi hans og vinur,  og höfðu þeir setið saman að sumbli áður en þeir mættu til afmælisdagskrárinnar.  Benedikt hafði yfirumsjón með skáldskap Frímanns,  skráði hann niður um leið og hann rann út úr honum og í sameiningu völdu þeir svo úr það sem þeim þótti best.  Úrvalið sem eftir stóð hreinritaði Benedikt og raðaði síðan í sérstaka Frímannsmöppu sem ávallt var lesið úr á hinni árlegu jörfagleði Samtakanna.  Benedikt kenndi íslensku við menntaskóla í borginni en Frímann var byggingaverkamaður hjá stóru byggingarfyrirtæki.  Þeir voru aldir upp á sömu slóðum í miðbænum.  Frímann var elstur í stórum hópi systkina og fór út á vinnumarkaðinn strax eftir skylduna á meðan Benedikt,  sem var alinn upp hjá afa sínum og ömmu,  hélt áfram í skóla,  alveg þar til hann lauk B.A. prófi í íslensku við háskólann.  Áhugi þeirra á Sovétríkjunum og sögu þeirra kviknaði þegar þeir sem ungir drengir tóku að sækja kvikmyndasýningar hjá MÍR,  samtökum um menningartengsl Íslands og Ráðstjórnarríkjanna,  en þær sóttu þeir af því að foreldrar Frímanns höfðu engin tök á að gefa honum fyrir bíómiða á sunnudögum út af ómegð og heilsuleysi sem pabbi hans átti við að stríða.  Aðeins átta ára gamall stóð Eiríkur uppi á sorptunnu við götuna sem hann ólst upp við og hélt ræðu þar sem bæði munnsöfnuður kreppuáranna og látæði frægra ræðuskörunga gengu aftur og nú löngu síðar var vandfundinn sá ræðumaður í borginni sem stóð Eiríki á sporði í ræðumennsku og þær voru ófáar ræðurnar sem hann var búinn að halda á útifundum þeim er Samtökin stóðu fyrir.  Afi Eiríks lét sér ekki nægja að taka drenginn með sér í fyrsta-maígöngur,  sýna honum sovéska sendiráðið og segja honum frá Gúttóslagnum og inngöngunni í NATO.  Hann fór einnig með hann í heimsóknir til gamalla baráttujaxla,  sem rifjuðu upp hvernig tekið var á málunum áður en skrifstofublækurnar urðu allsráðandi,  og Eiríkur hafði hitt leiðtoga sem setið höfðu á þingi og ferðast vítt og breitt um heiminn.  Stundum spauguðu þeir Eiríkur rauði og Gunnlaugur sterki með þá staðreynd að þeir væru byltingarmenn frá blautu barnsbeini,  Gunnlaugur út af gamla Dagsbrúnarskírteininu og fornum afrekum við verkfallsvörslu en Eiríkur vegna æskudaga sem baðaðir voru í sólargeislum byltingarsinnaðs afa.  Það hafði líka þurft að veita Eiríki undanþágu frá þeim aldurstakmörkunum sem giltu inn í Æskulýðssamtökin,  forvera Samtakanna,  því svo sprenglærður var hann í fræðunum að aðeins tólf ára gamall gat hann skákað öldnum flokksleiðtogum með ívitnunum í fræðimenn og flóknum setningum um þjóðskipulagið.  Á meðan jafnaldrar Eiríks voru rétt stautfærir í Andrési önd á dönsku las hann fyrsta bindi Auðmagnsins eftir Karl Marx á því sama tungumáli og eftir að hann var búinn að ná tökum á þýskri tungu las hann fyrsta bindið aftur og öll hin bindin líka.  En þrátt fyrir alla þá andlegu örvun sem fólgin var í snemmbornum kynnum Eiríks af róttækum fræðum,  leist pabba hans,  sem var bifvélavirki,  ekki meira en svo á blikuna.  Hann leit á föður sinn sem skýjaglóp og taldi hann hafa slæm áhrif á son sinn.  Eftir að hafa vaxið úr grasi undir endalausum æsingarræðum,  innan um menn sem börðu í borðið þegar þeir töluðu,  vildi pabbi Eiríks ekki heyra minnst á stjórnmál og kaus aldrei í kosningum,  hugsaði um það eitt að vinna og sjá fjölskyldu sinni farborða.  Einsog ljóst má vera lá allt bóknám beint við Eiríki.  Samt gekk hann ekki menntaveginn og fór hvorki í menntaskóla né háskóla.  Hann leit á þessar stofnanir sem útungunarstöðvar fyrir feita embættismenn og andlausa lygara og taldi sig þjóna hugsjónum sínum betur með því að skrá sig í Stýrimannaskólann.  Því námi lauk hann þó aldrei heldur gerðist óbreyttur háseti,  en eftir að hann var valinn til að ritstýra Roðanum,  málgagni Samtakanna,  átti það verk hug hans allan og hann fór eins sjaldan á sjó og mögulegt var.  Samt togaði hafið í hann og útþráin,  þessi stöðuga leit,  hélt fyrir honum vöku.  Ragnhildur var enn að bylta sér í rúminu þegar morgunskíman tók að skreiðast undan skýjunum en það tók hana alltaf smá aukatíma að koma sér niður í bakgarðinn hjá gistihúsinu og stundum gleymdi hún honum alveg.  Svabbi kipptist við,  skaust upp að skuggsælum vegg og fraus þar í fótsporum sínum.  Úr talstöðvum lögreglubílanna barst skvaldur,  sem engin leið var að greina,  en í framsæti eins þeirra sátu þrír lögregluþjónar,  svo önnum kafnir við að taka á móti skilaboðum og svara í talstöðina að Svabba tókst að laumast fyrir hornið á fornbókasölunni og fela sig þar á bakvið tvær ryðgaðar öskutunnur.  Höfðu einhverjir ofstopamenn ráðist inn til babúítanna og gert þar óskunda?  Svabbi gat ekki ímyndað sér hvað væri á seyði en af eðlisávísun forðaðist hann lögregluna,  enda átti hann yfir höfði sér tveggja ára skilorðsdóm og gat hvenær sem er verið hnepptur í varðhald.  Þegar dyrnar opnuðust og tveir lögregluþjónar komu gangandi út úr samkomuhúsinu hnipraði Svabbi sig enn betur á bak við tunnurnar og gægðist á milli þeirra:  augun stóðu á stilkum,  munnurinn hálfopinn og neðri vörin slútti,  svipur sem minnt gat á vangefinn dreng og kom alltaf á hann við vissar aðstæður.  Annar lögregluþjónninn settist inn í bíl,  opnaði skrifblokk og lagði hana á lær sér.  Síðan tók hann upp talstöðina og talaði í hana um leið og hann hripaði eitthvað niður en skvaldrið úr talstöðvunum hélt áfram að hljóma einsog japanska úr lélegu útvarpi.  Þaðan bárust engin lykilorð sem Svabbi gat numið.  En svo var hurðinni við innganginn upp til babúítanna allt í einu hrundið upp og fjórir niðurdregnir babúítar voru leiddir inn í fangageymslu eins af bílunum.  Síðan kom hver af öðrum og loks voru fangageymslur allra lögreglubílanna fullar af trúboðum.  Hurðum var skellt og lögregluþjónar settust fram í bílana,  í alla nema einn sem varð eftir þegar hinir óku burt.  Svabbi fékk öran hjartslátt.  Það hafði eitthvað gerst.  Hann vissi hvað það var en vildi ekki trúa því fyrr en Halldór Ari kom út ásamt tveim lögregluþjónum og tók að steyta hnefana og æpa að babúítunum sem sátu inni í bílnum er eftir stóð. "  Helvítis eituræturnar ykkar! "  hrópaði hann. "  Hefði ég vitað hvílíkir hundingjar þið eruð mundi enginn ykkar hafa stigið fæti inn í þetta hús,  aldrei nokkurn tíma... "  en framhaldið af ræðu hans drukknaði í vélarhljóðunum frá lögreglubílnum þegar hann ók burt.  Halldór Ari stóð einn eftir á tröppupallinum,  einsog stytta af sjálfum sér,  og horfði út í kvöldið.  Síðan gekk hann niður tröppurnar og yfir planið að hinum dyrunum.  Hann tautaði eitthvað fyrir munni sér á meðan hann opnaði dyrnar en hvarf svo inn um þær og Svabbi reis upp og horfði yfir dimmt planið sem nú var auðnarlegt.  Einsog til að sannreyna hið ótrúlega setti hann hettuna yfir höfuðið,  gekk að dyrunum hjá babúítunum;  en þær voru læstar.  Hann var búinn að koma velgerðarmönnum sínum í ljóta klípu.  Hann gekk niður í bæ,  eftir tómlátu Bankastrætinu og inn á torgið.  Átti hann að gefa sig fram við lögregluna og sitja af sér skilorðsdóminn?  Tvö ár!  Honum hraus hugur við tilhugsuninni og vorkenndi sjálfum sér ekki minna en babúítunum yfir að hafa misst stóran hluta af lifibrauði sínu í klær lögreglunnar.  Eftir sátu málin,  dönsuðu einsog andar á borðum og spunnu grillur,  furðulegri en flest annað.  Fyrir utan dekkjaverkstæðið gegnt gistihúsinu var oft þannig umhorfs að það gat vart talist goðgá þó að mönnum dytti götuvígi í hug.  Væri fána tyllt upp á dekkjahrúguna og bifvélavirkjarnir ljósmyndaðir í samfestingum sínum,  með smurolíu framan í sér,  mátti jafnvel rugla þeim saman við kolanámumenn.  En þó að ekkert raunverulegt götuvígi þvældist fyrir fótum Ragnhildar og aðeins sögusagnir bærust henni til eyrna,  komst hún ekki hjá því að rekast á alla trúboðana sem sveimuðu einsog flugur um borgina.  Trúboðarnir höfðu komið með farfuglunum um vorið og þeir voru enn ekki farnir þó að næturfrostið væri fyrir löngu mætt til leiks og laufin væru að hverfa af trjánum einsog elskhugar sem vindar nema á brott.  Eftir sátu döggvotar trjágreinar og minntu á sorgmæddar stúlkur með tárin í augunum.  Stundum fylltu trúboðarnir öll kaffihúsin í miðbænum og lögðu undir sig bekkina á torginu,  ýmist til að bera saman bækur sínar,  greiða úr trúarlegum flækjum eða rífast um kreddur.  Allt sumarið höfðu gamalmenni þessarar borgar orðið að fara eldsnemma á fætur ef þau ætluðu sér að setjast á bekk og spjalla við jafnaldra sína.  Þau sáust flýja inn í banka eða norpa við ísbúðir.  Jafnvel maðurinn með minnispeningana,  meðal annars fálkaorður,  varð stundum að hverfa á braut og það kom fyrir að gamli blaðasalinn gat hvergi sest niður og kveikt sér í vindlinum sem hann var vanur að reykja þegar hann var búinn að selja hundrað blöð.  Stundum komu gömlu gengilbeinurnar hlaupandi út af Hressingarskálanum og húðskömmuðu trúboðana fyrir óskammfeilni og dónaskap gagnvart gamla fólkinu en trúboðarnir skildu ekkert hvað þær voru að segja og héldu helst að þær væru að láta í ljós álit sitt á trúnni og væru jafnvel úr trúflokki sjálfar.  Hér voru ekki heldur á ferðinni neinir venjulegir trúboðar,  ekki syngjandi hjálpræðishermenn í búningum eða mormónadrengir í fermingarfötum,  því síður vottar jehóva með ritningargreinar á hraðbergi eða hvítasunnumenn með sína drykkjumannslegu andlitsdrætti og hásu raddir eða fríkirkjumenn eða þjóðkirkjuprestar.  Það var mál manna að allar dapurlegu fréttirnar um brotthvarf síldarinnar,  verðhrun á þorski og markaðssamdrátt í útlöndum,  ásamt sögum af atvinnuleysi,  landflótta og andlegri kröm,  hefðu leitað uppi helg musteri víðs vegar um heim og sogað hingað spámenn og frelsara.  Hvað er skemmtilegra í þessum heimi en það að bjarga útskerjum?  Dulhyggjumenn með spákúlur hírðust í kjöllurum og á götuhornum stóðu afdalaheimspekingar aldir upp í borgum.  Tveir búddasöfnuðir höfðu þegar verið settir á laggirnar og heil deild múslíma var sögð á leiðinni til landsins.  Þá blómstruðu ásatrúarmenn,  guðspekingar sóttu í sig veðrið og einnig sálarrannsóknarmenn. "  Dætur guðs" ,  sem flestar komu frá öðrum Norðurlöndum,  dreifðu bæklingum um miðborgina og predikuðu yfir vegfarendum,  en það tiltæki þeirra að ganga um jafn fáklæddar og þær gátu og kyssa vegfarendur beint á munninn um leið og þær réttu þeim bæklinga,  skrifaða af náunga sem dólaði á snekkju um Miðjarðarhafið,  mæltist afar misjafnlega fyrir.  Eins urðu sögusagnir um að þær hefðu efnt til villtra ástarleikja í Ragnhildur var líka ágæt í vélritun og kunni bókhald sem pabbi hennar,  er sífellt glímdi við bókhaldsskekkjur í huganum,  hafði kennt henni.  Hugur hans var eitt stórt bókhald.  Hann dreymdi skekkjur sem endurskoðendur voru löngu hættir að leita að.  Moraði ekki öll borgin í skrifstofum?  Að minnsta kosti þurfti að samþykkja allt sem gert var í landinu á skrifstofu þar.  Þar var hugmyndum um refarækt og andabú hleypt af stokkunum,  lengd skurða ákveðin og reglugerðir um sauðfé og kýr samþykktar.  Ragnhildur var til í að reyna hvað sem er:  frystihús,  byggingavinnu,  eyrina,  en síst vildi hún afgreiða í bakaríi eða sjoppu.  Heimurinn beið með opnar dyr;  aðeins hún þurfti að geta læst að sér,  búið út af fyrir sig og ráðið sér sjálf.  Frá því að Ragnhildur hóf störf í niðursuðudósaverksmiðjunni hafði hún varla eytt krónu,  ekki eftir að hún hætti að sækja dansleikina þar sem tónlistarkennari barnaskólans stjórnaði vinsælustu danshljómsveitinni í bænum.  Hápunktur sérhvers dansleiks var þegar hljómsveitin lék hringdansinn því þá brá tónlistarkennarinn sér út af sviðinu en birtist svo aftur í slökkviliðsbúningi,  hoppaði um sviðið og söng í brunaslöngu með hjálm á höfðinu.  Ragnhildur hafði því lagt fyrir og átti drjúgan hluta af launum sínum enn,  enda borgaði hún ekki krónu heim og hafði ekkert keypt sér nema rétt áður en hún fór að hún fékk sér fallegan litskrúðugan kjól,  rauða regnkápu með belti og há svört leðurstígvél.  Þegar hún kom heim hafði hún staðið fyrir framan forstofuspegilinn og horft á sig einsog í lokkandi draumi þar til dyrnar opnuðust og mamma hennar rak inn augun.  Guðrún gekk í kringum dóttur sína og virti hana fyrir sér en tjáði sig ekkert um flíkurnar,  tók aðeins í ermina á regnkápunni og sagði: "  Það mætti segja mér að þetta sé rétta flíkin í votviðrisrassgatið þarna fyrir sunnan. "  Í Hvalfirðinum var himinninn orðinn grámuskulegur og því meira sem hún nálgaðist höfuðborgina því þykkari og þéttari urðu skýin.  Háu blokkirnar höfðu sveipað sig gráum kápum og þegar rútubíllinn keyrði niður Ártúnsbrekkuna hellirigndi.  Annar kafli Sú tíð var löngu liðin er ungar stúlkur komu til borgarinnar og réðu sig til starfa í híbýlum háttsettra embættismanna.  Ragnhildur stóð í rigningunni fyrir utan Umferðarmiðstöðina og virti fyrir sér þennan samfellda gráma.  Var þessi borg búin til úr skýjum eða hafði guð misst niður gráa málningardollu þegar hann klambraði henni endanlega saman?  Ragnhildur vildi ekki fara til ættingja sinna en veifaði leigubíl og bað bílstjórann að aka sér að ódýrasta gistihúsi borgarinnar.  Regnið buldi á þakinu og bíllinn rann eftir malbikuðum götunum.  Að lokum beygði hann inn litla götu sem virtist vera full af smáfyrirtækjum og verkstæðum.  Menn í kámugum samfestingum stóðu við anddyri.  Dekkjahrúgur risu einsog bálkestir.  Bílhræ,  vélar,  járn og kassar lágu út um allt.  Þegar bíllinn stoppaði leit hún í gegnum regnbólgnar rúðurnar.  Þarna var gistihúsið,  fimm hæða bygging í þyrpingu húsa,  en húsaþyrpingin myndaði ferhyrning með lokuðum bakgarði.  NOTUÐU TRÚBOÐ SEM ÁTYLLU TIL VÍÐTÆKRAR DREIFINGAR Á FÍKNIEFNUM.  HEILL SÉRTRÚARSÖFNUÐUR HANDTEKINN.  Fyrirsagnirnar í blöðunum voru flestar í svipuðum dúr og viðtölin við Halldór Ara,  sem nú baðaði sig í sviðsljósinu,  voru keimlík hvert öðru. "  Mig hafði lengi grunað að þarna væri ekki allt með felldu og þóttist sjá á öllu háttarlagi þessara manna að þarna fóru úlfar í sauðargærum.  Ég ákvað því að kanna málið upp á eigin spýtur og þá kom svo sannarlega í ljós að þeir höfðu óhreint mjöl í pokahorninu. "  Eða... "  Felustaður þeirra í hátalaranum var vandlega valinn og þetta voru útsmognir náungar,  sakleysið uppmálað í andlitunum,  en síðan tilbúnir að koma með rýting og stinga honum í bakið á þér.  Maður þekkir svona fól og ég get sagt það núna,  fyrst hugboð mitt reyndist rétt,  að ég hafði leitað víða og datt ekki hátalarinn í hug nærri strax. "  FÖLDU MIKIÐ MAGN AF KANNABISEFNUM Í HÁTALARA.  Halldór Ari naut þess að vera í sviðsljósinu,  var ljósmyndaður aftur og aftur fyrir framan samkomuhúsið,  undir skilti sem hann lét hengja upp og á stóð Dýrasafn Halldórs Ara.  Halldór Ari mátti ekki vamm sitt vita.  Hann var hetjan sem flett hafði ofan af misindismönnunum,  verndari æskunnar gegn eiturlyfjabröskurum sem meira að segja hikuðu ekki við að dulbúa sig sem trúboða.  Einna skringilegast þótti Ragnhildi viðtalið sem hún sá við hann í vikublaðinu,  þar sem birt var heilsíðumynd af Halldóri Ara á forsíðu,  en margir sem sáu ljósmyndir af honum veltu því fyrir sér hvort átök hefðu átt sér stað á milli hans og trúboðanna vegna þess hve skrámaður hann var í andlitinu,  nefið bólgið og sár í kringum munninn. "  Blaðamaður: "  Stafa þessar skrámur í andliti þínu af átökum við babúítaflokkinn? "  Halldór Ari: "  Já,  þeir réðust að mér þrír og tveir héldu mér á meðan sá þriðji lét höggin dynja. "  Blaðamaður: "  Hvað viltu segja um þessi átök? "  Halldór Ari: "  Það er ekkert grín að standa einn og berjast berhentur við útlendinga. "  Blaðamaður: "  Voru þeir vopnaðir? "  Halldór Ari: "  Nei,  en þeir hefðu samt getað gengið frá mér ef lögreglan hefði ekki mætt í tæka tíð. " "  Staðreyndir tala og í þessu máli skýrðu sönnunargögnin sig sjálf.  Það þýddi ekkert fyrir babúítana að yppta öxlum og neita öllu sem á þá var borið.  Málið var upplýst á staðnum.  Hvernig höfðu fíkniefnin komist inn í hátalarann nema með aðstoð þeirra?  Hvernig höfðu þeir annars átt að geta fjármagnað dvöl sína hér á landi,  jafn lengi og raun bar vitni?  Það þurfti ekki frekari vitnanna við.  Babúítarnir voru sendir úr landi og aðrir utanaðkomandi sértrúarsöfnuðir sáu sitt óvænna og pökkuðu saman.  Skuggaleg augnatillit mættu þeim á götunum.  Þjóðkirkjan gat tekið gleði sína aftur.  Fargi var létt af þegnum þessa lands.  Var nokkur furða þó að Halldór Ari væri hetja?  Blálýstir blossarnir frá ljósmyndurum blaða og tímarita voru sem eldingar í höndum hans.  Hann upplifði bestu tíma lífs síns.  Dýrasafnið tók óvæntan fjörkipp og hjúskaparmiðlunin blómstraði sem aldrei fyrr.  Ragnhildur opnaði dyrnar og staðurinn kom á móti henni einsog sjónhverfing frá annarri öld,  fremur einsog honum væri lýst í gamalli skáldsögu en að hann væri raunverulegur.  Slitið gólfteppi,  gulleitt veggfóður með trjámynstri,  marr í lösnu handriði.  Einhver hlunkaðist niður stiga,  þungstígir fætur örkuðu á milli hæða,  undarleg nöfn kölluðust á.  Við afgreiðsluborðið stóð krúnurakaður maður.  Reykjarslæðurnar á bak við hann mynduðu skýjaþykkni sem best sást undir ljósinu er féll á græna dúkinn á billjardborðinu,  á marglitar kúlur,  loðnar hendur og kjuða.  Krúnurakaði maðurinn var í ljósbláum stutterma bol,  með lyklakippu í beltisstrengnum og fílshöfuð tattóverað á upphandlegginn.  Hann leit af billjardborðinu þegar Ragnhildur lagði frá sér töskurnar til að spyrja eftir herbergi.  Tekkbrún borðplatan í afgreiðslunni var alþakin kolsvörtum brunablettum og baugar grönnu konunnar,  sem sat við gamalt símtæki og reykti sígarettu,  hrukkuðust einnig dökkleitir.  Kústskaft stóð upp úr bleikri plastfötu með gruggugu vatni í.  Sá krúnurakaði opnaði svarta bók og bað um skilríki. "  Lengi? "  sagði hann. "  Á meðan ég leita að einhverju öðru, "  svaraði Ragnhildur. "  Veistu hvað þú verður lengi að því? " "  Nei,  en ég hef ekki hugsað mér að setjast að á hóteli. " "  Hóteli? "  Orðið virtist kæta manninn;  hann flissaði en flissið hvarf af andliti hans jafnskjótt og það hafði myndast.  Eftir sátu þurrir andlitsdrættir,  kæruleysislegir en kaldhamraðir.  Ragnhildur greiddi nokkra daga fyrirfram og fékk lykla að herberginu.  Um leið og hún gekk burt fleygði granna konan með baugana sígarettunni oní gruggugt vatnið í plastfötunni.  Þetta var ekki óvistlegt herbergi en það var dimmt.  Glugginn vissi út að bakgarðinum sem var fullur af timbri en gluggalausi veggurinn á móti var bakhlið á sælgætisverksmiðju.  Á einum herbergisveggnum hékk mynd af hreindýri í ramma en sjálft veggfóðrið var einsog röndóttur náttjakki.  Spegill,  vaskur við hliðina á rúminu,  klósett í litlum skáp.  Ragnhildur bjó á neðstu hæðinni en svo til hver hæð í þessu húsi gegndi sínu sérstaka hlutverki.  Tvær efstu hæðirnar leigði ríkið,  aðra undir geðsjúklinga sem ekki áttu í annað hús að venda en hin var ætluð föngum,  nýleystum úr haldi.  Á hinum hæðunum gömnuðu einnar nætur gestir sér,  einhleypir sjómenn höfðust þar við svo og útlendar skipshafnir,  stöku gamlingjar og fáeinir utanbæjarmenn.  Ríkið greiddi leiguna fyrir efstu hæðirnar og var smám saman að taka húsið yfir en roskinn maður,  sem eitt sinn var atvinnuhnefaleikari,  átti það og rak.  Hann bjó lengi í Bandaríkjunum og í eyru vina sinna og kunningja kallaði hann gistihúsið aldrei annað en Harlem.  Í nokkrum herbergjum,  einkum á fangahæðinni,  voru myndir af honum í hringnum að berjast við risavaxinn negra.  Þau voru ekki mörg húsin í borginni sem lögreglan heimsótti jafn oft og gistihúsið.  Kolóða slagsmálahunda,  jafnvel landsfræga fanta,  varð að skilja í sundur.  Í gistihúsinu fundust skartgripirnir úr skartgriparáninu ásamt síbrotamönnunum sem að því stóðu og þaðan lögðu kynsjúkdómar af stað og dreifðust með ógnarhraða um borgina.  Nokkrir ólöglegir næturklúbbar voru í nágrenninu og ef Ragnhildur vildi fara inn á léttlyndasta skemmtistað borgarinnar þurfti hún aðeins að labba yfir eina umferðargötu. "  Þú heldur kannski að þeir séu bara fyrir þig, "  sagði Ragnhildur og sneri við í dyragættinni,  gekk niður grá tröppuþrepin og út í myrkrið. _ $  $ cl$  $ cl_  Hún gekk með Eirík undir augnlokunum og sá ekkert nema hann,  líka á meðan hún stóð og afgreiddi í sjoppunni,  og það liðu tveir dagar áður en hún frétti hvernig í málunum lá.  Þó var Ragnhildur ekki að öllu leyti án ástleitins félagsskapar þrátt fyrir fjarveru Eiríks,  því að bröndótti kötturinn með gulu og svörtu doppunum varð æ hændari að henni.  Þegar hún kom heim úr vinnunni gekk hann til hennar,  strauk sér upp við hana,  mjálmaði og malaði.  Og augu hans,  græn kattaraugun,  þau voru blíð og huggunarrík,  svipurinn gáfulegur og Ragnhildi fannst hann tútna út og stækka.  Kannski dekra ég of mikið við hann,  hugsaði Ragnhildur,  gef honum of mikla mjólk og of mikinn fisk.  Samt var hún ekkert gefin fyrir köttinn.  Hann hafði bara skotist inn um dyrnar en sýndi ekki á sér neitt fararsnið.  Hún reyndi að losa sig við hann en hann kom alltaf aftur,  stóð fyrir framan dyrnar eða var alveg óvænt farinn að rölta við hlið hennar á einhverri götunni.  Þetta var greinilega vitur köttur og hann var þrifinn og gekk vel um.  Líklega á einhver þennan kött,  hugsaði Ragnhildur,  og hans er kannski saknað.  Hún ákvað því að setja tilkynningu í blöðin,  í tapað- - -  fundið dálkana,  og skráði niður lýsingu á bröndóttu litrófinu,  gulu og svörtu doppunum,  hvíta hringnum við annað augað og næst þegar hún mætti á fund í Rauða húsinu,  í reynsluhópinn hjá Magnúsi miðstjórnarmanni,  vélritaði hún lýsinguna og dreifði henni á blöðin.  Köttur í óskilum...  Það liðu ekki nema örfáir dagar og kvöld eitt hringdi síminn.  Úr fjarska heyrði hún kvenmannsrödd og hélt að mamma sín væri að hringja. "  Mamma, "  sagði hún. "  Nei,  ég er ekki mamma þín, "  sagði röddin. "  Fyrirgefðu,  en við hvern ætlaðir þú að tala? " "  Þig, "  sagði konan. "  Mig?  Hvað viltu mér? " "  Nú,  ert þú ekki með óskilaköttinn? " "  Ha,  veist þú einhver deili á honum? " "  Já,  þetta er kötturinn minn, "  sagði konan. "  Hvaðan hringir þú með leyfi? " "  Frá Vík í Mýrdal. "  Ragnhildur var sannfærð um að kerlingin á hinum enda línunnar væri kolvitlaus,  en þá tók hún að lýsa kettinum af enn meiri nákvæmni en gert var í tilkynningunni,  gulum hring á hægra afturfæti,  svörtum bletti á bak við vinstra eyrað og sagði jafnframt að þetta væri læða og að hún tæki alltaf upp á þessu þegar hún væri kettlingafull,  stykki upp á vörubíla og inn í sendibíla,  af því að hún óttaðist að kettlingarnir yrðu teknir frá henni og drepnir. "  En hafðu ekki áhyggjur, "  sagði konan, "  hún skilar sér aftur en þú verður að eiga það við sjálfa þig hvað þú gerir við kettlingana. "  Nú skildi Ragnhildur hvers vegna kötturinn tútnaði svona út og stækkaði og það stóð heima,  skömmu síðar var kötturinn á bak og burt en fimm blindir kettlingar lágu í kassanum frammi á gangi.  Innan lögreglunnar voru yngri menn komnir til skjalanna.  Þeir voru stoltir af starfi sínu en ráfuðu ekki bara um göturnar einsog sorgmæddar sauðkindur,  voru liðugir og vel vaxnir og ekki eins rasssíðir og þeir sem fyrir voru í starfinu.  Þeim ofbauð að sjá þessa gömlu karla ávarpa fyllibyttur með nafni og láta þær jafnvel tefja sig við klefadyrnar með spaugi.  Þetta voru harðir naglar og þeir voru til í að eiga við skrílinn. _ $  $ cl$  $ cl_  Nú ber að hafa í huga að á meðal þessarar kaldlyndu þjóðar hafa ávallt verið til einstaklingar sem ekki bera neina sérstaka virðingu fyrir lögreglunni og telja hana ekki gegna öðru hlutverki en því að hleypa upp skemmtilegum samkomum.  Um hver áramót kom víðs vegar um land til átaka á milli lögreglu og unglinga,  til dæmis umkringdu drengir á Sauðárkróki lögreglustöðina á gamlaárskvöld og skutu að henni rakettum og í Hafnarfirði börðust lögregla og unglingar að minnsta kosti einu sinni á ári.  Og hér áður fyrr,  á meðan borgin var bara lítið þorp og bannað var að syngja á götum úti og teyma kýr um miðbæinn nema í bandi og þeir fáeinu lögregluþjónar sem héldu uppi gæslu þekktu velflesta íbúa höfuðstaðarins með nafni,  gerðist það oft að drykkjurútar og skaphundar,  sem bæði kunnu glímubrögð og fantatök,  felldu lögregluþjóna eða höfðu þá undir í slagsmálum við fagnaðarlæti fátækra götustráka sem bjuggu í kompum á stærð við kartöflugeymslur og þoldu ekki svona oflátunga sem gengu til fara einsog liðsmenn Hjálpræðishersins.  Þá kom einnig oft fyrir að liðsmönnum þessa sama Hjálpræðishers,  sem flestir voru norskir og töluðu málið einsog unglingar á kynþroskaskeiði,  var fyrir misgáning ruglað saman við lögregluþjóna og æpt að þeim ókvæðisorðum og fleygt í þá drullu,  þannig að sumir þeirra hröktust úr landi,  sannfærðir um að djöfullinn hefði spýtt þessari þjóð upp úr eldgíg og að hún ætti sér viðlíka viðreisnarvon og sá skrælingjalýður frumskógarlandanna sem ekki þekkti betri fæðu en nýslátraðan trúboða.  En það voru ekki aðeins drykkjurútar,  slagsmálahundar og götustrákar:  í kreppunni miklu bættist æstur og atvinnulaus verkalýðurinn við,  menn sem hafðir voru í atvinnubótavinnu við að grafa skurði og moka oní þá aftur.  Þegar svo einn daginn var ákveðið að lækka kaup þeirra um þriðjung braust út bardagi í borginni.  Inni á bæjarstjórnarskrifstofunum var barist með borðum,  stólum,  lurkum og hurðarhúnum en lögregluþjónarnir,  sem kvaddir voru á vettvang,  beittu kylfum og tókst að lokum að yfirbuga verkamennina.  Þessi bardagi loddi lengi við lögregluna sem óvin hins vinnandi lýðs og það var ekki fyrr en löngu síðar,  eftir að lögregluþjónar höfðu margoft lent í átökum við verkfallsmenn,  að þeir tóku sjálfir að gera kjarakröfur og ganga fylktu liði um stræti og torg.  NATO sem stóð holdvotur við landgöngubrúna og þegar lögreglan mætti á staðinn runnu þrír lögregluþjónar til á sleipri bryggjunni og fengu um leið yfir sig vatnsgusur.  Flotaforingjar áttu fullt í fangi með að hemja æsta sjóliða,  þar á meðal Þjóðverja sem misst hafði stjórn á skapi sínu og vildi hefja skothríð og Breta sem sló frá sér í allar áttir en hafði það eitt upp úr krafsinu að rota tíu ára gamla stelpu.  Ekki er gott að segja hvað úr þessu hefði orðið ef ekki hefði allt í einu heyrst skvamp og síðan gríðarleg org og óhljóð:  Linda B. var dottin í sjóinn og orgaði og æpti.  Linda B. hafði ætlað að skera á landfestar eins af herskipunum en kaðallinn var laus.  Fyrst sveiflaðist hún á milli skips og bryggju einsog Tarsan eða einhver eyjarskeggjaútgáfa af honum en missti síðan takið og datt í sjóinn og urðu sjóliðar að kasta til hennar björgunarhring og hífa hana upp.  Á eftir gekk Ragnhildur um höfnina og leitaði að Eiríki en hann var hvergi að sjá,  hvorki á meðal þeirra sem lögreglan handtók né hinna sem frjálsir fóru ferða sinna.  Samt sá Eiríkur grámáluðu herskipin á undan öllum öðrum.  Hann hafði ekki viljað vekja Ragnhildi þegar hann fór snemma morguns,  því hún svaf svo vært,  en hann þurfti bara rétt að skreppa heim til sín og svo kæmi hann aftur.  Þess vegna skildi hann eftir orðsendingu, - - - "  Sjáumst í byltingunni" - - -  sem í hans huga þýddi að hann kæmi aftur eins fljótt og hann gæti,  en þegar Eiríkur kom heim til sín biðu hans einnig skilaboð,  þess efnis að nú væri hann búinn að fá togarapláss. "  Togarinn leggur frá bryggju klukkan tíu, "  sagði pabbi hans, "  og nú dugir ekkert hangs. "  Svartar öldur sigldu í gegnum hug hans en blár himinninn birtist honum sem kaldur spegill.  Þegar Eiríkur hallaði sér yfir borðstokkinn gáraðist andlit hans á haffletinum og brotnaði í mörg andlit.  Eiríkur hafði týnt sér í hugsunum,  myndum sem bylgjuðust,  en svo áttaði hann sig á því að hann sigldi burt frá ástinni.  Hann langaði til að stökkva fyrir borð og synda í land,  koma upp í stórgrýttri fjörunni við Skúlagötuna og hlaupa inn í borgina,  beint heim til Ragnhildar.  Nokkrir mávar görguðu en loftið var tært í sólbjörtum kuldanum.  Þegar Eiríkur leit upp sá hann herskipin sigla í grámálaðri fylkingu inn flóann.  Borgin varð minni og minni og að lokum sást ekkert nema lítil grjóthrúga í fjarska.  Ragnhildur beið allt kvöldið eftir að Eiríkur berði að dyrum eða hringdi,  en þegar hvorugt gerðist klæddi hún sig í yfirhöfn,  gekk út í kvöldið og þræddi dimmar göturnar.  Þegar hún kom í Rauða húsið voru allir farnir nema Linda B. sem sat við skrifborðið,  vafin ótal treflum og hnerraði og hóstaði.  Ragnhildur spurði hana hvort hún hefði séð Eirík en Linda B. vatt upp á sig og spurði fúllyndislega: "  Kemur þú hérna bara til að ná þér í karlmenn eða hvað? "  En svo var Jónas allt í einu farinn að vera með annarri,  dóttur eins af heldri mönnum bæjarins.  Nú baðaði hún sig í kertalogunum,  hlýddi á ljóð og valda kafla úr bókum.  Fyrstu laufblöðin voru farin að fjúka eftir götunum,  á húsþökum skiptust farfuglar á ferðaáætlunum en kirkjan með háu tröppunum gnæfði yfir bænum,  flóðlýst einsog á póstkortum.  Verði ég hérna lengur,  hugsaði Ragnhildur,  enda ég bara í hjónasæng með einhverjum grautfúlum monthana úr skólanum.  Hún dæsti í hvert sinn sem hún leit út um gluggann og með henni bærðist sú löngun ein að fara burt.  Samt vissi Ragnhildur ekkert hvað hún ætlaði að gera þegar hún kæmi suður til borgarinnar.  Hún hafði fleygt teningunum upp í loft og þar sátu þeir.  Kannski áttu þeir eftir að breytast í stjörnur og lýsa henni leiðina.  Þeir gátu líka fallið til jarðar og splundrast út um allt.  Veröldin var í höndum augnablikanna...  Guðrúnu,  mömmu hennar,  leist ekkert á blikuna.  Ekki nóg með að Ragnhildur hefði hætt í skólanum:  Með því að flytja til borgarinnar,  í ósómann og spillinguna,  væri hún að bæta gráu oná svart.  Ragnhildur fékk að heyra sögur um velgerða sveitapilta sem misst höfðu vitið á mölinni,  guðhrædda stúdenta sem drukku sig í hel og stúlkur sem orðnar voru ófrískar áður en þær vissu af. "  Þú þarft ekki annað en opna blöðin Ragnhildur og ósóminn blasir við,  smygl,  slagsmál,  handtökur.  Jafnvel eiturlyf og nauðganir. "  Frægasti fíkniefnasali landsins var án efa Svavar,  kallaður Svabbi munkur,  vegna þess hve einrænn og dularfullur hann var.  Svabbi smyglaði mest með togurum en var fyrst gómaður á Keflavíkurflugvelli með ferðaútvarp fullt af hassi.  Væri þurrð á markaðnum muldi hann niður grasköggla,  hrærði saman niðurskornum njóla,  telaufum og kryddjurtum og eitt sinn,  þegar náðist í skottið á honum,  var ekki hægt að dæma hann fyrir viðskipti með ólögmæt efni;  aðeins sölu á fölskum forsendum.  Í blöðunum var líka sagt frá skartgripaþjófum,  leynivínsalar léku lausum hala,  strokufangar fundust úti í hrauni.  Þó að skartgripirnir úr skartgriparáninu kæmu í leitirnar tveim dögum eftir að ránið var framið voru leynivínsalarnir harðari í horn að taka.  Lögreglan elti þá um alla borg og jafnvel út á þjóðvegina,  en án þess að hafa deigan dropa upp úr krafsinu.  Slíkum fregnum tefldi Guðrún fram til að skáka dóttur sinni. "  Dettur þér virkilega í hug Ragnhildur að ung stúlka einsog þú þrífist í þessum ósóma? "  sagði hún ákveðin. "  Því skyldi ég ekki þrífast þar einsog hér? "  sagði Ragnhildur og yppti öxlum. "  Þetta er að verða nákvæmlega einsog í útlöndum,  glæpir...  jafnvel morð. " "  Þú vilt kannski frekar að ég fari út í lönd. " "  Það skiptir ekki neinu máli,  fólk er hvort eð er orðið eins og lóðatíkur um allan heim og dregur hingað alls kyns hyski.  Hér ertu að minnsta kosti óhult. " "  Óhult! "  át Ragnhildur eftir henni. "  Á ég ekki bara að flytja í einhvern afdal og elta rolluskjátur þar til ég dett niður dauð? "  Þangað komu hermennirnir af vellinum,  þurfandi sjómenn í landi,  fermingardrengir sem vildu láta afsveina sig...  og um konurnar,  sem sóttu staðinn,  voru sagðar ævintýralegar sögur.  Sagt var að þær máluðu á sér kinnarnar með umbúðapappír,  lökkuðu á sér neglurnar með málningu en hafið var spegillinn sem þær spegluðu sig í og tunglið loftlýsingin í húsi þeirra.  Þær gátu smyglað ókjörum af áfengi inn á skemmtistaðina.  Dyraverðir,  sem leituðu á þeim,  kvörtuðu yfir því hver við annan að þurfa að vera einsog fæðingarlæknar við störf sín.  Þær sinntu grænlenskum skipshöfnum eftir stafrófsröð en herdeildum af vellinum samkvæmt tign og voru kallaðar nöfnum einsog Kópavogs-Kata,  Vestmannaeyja-Vigga,  Gudda graða og Magga meri.  Einu sinni í viku birtust hermennirnir af vellinum og lögðu undir sig skemmtistaðinn;  og eitt slíkt kvöld,  stuttu eftir að Ragnhildur kom til borgarinnar,  var hún að koma neðan úr bæ á leið heim á gistihúsið,  þegar hún sá að dyrnar á skemmtistaðnum voru opnar og ekkert sérstakt að gerast.  Hún borgaði sig inn og gekk upp stigann og inn í salinn þar sem hljómsveit lék fyrir dansi.  Söng-  kona,  sem vann hjá kirkjumálaráðuneytinu á daginn,  stóð á sviðinu með litað hár og söng við undirleik frá luralegri hljómsveit.  Örfáar hræður voru úti á gólfinu að dansa,  aðrir sátu við borð.  En allt í einu,  einsog hendi væri veifað,  fylltist skemmtistaðurinn af bandarískum landgönguliðum og Filippseyingum úr sjóhernum.  Ragnhildi fannst hún vera komin til útlanda.  Útlend orð léku um loftið,  barnaleg andlit Bandaríkjamannanna og gul andlit Filippseyinganna skáru sig úr.  Landgönguliðarnir og sjóliðarnir létu einsog þeir ættu staðinn og höfðu greinilega setið að sumbli annars staðar áður en þeir mættu til leiks.  Augu þeirra sveimuðu sem í fjarlægum draumi og svitinn bogaði af þeim við gagnaugun.  Þeir rákust utan í borð og stóla og voru allt í einu farnir að kýta hver við annan.  Bandarískur landgönguliði kom upp að Ragnhildi og söng: "  Do you,  do you,  do you wanna dance with me? "  en hún hristi höfuðið og leit undan.  Dimmar bylgjur léku um loftið.  Hjartsláttur í veggjum,  einsog hnefaleikar þar sem enginn veit um hvað er barist.  Ragnhildur sá tvo bandaríska landgönguliða taka filippseyskan sjóliða upp á eyrunum og snúa honum í hringi.  Um leið settu hvassleitir Filippseyingar undir sig höfuðin og stönguðu nokkra landgönguliða í punginn.  Óp og óhljóð heyrðust um allan sal og inn í deilumál þeirra,  sem enginn vissi hver voru,  ruddist ekki aðeins ólga kynþáttanna,  gagnkvæmt hatur,  heldur líka sú misjafna herþjálfun sem landgönguliðar og sjóliðar njóta;  þeir fyrrnefndu börðust einsog vel æfður kór en hinir sem væru þeir einir á hafi úti.  Pör hættu að dansa,  talandi fólk snarþagnaði.  Nokkrir drukknir karlmenn ætluðu að skakka leikinn og sætta liðin og einhverjir sögðu að hér væri tækifærið til að berja á útlendingunum,  en áður en sáttasemjarar gáfu sig fram og slagsmálahundar gátu hnyklað vöðva var allt komið í bál og brand á milli hermannanna.  Þegar Ragnhildur lokaði augunum þyrptust bæjarbúar undir augnlokin:  skemmtikraftar í slökkviliðsbúningum,  velluleg skáld,  kaupfélagsblækur og kennarar...  Kvöld eitt um miðjan síðasta vetur,  þegar skammdegismyrkrið grúfði yfir bænum,  snjórinn lá í sköflum og kuldinn lék við hvern sinn fingur,  kom Ragnhildur heim til sín og tilkynnti að nú væri hún hætt í menntaskólanum.  Orðunum laust einsog eldingu oní fíl.  Foreldrar hennar litu upp frá kaffibollunum,  jafn agndofa og hefðu þeir séð fljúgandi bát.  Pétur,  pabbi hennar,  var bókari hjá Sambandinu,  afar hægur og rólegur maður,  en Guðrún,  mamma hennar,  sinnti eingöngu heimilisstörfum og hafði alltaf nóg að gera þó að heimilið væri ekki næstum því jafn stórt og þegar það var stærst.  Annasemin var orðin að ávana í lífi hennar.  Væri hún ekki að elda eða baka,  stagaði hún í sokka eða saumaði.  Tvinnakefli og nálar,  hveiti og svuntur...  Allt í kringum hana var veröldin einsog erilsöm borg;  hver fruma í líkamanum á harðahlaupum.  Guðrún var ekki vön að láta slá sig út af laginu.  Kjafthætti og frekju svaraði hún í sömu mynt,  en þegar Ragnhildur sagði: "  Ég get alveg eins farið í niðursuðudósaverksmiðjuna einsog að láta tappa þessari fíflalegu stúdentshúfu á hausinn á mér, "  tókst mömmu hennar engan veginn að skríða upp úr þögn kaffibollans.  Pabbi hennar sat líka einsog lamaður,  algjörlega svipbrigðalaus í framan á meðan hann þreifaði eftir pípuhausnum og leitaði að orðum sem hringsóluðu um loftið en gáfu sig ekki fram.  Næstu daga gerðu þau aftur á móti ítrekaðar tilraunir til að sannfæra hana um kosti skólagöngunnar og sóttu jafnvel Jónas,  gamla kærastann hennar,  sem reyndi að telja henni hughvarf.  Fortölur,  blíðmælgi,  hótanir;  allt þaut sem vindur um eyru hennar.  Að viku liðinni var Ragnhildur byrjuð að vinna við færibandið í niðursuðudósaverksmiðjunni,  staðráðin í að fara burt,  flytja til höfuðborgarinnar og standa á eigin fótum.  Þegar Jónas sýndi henni fram á að það væri engin framtíð í færibandinu virti hún hann varla viðlits eða svaraði með skætingi.  Jónas var með þykkt svart hár,  dökkleitur,  með stór brún augu.  Upp úr vasa grófrifflaða flauelsjakkans stóð velkt pappírskilja og stundum gekk hann með alpahúfu á höfðinu.  Við kertaljós í herbergi hans,  þar sem myndir af byltingarleiðtogum héngu á veggjum,  hafði hann lesið fyrir hana ljóð og valda kafla úr Sölku Völku og Bréfi til Láru.  En auk þess að hafa róttækar skoðanir,  vera flugmælskur og pakka andstæðingum sínum saman á málfundum,  orti Jónas af fítonskrafti ljóð í skólablaðið.  Hann hafði ort ljóð til Ragnhildar og lesið það fyrir hana við flöktandi kertaljós.  Í því líkti hann hári hennar við lambahjörð á leið niður fjallshlíð,  augum hennar við skautasvell í tunglsljósi en fegurð hennar var sú hvíta örk sem kallaði ljóð hans til sín.  Og vissulega var hár hennar mikið og fagurt og augu hennar glömpuðu glitrandi blá.  Stundum var sem orkan í líkamanum ætlaði að sprengja utan af henni fötin.  Nekt hennar flæddi eftir götunum og inn í húsin.  Og þarna var hún,  kirkja Hallgríms,  og safnið þar sem höggmyndirnar standa í myrkrinu og bíða,  einsog Kínverski garðurinn,  sem nú var búið að loka,  því að kínversku kokkarnir höfðu læst pottana niðri og voru ekki væntanlegir aftur fyrr en með vorinu,  þegar farfuglarnir koma og hópast í garðinn hjá myndhöggvaranum og syngja og setjast í hreiðrin í þakskeggjunum;  en sama dag og verkalýðurinn tekur að streyma niður aðalgötuna með lúðrasveit og fánabera í broddi fylkingar birtist lágvaxinn Kínverji með strákúst og sópar gangstéttina fyrir framan Kínverska garðinn og hleypir steikarilminum út en vorinu inn og lætur það leika um skrautlegu blómin sem raðað er umhverfis grænu leirtjörnina við upphækkaða pallinn þar sem grannvaxinn maður situr og leikur á rafmagnsorgel með innbyggðum trommuheila á meðan rósavínsflöskur streyma inn í básana og beðið er eftir önd,  kjúkling eða elskhuga.  Ragnhildur þræddi dimmar götur,  kenndar við norræna guði,  og sveimaði lengi um hverfið áður en hún fann götuna sem hýsa átti húsið með kjallaranum sem lyklarnir í vasa hennar gengu að.  Hún gekk eftir götunni og athugaði númerin en það var einsog númerið hennar hyrfi um leið og hún nálgaðist það.  Fyrst komu lægri tölur en svo voru þær allt í einu orðnar hærri.  Í porti við kjörbúð sá hún lítinn og rindilslegan náunga með derhúfu á höfðinu.  Hún ætlaði að ganga til hans og spyrja hann til vegar en þegar hann sá hana nálgast leit hann laumulega á klukkuna og flýtti sér burt.  Ragnhildur stóð ein eftir,  böðuð í bjarma ljósastauranna,  og skildi ekkert hvernig í málunum lá fyrr en hún kom auga á járngrindverkið og tröppurnar niður með því.  Því hér var einnig port;  hér voru einnig kettir,  en þetta port var ekki eins greinilegt og portið gegnt bíóhúsinu,  enda ekkert krítarkrot á veggjunum,  aðeins mosavaxnar sprungur sem eltu hver aðra og uppþornaðir hlandtaumar.  Þegar hún var komin í gegnum portið blasti húsið við,  flögnuð málning,  gráar skellur,  gul ljós á stangli en annars aðeins svört ásjóna kvöldsins,  fljótandi myrkur,  blásvartar rúður.  Ragnhildur gekk umhverfis húsið,  meðfram mosavöxnum grjóthellum,  sem eitt sinn voru gangstígur,  framhjá njóla,  hvönn og niðurbældu grasi en stóð svo við fremri kjallaradyrnar,  fiskaði lykilinn upp úr kápuvasanum og opnaði dyrnar inn í ylvolgt myrkrið sem streymdi á móti henni.  Hún lagði frá sér töskurnar og teygði sig í slökkvarann á ganginum en ljósið kviknaði ekki þó að hún ýtti takkanum niður.  Eftir langan og strangan söludag,  þegar Svabbi munkur var í þann mund að beygja fyrir hornið hjá fornbókasölunni og ætlaði að ganga rakleitt að samkomuhúsinu,  inn um dyr þess og upp til babúítanna,  brá honum heldur en ekki í brún,  því á planinu fyrir framan það biðu fjórir dökkgrænir lögreglubílar.  Þegar Ragnhildur kom út var húsvörðurinn á vappi um garðinn með arfaklóna og drullusokkinn.  Í portinu bergmáluðu sprungnir og mosavaxnir veggirnir og hlandtaumar með hvítum froðubólum við endana láku niður aðlíðandi hallann.  Hún gekk hröðum skrefum burt en fann ekki frískandi léttleikann streyma um sig fyrr en hún beygði fyrir hornið á Guðspekifélagshúsinu og sá Aðventistakirkjuna þar sem skrækróma maður með harmóníku stóð í bjarma frá ljósastaur og söng fyrir kvöldið og tunglið sem var þarna einhvers staðar á bakvið svört ský.  Ragnhildur gekk út Ingólfsstrætið,  beygði síðan fyrir horn og hvarf í manngrúann við torgið,  hélt rakleitt áfram og lét ekki staðar numið fyrr en hún stóð í heillangri biðröð fyrir utan skemmtistaðinn þar sem hjarta hennar sló inni.  Af og til opnuðust dyrnar,  anddyrið blasti við og hún stóð utangátta þegar hún loksins komst inn.  Þar tók við önnur biðröð sem endaði við borð þar sem gömul kona sat og tók við peningum og sneri um leið sveif á dökkblárri járnvél þannig að út runnu aðgöngumiðar,  bleikir með svörtum stöfum.  Við borðsendann hjá gömlu konunni stóðu tveir hvapholda menn í dökkgrænum fötum.  Annar þeirra tók við miðanum og reif helminginn af.  Ragnhildur gekk inn og nú var aðeins biðröðin við fatahengið eftir.  Með aðstoð ungrar stúlku klæddist rauða regnkápan hennar herðatré en í staðinn tók hún við kringlóttri járnplötu með fingurstóru gati og ískornu númeri.  Ragnhildur stóð á rauðu teppi og gaut auga til sjálfrar sín í stórum spegli áður en hún gekk inn í rökkvaðan salinn.  Stórt dansgólf blasti við en á upphækkuðum stöllum umhverfis það stóðu borð með hvítum dúkum.  Þetta var einn af örfáum skemmtistöðum í borginni þar sem duttlungar dyravarða voru ekki látnir ráða öllu varðandi klæðaburð.  Mönnum var ekki vísað frá þó að þeir væru bindislausir,  í of breiðum skóm eða vitlausum jakka.  Ragnhildur fór á barinn og náði sér í glas en gekk svo aftur í salinn og skimaði í kringum sig.  Salurinn var dimmur:  grá reykský,  rauð ljós og blá.  Fimm menn í smáköflóttum jökkum stóðu á sviðinu og léku á hljóðfæri.  Hún tók að skima í kringum sig,  í von um að sjá Eirík,  en kom ekki auga á hann strax.  Úr horni flaug glas,  lenti á súlu og brotnaði.  Karlmenn hrukku í kút en konur æptu upp yfir sig og skoðuðu á sér fæturna.  Í sömu svifum komu dyraverðirnir tveir askvaðandi og sóttu ámáttlegan slána,  tóku hann upp á öxlunum og ýttu honum síðan á undan sér í gegnum þvöguna á dansgólfinu.  Sláninn var þvengmjór,  með þykk svört gleraugu,  í rúllukragapeysu og jakka,  og svo drukkinn að þegar dyraverðirnir stoppuðu til að segja eitthvað við krullhærðan barþjón með klakafötu seig hann niður með rúllukragann einsog snöru um hálsinn.  Ragnhildur saup af glasinu og fann vínið flæða um sig sem heitan straum.  Dansinn dunaði;  skemmtistaðurinn var fullur af fólki.  Í kvikmyndasal MÍR sáu þeir fjölmargar myndir um hetjudáðir Leníns og strax í upphafi túlkuðu þeir Lenín sem eins konar rússneskan Tarsan,  leikinn af sköllóttum Úkraínubúa,  en fyrir utan þessar kvikmyndasýningar,  þar sem einnig voru sýnd víðfræg meistaraverk,  sóttu þeir félagar líka samkomur hjá Hjálpræðishernum og héldu enn í þann sið þó að þeir væru fyrir löngu gengnir til liðs við Samtökin og tóku jafnvel spaugsama menn úr Samtökunum með sér á fundi hjá Hjálpræðishernum.  Ragnhildur gekk upp stigann þar sem plakötin héngu á veggjunum og kíkti inn á skrifstofuna.  Jói og Steini sátu enn yfir skákinni sem þeir höfðu byrjað á áður en samkoman hófst en inni í setustofunni lá skeggjaður maður og hraut.  Á leiðinni niður stigann mætti Ragnhildur Eiríki.  Hún fékk hjartslátt og roðnaði en hann stóð yfirvegaður og sagði við hana þegar hún gekk framhjá: "  Varstu að hugsa um að láta skrá þig í Samtökin? " "  Nei, "  sagði Ragnhildur,  um leið og hún herti upp hugann, "  mér nægir að vera á atvinnuleysisskrá, "  gekk svo beint niður,  út um dyrnar og heim.  Seinna áttu þau oft eftir að rifja upp þetta samtal,  en ef til vill hefði hún átt að segja já og vera lengur því samkomunni var fráleitt lokið þó svo að dagskrá væri tæmd.  Í rauninni var hún rétt að hefjast.  Tappar flugu úr flöskum,  húsið ómaði af röddum.  Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki sóttu bruggkútinn út í skúr og Skúli,  sjómaður sem hélt mikið til í Rauða húsinu þegar hann var í landi,  bauð samkomunni upp á fullan kassa af vodka.  Brátt svifu þykkir reykmekkir um loftljósin og fögnuðurinn dreifðist um allar hæðir hússins.  Frímann hélt hvert ávarpið á fætur öðru en Linda B. gekk einsog boli á milli hæða og passaði að ekkert færi úrskeiðis á meðan unglingarnir í Álafossúlpunum léku á als oddi.  Jón veðurfræðingur æfði kósakkadans inni á skrifstofunni en Gunnlaugur sterki hallaði sér upp að fjölritunarvél sem stóð á brúnu tréborði,  reykti tóbak úr pípu,  límdri saman með einangrunarbandi,  og þambaði bjór úr bruggkútnum þannig að froðan sat í skegginu einsog á fornum kappa.  Svo mikill var atgangurinn að Jói og Steini urðu að taka saman taflborðið,  sem var á skrifborðinu hjá símanum og spjaldskránni og hætta við skákina sem þeir voru að tefla.  Þeir töltu niður stigann,  gengu út og ætluðu að blanda sér í hasspípu inni í skúrnum á bak við húsið.  Búið var að gera við hann eftir að þakið fauk,  henda því sem var ónýtt en láta inn í hann ýmsa nýja muni.  En þegar Jói og Steini ætluðu að opna skúrinn var búið að læsa honum með þrem hengilásum. "  Hvess konar eiginlega, "  sagði Jói og sparkaði í hurðina en um leið kom Linda B. öslandi fyrir hornið með vísifingur á lofti. "  Þið látið þennan skúr vera, "  sagði hún. "  Ka',  megum við ekki vera í þessum skúr einsog þú? "  sagði Steini. "  Átt þú eitthvað meir' í'onum en við? " "  Þessi skúr þjónar pólitískum tilgangi, "  sagði Linda B. hvöss í málrómnum.  Jón veðurfræðingur ætlaði að fara að dansa kósakkadans en það var ekkert pláss á gólfinu sakir mannfjölda,  svo hann tók að sér að blanda drykki og færa mönnum einsog fimur þjónn.  Síðan var Jón allt í einu horfinn inn í eitt herbergið,  sem Frímann vonaði að yrði síðar barnaherbergi,  með viskýflösku og bakka og hafði læst að sér þegar einhver reyndi að opna.  Í sófanum í stofunni sat Haraldur gjaldkeri með ljóshærðu stúlkuna í fanginu en við hlið hans sat kona allsendis ókunnug Samtökunum.  Maðurinn hennar hafði dregið hana með sér en hann var svo uppveðraður yfir að vera innan um þetta alræmda öfgafólk að hann gaf konunni sinni engan gaum,  enda var hún fúl og svaraði stuttaralega þegar á hana var yrt,  en rauk upp í fússi þegar Benedikt valt að henni,  greip um annað læri hennar og sagði: "  Flyttu þitt feita rassgat. "  Konan vildi fyrir alla muni yfirgefa þennan söfnuð,  hávaðasamt skvaldrið,  taumlausan hláturinn og einstaka reiðiköst og tók ekki einu sinni í mál að Frímann flytti henni drápu eða sýndi henni svefnherbergið. "  Þetta er brjálað fólk, "  sagði hún við manninn sinn og reyndi að toga hann burt en hann bandaði henni frá sér og vildi vera lengur.  Hún togaði í jakkaermi mannsins og leit inn eftir ganginum og þar sá hún,  fyrst samkvæmisgesta,  þegar herbergisdyrnar opnuðust og Jón veðurfræðingur gekk út,  kviknakinn,  nema með eitt af hálsbindum Frímanns um hálsinn,  en bakkann fyrir framan sig og viskýflöskuna oná honum. "  Sko,  sjáðu,  sjáðu, "  æpti hún með sturlunarhreim í röddinni. "  Sjáðu... "  og hún benti á Jón sem hneigði sig og brosti út að eyrum. "  Sjáðu!  Sjáðu!  Hann er ber,  ber... " "  Svona kona,  láttu ekki einsog þú hafir aldrei séð beran karlmann áður og ekki vera alltaf með þessa móðursýki, "  sagði maðurinn hennar og gaf Jóni veðurfræðingi engan gaum. "  En hann er ber,  hann er ber, "  hélt konan áfram að æpa. "  Af hverju ferðu þá ekki bara í berjamó? "  gall í Steina og unglingarnir í hasskróknum í eldhúsinu tóku bakföll af hlátri.  Jón veðurfræðingur gekk hringinn í kring í stofunni,  bauð öllum sopa af viskýflöskunni,  gekk síðan að dyrunum og hvarf út.  Menn sáu það síðast til hans úr dyragættinni að hann stóð nakinn inni í lyftunni,  skömmu áður en dyr hennar lokuðust og rauð örin benti niður.  Kötturinn,  sem hafði skotist inn á undan þeim,  sat í sófanum þegar þau komu inn í stofuna og fyrir orð Eiríks féllst Ragnhildur á að leyfa honum að vera,  gaf honum mjólk í undirskál,  opnaði fiskibolludós og hellti úr henni í djúpan súpudisk.  Kötturinn var greinilega hungraður því hann lapti ekki aðeins alla mjólkina úr undirskálinni og át allar fiskibollurnar heldur sleikti hann líka lapþunnu karrýsósuna sem bollurnar voru vættar í,  þannig að súpudiskurinn var tandurhreinn að sjá.  Skammt frá voru tveir unglingar í hettuúlpum með gosflösku fulla af bensíni og pukruðust með hana en á auðu svæði á götunni fyrir framan stjórnarráðið stóðu þrjú lögreglumótorhjól með nokkurra metra millibili.  Annar unglinganna benti á mótorhjólin og þeir tóku að troðast í gegnum þvöguna.  Þegar unglingarnir gengu framhjá handriðinu við almenningssalernið var Gunnlaugur sterki búinn að fella báða óeinkennisklæddu lögregluþjónana og lágu þeir í götunni þar til Gunnlaugur tók annan þeirra upp,  jafnhenti hann og fleygði honum inn á stjórnarráðslóðina við hliðina á almenningssalerninu en hinn sá sitt óvænna og tók til fótanna.  Var lögreglumúrinn að bresta?  Göngumenn þrengdu æ meira að honum og þeir fremstu snertu lögregluþjónana sem hvergi högguðust,  nema hvað fjórir þeirra slitu sig lausa og fylgdu óeinkennisklædda lögregluþjóninum að handriðinu þar sem Gunnlaugur sterki stóð.  Lögregluþjónarnir rifu í Gunnlaug sem stimpaðist á móti og í átökunum rifnaði kuldaúlpan sem hann var í,  en að lokum tókst þeim að halda honum föstum og járna hann.  Síðan báru þeir hann burt og skutluðu honum inn í nærliggjandi lögreglubíl.  En um leið gaus upp eldur;  bensínsprengjan sem unglingarnir tveir höfðu fleygt í lögreglumótorhjólið sprakk og mótorhjólið stóð í björtu báli.  Bjarma sló á Lækjartorgið og nærliggjandi byggingar og skammt frá,  í þvögunni þar sem Ragnhildur og Eiríkur stóðu ásamt Frímanni og Benedikt,  sprungu reykbombur og hvítur mökkur lagðist yfir svæðið.  Þá fór þvagan af stað og lögreglumúrinn brast.  Göngumenn flæddu inn á Lækjartorg,  ryskingar hófust og brátt logaði allt í slagsmálum.  Nú var barist á götunum.  Lögregluþjónar tóku menn hálstaki og höfðu með sér á brott og göngumenn börðust með mótmælaspjöldum og svöruðu lögregluþjónunum af sömu hörku.  Ótal hvítar kylfur voru á lofti og hreyfðust upp og niður.  Lafhræddir vegfarendur hlupu niður á almenningssalernið og báðu klósettvörðinn að fela sig.  Hnappar og flautur flugu af lögreglubúningum og húfur tróðust undir.  Þegar Ragnhildur og Eiríkur komu inn á Lækjartorg stóð lögregluþjónn undir klukkunni og svipaðist um.  Hann hélt á kylfu,  rjóður og spengilegur,  mjög stuttklipptur,  en með blautar og barnslegar varir.  Eiríkur hrækti í áttina að honum og lögregluþjónninn mundaði kylfuna og ætlaði að berja hann.  En Ragnhildur varð fyrri til.  Hún brá mótmælaspjaldinu fyrir kylfuna og við það geigaði höggið en kylfan hrökk úr höndum lögregluþjónsins og rúllaði upp að tánum á Eiríki.  Eiríkur tók kylfuna upp en vissi ekkert hvað hann átti við hana að gera og ætlaði að fleygja henni upp í loftið en í sömu svifum þustu að honum tveir lögregluþjónar.  Annar þeirra lamdi hann umsvifalaust í höfuðið með kylfu en hinn tók hann hálstaki og sneri upp á annan handlegg hans,  svo það brakaði og brast og Eiríkur æpti og veinaði af sársauka og missti kylfuna sem rjóði og spengilegi lögregluþjónninn tók upp en hinir lögregluþjónarnir tóku Eirík í sína vörslu.  Þeir skrifuðu ávísanir með tilburðum,  kunnu mállýskur allra bankastofnana og virtust geta veðsett furðulegustu hluti,  en þegar þeir fengu skellinn lögðust þeir í beðju og hírðust þá í einmanalegum kytrum sínum,  þunglyndir og skítugir,  en áttu alltaf nýhreinsuð jakkaföt sem héngu á herðatré og biðu þess að þeir smelltu sér á nýjan leik út í hringiðuna. "  Þú ætlar ekki að segja mér að þú hafir farið að skipta við þá, "  hélt Jóhann áfram. "  Þeir hafa ekki reynt að leigja þér klefana sína á Litla-Hrauni? " "  Nei,  bara íbúðir sem búið var að leigja. " "  Þetta eru frægir bófar.  Ef forsetinn væri fífl mundu þeir bjóðast til að sauma á hann föt sem enginn sæi nema þeir. " "  Þú heldur að þeir séu að gabba? " "  Held ég!  Það mundi líða yfir þessa menn ef þeir segðu satt.  Ég segi bara,  drífðu þig niður eftir til þeirra og láttu þá endurgreiða þér hvern túkall. " "  En hvað geri ég svo? " "  Tja,  annaðhvort kemurðu til okkar eða ég fixa eitthvað fyrir þig. "  Þegar Ragnhildur kom að húsinu stóð sængurfatakaupmaðurinn bálreiður úti á stétt en tveir lögregluþjónar stóðu í dyrunum og fólk streymdi að.  Búið var að loka leigumiðluninni en tveir rannsóknarlögreglumenn voru uppi á skrifstofunni að rannsaka pappíra sem engir voru nema nöfn á fólki sem greitt hafði leigumiðlurunum fé.  Steindór var kominn í steininn en Óskar hafði sloppið úr landi undir fölsku nafni og með nóg af peningum.  Sængurfatakaupmaðurinn hélt að þessi atvik kæmu óorði á sængurfataverslunina en lögregluþjónarnir reyndu að róa bæði hann og fólkið sem mætt var á staðinn og stóð og veifaði kvittunum.  Steindór og Óskar...  Tveim árum áður höfðu þeir kumpánar ekið um borgina á rándýrum amerískum bíl og gefið sig út fyrir að vera verktakar með þakviðgerðir sem sérgrein.  Þeim tókst að ljúga sig inn á bæjarsjóð Hafnarfjarðar og svíkja fé út úr átta húsfélögum í borginni og tólf einstaklingum áður en þeir voru stöðvaðir.  En varla voru þeir fyrr sloppnir af Hrauninu í það skiptið en þeim datt nýtt snjallræði í hug.  Þeir náðu sér í uppdrætti að velskipulögðu sumarbústaðahverfi á Spáni og Óskar,  sem var drátthagur,  teiknaði eina tólf bústaði inn á stöðuvatn í miðju hverfinu.  Því næst dubbuðu þeir sig upp og gengu fyrir stjórnir nokkurra verkalýðsfélaga og þeim tókst að selja þeim alla bústaðina og afhentu meira að segja lykla sem ekki gengu að nokkrum sköpuðum hlut þegar tólf drukknir verkalýðsleiðtogar mættu ásamt eiginkonum sínum til að vígja bústaðina í sólarlandinu spænska.  Lögregluþjónarnir sem stóðu í dyrunum sögðu fólkinu hvernig í pottinn var búið.  Um morguninn hafði Steindór verið handtekinn heima hjá sér.  Hann stóð á náttfötunum og hélt á hraðsuðukatli í annarri hendinni þegar lögreglan mætti en Óskar var á bak og burt og enginn vissi hvað af honum var orðið fyrr en síðar,  þegar til hans spurðist í Kaupmannahöfn,  í fríríkinu Kristjaníu,  þar sem hann sat í Slönguhúsinu,  drakk bjór og svældi hass.  Sem fíkniefnasali var Svabbi útsjónarsamur og sérdeilis glúrinn að finna felustaði.  Einsog refurinn hugsaði hann í undankomuleiðum;  en af því að hann geymdi lifibrauð sitt inni í öðrum hátalaranum,  sem sértrúarsöfnuðurinn átti,  var bækistöð babúítanna ekki einungis íverustaður hans.  Því var líka öfugt farið:  íverustaður þeirra var bækistöð hans.  Þegar loftið hvarf úr vindsænginni og augun hættu að synda einsog latir fiskar sökk Svabbi dýpra og dýpra oní myrkrið.  Hann hlýtur að hafa sofnað því næst þegar hann vissi af sér voru allir farnir nema örfáir trúboðar og maðurinn sem leigði þeim salinn.  Halldór Ari stóð með sprungna vör og bólgið nef og baðaði út höndunum,  þusaði og skammaðist en trúboðarnir ypptu aðeins öxlum því þeir skildu ekkert hvað maðurinn var að segja,  sáu bara að hann var í uppnámi,  svo þeir hnipptu hver í annan,  umluðu fyrst og söngluðu,  en báðu síðan fyrir honum,  allir í senn.  Ekki mátti nota salinn fyrir svefnpláss og Svabba var því ekki til setunnar boðið.  Hann stóð upp og klæddi sig í svörtu Álafossúlpuna,  setti hettuna yfir höfuðið og stakk höndunum inn í ermarnar og gekk burt,  kinnfiskasoginn með stór augu og flóttaleg.  Stundum svaf Svabbi í togurum en það gat verið varasamt ef þeir leystu festar og hann vaknaði við að vera ræstur upp á dekk.  En þetta var ekkert mál þegar hann átti nóg af efni,  stuð eða skít einsog hann kallaði það.  Svabbi rölti niður á torg þar sem klukkan stóð ein og naut þess að hringsóla um myrkrið.  Síðan hvarf hann á milli dimmra húsa en bankaði að lokum upp á hjá tveim háskólastúdentum,  sem leigðu saman í kjallara,  og löngu eftir að hann var sofnaður hölluðu þeir sér upp að vegg og skellihlógu að einhverju sem á milli þeirra fór eða myndaðist í loftinu.  Í öðrum draumi kom maðurinn af dýrasafninu og reyndi að opna dyrnar.  Ragnhildur lá andvaka í rúminu og kvöldið rann aftur og aftur í gegnum hug hennar.  Eitt andartak mundi hún eftir Eiríki,  dökkklædda manninum sem steig út úr myrkrinu við Rauða húsið og gekk niður aðalgötuna um leið og hún.  Af einhverjum ástæðum sá hún Eirík fyrir sér uppi á háalofti í gömlu húsi.  Hann gekk yfir brakandi trégólf í kvistherbergi undir súð.  Það var dýna í horni,  opnar bækur lágu á hvolfi,  plaköt á veggjum.  En þar skjátlaðist henni,  einsog hún síðar komst að raun um,  því Eiríkur rauði,  sem ekki var nefndur svo eftir föður Leifs heppna heldur útlendum stúdentaleiðtogum,  bjó í einbýlishúsi á hæð í nýlegu úthverfi.  Tveimur herbergjum var slegið saman og þau hafði Eiríkur út af fyrir sig.  Veggirnir voru þaktir bókum,  tónlist heyrðist þar öllum stundum og um tíma átti Eiríkur svartan kött sem lengi vel sat alltaf í öðru herberginu einsog húsvörður.  Eiríkur hafði tekið köttinn með sér þegar hann flutti ásamt foreldrum sínum úr austurbænum og inn í nýja hverfið.  Kötturinn sat uppi á stórum hátalara,  sem rússneski fáninn var breiddur yfir,  og svaf þar á nóttunni.  Eftir kaffihúsin,  eftir frystihúsin,  eftir eyrina,  lúguna og aðra staði,  reyndi hún fyrir sér í verslunum og á skrifstofum.  Hún hafði leitað að starfi í fjölmörgum fataverslunum en nú vildi svo til að ein vinsælasta tískubúðin í borginni óskaði eftir að ráða starfskraft.  Stóreygar stúlkur með tyggjó og ótrúlega smáfríð andlit höfðu streymt inn á skrifstofuna og komið út rjóðar í framan,  undirleitar,  feimnar,  þöglar,  flissandi...  Þegar röðin kom að Ragnhildi stóð hún upp og gekk inn.  Lítill og samanrekinn náungi í hvítum jakka og svörtum bol,  með hár sem bylgjaðist yfir eyrun,  sat bak við skrifborð.  Hann leit ekki upp en harðir og sjálfsöruggir andlitsdrættirnir sátu í föstum skorðum,  léku um hann og streymdu einsog fljót.  Fyrir framan hann lágu sýnishorn í hrúgum ásamt pöntunarlistum.  Fyrst maðurinn var svona upptekinn af öðru settist Ragnhildur á stól sem stóð við hvítan vegg.  Ljóshærð grönn kona stóð í fullri líkamsstærð uppi á öðrum vegg ásamt dökkhærðum manni í bleikri skyrtu. "  Hver bauð þér sæti? "  sagði maðurinn án þess að líta upp,  einsog augu hans sæju í gegnum hárið.  Ragnhildur svaraði hvorki né reis á fætur. "  Stattu upp! "  Maðurinn ítrekaði ekki orð sín með augunum eða stóð sjálfur upp heldur bandaði hann út annarri hendinni og lét þumalinn vísa út í loftið.  Ef Ragnhildur hefði ekki séð hann koma tvisvar fram,  næstum því hermannlegan í fasi en þó frjálslegan,  til að kíkja yfir stúlknahjörðina hefði hún ályktað að hann væri hreyfihamlaður.  Maðurinn kippti hendinni að sér,  grúfði sig yfir minnisbók og pikkaði ört á reiknivél,  stoppaði svo allt í einu og leit upp. "  Heldurðu að þú vildir vera svo væn að fara úr kápunni og ganga nokkra hringi í kringum borðið við hornsófann? "  sagði hann.  Hún var að hugsa um að spyrja: "  Til hvers í fjandanum? "  en hún sagði ekki neitt og fór heldur ekki úr kápunni.  Maðurinn gluggaði andartak í verðlista en þegar hann varð þess áskynja að Ragnhildur hafði fyrirmæli hans að engu brýndi hann raustina. "  Af hverju ferðu ekki úr? "  Hann reis á fætur og gekk fram fyrir skrifborðið. "  Stóð það til? "  Ragnhildur leit á hann með þóttafullum svip. "  Sko,  er það ég sem get ráðið þig í vinnu eða þú mig? " "  Heldurðu að þú getir bara skipað mér að fara úr kápunni og ganga í kringum eitthvert fáránlegt borð án þess að ég viti fyrir því ástæðuna? " "  Sko,  ég hef ekki neinn tíma fyrir svona kjaftæði en þú átt að ganga hér um til að ég geti séð hvernig þú lítur út. " "  Hvaða máli skiptir það? " "  Ertu algört fífl? " "  Nei,  ég mundi frekar segja að þú værir fífl. "  Maðurinn varð klumsa. "  Ég er hér að sækja um starf til að selja öðrum föt en ekki til að ganga í þeim sjálf.  Ef þú vilt kanna hæfni mína ræðirðu við mig af skynsemi. " "  Skynsemi!? "  Maðurinn var greinilega hissa á að hitta stúlku sem ekki aðeins reif kjaft heldur horfði á hann eins-  og einhverja vesæla dýrategund.  Hann leit niður einsog til að gá hvort hann stæði nakinn.  Einnig spurðist hvað eftir annað til Jóns,  þar sem hann stóð uppi í samkvæmum ber að ofan og dansaði kósakkadans og ekki bætti úr skák þegar hann,  auk vinnu sinnar við doktorsritgerðina og pólitísk skrif í Roðann,  var allt í einu farinn að láta prenta eftir sig ljóð í stærsta stjórnarandstöðudagblaðinu,  því ljóð Jóns þóttu svo svæsin að jafnan þegar þau birtust gáfu ótal alnafnar hans sig fram og sóru af sér að vera höfundar þeirra.  Er lögreglan góð?  Þau afskipti Gunnlaugs sterka af talstöðvarkerfi lögreglunnar,  sem eftir byltingarafmælið komust í hámæli,  fæddu ekki aðeins af sér heilan hafsjó af sögum heldur gátu einnig af sér ítarlegar umræður um stöðu lögreglunnar.  Hvers er lögreglan megnug?  Hvað má hún og hvað má hún ekki?  Lemur hún fanga eða baðar hún þá og gefur þeim súpu?  Slíkar spurningar eru ætíð bornar fram,  en nú var einnig spurt:  Hvaða tökum átti lögreglan að taka þennan villta skríl sem bersýnilega vílaði ekkert fyrir sér?  Sýndi talstöðvarmálið ekki í hnotskurn vanmátt allrar löggæslu í landinu?  Þó Samtökin í Rauða húsinu kærðu lögregluna fyrir innbrot og ólögmæta handtöku á Jóa og Steina,  notuðu aðrir orðið linkind og ásökuðu lögregluna harkalega fyrir að láta strákbjálfa hafa sig að fíflum.  Það var augljóst mál að gamlir skröggar innan lögreglunnar höfðu í engu tré við þann skríl sem nú fór í skörum um götur borgarinnar.  Þessir uppflosnuðu bændur,  sem á sínum tíma voru ef til vill ágætir í að eiga við lömbin í réttunum,  höfðu ekki roð við ofstopamönnum er töfrað gátu fram heilar hjarðir af meðreiðarsveinum og jafnvel léttklæddar stúlkur.  Sú flóðbylgja ungs fólks,  er rann um stræti og torg,  þaut framhjá þeim þar sem þeir stóðu einsog nöturlegar trjáhríslur og skulfu við það eitt að sjá í því tungurnar.  Séu bréfdálkar blaðanna marktækir átti lögreglan þó hljómgrunn. "  Kona úr Skagafirði"  vildi láta taka upp opinberar hýðingar á ný og"  Skattborgari"  spurðist fyrir um hver yrði látinn greiða fyrir hreinsunina á lögreglubúningunum og viðgerðina á talstöðinni,  sem upplýst var að fundist hefði í húsagarði við Grettisgötuna,  mjög svo löskuð.  Þó litlir drengir,  sem stóðu með hasarblöð fyrir utan bíóhúsin,  segðu hver öðrum söguna af talstöðinni í tvígang og þrígang og líktu Gunnlaugi sterka við Bláa risann og aðrar hetjur og greindi ekki á um neitt nema hvort Gunnlaugur hefði lagst undir vörubíl og drukkið frostlög eða brotið kjallararúðu á flótta undan lögreglunni til að hlýja sér á fótunum,  stóðu yfirvöld frammi fyrir flóknum vanda sem ræða þurfti á æðstu stöðum.  Spurningin,  sem lögreglan og þar með dómsyfirvöld í landinu þurftu að brjóta heilann um,  var einfaldlega þessi:  Átti að líða öll þessi skrílslæti og búast við að þau fjöruðu út með afskiptaleysi eða bar þeim sem ábyrgum aðilum að sporna gegn þeim og þá jafnvel að grípa til harkalegra aðgerða?  Þegar kötturinn var búinn að éta malaði hann værðarlega og lagðist á hliðina og hreyfði fæturna út í loftið en reis síðan aftur upp og teygði úr sér og geispaði.  Ragnhildur náði í tóman kassa,  lagði svampbút á botninn og lét kassann fyrir framan köttinn.  Kötturinn hoppaði oní kassann og Ragnhildur tók kassann og kom honum fyrir í dimmu skoti í ganginum við útidyrnar.  Á stofuborðinu loguðu kertaljós.  Hún hitaði te og kom með vodkafleyg.  Það glampaði á andlitin í kertaljósunum og þau horfðu hvort á annað,  ófu fingrunum saman og skáluðu,  kysstust og töluðu. "  Þú mætir á morgun niður á höfn,  er það ekki? "  sagði Eiríkur. "  Jú,  heldurðu að það verði mikið um að vera? "  sagði Ragnhildur. "  Það fer eftir því hvernig sjóliðarnir bregðast við þegar við málum skipin. "  Í kjallaraíbúðinni hinum megin heyrðust dynkir og högg sem ágerðust stöðugt. "  Helvítis djöfulsins tussan þín,  þarna skaltu hafa það, "  og milli dynkjanna og högganna kváðu við ámáttleg vein. "  Nei,  nei,  ekki,  ekki,  Gunnar,  ég bið þig... "  en svo fjaraði allt út og Gunnar virtist sitja með höfuðið í höndunum og muldra samhengislausar setningar. "  Finnst þér að ég eigi að hringja á lögregluna? "  sagði Ragnhildur. "  Nei,  alls ekki, "  sagði Eiríkur. "  Af hverju ekki? " "  Nú er hann búinn að lemja hana en ef löggan kæmi mundi hún berja þau bæði, "  sagði Eiríkur.  Nú heyrðist ekki neitt,  ekki múkk,  hvorki hósti né stuna. "  Ætli hann sé búinn að drepa hana? "  sagði Ragnhildur. "  Nei varla, "  sagði Eiríkur. "  Ég held að svona fólk sé ódrepandi. " "  Af hverju heyrist þá ekkert? " "  Þau hafa bara dottið út af. "  Eiríkur horfði á veggina í gulleitu ljósinu sem flökti um,  glampaði í hári þeirra og gerði skuggana af þeim stóra. "  Skál, "  sagði Eiríkur og Ragnhildur tók undir.  Þó að veggirnir girtu þau af var einsog sálir þeirra flæddu um víðáttuna.  Þögnin í flöktandi logunum,  augu þeirra sem mættust,  bros,  fliss,  orð.  Svo rétti Eiríkur hönd sína yfir borðið og hún tók í hönd hans og þau horfðust í augu,  krupu og teygðu varirnar hvort að öðru.  Var hún að bráðna einsog kertin?  Hún fann eldingar í fingrum hans,  en svo greip hann um hönd hennar og togaði hana yfir til sín.  Hún settist hjá honum og sá sig í augum hans,  hann strauk andlit hennar,  kinnarnar með vísifingrinum,  hún tók fingur hans og kyssti hann,  og þegar hann dró hana til sín opnuðust munnarnir,  tungurnar mættust og hann dró kjólinn upp og strauk mjaðmirnar.  Hún fann stinn brjóst sín í greipum hans og vissi ekki fyrr til en kjóllinn lá á gólfinu.  Sítt hárið féll yfir berar axlirnar.  Ragnhildur lá nakin í sófanum og horfði á hann hátta,  fara úr að ofan og hneppa frá.  Gulir kertalogarnir léku um veggina,  en þegar hún lagðist aftur á bak í sófann,  brá skugga fyrir gluggann og síðan var bankað og rödd húsvarðarins heyrðist. "  Er nokkuð að kvikna í þarna inni? "  sagði húsvörðurinn.  Rödd hans var rám.  Einn þeirra glugga í nágrenninu sem hrópin bárust inn um var gluggi unga sálfræðingsins sem nú sat ekki með krosslagða fætur úti í glugga og horfði út í himingeiminn,  því einmitt þetta síðdegi stóð hann fyrir slökunarnámskeiði í húsi sínu sem stór hópur kvenna sótti til að öðlast hugarró.  Þriflegar konur sátu með hálflukt augu á trégólfi stofunnar,  klæddar hugleiðslukuflum sem líktust náttserkjum,  enda hvítir;  en hvernig sem þær reyndu gátu þær ómögulega slakað á.  Reiðileg gremjuhrópin skoppuðu um gólfið og yfirgnæfðu þögnina sem ungi sálfræðingurinn hafði magnað upp í hugum þeirra.  En svo streymdu fundarmenn burt og Ragnhild-  ur sá að meðlimir Samtakanna í Rauða húsinu voru lentir í áflogum við nokkur ungmenni sem reynt höfðu að láta að sér kveða með framíköllum á fundinum.  Hún gekk inn á svæðið þar sem áflogin voru og vissi ekki fyrr til en hún stóð við hliðina á Eiríki,  dökkklædda manninum með fjarræna svipinn og hliðartöskuna,  sem af og til vitjaði hennar í huganum.  Hann stóð grafkyrr og virti fyrir sér átökin,  hátíðlegur á svip en aðhafðist ekkert sjálfur.  Þó að Eiríkur færi stundum á sjóinn forðaðist hann líkamleg átök og vildi helst sitja fyrir framan ritvél og skrifa greinar í Roðann,  lærðar fræðilegar greinar,  hvassar baráttugreinar eða stutta pistla.  Ragnhildur var í upplituðu gallabuxunum sínum,  hettuúlpunni og með sítt hárið í vöndli um hálsinn.  Hún ætlaði að ganga áfram en vegna troðningsins rak hún sig í öxlina á Eiríki.  Hún vildi segja fyrirgefðu eða spyrja hann hvað væri á seyði en um leið mættust augu þeirra einsog öldur sem sogast saman og hún týndi orðunum niður og flýtti sér burt.  Á stígnum fyrir utan ryðgult bárujárnsportið stóðu nokkrir verkakarlar í hettuúlpum og horfðu upp í gluggann til unga sálfræðingsins,  á öll kvenmannsandlitin sem allt í einu höfðu birst þar.  Þeir voru að velta því fyrir sér hvort þarna væri starfrækt pútnahús þegar Ragnhildur gekk burt.  Hvað er leiðinlegra en að leita sér að vinnu þegar enga vinnu er að fá?  Ragnhildur var staðráðin í að storma niður á Ráðningarstofuna strax næsta dag;  og nú skyldi hún berja í borðið og heimta rétt sinn- -  - réttinn til vinnunnar,  þau frumstæðu mannréttindi,  einsog ræðumaðurinn á fundinum hafði sagt.  Ragnhildur ætlaði ekki að láta vaða oní sig eina ferðina enn,  ekki bara horfa á manninn í lúgunni yppta öxlum og geta ekkert fyrir hana gert.  Hún færi ekki úr lúgunni fyrr en hún stæði með atvinnutilboð í höndunum,  jafnvel þó lögregla væri kvödd á vettvang.  Hún sá fyrir sér endalausar rökræður,  hvernig hún tók manninn í lúgunni og pakkaði honum saman,  tætti hann í sig og hæddi hann,  svo heiftúðug að hún barði í sitt eigið borð og gnísti tönnum á meðan hugsanirnar kraumuðu einsog í eldgíg.  En næsta dag var óveðrið skollið á.  Í Breiðholtinu fuku þrír vinnuskúrar og brotnuðu í spað.  Járnplötur losnuðu og fuku af húsþökum.  Hjúskaparmiðlunina hafði hann rekið nokkuð lengi.  Fyrst var henni lokað af því að hann hafði ekki tilskilin leyfi en síðan þá hafði hann öðlast öll réttindi og taldist nú fullgildur hjúskaparmiðlari.  Sértrúarsöfnuði babúíta hafði hann hins vegar leigt efri hæðina eftir að hann gafst upp á að breyta öllu samkomuhúsinu í dýrasafn.  Á efri hæðinni þar sem babúítarnir sátu nú og böðuðu sig í rauðu ljósi,  kertalogum,  kliðmjúkri popptónlist og skvaldri hafði Halldór Ari ætlað sér að koma fyrir uppstoppuðum hval og fékk meira að segja til þess styrk frá opinberum aðilum.  Þó að sá styrkur væri enginn nánasarstyrkur var hann aðeins dropi í hafið þegar upp var staðið og kostnaður varð ljós.  Fyrst hafði Halldór Ari keypt stóran hval,  sem var á við áttatíu kýr á þyngd og kostaði margfalda þyngd sína í krónum,  auk þess sem það var rándýrt fyrirtæki að láta stoppa hvalinn upp af sérfræðingum sem réðu til sín hvern bólstrarann á fætur öðrum til að aðstoða sig við verkið.  Hvort tveggja var þó lítilræði miðað við það sem í kjölfarið fylgdi.  Fyrst var hvalurinn fluttur með vörubíl í gegnum alla borgina og inn á planið með malarsteinunum og strax þá varð mönnum ljóst hvílíka skýjaborg Halldór Ari hafði smíðað.  Ákafinn við að bæta hvalnum við í dýrasafnið var slíkur að hann hafði ekkert hugsað út í það hvernig hann ætlaði að koma honum inn í húsið en hvalurinn komst hvorki í gegnum dyr né glugga.  En Halldór Ari var ekki að setja það fyrir sig heldur réð til sín þrjá smiði og lét þá rífa þakið af samkomuhúsinu.  Smiðirnir sviptu bárujárnsplötunum af og fjarlægðu allar sperrurnar og rifu burt stoðir en síðan kom krani og hífði hvalinn upp,  alþakinn keðjum og köðlum.  Það reyndist lítið mál að koma hvalnum inn á háaloftið nú þegar þakið var horfið og stigagangurinn niður á hæðina var nógu breiður,  en ekki var hægt að beygja með hann fyrir horn þannig að hvalurinn komst ekki lengra en niður á stigapall á milli hæða.  Til að koma honum lengra niður og síðan inn í babúítasalinn,  sem fylltur yrði af veiðarfærum og minjum varðandi hvalveiðar,  þurfti að brjóta þrjá veggi,  þar af einn burðarvegg.  Í nokkra daga streittist Halldór Ari við og reyndi að sannfæra eigendur hússins um málstað sinn en þegar það gekk ekki var hvalurinn fluttur burt.  Sumir segja að í vonbrigðum sínum hafi Halldór Ari látið aka með uppstoppaða hvalinn niður á bryggju og sturtað honum í sjóinn.  Þó hafa kafarar aldrei fundið hann,  enda fullyrða aðrir að útlend umhverfisverndarsamtök hafi keypt hvalinn fyrir slikk og látið flytja hann vestur um haf.  Þar var hvalurinn ljósmyndaður á sundlaugarbörmum í hópi glaðværra barna og klæddur í nærbol með merki umhverfisverndarsamtakanna.  Sú auglýsing sem hvalurinn fékk út á þetta varð til þess að rík ekkja gaf sig fram við umhverfisverndarsamtökin og bauðst til að ættleiða hvalinn.  Í kolsvörtu skammdegismyrkrinu stóð þvagan,  flestir í hettuúlpum með rennt upp í háls og reimað fyrir við hökuna,  en þrátt fyrir hitann í söngnum og eldinn í orðunum kviknaði engin sól,  ekki af því að himintunglin væru á bandi ríkisstjórnarinnar;  þetta var aðeins sá árstími þegar sólin er einsog gulur blettur á leið oní blekbyttu.  Hvít andlitin mynduðu ótal hringi,  dimman gein yfir portinu og nöpur golan blés.  Ræðumennirnir stóðu á tröppupallinum við útidyr skólans og einnig þeir voru nöturlegir,  kaldir og hvítir. "  Ríkisstjórnin verður að segja af sér, "  var einn þeirra að segja þegar Ragnhildur gekk inn í portið. "  Okkur er nóg boðið. "  Síðan hélt hann áfram: "  Ríkisstjórnin hótar enn meiri kjaraskerðingu en þegar er orðin,  eftir tvær stórar gengisfellingar og linnulausar árásir á kjörin.  Ætlun þessara háu herra er að svipta verkafólk allt að fimmtungi launa sinna bótalaust og skerða verulega aflahlut sjómanna. "  Ræðumaðurinn vék aðeins frá hátalaranum og hóstaði í lófann.  Síðan var einsog hann biti saman tönnum,  hann horfði hvassbrýndur yfir þvöguna og það var æstur tónn í rödd hans. "  Við erum hingað komin til að mótmæla þessu.  Við krefjumst þess að ríkisstjórnin fari tafarlaust frá og segjum:  Niður með ríkisstjórnina! "  Þvagan tók undir með dynjandi lófataki.  Síðan var hrópað: "  Niður með ríkisstjórnina!  Niður með... "  Gunnlaugur sterki stóð með gjallarhorn,  sem eitt sinn var notað til að trufla ávarp fjallkonunnar,  og hann og aðrir meðlimir Samtakanna í Rauða húsinu hrópuðu eins hátt og þeir gátu.  Lófatökin og hrópin bárust inn um glugga í nærliggjandi húsum og golan breiddi óm þeirra yfir borgina.  Blaðasalar þustu að með poka sína,  snjótittlingar og dúfur settust á þakskegg skólans og víðs vegar um borgina sáust götustrákar og kettir ryðjast út úr húsasundum.  Við þessar undirtektir færðist ræðumaðurinn allur í aukana: "  Fjöldaatvinnuleysi blasir við um allt land.  Ætlun stjórnarinnar er sú að svipta þjóðina sínum frumstæðustu mannréttindum- -  - réttinum til vinnunnar.  Á sama tíma er biðlað til erlendra auðjöfra og þeim boðið að reisa hér eiturspúandi iðnað til þess eins að færa þjóðina niður á nýlendustig fátæks hokurs.  Var okkur ekki nóg að vera í fimm hundruð ár undir Dönum?  Eigum við að kyssa vöndinn á ný?  Vill þjóðin leggjast hundflöt undir alþjóðlegt bankaveldi,  afhenda fossa og fjöll,  og beygja sig síðan í duftið einsog beiningamaður með bakka?  Það hriktir í stoðum þessa þjóðfélags.  Vofa atvinnuleysis ríður húsum.  Kaupmáttur krónunnar minnkar.  Framundan er barátta við myrkur,  ríkisvald með horn og klaufir.  Ríkisstjórnin virðist halda að hún geti galdrað hingað síld með töfrabrögðum.  Við gerum ekki lítið úr göldrum en síldin er horfin,  kannski í eitt skipti fyrir öll.  Það væri okkur mikill léttir ef þessi ríkisstjórn færi sömu leið. "  Fagnaðarlætin brutust út og aftur hljómaði kjörorð fundarins: "  Niður með ríkisstjórnina!  Niður með... "  Um sexleytið,  þegar Ragnhildur var búin í vinnunni,  flýtti hún sér niður í bæ og niður á torgið þar sem útifundurinn hafði verið,  en þar var enginn,  bara fjúkandi bréfadrasl og brotin mótmælaspjöld.  Lögregluvörður var við stjórnarráðið og þegar hún gekk að lögregluþjóni og spurði hvað hefði gerst,  svaraði hann: "  Ekkert sem þér kemur við. "  Ragnhildur gekk burt,  út í ískalt myrkrið sem grúfði yfir borginni.  Göturnar voru eyðilegar og enginn á ferli.  Hún stoppaði hjá Guðspekifélags-  húsinu og horfði eftir malbikuðu strætinu sem virtist renna saman við sjóinn,  svart ólgandi hafið.  Í glerkassa utan á húsinu hékk kápan af tímariti félagsins,  ásamt fundardagskrá fyrir næsta mánuð.  Lauflaus trén vögguðu i vindinum,  fuglar flugu samlitir myrkrinu og einmana gluggar störðu.  Svo stóð hún fyrir framan portið,  dæsti og lagði af stað niður tröppurnar og inn til sín í kjallarann.  Kannski ætlaði hún að skreppa í Rauða húsið seinna í kvöld og heyra hvað hefði gerst á mótmælafundinum en hún hafði ekki dvalið lengi í kjallaranum þegar barið var að dyrum.  Hún gekk fram til að opna og þá sá hún Eiríki bregða fyrir út um eldhúsgluggann.  Hún opnaði dyrnar,  fyrst smárifu en hleypti honum síðan öllum inn. "  Nei hvað sé ég, "  sagði Eiríkur þegar hann var kominn inn, "  hefur ást okkar borið ávöxt? "  Hann horfði oní kassann þar sem kettlingarnir lágu,  breiddi síðan út faðminn og brosti.  Fjórtándi kafli 1"  Guð minn góður!... "  Þó að Ragnhildur væri fyrir löngu búin að átta sig á eðli trúarbragðanna og tilgangi þeirra,  gat henni engu að síður brugðið svo í brún að ekkert nema nafn drottins kom fram á varir hennar. "  Stórbruni... "  Alla leiðina hafði hún fundið mannauðar göturnar í hjartanu.  Ískaldur morgunninn lék við kinnarnar svo á þær sló roða.  Ragnhildur stóð við sjoppuna,  beygði sig niður á gangstéttarklakann og tók blaðabunkann upp. "  Stórbruni... "  var fyrsta orðið sem hún sá en síðan kom nafnið á fæðingarbæ hennar.  Hún sótti lykilinn í vasann og flýtti sér að opna dyrnar,  þaut inn og lagði blaðabunkann á glerborðið yfir sælgætinu. "  Stórbruni... "  Ragnhildur reif blaðabunkann upp,  horfði á fyrirsögnina og eldhafið.  Eldurinn sem prentaðist svarthvítur á forsíðunni logaði gulur í huganum,  í augunum,  undir iljunum og allt í kring.  Allur bærinn virtist standa í björtu báli og enn var barist við logana þegar blaðið fór í prentun.  Allt tiltækt slökkvilið úr bænum og nágrannabyggðum var enn að störfum og fjölmargir slökkviliðsmenn úr höfuðborginni voru lagðir af stað með flugvél.  Fimm verksmiðjur stóðu í björtu báli,  tækjasalir,  færibönd,  birgðageymslur...  og enn heyrðust sprengingar innan úr eldhafinu,  drunur einsog á hafsbotni,  snarkandi brak,  neistaflug.  Eldbjarminn teygði sig upp í loftið,  þykkur reykjarmökkur lá yfir öllu.  Einsog gular hendur hefðu læst sig í allt,  útveggi,  innveggi,  hliðar og þök,  teppalagðar skrifstofur,  borð,  stóla og myndir.  Salurinn í niðursuðudósaverksmiðjunni,  þar sem Ragnhildur stóð eitt sinn við færiband og sá niðursuðudósirnar renna,  var eitt logandi haf einsog sælgætisverksmiðjan,  skóverksmiðjan,  sútunarverksmiðjan og prjónastofan.  Ragnhildur hefði gjarnan viljað standa við garðshliðið og faðma foreldra sína og kyssa.  En mamma hennar skildi ekki orðið bless.  Síðast þegar hún hafði heyrt það fór hún að gráta.  Bærinn var úr augsýn,  síðasta augngotan gleymd.  Á meðan rútubíllinn rann út úr bænum rótaði Ragnhildur í brúnni handtösku þar sem hún geymdi snyrtidót,  veski og skilríki.  Vindurinn,  sem þræðir fjöllin,  hættir að vera til þegar hann kemur á leiðarenda.  Ekki sá Ragnhildur í gegnum fjöllin en stundum kom borgin og settist í auða sætið við hlið hennar.  Síbreytilegt landslagið var iðandi mannhaf,  klettagjár breyttust í húsasund,  í fjallshlíðum opnuðust gluggar.  Sólin hellti skærgulum geislum.  Þeir flæddu yfir lítil ský og brotnuðu á fjallstindum.  Mosavaxnir steinar,  sem rakið gátu ættir sínar til horfinna ísalda,  stóðu ljóslifandi.  Glitrandi ár flæddu um æðar,  dalir opnuðust einsog draumar.  Landið hvarf inn í myrkrakompu hugans eða framkallaðist á staðnum.  Ragnhildur sá heytuggur á túnum,  ullarhnoðra á gaddavír,  krunkandi hrafna og bændur við störf.  Af því að fjöllin stóðu einsog óhagganlegir útlagar var ekki hægt að senda þau úr landi einsog gert var við grísku og portúgölsku útlagana sem grunur lék á að ætluðu að koma fyrir sprengju á fundi þar sem yfirmenn NATO sátu.  Þeir höfðu sést á kaffihúsi með tveim af meðlimum Samtakanna í Rauða húsinu,  þeim Jóni veðurfræðingi og Gunnlaugi sterka,  sama dag og rafhlöðurnar með gríska letrinu fundust í tjörninni.  Þó að rafhlöðurnar væru reknar upp í nefið á þeim komu útlagarnir af fjöllum og þeir voru sendir úr landi þrátt fyrir að grískur þjónn,  búsettur hérlendis,  gæfi sig fram,  en hann hafði misst rafhlöðurnar í tjörnina á fylliríi með þrem listmálurum.  Einu sinni var grískur þjónn sem vann á fínu hóteli í miðborginni.  Hann kom hingað til lands um svipað leyti og innflutningur á jeppum tók verulegan fjörkipp,  ekki sem þjónn heldur ævintýramaður með sólina í augunum og vindinn í hárinu.  Grikkinn sá strax að helsti gallinn við innfluttu jeppana var hve köld viðkomu stýrin á þeim voru;  en væri einangrunarbandi vafið utan um þau urðu stýrin ekki aðeins hlý heldur mátti einnig gera þau litskrúðug og falleg.  Þannig ferðaðist Grikkinn um landið og einangraði stýri.  Þegar einn bóndi sást aka um með vafið stýri runnu aðrir á slóðina og Grikkinn,  sem aðeins hafði ætlað að dvelja hér í nokkra mánuði,  bjó enn í landinu,  talaði málið og átti konu og börn.  Atvik leystust úr læðingi.  Ótrúleg markmið skutu upp kollinum.  Tímarnir breyttust dag frá degi.  Stundum var Ragnhildur að velta því fyrir sér hvort hún væri hluti af einhverju sem var að gerast.  Einsog ungi sálfræðingurinn sem stundum kom fram í sjónvarpinu og átti að hafa skrifað doktorsritgerð við bandarískan háskóla um atferli afar sjaldgæfra krabbadýra en síðan hafist handa við að ráða í dulrúnir hugans.  Fólk sá Gunnlaug sterka sem stærðar fresskött í draumum,  ýmist kolsvartan eða grábröndóttan.  Hann gekk um göturnar og lyfti bílum og lagðist með ungum stúlkum,  en kvenhylli Gunnlaugs sterka var ýmsum ráðgáta,  einkum öðrum karlmönnum,  því Linda B. var ekki sú eina sem gekk á eftir honum með grasið í skónum.  Á skemmtistöðum hópuðust að honum ungar stúlkur og jafnvel fínar frúr,  sem lokkuðu hann til lags við sig,  trúðu hver annarri fyrir því að annað eins kyntröll hefði aldrei tyllt fæti inn fyrir dyr þeirra.  Þær pelsklæddu frúr sem allt í einu voru farnar að mæta í mótmælagöngur voru flestar á höttunum eftir Gunnlaugi sterka og hvenær sem konan hans,  sem sögð var dvelja mestalla vikuna inni í fataskáp,  sást við hlið hans ljómaði hún af ást og leit til hans tindrandi augum og hún skammaði hann ekki einu sinni þó hann væri sífellt að skipta um vinnu,  ynni við húsasmíðar eina vikuna,  uppskipun aðra en væri síðan kominn í Álverið eða Áburðarverksmiðjuna,  þannig að hún gat átt í mestu vandræðum með að ná í hann ef hún nauðsynlega þurfti á því að halda.  Gunnlaugur reyndi að flytja sig á milli vinnustaða eftir því hvar óánægjan var mest og stundum vann hann ekki neitt heldur fékk hluta af vísindastyrkjum Jóns veðurfræðings beint í eigin vasa,  en vegna doktorsverkefnis síns hlaut Jón veðurfræðingur ýmsa útlenda styrki frá virðulegum stofnunum og fyrirtækjum.  Jón veðurfræðingur var sagður reyna að æsa til byltingar frá Veðurstofunni og honum hafði orðið vel ágengt á meðal ýmissa vísindamanna,  til dæmis hafði hann fengið fimm náttúrufræðinga til að gróðursetja slagorð sem aðeins sáust úr lofti og skelfdu flugfarþega á leið yfir landið.  Ótal rannsóknarstofnanir og háskólar í erlendum borgum biðu eftir niðurstöðum úr doktorsverkefni Jóns með mikilli eftirvæntingu en ferðir hans um landið,  á milli veðurathugunarstöðva,  veittu honum fjölmörg tækifæri til að kynna stefnu Samtakanna á öðrum stöðum en í borginni og þau notaði hann óspart,  þannig að um allt land risu upp útibú frá Samtökunum og var eitt það öflugasta á Raufarhöfn.  En enginn gat sagt um Jón veðurfræðing að hann læsti konuna sína inni í skáp,  einfaldlega af því að hann átti enga konu.  Þær raddir gerðust hins vegar æ háværari er héldu því fram að hann legði lag sitt við aðra karlmenn.  Menn þóttust hafa séð hann koma út af alræmdum skemmtistað í fylgd með bankagjaldkera í peysufötum og hann hafði verið tekinn fastur af tveim gömlum lögregluþjónum fyrir að láta í veðri vaka,  drukkinn um hánótt,  að sitt fyrsta verk eftir byltingu yrði að taka lögreglustjórann í rassinn.  Hann átti nóg með sinn Hamlet og þurfti að leggja sig allan í frumsýninguna og fá algjöran frið og gerði þeim Ragnari og Einari ljóst að þeirra áform væru á engan hátt hans og hann vissi að það sama gilti um þá Jóa og Steina.  En þeir félagarnir létu ekki svíkja sig svona.  Þeir földu pappakassana með dýnamítinu í skoti á bakvið bílskúrinn og skömmu eftir að sýningar á Hamlet hófust keyptu þeir sér miða á fremsta bekk fyrir miðju og sátu þar þegar tjaldið var dregið frá.  Þeir biðu í dágóða stund en þegar komið var fram í þriðja þátt og Haraldur stóð á sviðinu í gervi Hamlets og fór með orðin frægu: "  Að vera,  eða' vera ekki... "  fór Ragnar með höndina inn undir kögurjakkann og dró upp skammbyssu,  tuttuguogtveggja kalíbera Smith and Wesson,  sem þeir félagar höfðu stolið í innbroti hjá lækni sem átti stórt skotfærasafn.  Ragnar miðaði byssunni á Harald og leikhúsgestir,  sem tóku ekki eftir byssunni frekar en Ófelía,  sáu bara hvernig Hamlet varð skelfingu lostinn og fölnaði.  Orðin misstu allan þrótt og farðinn hrundi úr andlitinu og allt í einu rak Haraldur upp óp,  féll í yfirlið og lá kylliflatur á sviðinu.  Diffruð sínusföll sem verða til við samlagningu núll nema ef margfaldað er með bylgju sem nær líkindafallinu af delta t...  Sumir sögðu að eirðarleysi Magnúsar miðstjórnarmanns hefði ágerst eftir að Guðrún myndlistarkona hvarf af landi brott.  Hann gat verið utan við sig,  því að sál hans sat á eintali og ákallaði Guðrúnu.  Það var helst að hann fyndi hugarró yfir stærðfræðiritum.  Guðrún var vonarneistinn,  sem bar með sér framandi vinda og sólir,  og Magnús elskaði hana og stóð lengst af í þeirri meiningu að hún elskaði hann líka.  Bjartar sumarnæturnar runnu í gegnum hug hans og hann fann hár hennar,  ljóst einsog ský á heiðbláum himni,  snerta á sér hálsinn.  Varir hennar leituðu eftir vörum hans.  Augu þeirra mættust.  Rennblautir kossarnir streymdu.  Þegar þau elskuðust og vöknuðu í faðmlögum ímyndaði Magnús sér að þau væru kvaðratrótin af tveimur.  Hvílíkt líf!  Einsog að ná sambandi við frumurnar í líkamanum sem eru fleiri en sekúndurnar frá upphafi jarðar,  mála myndir í sjáöldrin og drukkna í hlátri...  En svo voru mjúkir dagarnir allt í einu orðnir harðir,  Guðrún flogin,  frjáls einsog fuglinn.  Til að þurfa ekki að kveðja alla kvaddi hún engan,  gaf ekki upp áfangastað eða nýtt heimilisfang.  Fyrst eftir að Guðrún fór lokaði Magnús sig af,  þambaði púrtvín og málaði myndir úr gömlum martröðum en svo tóku að berast fregnir af Guðrúnu,  drottningu þjóðveganna,  baráttukonu heimsins,  og Magnús skreið úr skel sinni.  Bréf póstlögð á ýmsum stöðum í Evrópu bárust í Rauða húsið.  Þegar sýndar voru myndir frá óeirðum í sjónvarpinu sáu menn hana fyrir sér.  Svo kunngerði Guðrún að hún væri væntanleg til landsins,  bókuð með flugi sem lenda átti á Keflavíkurflugvelli síðdegis einn sunnudag.  Öskubíllinn hafði komið brunandi og öskukarlarnir tekið hrúguna,  hent henni á sturtupallinn og híft:  en þegar búið var að sturta hrúgunni á haugana kom í ljós að hér var á ferðinni myndlistarsýning sem ferðast hafði land úr landi.  Háfleygar raddir tóku til máls.  Lögreglan var sökuð um svívirðilegt menningarleysi og gat átt von á að þurfa að greiða himinháar skaðabætur því eigandi spýtnahrúgunnar var enginn aukvisi í listaheiminum.  En lögregluþjónarnir sem pöntuðu öskukarlana á staðinn voru hinir kotrosknustu og vísuðu öllum ásökunum á bug,  sögðu einfaldlega að ef þetta væri myndlist mundu þeir aldrei framar geta gómað innbrotsþjóf á staðnum nema þeir fullvissuðu sig fyrst um að sá hinn sami væri ekki að leika í kvikmynd.  Þó að úr þessu yrði hið mesta spaug og lögregluþjónarnir nytu stuðnings fjölmargra bréfdálkaritara voru það engu að síður slík vandræði sem yfirmenn lögreglunnar vildu fyrir alla muni forðast.  En þegar enginn ábyrgur aðili né nokkur annar gerði tilkall til götuvígisins var það um miðjan dag fjarlægt og menn vonuðu að þar með væri þetta mál úr sögunni,  sem það auðvitað var ekki,  því næsta morgun var götuvígið komið aftur,  að vísu ekki við sama götuhorn,  heldur annars staðar í borginni og þannig flakkaði það á milli götuhorna.  En hverjir stóðu á bak við þetta?  Var hugsanlegt að einhverjir af öllum undarlegu sértrúarsöfnuðunum,  sem nú héldu til í borginni,  ættu þar hlut að máli?  Samtökin í Rauða húsinu þóttu samt líklegust til brambolts af þessu tagi eða jafnvel ungu myndlistarmennirnir sem römmuðu inn rúgbrauð og hengdu upp sem málverk,  fylltu sultukrukkur af spakmælum,  klæddu öskutunnur í jakkaföt og gáfu út digurbarkalegar yfirlýsingar.  Efstir á blaði hjá yfirvöldum voru því að sjálfsögðu þeir Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki eða einhverjir samverkamenn þeirra úr Samtökunum í Rauða húsinu,  Guðrún myndlistarkona,  Linda B. Jónsdóttir,  kölluð Lyndon B. Johnson manna í millum í Samtökunum,  Haraldur gjaldkeri,  Magnús miðstjórnarmaður,  Óli kýrhaus eða Eiríkur rauði sem nefndur var hugmyndafræðingur Samtakanna en hafði sig lítið í frammi nema með greinaskrifum í Roðann,  málgagn Samtakanna,  auk þess sem hann hélt stundum ræður.  Fyrir utan fjármálavit sitt þótti Haraldur gjaldkeri liðtækur kassagítarleikari,  var rómað kvennagull og auk þess að stunda nám við Leiklistarskólann fékkst hann við reiðhjólaviðgerðir,  dyravörslu,  húsamálun,  trésmíðar og grasalækningar.  Sakir tengsla sinna við Leiklistarskólann hafði Haraldur tvívegis útvegað Samtökunum lögreglubúninga,  tvö sett í hvort skipti,  og fyrir ein jólin birtist hann með kynstrin öll af jólasveinabúningum á skrifstofu þeirra.  Öðrum lögreglubúningnum klæddist hann sjálfur en hinn,  sem hentaði hávöxnum lögregluþjóni,  passaði nákvæmlega á Jón veðurfræðing.  Haraldur og Jón ferðuðust á milli barnaskólanna í borginni og spjölluðu við börnin um ranglætið í þjóðfélaginu og þrátt fyrir ótal fyrirspurnir frá foreldrum sem heyrðu börn sín hafa furðulegar kenningar eftir lögreglunni,  komst aldrei upp hverjir þessir dularfullu lögregluþjónar voru.  Þegar Haraldur birtist með jólasveinabúningana á skrifstofu Samtakanna var aftur á móti hringt í kaupmenn og þeim boðnir jólasveinar til að skemmta börnunum í verslunum þeirra og búðum.  Það var að mörgu leyti fyrir misskilning að ár hvert var Samtökunum boðið að senda tvo fulltrúa í Komsomol,  lýðháskóla ungkommúnista í Moskvuborg.  Ástæðan var sú að áður en þeir sem réðu Samtökunum nú náðu þar undirtökum voru Samtökin æskulýðssamtök Sósíalistaflokks sem var vinveittur Sovétríkjunum.  En þrátt fyrir allar kúvendingar og kollsteypur héldu boðin áfram að berast og ávallt fundust einhverjir í Samtökunum sem voru tilbúnir að eyða einum vetri í Moskvuborg.  Frímann var enn í skýjunum yfir dvöl sinni ytra en veturinn á undan honum fóru þangað tvö síðhærð ljóðskáld sem lágu yfir kveðskap fútúrista og sáu til þess að meðlimir Samtakanna voru að eilífu undanþegnir morgunleikfimi og fánahyllingu.  Skáldin áttu að hafa skelft bandarískar ferðakonur í kynnisferð um fangelsi frá keisaratímanum.  Í mestu makindum höfðu þau tyllt sér í einn fangaklefann með hangikjötslæri að heiman og nokkrar vodkaflöskur,  en þegar ferðakonurnar nálguðust lokuðu skáldin klefanum,  gripu um rimlana og æptu,  úfin og síðhærð.  Konurnar tvístruðust um allt,  villtust um fangelsið og ætluðu aldrei að rata út aftur og sumar þeirra héldu jafnvel að þær hefðu verið leiddar í gildru og ættu ekki afturkvæmt úr þessu völundarhúsi þar sem dögg draup af veggjum.  Þá hafði Eiríkur rauði,  sem einnig dvaldi vetrarlangt í Sovétríkjunum,  sofnað í lest á leið til Len-  íngrad og ekki vaknað fyrr en í afskekktri sveit þegar lestin var löngu komin framhjá borginni.  Eiríkur gekk inn í lítið þorp en sá engan á ferli nema feita konu í bláum jakka sem á voru einkennismerki.  Hann ætlaði að reyna að spyrja konuna til vegar og leita ráða en þegar hann gekk til hennar rak hún fyrst upp skaðræðisöskur en fór svo með aðra höndina á milli risastórra brjóstanna á sér og dró upp flautu og blés í hana.  Í sömu andrá opnaðist lítill skúr og ótal lögregluþjónar komu hlaupandi út með kaðal á milli sín.  Þeir bundu Eirík og geymdu hann í skúrnum þar til næsta dag er málin skýrðust með aðstoð aldraðs flokksfulltrúa á staðnum.  En hvað hafði komið fyrir Nínu?  Í rauninni vissi það enginn,  varla hún sjálf.  Sumir sögðu að hún hefði lent upp á kant við háttsettan embættismann innan skólans en helst var á Magnúsi að skilja að þegar líða tók á veturinn hafi hún lagst í þunglyndi og bara legið og sofið og haft allt á hornum sér.  Skólayfirvöld lýstu áhyggjum sínum og einn dag kom sendinefnd og bauð henni til dvalar á hressingarhæli,  Sanatoríum.  Nína setti niður í töskur og fór.  Magnús sá hana fyrir sér í hvítu húsi með stórum garði fyrir utan borgina,  eða þar til honum barst heimilisfang hennar.  Þá sá hann sér til mikillar furðu að hressingarhælið var í einu af úthverfum borgarinnar.  Magnús tók leigubíl og ók þar til stórt grátt hús blasti við honum.  Hann var staddur á subbulegum stað.  Leigubílstjórinn benti á höfuðið á sér og skrúfaði í nokkra hringi með fingrinum og Magnús þurfti að útfylla fimmtán eyðublöð hjá þumbaralegum vaktmanni áður en honum var hleypt inn.  Hljóðfæraleikararnir áttu það allir sameiginlegt að hafa einhvern tíma á ævinni gegnt herþjónustu,  sá elsti sem var trompetleikari hafði barist á Kúbu um aldamótin en þeir yngstu voru nýsloppnir frá Saigon,  borginni þar sem búddamunkar kveiktu í sér á götum úti.  Einsog aðrir á skrifstofu Samtakanna fékk Ragnhildur poka með tíu eggjum í.  Hún fór með Jóni veðurfræðingi,  Magnúsi miðstjórnarmanni og nokkrum unglingum,  en brugðið var á það ráð að skipta öllum þeim sem mættir voru í minni hópa,  átta til tíu manns í hverjum,  og skyldu hóparnir svo dreifa sér sem víðast um bíóhúsið.  Salurinn var troðfullur og nokkrir heiðursgestir sátu á fremsta bekk,  meðal annars þrír ráðherrar,  lögreglustjóri,  slökkviliðsstjóri og aðrir framámenn og þegar tjaldið var dregið frá stóð þessi mannmarga hljómsveit á sviðinu ásamt stjórnanda sem hneigði sig afar skrautlegur,  í búningi prýddum orðum.  Og strax hljómaði"  When the saints go marching in" ,  eldfjörug útgáfa sem flutt var við mikinn fögnuð flestra viðstaddra og gaf tóninn fyrir tvö næstu lög: "  Stella by starlight"  og"  The great tiger from Paris" .  Meðlimir Samtakanna gættu þess að sitja sem næst gangveginum,  til að hafa sem mest svigrúm og geta hugsanlega flúið,  nema hvað hópurinn sem Linda B. fór fyrir hafði hlammað sér í miðjan salinn,  en svo vildi til að þar sat fjöldinn allur af háöldruðum aðdáendum hergöngumarsa,  flestir með stirða andlitsdrætti og styggir í skapi.  Sveiflan var í hámarki og tónar fjórða lagsins voru rétt að renna af stað þegar Gunnlaugur sterki reis úr sæti sínu og veifaði til merkis um að nú skyldi látið til skarar skríða.  Um leið spruttu allir á fætur nema Frímann,  sem sat lamaður af hrifningu og gleymdi sér alveg þegar eggjakastið hófst.  Hænueggjum rigndi yfir hljómsveitina,  sem síðar hefur verið talin ein meginástæða þess að herinn hefur aldrei viljað kaupa egg af íslenskum bændum.  Tvö þeirra hæfðu hljómsveitarstjórann beint í hnakkann,  eitt fór rakleitt oní saxófón en önnur láku niður trommur eða hæfðu flýjandi hljóðfæraleikara.  Hvar voru þeir staddir?  Þeim leið einsog hjálpræðishermönnunum sem götustrákar hrekktu fyrr á öldinni.  Eða var þetta bara aðferð þessara frumstæðu eyjarskeggja til að fagna,  svipað og Tyrkir brjóta diska þegar þeir vilja tjá gleði sína.  En úti í sal risu bálreiðir áhorfendur úr sætum og réðust að meðlimum Samtakanna,  tóku þá hálstaki og felldu í gólfið eða réðust að þeim í hópum og reyndu að afvopna þá,  taka af þeim eggin svo þeim yrði ekki kastað,  en meðlimir Samtakanna börðust um á hæl og hnakka.  Meira að segja hinir háöldruðu aðdáendur hergöngumarsa risu upp með stafi sína og tóku að berja á Lindu B. og félögum hennar og í fátinu sem þá varð hætti Linda B. að grýta hljómsveitina en þess í stað fleygði hún flestum eggjunum sínum í áhorfendur,  meðal annars fékk heilbrigðis-  og tryggingamálaráðherra eitt þeirra beint í höfuðið.  Hinir flýjandi liðsmenn hljómsveitarinnar reyndu að byrgja andlit sín með höndunum en áttu fótum fjör að launa og orðum prýddi liðsforinginn,  sem stjórnaði hljómsveitinni með heraga,  vissi ekki sitt rjúkandi ráð og fór sömu leið.  Ragnhildur var búin að taka sáraumbúðirnar af enninu- - -  hún hafði sagt Sigmari í sjoppunni að hún hefði gengið á skáp- - -  en eftir sátu rispur og ör sem hún vissi ekki hvenær eða hvort myndu hverfa.  Hún var vel dúðuð í kuldanum og hélt á mótmælaspjaldi í annarri hendinni en undir arminn á Eiríki með hinni.  Í þetta sinn ætluðu þau ekki að vera hvort í sínu lagi og í kjallaranum heima hjá Ragnhildi,  hjá kettlingunum fimm,  áttu þau hvítvín og viský og ætluðu að skála og eiga náðuga kveðjustund áður en Ragnhildur færi norður en hann út á sjó.  Fyrir framan þau gengu Benedikt og Frímann.  Þeir voru með vasafleyg sem yljaði í kuldanum,  ekki síður en vígorðin sem hrópuð voru.  Gangan streymdi niður aðalgötuna,  framhjá verslunum,  bönkum og stofnunum.  Gunnlaugur sterki þaut meðfram göngunni,  upp og niður gangstéttina,  og lét gamminn geisa í gjallarhorn Samtakanna,  gaf tóninn fyrir vígorðin og stjórnaði kórsöng.  Gunnlaugur sterki var í lopapeysu og kuldaúlpu en innan undir var hann í hvítri nælonskyrtu og með bindi,  því eftir kröfugönguna ætlaði hann út að skemmta sér með Jóni veðurfræðingi,  en Jón var á rápi annars staðar í göngunni með töskuna sína,  sem í voru skjöl varðandi Samtökin og doktorsverkefnið,  en upp úr henni seldi hann happdrættismiða.  En þegar kröfugangan var komin niður aðalgötuna mátti öllum vera ljóst að til tíðinda kynni að draga.  Þreföld röð af lögregluþjónum stóð við Austurstrætið,  við hornið á Lækjargötu,  og lokaði Austurstrætinu og Lækjartorginu þar sem torgklukkan tifaði.  Malbikið lék undir fótunum,  myrkrið sveif yfir höfðunum.  Gangan nálgaðist lögreglumúrinn hröðum skrefum.  Skyldi hann opnast og víkja úr vegi einsog hafið í Biblíunni?  Eða var göngunni ætlað að stoppa?  Þeir sem fóru fremstir stóðu nú augliti til auglitis við lögregluþjónana en enn gerðist ekkert nema hvað einstaka fúkyrði fauk af vörum göngumanna en lögregluþjónarnir stóðu einsog þögull karlakór.  Gunnlaugur sterki stökk með gjallarhornið upp á handriðið við almenningssalernið í Bankastræti og reyndi að flytja boð á milli göngumanna en vindurinn gleypti orð hans svo og hávaðinn í göngumönnum sem skeggræddu hvernig bregðast bæri við.  En tveir óeinkennisklæddir lögregluþjónar,  sem stóðu í skjóli við stjórnarráðið,  héldu að Gunnlaugur sterki væri að æsa til óspekta og notaði gjallarhornið til þess. "  Tökum hann úr umferð, "  sagði annar,  enda var þeim kalt.  Frímann var farinn að yrkja og í troðningnum stóðu Ragnhildur og Eiríkur þétt hvort upp að öðru.  Jón veðurfræðingur stóð talsvert ofar í Bankastrætinu og happdrættismiðarnir,  sem hann var að selja,  runnu út. "  Fyrsti vinningur,  ferð til Kúbu, "  sögðu menn. "  Hvernig kemst maður þangað? " "  Við vitum það ekki enn, "  sagði Jón veðurfræðingur, "  en það er einfaldast að ræna flugvél. "  Óeinkennisklæddu lögregluþjónarnir voru komnir upp að Gunnlaugi sterka og skipuðu honum að koma sér niður af handriðinu en þegar Gunnlaugur hafði fyrirskipun þeirra að engu tóku þeir í hann og toguðu hann niður og hófust nú stimpingar á gangstéttinni.  Þannig hélt hún áfram að skrifa en næsta morgun vaknaði hún eldsnemma og ákvað að reyna að fá vinnu við uppskipun við höfnina en var vísað frá af því að hún var kvenmaður.  Það kraumaði því og sauð á öllu þegar hún síðar um morguninn gekk inn um dyrnar á Ráðningarstofunni.  Menn biðu í röð og Ragnhildur stillti sér aftast í röðina og á meðan hún beið söfnuðust enn aðrir fyrir aftan hana.  Þegar röðin kom að Ragnhildi spurði hún manninn í lúgunni hvort einhver ný störf hefðu komið inn. "  Nei því miður, "  sagði hann, "  ekki fyrir þig. " "  Ekki fyrir mig! "  sagði hún æst í málrómnum. "  Fyrir hvern þá? " "  Hingað hafa bara komið nokkur störf fyrir hrausta karlmenn. "  Ragnhildur kunni ekki á krana en hún gat alveg naglhreinsað og þó hún vildi ekki vinna á loftpressu var hún til í að starfa við uppskipun og af einhverjum ástæðum vildi hún frekar slík störf en afgreiðslustörf eða skrifstofustörf. "  Karlmenn! "  át hún eftir honum. "  Er það algjört skilyrði að maður sé með tittling til að geta fengið vinnu? " "  Þú gefur að minnsta kosti ekki góð meðmæli með þér sem starfskraftur. " "  Af því ég er ekki með tittling eða hvað? " "  Tittling!  Tittling!  Hvers konar tittlingatal er þetta eiginlega í þér stelpa?  Þú ert hér í opinberri stofnun og brúkar sóðakjaft. " "  Fyrst það er svona mikilvægt að vera með tittling get ég ekki séð að það sé neitt sóðalegt þó maður nefni hann á nafn. " "  Svona komdu þér bara út með þinn soralega slorkjaft, "  sagði maðurinn.  Hann var sótrauður í framan og rödd hans titraði af æsingi. "  Og ég skal bara láta þig vita,  svona upp á framtíðina að gera,  að ef þig vantar tittlinga fást þeir ekki afgreiddir hér. "  Síðan skellti hann aftur lúgunni en nokkrir sem biðu fyrir aftan hana í röðinni skellihlógu.  Maðurinn í lúgunni sneri baki í biðsalinn og beið þar til Ragnhildur gafst upp og fór.  Sjöundi kafli Seinna sögðu sumir að þarna væri helvítis Rússunum rétt lýst.  Svona eru þeir þessir djöflar.  Ekki nóg með að njósna-  og hneykslismál elti þá um allar trissur heldur tæla þeir til sín ungmenni og espa gegn lögreglunni.  Fyrirfram hafði þó enginn reiknað með að sjálf afmælishátíð rússnesku byltingarinnar ætti eftir að leysast upp í ólæti af versta tagi.  Dansgólf Templarahallarinnar,  þar sem hátíðin fór fram,  var blóði drifið og alþakið glerbrotum.  Borðdúkar voru rifnir og gluggtjöld lágu á víð og dreif.  Rotaðir menn sáust rölta á milli veggja.  Úr dökkgræna lögreglubílnum á planinu var búið að rífa talstöðina en aftur í honum sátu þrír máttvana lögregluþjónar,  gegnvotir af vodka sem skvett hafði verið yfir þá úr flöskum.  Rauð blikkljósin vörpuðu bjarma yfir anddyri hallarinnar,  lýstu upp nærliggjandi húsgarð og lituðu andlitin rauð.  Það hafði ekki skipt neinum togum,  þegar lögreglubíllinn hemlaði á planinu til að skilja í sundur tvo heildsala í áflogum,  þá skaut villtum skrílnum upp og umkringdi bílinn.  Hann tók hana í fangið,  klappaði henni og strauk.  Sársauki hennar hríslaðist um hann.  Þau tóku leigubíl,  sátu í aftursætinu og óku í gegnum myrkrið.  Dimmleit húsin liðu hjá,  ísköld borgin svaf. "  Ég vissi að þeir væru fantar, "  sagði Eiríkur, "  en ekki svona miklir fantar. "  Ragnhildur sagði ekki neitt,  sársaukinn í höfðinu var svo mikill.  Sú tilhugsun kvaldi Eirík að á meðan hann dreifði dreifibréfum til vegfarenda stóð hún í átökum og var barin.  Á honum sást ekki skráma.  Eiríkur borgaði bílinn,  leiddi hana í gegnum portgöngin og á eftir sátu þau í kjallaranum.  Hann lagði hana í sófann,  sótti sæng og fór fram,  gaf kettlingunum mjólk og hitaði vatn og bjó til kaffi. "  Það er greinilega að færast harka í málin, "  sagði Eiríkur. "  Bjóstu við öðru? "  sagði Ragnhildur. "  Nei,  en samt gerir maður ekki ráð fyrir því. " "  Sést þetta mikið? "  Ragnhildur hafði áhyggjur af útlitinu.  Hárið huldi að mestu sáraumbúðirnar á höfðinu en grisjan og plástrarnir á enninu voru mjög áberandi.  Eiríkur hallaði sér upp að henni og strauk henni.  Svo reisti hann höfuðið upp og þau horfðust í augu.  Hann ætlaði að halla sér að henni og kyssa hana en þá hringdi síminn.  Eiríkur svaraði.  Það var mamma hennar.  Ragnhildur benti á höfuðið og hristi það.  Hún vildi ekki að Eiríkur segði mömmu sinni hvað hafði gerst.  Eiríkur talaði örlítið við mömmu hennar,  tók síðan símann og gekk með hann að stofuborðinu og rétti Ragnhildi tólið.  En Guðrún,  mamma hennar,  virtist sjá í gegnum holt og hæðir. "  Voru einhverjar óeirðir þarna í borginni? "  sagði hún. "  Ha, "  sagði Ragnhildur. "  Hvernig veist þú það? "  Það var í útvarpinu áðan. " "  Já,  lögreglan var að berja fólk niðri í bæ, "  sagði Ragnhildur,  fegin að viskan úr mömmu hennar átti sér eðlilegar skýringar. "  Þeir sögðu nú í útvarpinu að það hefði verið öfugt, "  sagði mamma hennar. "  Skríllinn réðst víst á lögregluna,  koltrylltur að vanda. " "  Það er lygi, "  sagði Ragnhildur og Eiríkur sem sat og horfði á hana sá reiðiglampa í augum hennar. "  O,  ætli mér komi svo sem mikið við hvernig þeir drepa hver annan þarna fyrir sunnan, "  sagði mamma hennar. "  En pabbi, "  sagði Ragnhildur. "  Hvernig líður honum? " "  Það var nú út af því sem ég hringdi, "  sagði mamma hennar. "  Ég hef góðar fréttir að færa.  Pabbi þinn er á góðum batavegi. " "  Guð hvað það er gott, "  sagði Ragnhildur.  Eiríkur gaut til hennar hornauga þegar hann heyrði nafn drottins en hann skildi aðstæður. "  Hann hlakkar mikið til að sjá þig og við bíðum bæði í ofvæni. " "  Ég hlakka líka mikið til að sjá ykkur. "  Þær kvöddust og skömmu síðar sofnaði Ragnhildur en Eiríkur sat lengi einn í myrkrinu,  keðjureykti og hugsaði.  Fimmtándi kafli Þetta svartklædda myrkur.  Þessi ofsi á götunum.  Einsog ólgandi hafið væri gengið á land. ...  Átök,  átök.  Alls staðar heyrðust ópin í fólki.  Boðaður var nýr fundur;  fjöldafundur. "  Þessum hrottaskap lögreglunnar verður að mótmæla. "  Boðskapurinn frá Samtökunum í Rauða húsinu var ótvíræður. "  Við verðum ekki með neina afskiptasemi.  Ég lofa því, "  sagði Helga. "  Ég vil frekar vera ein með sjálfri mér en ein með öðrum, "  svaraði Ragnhildur. "  Já,  auðvitað ræður hún þessu sjálf,  stúlkan, "  sagði Jóhann sem sjálfur flutti að heiman mun yngri en ekki af frelsisþrá heldur vegna fátæktar sem hann fyrir löngu hafði sigrast á en sem sat samt áfram í sál hans,  auk þess vildi hann gjarnan skipta um umræðuefni.  Jóhann rak heildsölu og miðaði innflutning sinn mest við fermingarbörn.  Eitt árið flutti hann inn úr og klukkur,  annað hillur og skrifborð en nú voru það segulbönd og plötuspilarar. "  Bráðum heimta börnin blokkir og þá byggi ég blokkir, "  sagði hann stundum í gríni en sjálfur hafði hann fengið vinnuföt í fermingargjöf.  Hann flutti líka inn leirtau og skó. "  Sko,  unga fólkið í dag vill vera frjálst, "  sagði hann um leið og hann kveikti sér í sígarettu,  langri Pall Mall. "  Það lifir einsog blómi í eggi en kvartar samt og kveinar undan þjóðfélaginu sem búið er að dekra við það síðan á fæðingardeildinni.  Ég spái því að þú verðir flúin til mömmu og pabba áður en þú veist af. " "  Náttúrlega ef allt er á afturlöppunum... " "  Afturlöppunum? "  sagði Jóhann. "  Hvað er svo sem að? " "  Það er von að þú spyrjir.  Þú ert jú einn af þessum milliliðum sem nú maka krókinn og fitna einsog púkar á fjóshaug, "  sagði Ragnhildur og benti á hann glottuleit í framan. "  Nei,  nei,  það er alltaf verið að ráðast á okkur milliliðina, "  sagði Jóhann, "  en öll þjóðin er á bólakafi í velmegun,  ekki bara við. " "  En hvað þá með atvinnuleysið og landflóttann? " "  Sko,  veist þú hvað hver Íslendingur étur miðað við til dæmis blámenn og Kínverja? " "  Þetta er nú ekkert sambærilegt. " "  Því ekki það?  Þú ættir að minnsta kosti að athuga það áður en þú ferð að smíða hér bíafrarestaurönt eða predika um einhver vinnugallasæluríki. " "  Ég predika hvorki eitt né neitt, "  sagði Ragnhildur. "  Sko,  galdurinn við okkur Íslendinga er sá hvað við erum gáfaðir.  Við erum höfuðstærstu menn í heimi. " "  Það eru nú til höfuðstórir fávitar. " "  Án fávitanna gengur batteríið ekki, "  sagði Jóhann. "  En þú svarar ekki því sem ég sagði. "  Ragnhildur var afar rökföst í framan. "  Ef allt er svona gott hérna,  því flýr þá fólk þessa miklu dýrð? " "  Við eru háðir svo mörgu,  Bandaríkjamarkaði,  gjaldþrota blámannastjórnum og alls konar rumpulýð og svo vill fólk bara ferðast,  við erum jú gömul landnemaþjóð. " "  Þú heldur að þetta sé ástæðan,  blámenn annars vegar og landnemaeðlið hins vegar? " "  Nei,  nei,  en aðalatriðið er að okkar þjóðfélag hefur tekið stökkbreytingu,  frá villimennsku til velmegunar,  moldargólfum til gólfteppa. " "  Gólfteppi!  Eru það eitthvað betri trúarbrögð en hver önnur? " "  Ég er alinn upp í niðurgröfnum saggagrenjum en hér sitjum við í stórri og upplýstri stofu.  Heldurðu að ég mundi vilja skipta? " "  Ég sé nú ekki, "  sagði Ragnhildur og leit yfir stofuna, "  að allt þetta drasl sem fólk er að hrúga í kringum sig sé svo mikils virði. "  Ekki nóg með að verðgildi húseignarinnar minnkaði stöðugt því meira sem hún drabbaðist niður:  þegar var ljóst að hver sem skipting erfðafjárins yrði færi stærstur hluti þess í lögfræðikostnað. "  En á móti kemur náttúrlega, "  sagði Rúnar, "  að væru gerðar stórtækar endurbætur á húseigninni mundi leigan hækka verulega þannig að það má segja að þetta ástand sé að vissu leyti til hagsbóta fyrir leigjendurna. " "  Getur maður þá átt von á að verða fleygt út? "  sagði Ragnhildur. "  Nei,  nei,  nei,  ekki í bráð, "  sagði Rúnar, "  ekki nema þú standir ekki í skilum eða ef óþarflega miklar kvartanir berast. "  Rúnar hafði útskýrt allt það helsta fyrir Ragnhildi,  að þetta væri kjallaraíbúð og gengið inn bakdyramegin,  að henni væri heimilt að mála og draga kostnaðinn við það frá leigunni,  að henni bæri að afhenda húsverðinum kvittanir og að með íbúðinni fylgdi sími sem einhver hefði einhvern tíma skilið eftir,  hún þyrfti bara að láta breyta nafninu.  Svo var það ekki fleira.  Rúnar rétti henni tvo lykla og óskaði henni alls hins besta.  Ragnhildur gekk aftur sömu leið tilbaka.  Við súluna hjá apótekinu hóaði Svabbi munkur í hana. "  Hei,  þú... "  Hann var laumulegur í framan. "  Vantar þig ekki stuð? " "  Vantar mig ekki hvað? " "  Skít,  viltu ekki kaupa góðan skít? " "  Éttu sjálfur þinn skít, "  hreytti hún út úr sér og strunsaði burt.  Fimmti kafli Hvernig væri heimurinn ef kettir gætu flogið?  Ragnhildur dokaði stundarkorn við glerkassann,  þar sem sýnishornin úr bíómyndunum hanga,  en gekk síðan yfir götuna og hvarf inn dimm portgöngin.  Myndin sem nú var verið að sýna í bíóinu fjallaði um tvær harðskeyttar hersveitir úr Bandaríkjaher,  sem hlotið höfðu sérþjálfun í að berjast í dimmum skógum og dyljast í laufþykkni þeirra,  en stökkva síðan einsog tígrisdýr og koma óvininum í opna skjöldu.  Samtökin í Rauða húsinu höfðu mótmælt sýningu þessarar myndar, "  sem er ekkert annað en ruddaleg árás á þjóðir í fjarlægum heimsálfum, "  einsog sagði í dreifibréfinu sem dreift var til bíógesta,  um leið og skorið var í sætin og sýningin trufluð.  Síðan hlupu meðlimir Samtakanna upp á sviðið og sátu þar þangað til lögreglan kom á vettvang og bar þá út.  Krítarkrotið í portgöngunum minnti á upphaf ritlistar,  enda bergmáluðu göngin einsog hellir.  Þegar þeim sleppti blöstu við garðar fullir af snúrustaurum og skúrum en grindverkin umhverfis þá breyttu lóðunum í agnarsmá frímerki og gegndu ekki öðru hlutverki en því að æfa kettina í grindahlaupi.  Því þetta var port kattanna,  bakgarður fullur af hvissi og hvæsi,  ámáttlegu veini,  skrækjum,  breimi og mjálmi.  Sum kvöld,  einkum þegar tunglið fyllti loftið bláum bjarma eða norðurljósin lituðu húshliðarnar grænar,  söfnuðust þeir saman.  Ragnhildur sá græn augun sveima um.  Þau fylltu hvern krók og kima;  jafnvel aumustu skúmaskot og sandkassar ljómuðu sem skartgripir.  Megi skipta borgum í tvennt,  hundaborgir og kattaborgir,  er þessi borg kattaborg.  Einu sinni var borg full af köttum,  organdi köttum,  breimandi köttum,  hvæsandi köttum,  mjálmandi köttum,  grannvöxnum,  fínlegum,  háfættum,  stuttfættum,  feitum,  bröndóttum,  mórauðum,  svörtum,  urðarköttum,  villiköttum...  Endalaust áfram:  kettir.  Nú logaði allur Austurvöllur í slagsmálum.  Ungur lögregluþjónn datt oná kyndil og brenndist á rassi.  Pikkalóinn á hótelinu kom hlaupandi með vatnsfötu og skvetti yfir hann.  Allt í kring voru fundarmenn leiddir í flokkum inn í lögreglubíla.  Sírenur heyrðust væla.  Blikkljós lýstu upp veggi.  Ragnhildur hélt á mótmælaspaldinu einsog barefli og lögregluþjónninn nálgaðist hana hægum skrefum.  Hann slíðraði kylfuna en tók svo undir sig stökk og náði að grípa í spjaldið.  Ragnhildur tók á móti og togaði eins fast og hún gat.  Lögregluþjónninn var að hugsa um að sleppa spjaldinu og stökkva á Ragnhildi og fella hana snögglega,  en þá heyrðust brestir í tréstönginni og lögregluþjónninn stóð með spjaldið en Ragnhildur hélt á trébút.  Lögregluþjónninn fleygði spjaldinu frá sér en tók upp kylfuna og nú stóðu þau einsog skylmingarmenn andspænis hvort öðru.  Lögregluþjónninn rann til á svellinu og Ragnhildur reyndi að berja kylfuna úr höndum hans en var ekki nógu sterk og lögregluþjónninn greip um trébútinn og nú toguðust þau á um hann.  Fyrst hélt lögregluþjónninn með annarri hendinni um trébútinn en stakk svo kylfunni í beltið og nú beitti hann sér af öllu afli og rykkti trébútnum þannig til að brotni endinn skall af alefli í enni hennar og Ragnhildur féll aftur fyrir sig og blóðið lak úr enninu en hnakkinn skall í svellið.  Ragnhildur sá bara stjörnur og myrkur en þegar hún ætlaði að rísa upp stóð lögregluþjónninn yfir henni einsog svartklæddur hofprestur.  Hún teygði höndina upp einsog hún væri að biðja hann að reisa sig á fætur en sá ekkert og fann ekkert nema þung högg frá hvítri kylfu og þegar Eiríkur kom að henni skömmu síðar lá hún á grúfu og blóðið lak úr höfðinu og niður á klakann.  Eiríkur gekk fram og aftur skjannahvítan gang.  Hann var að bíða eftir að Ragnhildur kæmi út af slysavarðstofunni.  Ljósin á ganginum fóru í augun á honum.  Hann gekk út og fann hvernig tennurnar glömruðu í munninum.  Frakkinn hans var blóðugur og hendur hans líka.  Hann skalf úr kulda og fór aftur inn og beit á jaxlinn.  Reiðin nísti tönnunum saman.  Þessu var ekki lokið,  nei.  Hann leit yfir biðstofuna þar sem hinum slösuðu fjölgaði stöðugt.  Flestir voru með göt á höfðinu og héldu fyrir þau með klútum.  Þarna voru meðlimir úr Samtökunum,  aðallega unglingar,  og einn blásaklaus vegfarandi.  Lögregluþjónar komu líka með særða félaga en þeir þurftu ekki að bíða á biðstofunni heldur fóru beint inn.  Eiríki fannst hann hafa beðið lengi.  Ragnhildur var búin að vera í meira en klukkutíma inni á slysavarðstofunni og enn bólaði ekkert á henni.  Þegar hann sá hávaxinn lækni koma út af slysavarðstofunni hóaði Eiríkur í hann. "  Er þetta mikið? "  sagði Eiríkur. "  Tja, "  sagði læknirinn, "  þetta er soldill saumaskapur. "  Þegar Ragnhildur kom fram var hún með stóran plástur á enninu,  annan í hnakkanum og á tveim öðrum stöðum á höfðinu.  Hárið var blóðugt en augun horfðu úr daufum fjarska.  Lögregluþjónninn reis upp allur í keng og var horfinn inn í þvöguna,  ljósmyndararnir gengu burt en Magnús miðstjórnarmaður og Linda B. komu að Ragnhildi og í sameiningu forðuðu þau henni blóðugri burt.  Hurðirnar á lögreglubílnum skelltust harkalega aftur,  málmhljóð bergmálaði í fangageymslu bílsins og það var dimmt;  aðeins örlítil skíma frá götuljósi féll gegnum hliðarglugga,  gólfið gráhvítt með krómuðum járnröndum,  járnnet sem skildi fangageymsluna frá framsætunum.  Járn,  járn,  af hverju allt þetta járn?  Í fangageymslu bílsins sátu menn báðum megin,  lögregluþjónar og fangar,  og þegar bíllinn ók af stað með glóandi ljós á þakinu dúaði borgin í speglunum.  Veinaði einhver af sársauka eða grét?  Fangarnir ýmist göptu og góndu út í loftið eða héldu um höfuðin þar sem höggin höfðu dunið.  Einn hafði kveikt sér í sígarettu en var skipað að slökkva í henni.  Rjóði og spengilegi lögregluþjónninn sat í þessum bíl,  svo og Eiríkur,  sem hélt höndunum um höfuðið og krafsaði með fingrunum í svart hárið.  Tveir unglingar sátu við hlið hans en velklæddur miðaldra maður sem handtekinn hafði verið fyrir kjafthátt og þrír aðrir sátu hinum megin,  þeirra á meðal ein stelpa í brúnum leðurstígvélum og grænum hermannajakka,  og þar sátu einnig tveir lögregluþjónar,  sá rjóði og annar sem hálfhvarf inn í myrkrið við afturdyrnar.  Velklæddi maðurinn var hvergi smeykur heldur sat hnarreistur og horfði í kringum sig,  stoltur en hneykslaður á svipinn.  Rjóði lögregluþjónninn var tætingslegur og með vonskusvip á andlitinu en starfsbróðir hans hallaði sér aftur og reyndi að láta sér fátt um finnast.  Frammi í bílnum voru tveir lögregluþjónar,  bílstjórinn og annar sem sat við gluggann,  húfulaus,  í rifnum búningi,  með eggjarauðu í hárinu.  Þegar bíllinn snögghemlaði allt í einu rak Eiríkur annan fótinn í rjóða lögregluþjóninn sem um leið spratt á fætur og hrópaði: "  Snertu mig ekki með þínum soralegu býfum. "  Eiríkur leit upp og sá lögregluþjóninn í þokumóðu en hinir sem við hlið hans sátu voru aðeins skuggamyndir,  útlínur af sjálfum sér. "  Það er nú óþarfi að reka upp svona rokur, "  sagði velklæddi maðurinn við lögregluþjóninn. "  Sérð' ekki að drengurinn er frávita af sársauka. " "  Þó að hann væri rænulaus væri mér skítsama, "  sagði lögregluþjónninn. "  Svona dýr eru best geymd í djúpri gröf. " "  Þú ert viti þínu fjær, "  sagði velklæddi maðurinn. "  En þú,  hvað ert þú? "  spurði lögregluþjónninn. "  Ég sit hér handtekinn fyrir ekki neitt, "  sagði velklæddi maðurinn. "  Við þekkjum þig,  það þekkja þig allir, "  sagði lögregluþjónninn. "  Þú ert bara úti að snapa eftir vinsældum hjá unga fólkinu,  svo það lesi þín sóðalegu skrif. " "  Heyrðu mig góurinn, "  sagði velklæddi maðurinn. "  Viltu gjöra svo vel að gefa mér upp númerið þitt? "  Nú stóð rjóði lögregluþjónninn upp,  beinn í baki og spengilegur,  tók í hálsmálið á velklædda manninum,  kippti honum upp úr sætinu og sagði: "  Og hvað ætlar þú að gera við það? " "  Það kemur í ljós, "  sagði velklæddi maðurinn.  Nú missti lögregluþjónninn endanlega stjórn á skapi sínu.  Hann fleygði velklædda manninum í sætið en sneri sér við og reif í öxlina á Eiríki sem horfði á hann,  vankaður á svip. "  Drasl! "  og nú svelgdist Helgu á kaffinu.  Hún hafði ekki sagt neitt eftir að umræðurnar beindust inn á þessar brautir. "  Þetta eru húsgögn... " "  En hvers virði eru þau? "  greip Ragnhildur fram í. "  Virði, "  sagði Helga. "  Maður getur ekki bara metið það sísvona í peningum.  Mublur eru ekki bara mublur,  þær eru hluti af... " "  Ég er bara ekkert viss um að fólk sé neitt hamingjusamara þó að það hrúgi öllum þessum verðlistum í kringum sig, "  sagði Ragnhildur. "  Það getur vel verið, "  sagði Jóhann, "  en ef unga fólkið ætlar að fara að rísa upp gegn velmeguninni þá er sagan farin að bíta í skottið á sér. " "  Þið eigið eflaust við ykkar vandamál að stríða einsog aðrir. " "  Vandamál... "  Helga endurtók orðið en virtist ekki alveg vita hvar hún átti að staðsetja það. "  Það væri helst offituvandamálið, "  sagði Jóhann og strauk á sér kviðinn og hló en fór svo að segja sögur úr sölumennsku og viðskiptum.  Eitt sinn hafði eitt núll bæst við skópöntun sem hann gerði og í stað þess að fá þúsund pör sat Jóhann uppi með tíu þúsund pör af sömu skótegundinni. "  Þið hefðuð átt að sjá þegar ég kom í vöruskemmuna,  bara skór út um allt,  endalaus bretti og karlarnir spurðu hvort þetta væri allt á sömu löppina einsog hjá Didda prins hér um árið... "  Svona hélt Jóhann áfram og um miðnættið,  þegar Ragnhildur kvaddi og fór,  voru synirnir enn ekki komnir heim.  Fólkið á götunum...  Voru þetta allt atvinnuleysingjar,  fólk á leið til Svíþjóðar eða Ástralíu?  Auðvitað vissi Ragnhildur að höfuðborgin var enginn yfirgefinn síldarbær,  draugaborg með kvöldhúmið einsog net yfir herðunum.  Það var helst á kvöldin,  þegar hljóðlátar bankabyggingar bíða einsog heilög musteri og strætin liggja sem þöglir menn á bæn,  að slíkar tilfinningar gátu kviknað.  Fótatökin;  svo undarlega stefnulaus.  Strætisvagn,  líkur rafknúðu dýri úr fornöld,  ekur mannlaus um götur og enginn brosir nema kakóbrúnu vaxdrengirnir í búðargluggunum.  En út af öllum fólksflóttanum gat Ragnhildur ekki ímyndað sér að í borginni væri hörgull á húsnæði.  Samt var það svo.  Íbúðir fylltust um leið og þær tæmdust og það litla sem bauðst var á uppsprengdu verði.  Þiljaður bílskúr var laus fyrir svipaða upphæð og mánaðarlaunin í niðursuðudósaverksmiðjunni,  fyrir kjallaragreni var krafist heils árs fyrirframgreiðslu og sóðalegur ístrubelgur bauðst til að leigja henni herbergi með aðgang að klósetti nyti hann sérstakra hlunninda.  Ragnhildur hafði arkað um göturnar,  þefað uppi eldgamla leigumiðlara,  spurst fyrir hjá fasteignasölum og plægt allar smáauglýsingar um húsnæði í boði,  en ekkert rak á fjörur hennar nema vonbrigðin,  þung andvörp í tómleika kvöldsins.  Eða þar til gleðitíðindunum skolaði loksins á land:  Í síðdegisblaðinu birtist eftirfarandi auglýsing frá tveim ungum leigumiðlurum:  Útvegum húsnæði einsog ekkert sé.  Að til voru menn sem létu sér annt um náungann,  það var augljóst mál.  Leigumiðlunin var í gömlu húsi í miðbænum,  á hæð fyrir ofan sængurfataverslun.  Á tröppupallinum ofan við brakandi tréstiga var kös af fólki en inni á skrifstofunni sátu ungu leigumiðlararnir,  þeir Steindór og Óskar,  og sinntu fólki af lipurð,  þessari fagmannlegu kurteisi... "  Það er ekkert svona nú hér og við skulum ekki neitt.  Ég er að tala og þegar ég tala þá tala ég.  Skilurðu það eða þarf ég að koma þér í skilning um það?  Veistu við hvern þú talar eða veistu það ekki.  Ég heiti Gunnar og... "  Áðan gáraðist vökvi í glasi og spegillinn með andliti hennar í hristist allur og skalf.  Á meðan orðin þutu einsog eldflaugar á milli veggjanna handan við þilið stóð Ragnhildur á blámáluðu gólfinu í baðherberginu og snyrti sig fyrir framan spegilinn,  litaði augnhárin,  setti á sig augnskugga og málaði varirnar.  Það voru ekki aðeins orð Gunnars sem streymdu í flaumum yfir til hennar;  niðurfallsop baðherbergjanna var einnig sameiginlegt og fyrir ofan það var lítið op þar sem ælan rann í gegn og inn á gólfið þar sem Ragnhildur stóð. "  Reyndu nú að sofna.  Þú gerir ekkert gagn með þessu bölsóti, "  sagði konan. "  Gagn!  Hvaða gagn gerir þú? "  rumdi í Gunnari.  Sagan sagði að eitt sinn hefðu Gunnar bakari og konan hans verið eitt glæsilegasta parið í borginni,  átt dansgólfin á skemmtistöðunum og verið fagnaðarhrókar í samkvæmislífinu.  Þá héldu þau oft glæsilegar veislur,  sem stundum stóðu dögum saman,  umkringd öllu helsta fólkinu úr samkvæmislífinu,  spilafíflum,  glaumgosum og kokteiltrúðum,  og hvenær sem hann gat svalaði Gunnar spilafíkn sinni í reykmettuðum herbergjum sem enginn vissi hvar voru.  Smám saman dröbbuðust bakaríin niður og eitt var meira að segja hirt af honum í spilum.  Eftir það lagðist Gunnar í þunglyndi og hin bakaríin héldu áfram að drabbast niður og hættu jafnvel að vera opin nema endrum og eins,  því starfsfólkinu lynti ekki við Gunnar.  Hann káfaði á afgreiðslustúlkunum og mætti með alls kyns slordóna og beðjumenn af hádegisbarnum og heimtaði handa þeim bakkelsi og brauð.  Þá sneru viðskiptavinirnir við honum baki og að lokum hafði hann glutrað öllu út úr höndunum og dag einn neyddust þau hjónin til að selja einbýlishúsið sitt og kaupa sér íbúð í blokk.  Í blokkinni var stöðugt kvartað undan hávaða og látum og svo fór að þau neyddust til að selja blokkaríbúðina líka og tóku kjallaraíbúðina á leigu.  Þó að Ragnhildur væri komin í litskrúðuga kjólinn sinn,  svörtu nælonsokkana og háu leðurstígvélin varð hún að þvo æluna burt áður en hún fór út.  Ella mundi lyktin setjast í loftið og dreifast um alla íbúðina.  Fyrst þegar hún fann þessa lykt hélt hún að sjúkur andi hefði sest að í íbúðinni.  Í rauninni var Ragnhildur fyrir löngu hætt að kippa sér upp við lætin í Gunnari hinum megin við þilið og nú þegar hún var að fara út að skemmta sér,  í fyrsta sinn eftir að hún byrjaði í sjoppunni hjá Sigmari,  lét hún þau sem vind um eyru þjóta.  Þetta hjakkaði hvort eð er alltaf í sama farinu og gat verið enn verra þegar hann barði konuna;  en fyrst var hún hrædd og hélt jafnvel að Gunnar kæmi æðandi í gegnum vegginn,  spriklandi einsog górilluapi,  orgaði á hana og berði hana líka.  Magnús miðstjórnarmaður hafði líka rétt fyrir sér.  Náungarnir tveir,  sá dökkleiti í brúna kögurjakk - anum og hinn,  svolalegi beljakinn í gallajakkanum,  áttu aldrei eftir að láta sjá sig framar á fundi í reynsluhópnum hans.  Sá dökkleiti,  sem auk kögurjakkans gekk oftast með sólgleraugu með gullspöng,  hét Ragnar en sá svolalegi í gallajakkanum,  sem þrátt fyrir alla líkamsburðina var ákaflega svipbrigðalaus í framan,  hét Einar.  En þó þeir félagar létu ekki sjá sig framar á fundi í reynsluhópnum hjá Magnúsi miðstjórnarmanni höfðu þeir síður en svo sagt skilið við Rauða húsið og seinna var afbrotaferill þeirra rakinn inn um dyr þess.  Þeir Ragnar og Einar voru aldrei meira en tvo metra hvor frá öðrum og síðar meir lentu þeir í klefa hlið við hlið.  Þeir leigðu saman lítið herbergi í Þingholtunum,  Ragnar svaf á svampdýnu í einu horninu en Einar átti röndóttan dívan og svaf á honum í öðru horni,  en gólfið var alþakið fatagörmum og drasli,  tómum mjólkurhyrnum,  gosflöskum og bökkum undan mat.  Ragnar orðaði hugsanir þeirra félaga og talaði oftast fyrir munn þeirra beggja en Einar sveimaði sem fylgihnöttur í kringum hann og sagði fátt nema þegar þeir voru tveir einir og ræddu áform sín;  þá talaði hann hægt og letilega.  Þó að þeir félagar legðu oft leið sína í Rauða húsið vissu fáir hvað þeir voru að bralla og engum tókst alveg að komast til botns í þeim,  ekki einu sinni Jóa og Steina sem þó sátu oft með þeim löngum stundum eftir að þeir voru farnir að venja komur sínar í Rauða húsið.  Magnús miðstjórnarmaður var einnig óánægður með það að Haraldur gjaldkeri skyldi hafa sent alla þessa kornungu bræður sína á fund hans.  Á miðjum fundi höfðu tveir þeirra staðið upp og farið í feluleik og þegar fundi lauk báðu þeir háskólastúdentana að hjálpa sér við að ýta kassabílnum upp malarstíginn.  Haraldur gjaldkeri kinkaði kolli við aðfinnslum Magnúsar en í raun þutu þær sem vindur um eyru hans,  enda hafði Haraldur í mörg horn að líta,  og lét bræður sína aldrei vita að nærveru þeirra væri ekki óskað á fundum í reynsluhópi Magnúsar miðstjórnarmanns og Magnús varð að segja þeim það sjálfur.  Haraldur gjaldkeri var nýbúinn að hræra saman mixtúru við of miklum magasýrum og finna upp glænýja jurtateblöndu sem læknaði timburmenn á svipstundu.  Þá átti hann hugmyndina að happdrættinu,  sem Samtökin voru í þann mund að hleypa af stokkunum,  og sá um framkvæmd þess ásamt Jóni veðurfræðingi og Gunnlaugi sterka.  Þegar var búið að prenta þrjátíu þúsund miða en tilgangur happdrættisins var að standa undir síðustu afborgunum af húsinu.  Aðalvinningurinn var ferð til Kúbu og vonuðust Samtökin til að þurfa ekki að greiða hann út en aukavinningar voru málverk eftir unga myndlistarmenn,  þar á meðal eitt eftir Guðrúnu myndlistarkonu og annað eftir Magnús miðstjórnarmann.  Þegar happdrættismiðarnir komu í Rauða húsið sat Ragnar í kögurjakkanum og með sólgleraugun í gula sófanum í horninu og Einar stóð við hlið hans og kinkaði kolli þegar Ragnar sagði að sér fyndist fáránlegt að efna til happdrættis. "  Nú? "  sögðu menn. "  Það eru bara skátar og björgunarsveitir sem gera svoleiðis lagað, "  sagði Ragnar. "  Hvað eigum við þá að gera? "  sögðu menn. "  Ég veit ekki hvað þið eigið að gera, "  sagði Ragnar og kuldalegt glott lék um varir hans, "  en almennilegir byltingarmenn mundu ræna banka. "  Aldrei fyrr hafði nokkur komið inn í Rauða húsið og talað einsog Samtökin væru ekki nógu róttæk.  Alveg sama hvað gert var,  alltaf vildi Ragnar ganga lengra og alltaf kinkaði Einar kolli. "  Af hverju er ekki fjallað um meðferð skotvopna í reynsluhópunum? "  spurði Ragnar og svaraði því um leið sjálfur: "  Því þið viljið bara sitja og kjafta. "  Við Jóa og Steina töluðu þeir félagar fjálglega um skæruhernað í borgum,  spellvirki sem vinna mætti gegn stóriðju,  byggingar sem jafna þyrfti við jörðu og ráðherra sem gaman væri að ræna.  Jói og Steini skemmtu sér hið besta yfir bollaleggingum þeirra og eitt kvöldið tóku þeir þá félagana með sér í heimsókn til Haralds gjaldkera í innréttaða bílskúrinn þar sem Haraldur bjó.  Í bílskúrnum voru tvö herbergi.  Í öðru þeirra svaf Haraldur og notaði sem stofu en í hinu gerði hann tilraunir með grös sín og jurtir.  Haraldur varð ekki heldur fyrir vonbrigðum með þá Ragnar og Einar.  Hugarsmíðarnar runnu út úr Ragnari,  auk þess sem þeir kumpánar virtust eiga nóg af peningum.  Þeir mættu með heitar máltíðir í bílskúrinn,  fimm lítra rauðvínskúta,  viský og hass.  Ragnar ræddi af ótrúlegri fagmennsku um vopn og sprengjur.  Tegundarheiti,  styrkleiki,  öll smáatriði fylgdu með.  Stundum uppgötvaði Haraldur að hvorki hann né Jói eða Steini hafði sagt orð tímunum saman á meðan Ragnar lét gamminn geisa.  Haraldur gjaldkeri kunni að meta lífsnautnirnar og honum fannst stórmerkilegt að hlusta á Ragnar og horfa á Einar sem sat einsog daufdumbur indíánahöfðingi og sýndi engin svipbrigði,  sama hve stórkarlalegar lýsingar Ragnars urðu,  enda höfðu þeir þekkst frá því að þeir voru smástrákar og ræktað saman dúfur.  Ekki er þó víst að Haraldur gjaldkeri hefði verið jafn ginnkeyptur fyrir félagsskap þeirra og tekið þeim jafn opnum örmum og hann gerði hefði hann vitað fyrirfram að þeir áttu eftir að leggja leiklistarferil hans í rúst.  Nei,  líf Haralds gjaldkera snerist ekki eingöngu um mixtúrublöndun,  jurtate og happdrættismiða;  þessa dagana stóðu einnig yfir lokaæfingar hjá Leiklistarskólanum á einu af meistaraverkum Shakespeares,  Hamlet,  og lék Haraldur sjálfan Hamlet í því.  Þessa dagana sat hann í óinnréttaða bílskúrnum og þau kvöld,  þegar hann var ekki að spjalla við Jóa og Steina og Ragnar og Einar,  gekk hann þar um gólf og æfði sig í einrúmi á hlutverki Hamlets.  En Ragnar vildi sjá að orð sín bæru ávöxt og eitt kvöldið,  þegar Haraldur gjaldkeri var að koma heim af æfingu,  biðu þeir félagarnir fyrir utan bílskúrinn með þrjá pappakassa fulla af dýnamíti sem þeir höfðu stolið úr verkfærageymslum og vinnuskúrum.  Þó að Haraldi gjaldkera hafi fundist gaman að sitja og hlusta á hugarsmíðar Ragnars hvarflaði ekki að honum að læðast með þeim félögum í skjóli næturinnar og koma fyrir dýnamíttúpunum þar sem stóriðjuframkvæmdir stóðu yfir eða ræna ráðherrum.  Eiríkur hafði nælt sér í fánann á fylliríi með nokkrum öðrum félögum sínum úr Samtökunum og um tíma breiddi hann úr honum og notaði hann sem lak.  Þá hafði honum einnig dottið í hug að láta breyta honum í jakka en þegar kötturinn klóraði í áklæðið á hátalaranum og reif það,  tók Eiríkur fánann og breiddi hann snyrtilega yfir hátalarann.  Þetta var dularfullur köttur,  sérlundaður mjög.  Til dæmis sótti hann meira í bruggkút Eiríks en góðu hófi gegndi þannig að í eitt skipti,  þegar hann þurfti að leggjast inn á dýraspítala,  sýndi hann öll fráhvarfseinkenni áfengissjúklings,  en þar eð ekki finnast nein drykkjuhæli fyrir ketti hélt hann uppteknum hætti eftir að hann kom aftur heim.  Framan af blandaði kötturinn ekki geði við aðra ketti í úthverfinu.  Hann var hræddur við mýs og borðaði helst ekki annan fisk en silung og lúðu.  Þá vildi hann rjóma út í mjólkina og helst súkkulaðiduft líka,  en aðaláhugamál hans virtist vera dægurlagatónlist og hann var sérlega hugfanginn af útvörpum.  Best kunni kötturinn að meta angurværa söngvara,  til dæmis Tom Jones,  Engilbert Humperdinck og nafna hans Jensen,  en honum líkaði ekki við hljómsveitir á borð við Rolling Stones,  Pretty Things,  Who eða Small Faces;  kúgaðist jafnvel þegar hann heyrði í þeim og ældi þá yfir rússneska fánann.  Kannski fór bassaleikurinn svona í innyfli hans.  En svo gerðist kötturinn allt í einu félagslyndur og fór að blanda geði við aðra ketti í grenndinni.  Hann var úti allar nætur og kom ekki heim nema til að fá sér áfengi,  missti annað augað í slagsmálum og eina vígtönn,  og dag einn skilaði hann sér alls ekki því vörubíll hafði ekið yfir hann og í bókstaflegri merkingu jafnað hann við jörðu.  Nokkrum mánuðum síðar tók aftur á móti að bera á svörtum köttum í hverfinu,  afkvæmum hans,  sem hændust að Eiríki og komu stundum hlaupandi til hans á stoppustöðina þar sem Eiríkur stóð og beið eftir strætó til að komast í bæinn.  Þegar Eiríkur minntist svarta kattarins eða sagði frá honum,  til dæmis í samkvæmum,  nefndi hann köttinn ýmist Svarta Pétur eða Barón næturinnar.  Magnús miðstjórnarmaður hafði málað af honum mynd fyrir Eirík á einn af herbergisveggjunum en á þeim sama vegg hékk einnig mynd af Lenín þar sem hann stendur við heyvagn og spjallar við bændur.  Aðrir veggir voru þaktir bókum.  Þar voru bækur um heimspeki,  pólitísk fræðirit,  skáldsögur og ljóð,  auk allra bókanna sem afi hans lét honum í té áður en hann dó,  byltingarritin frá þriðja og fjórða áratugnum,  frumútgáfur af frægum skáldverkum,  bækur bundnar inn af listfengum bókbindurum,  bæklingar,  tímarit ásamt úrklippusafni úr blöðum,  sem einnig var innbundið.  Á sínum tíma hafði afi Eiríks,  sem líka hét Eiríkur,  ferðast fótgangandi á milli sjávarþorpa,  stofnað verkalýðsfélög og breitt út boðskap byltingarinnar,  og áhrif hans á sonarsoninn Eirík voru gífurleg.  Kind með tvö lítil lömb mændi á teikningu af fjalli,  selur lá á sléttum sandi með fjörugrjót fyrir framan sig og horfði með sínum selsaugum á dansgólfið þar sem unglingarnir höfðu eitt sinn vangadansað við undirleik skrautklæddra hljómsveita.  Ragnhildur gekk að opnum frystiklefa en inni í honum héngu ýmsar fisktegundir í snæri sem bundið var við króka í lofti klefans.  Hlið við hlið:  uppstoppaður ísbjörn og rugguhestur úr leikfangabúð.  Þarna ráfaði Ragnhildur um og það útskýrði ekkert fyrir henni þó að torkennileg hljóð tækju að heyrast og allt í einu blikkuðu ljós.  Þá tóku fuglar að tísta,  kýr að baula og hestar hlupu um og hneggjuðu og þegar Ragnhildur leit í áttina að vængjahurðinni stóð þar fölleitur maður einsog skemmtikraftur í grænum ljósdepli. "  Hvað ert þú að vilja hér? "  spurði maðurinn.  Hann var í brúnum slitnum jakka og baugarnir undir augum hans voru blásvartir,  kinnarnar örlítið innfallnar og þunnt hárið,  gráleitt en með grænni slikju frá ljóskastaranum,  greitt aftur. "  Leita að sértrúarsöfnuði, "  sagði Ragnhildur.  Hún fór oní vasa regnkápunnar og gerði sig líklega til að draga upp spjaldið sem trúboðinn hafði afhent henni. "  Hann er ekki hér, "  sagði maðurinn. "  Ég útiloka að vísu ekki að dýrin hafi einhverja trú,  kannski sértrú,  en... " "  Hef ég þá farið húsavillt? "  flýtti Ragnhildur sér að segja áður en maðurinn hélt lengra út í þá sálma er lúta að trúarlífi dýra. "  Nei,  en það eru næstu dyr, "  sagði maðurinn sem nú hafði stillt sér upp í dyrnar einsog hann ætlaði að varna henni útgöngu.  Ragnhildur stóð fyrir framan hann og þau horfðust í augu,  kyrr einsog uppstoppaðar mannverur hefðu í einu vetfangi bæst í safn dýranna,  eða þar til maðurinn sagði: "  Þú verður að borga þig inn fyrst þú ert búin að skoða safnið. " "  Þú meinar að ég þurfi að borga mig út, "  sagði Ragnhildur og fylgdi manninum út fyrir vængjahurðina og fram í anddyrið.  Maðurinn gekk inn í kofatjaldið fyrir framan fatahengið,  opnaði litla skúffu og sagði: "  Tvö hundruð krónur, "  en þá var Ragnhildur farin að rýna í blaðabunkann hjá pennunum tveim.  Efst í einu horninu stóð stórum stöfum:  HJÚSKAPARMIÐLUN HALLDÓRS ARA og fyrir miðju aðeins neðar stóð,  líka með upphleyptum stöfum en aðeins minni:  TILLAGA AÐ HJÚSKAPARSÁTTMÁLA.  Þegar maðurinn sá hve starsýnt Ragnhildi var á blaðabunkann sagði hann einsog til útskýringar: "  Þarna inni er dýrasafnið en hér í anddyrinu rek ég hjúskaparmiðlun. " "  Hjúskaparmiðlun? " "  Já, "  sagði maðurinn, "  ef þú vilt gifta þig er ég rétti maðurinn,  ekki sem brúðgumi he he... "  Það var auðheyrt að þessa setningu hafði hann sagt oft áður, "  heldur get ég auðveldlega fundið fyrir þig góðan brúðguma. "  Maðurinn dró gulnaða blaðaauglýsingu upp úr skúffunni,  rétti Ragnhildi og mældi hana út með augunum á meðan hún las:  Hjúskaparmiðlun Halldórs Ara hefur gift heilan skara Þetta var sem sé Halldór Ari,  maðurinn sem veitti samkomuhúsinu forstöðu en rak þar sjálfur dýrasafn og hjúskaparmiðlun.  Gangstígurinn varð að grjótnibbum,  garðhýsið að kofaskrifli og nú gátu íbúarnir með góðri samvisku sungið sálminn um hreysið á jólunum,  þegar allir eru jafnir,  og þeim kom í rauninni ekkert við hvernig hlutirnir höfðu verið í einhverri fortíð sem tannlausir karlar með stafi rifjuðu upp á götuhornum,  þegar þeir voru unglingar og misstu bolta yfir grindverkið og húsvörðurinn,  sem nú var tekinn að reskjast,  var bara smápatti.  Samt var það húsvörðurinn sem hélt dögunum saman og var eini íbúinn sem alltaf hafði verið í húsinu og varla yfirgefið það í mörg ár.  Hann bjó efst uppi,  á loftinu,  og sumir sögðu að hann ætti konu sem ekki kæmist niður stigana,  enda hafði enginn séð hana né heyrt í henni svo árum skipti.  Húsvörðurinn sást sjaldan á ferli nema seint á kvöldin,  þegar tunglið var á sveimi,  en þá heyrðist fótatak hans þar sem hann gekk upp og niður stigana,  um garðinn,  fram og tilbaka eftir göngunum,  og dæsti og stundi.  Þegar Ragnhildur sá húsvörðinn í fyrsta sinn brá henni í brún.  Hann stóð með vasaljós í hendi og lýsti eftir ganginum þar sem voru geymslur.  Hann var í svartri peysu og svörtum buxum með mikið grátt hár,  sem stóð í allar áttir,  en fölleitt andlitið og grátt hárið í myrkrinu minntu hana á drukknaðan mann sem hún mundi ekki hvort hún hafði séð í draumi eða bíó.  Stundum lagði hann eyra upp að hurð eða beygði sig niður og kíkti í gegnum skráargöt,  en gekk aðallega um og athugaði málin,  kannaði hitunartæki,  lagnir og niðurfallsop,  ávallt með arfakló og drullusokk innan seilingar.  Einu sinni á ári hleypti hann ótal köttum inn í þvottahúsið og lokaði þá inni,  enda hvíslaði hann því að konunum sem bjuggu í húsinu að inni í þvottahúsinu væru risastórar rottur með sogblöðkur.  Sumar af konunum þorðu ekki þangað einar og engin þeirra hafði séð rottu svo vitað væri. "  Hingað kemur aldrei hræða,  aldrei nokkur djöfuls hræða,  enginn,  ekki neitt,  ekki einu sinni börnin okkar,  því þau vilja ekki sjá framan í þig,  þetta ógeðslega smetti þitt. " "  Svona nú Gunnar,  hættu nú,  þetta er orðið gott.  Förum nú að sofa. " "  Þegiðu helvítis merin þín.  Ef þú vilt fara að sofa farðu þá að sofa og þú þarft ekki að vakna,  ég veit ekki hvenær,  helst aldrei. " "  Gunnar þó,  að þú skulir... "  Í hinni kjallaraíbúðinni,  á baðherberginu handan þilsins,  rann vatn úr köldum krana á meðan veggirnir bergmáluðu æsinginn í rödd Gunnars,  bakarans sem búinn var að drekka allt frá sér nema konuna,  sem hann hataði en gat þó ekki verið án.  Á meðan dunaði dansinn í stóra samkomuhúsinu annars staðar í bænum.  Þar var tjúttað og trallað,  hoppað og híað en hávaðinn frá rafmagnshljóðfærunum gerði það að verkum að fyrsta sprengingin hvarf algjörlega inn í glaum tónlistarinnar.  Hringdansinum var að ljúka og nú var hið raunverulega fjör að hefjast.  Tónlistarkennari barnaskólans og hljómsveit hans léku á als oddi,  fjörugri en nokkru sinni fyrr,  en kvöldið áður hafði tónlistarkennarinn einmitt fengið þá snjöllu hugmynd að á þessum dansleik kæmi ekki aðeins hann fram í slökkviliðsbúningi heldur öll hljómsveitin og því hafði hann fengið lánaða sex slökkviliðsbúninga til viðbótar við þann sem hann var með í föstu útláni.  Uppi varð fótur og fit á dansleiknum þegar dyraverðirnir komu æðandi inn í salinn ásamt fulltrúa frá slökkviliðinu og hljómsveitinni var skipað að fara úr búningunum og skila þeim,  meira að segja búningnum sem sjálfur tónlistarkennarinn var í en drukknir slökkviliðsmenn voru margoft búnir að gefa honum hann á dansleikjum.  Gulir logarnir teygðu sig upp í loftið og reykinn lagði yfir bæinn,  kolsvarta mekki.  Þegar líða tók á nóttina ágerðust sprengingarnar og heyrðust svo ótt og títt að þýskur klæðskeri,  búsettur í bænum,  sem flúið hafði sprengjuregn heimsstyrjaldarinnar síðari,  hélt að ný styrjöld væri hafin og hljóp niður í kjallarann heima hjá sér og faldi sig þar inni í kompu.  Ragnhildur ætlaði að hringja norður en úr símanum í sjoppunni var aðeins hægt að hringja innanbæjar.  Hún sá fyrir sér byggingarnar sem brunnu.  Hvað yrði um pabba hennar nú þegar allt sem gerði tilveru hans svo eðlilega var horfið?  Nú tilheyrði skrifstofan hans vindum loftsins,  norðanáttinni sem tók allt með sér burt nema vonbrigðin.  Eldurinn læsir sig ekki aðeins í veggi húsa.  Einnig orð geta orðið eldfim.  Tendrað bál í hjörtum. ...  Þeir sem þóttust sjá tár í augum þjóðhetjunnar við Austurvöll hafa að öllum líkindum aðeins grátið sjálfir.  Hitt er staðreynd,  víða mátti sjá þinghúsið speglast í blóðpollum þetta nístingskalda síðdegi.  Blóðið lá oná helköldu svellinu þar sem skærgræn götuljósin glömpuðu einnig.  Nóttina áður litaði skafrenningurinn loftið hvítt,  snjórinn fauk í hríðarbyljum og hvergi sáust litbrigði nema rétt í kringum ljósastaurana.  Það hvein í hurðum og gluggum.  Um morguninn sat snjórinn í dyngjum við dyraskot og veggi en lá annars í frosnum breiðum og víða glampaði á svell.  Þennan dag átti Ragnhildur frí í vinnunni.  Þegar hún vaknaði fann hún kuldann nísta meðfram rúðunum,  sá frostrósirnar teygja sig yfir hrímað glerið.  Samt var henni ekki kalt.  Hún hjúfraði sig upp að Eiríki undir sænginni.  Frammi sváfu kettlingarnir fimm.  Eiríkur átti að halda ræðu á fundinum og hafði vakað fram eftir við að semja hana en nú svaf hann.  Ragnhildur gat farið fram og lesið ræðuna ef hún vildi en aðrar hugsanir leituðu á hana.  Hún var að hugsa um pabba sinn.  Eftir brunann vissi hann ekkert hvað hann átti af sér að gera.  Hann las dagblöðin eins oft og hann gat en sat annars í þungu tómi og dæsti.  Bandaríkjamanna,  hófust með fundi í sal gráleita Oddfellowhússins á milli þinghússins og tjarnarinnar,  þar sem einnig var dansað um helgar,  en þeim átti að ljúka með stuttu ávarpi fyrir utan bandaríska sendiráðið þar sem sendiherranum eða fulltrúa hans yrði afhent ályktun fundarins.  Salurinn var troðfullur.  Á dansgólfið var raðað stólum og setið við öll borð,  staðið á gangvegum,  upp við súluna,  við vængjahurðina og frammi í anddyri.  Eiríkur hélt þrumuræðu og fundurinn gekk að öllu leyti snurðulaust fyrir sig. "  Hér er vissulega kal í túnum og náttúran óbilgjörn og hörð,  en austur í heimi stendur bóndinn og horfir yfir sviðna jörðina.  Í nótt flugu stríðsmennirnir um akra hans og stráðu yfir þá eitri,  eitri sem framleitt er í verksmiðjum sem bóndinn hefur ekki minnstu hugmynd um að séu til.  Hann veit ekki heldur að stríðsvélarnar,  sem flugu yfir akra hans,  eru þær sömu og við lánum land okkar undir... "  Á eftir mætti Ragnhildur augum hans.  Þau glóðu einsog stjörnur á fjarlægum himni,  feimnisleg einsog í litlum dreng.  Eiríkur sat við langborðið við hliðina á ræðupúltinu og horfði út í salinn þar sem ósýnileg tár sprungu,  klökkvinn gekk upp og niður barkakýli og reiðin svall.  Gunnlaugur sterki var fundarstjóri,  röggsamur,  ákveðinn.  Hann stóð upp og bar ályktun undir atkvæði.  Ályktunin var einróma samþykkt og Gunnlaugur sterki stakk henni í vasann,  því hann átti að afhenda hana sendiherranum eða fulltrúa hans,  undir kyndilbjarma við anddyri bandaríska sendiráðsins.  Síðan voru fundarmenn tilbúnir að klæða sig út í kuldann,  taka spjöld sín og borða og yfirgefa gráleita Oddfellowhúsið og tendra kyndla á Austurvelli til að mótmæla fyrir framan þinghúsið veru bandaríska herliðsins hér á landi.  En vandræðin voru í uppsiglingu;  komið var babb í bátinn.  Lögreglan gat ekki fellt sig við gönguleiðina sem Samtökin í Rauða húsinu vildu ganga frá þinghúsinu að bandaríska sendiráðinu,  en sú leið lá í gegnum miðbæinn sem var fullur af fólki í verslunarerindum.  Lögreglan stakk upp á annarri leið,  til að trufla hvorki umferð né raska ró kaupmanna,  sem flestir höfðu illan bifur á Samtökunum eftir jólasveinaævintýrið,  en Samtökin vísuðu uppástungu lögreglunnar um gönguleið alfarið á bug,  töldu hana einkennast af illkvittni í garð alþýðunnar en dekri við kaupahéðna. "  Við getum eins farið í feluleik einsog að arka einhver fáfarin öngstræti, "  sagði Jón veðurfræðingur sem hafði verið fulltrúi Samtakanna í viðræðunefnd við lögregluna ásamt lögfræðingi. "  Er ekki ferðafrelsi í landinu? "  spurðu fundarmenn.  Sama hvað lögin sögðu var engin sanngirni í því að lögreglan réði því við hvaða götur menn héldu skoðunum sínum á lofti. "  Við erum alþingi götunnar, "  sagði Jón veðurfræðingur. "  Okkar hlutverk er ekki að fara eftir ríkjandi skoðunum,  heldur breyta þeim,  ekki að hlíta lögunum heldur taka þau í eigin hendur. " "  Heyr! "  Fundarmenn tóku undir orð hans.  Þeim var heitt í hamsi.  En bar ekki lögreglunni að skipuleggja umferðina og stjórna?  Átti hún að leyfa öfgamönnum að ganga um einsog maurahjörð og traðka á frelsi annarra?  Málið var í augljósri klemmu.  Eitt sinn,  þegar hann birtist á skjánum,  sat hann í fjörusandi og ræddi við popphljómsveit um tilgang lífsins,  fyrir fullum bíósal hafði hann haldið fyrirlestur um ósýnilega heilann og skrifað heila tímaritsgrein um sólgosið mikla"  sem nú breiðist yfir veröldina og lýsir upp hugina" .  Eða Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki;  þessir alræmdu öfgamenn sem voru síprílandi upp Hallgrímskirkju til að festa fána skæruliðasamtaka utan á vinnupallana á turninum.  Jafnvel útlendum skipstjórum gat brugðið í brún þegar þeir sáu borgina úr sjónauka og við þeim blöstu fánar úr fjarlægum heimsálfum.  Af öllum meðlimum Samtakanna í Rauða húsinu óttaðist lögreglan enga meir en þá Jón veðurfræðing og Gunnlaug sterka,  enda eltu atvikin þá einsog hundar í bandi,  og til voru varðstjórar sem treystu sér ekki í sumarfrí,  bara út af þeim Jóni og Gunnlaugi.  Í verkfalli við höfnina hafði Gunnlaugur sterki jafnhent lögregluþjón og hótað að fleygja honum í sjóinn.  Sem ungum dreng gaf pabbi hans honum félagsskírteini í verkamannafélagið Dagsbrún og sína fyrstu verkfallsvakt stóð Gunnlaugur aðeins níu ára gamall.  Þegar verkfallsbrjótar steðjuðu að vöruskemmunni,  sem hann átti að gæta,  reyndi Gunnlaugur að fylla út í dyrnar,  þuldi upp róttæk vígorð og kallaði vargfugla til liðs við sig.  Gunnlaugur sterki var stórskorinn í andliti og stundum skeggjaður,  meðalmaður á hæð en þrekinn og herðabreiður.  Hárið var þykkt og mikið og oft gekk hann í stórri lopapeysu og með bakpoka.  Sumir kölluðu hann útilegumanninn.  Jón veðurfræðingur var aftur á móti renglulegur og mjór en svo hávaxinn að hann þurfti að beygja sig undir flesta hurðarkarma og höfuð hans stóð upp úr nær öllum mótmælagöngum sem gengnar voru um götur borgarinnar.  Þegar ljósmyndir frá útifundum eru skoðaðar gnæfir höfuð Jóns og herðar oft yfir alla viðstadda.  Jón var veðurfræðingur að mennt og vann að doktorsritgerð samhliða starfi sínu á Veðurstofunni.  Hann var oftast kallaður Jón veðurfræðingur en þeir voru líka til sem kölluðu hann Jón í háloftunum,  ekki aðeins vegna þess hve hávaxinn hann var eða af því hann gat spáð í veðrið með vísindalegum aðferðum heldur þótti hugmyndaauðgi hans slík að stundum var sem jörðin væri honum óviðkomandi.  Hann samdi dreifibréf um aðskiljanlegustu málefni og undirritaði þau nöfnum einsog BARÁTTUSAMTÖK SKÁTA eða VINSTRI ARMUR KFUM,  sótti skemmtistaði sem höfðu á sér vafasamt orð og birtist oft í fylgd með furðulegustu náungum sem í einhverju kasti vildu endilega innrita sig í Samtökin.  Atvik leystust úr læðingi.  Ótrúleg markmið skutu upp kollinum...  Þegar Ragnhildur leit út um gluggann myndaði skugginn af höfðinu spurningarmerki.  Af einhverjum ástæðum höfðuðu uppreisnarmenn til hennar:  Skæruliðar í fjöllum,  verkfallsmenn sem þéttur múr,  stúdentar sem æptu sig hása af reiði.  Kannski ætti ég að sækja um starf sem gengilbeina á kaffihúsi,  hugsaði Ragnhildur,  og bera fram te,  kaffi og kökur...  Þá sæi hún spekingana skeggræða málin,  spjátrungana góna út í loftið,  ástfangin pör og einmana piparsveina,  unglinga,  spaugara og furðufugla,  alla þá sem með svip sínum skreyttu borgina.  Fáir menn höfðu jafn hatrammleg áhrif á ímyndunarafl fólks og þeir Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki.  Þeir ofsóttu ekki aðeins alla þá sem einhvers máttu sín með hroðalegum munnsöfnuði,  kölluðu til dæmis virðulega skákmenn í þjónustu ríkisins"  blindar skákhænur"  af því þeir tefldu á mótum í ríkjum sem þeim voru ekki þóknanleg;  og voru mættir hvar sem óánægja gaus upp og höfðu þá jafnan með sér gildrur og barefli,  enda helsta skemmtan þeirra sú að berjast við lögregluna og sagt var að helst vildu þeir líka taka á móti hernum og sigra hann í návígi.  Gerðir voru út leiðangrar inn á herstöðvarsvæðið með dreifibréf og níðstangir og þeir Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki áttu að hafa á bak við sig sérfræðinga sem þýtt gátu munnsöfnuð þeirra yfir á öll Evrópumálin.  Þá var og litið á villtu unglingana í svörtu Álafossúlpunum,  hettumunkana svonefndu,  sem yrðlinga þeirra.  Þeir Jón og Gunnlaugur gátu hleypt þeim út úr búrum sínum og sleppt lausum á bæði fé og menn og sigað þeim á yfirvöld,  svo sem frægt var orðið,  hvenær sem þeim þóknaðist.  Þá hikuðu stelpugálur,  einsog Linda B. Jónsdóttir,  ekki við að standa í miðjum bensínpollum og reyna að kveikja í til að stöðva bílalestir útlendra ráðamanna,  en þegar hún reyndi það fuku eldspýturnar úr höndum hennar í rokinu sem þá var.  Ella hefði hún sjálf fuðrað upp og brunnið til agna einsog búddamunkarnir úti í heimi sem stundum kveiktu í sér til að mótmæla framandi innrásarherjum í lönd sín.  Það var alveg sama hverju Linda B. kom nálægt,  það fór allt í klúður,  en samt þáðu þeir Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki ávallt liðstyrk hennar,  enda gekk sú saga fjöllunum hærra að hún drægi Gunnlaug á tálar hvenær sem færi gæfist og notaði sér það samband til að komast ætíð í innsta hring málanna þó svo að hlegið væri að henni um alla borg fyrir skyssur hennar og skussastrik.  Nú var hún komin inn í hópinn sem skipuleggja átti verklegar aðgerðir gegn dvöl bandaríska hersins þrátt fyrir kröftug mótmæli Magnúsar miðstjórnarmanns og Haralds gjaldkera.  Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki voru notaðir til að hræða börn í háttinn og stúlkur voru varaðar við piltum sem komist höfðu í tæri við þá og voru smitaðir af illkynjuðum meinum af þeirra völdum.  Sagt var að til að komast út af heimili sínu og messa yfir villtum lýðnum með glóandi ofstæki í augum lokaði Gunnlaugur sterki konuna sína inni í skáp og hótaði jafnvel að þjóðnýta hana ef hún hlýddi honum ekki. "  Nei, "  sagði Eiríkur, "  það er bara sál mín sem logar, "  og um leið teygði hann höfuðið upp og blés á kertin.  Á einu andartaki samlagaðist skuggi húsvarðarins myrkrinu og allt var dimmt.  Þau heyrðu fótatak hans hverfa út stéttina.  Eiríkur lét tungubroddinn leika um geirvörturnar en hún reis upp,  tók um axlir hans og kyssti hann á hálsinn.  Síðan dró hún hann til sín og þegar hann lá yfir henni tók hún um blýstífan liminn og stakk honum inn í rennblautt skautið.  Hann sigldi einsog skip um hafið,  endalausar víðáttur þess,  dularfulla afkima,  og hafið tók allt í einu að skreppa saman og gufaði upp um leið og hún æpti upp yfir sig og nötraði öll og skalf.  Þrettándi kafli Ekki egg heldur málning.  Ekki bíó heldur bryggja.  Ekki lúðrar heldur skip. ...  Var þetta ekki skringilegur dagur,  fullur af timbruðum raunum,  söknuði,  þrám og draumum?  Eftir að þau höfðu elskast í stofunni risu Ragnhildur og Eiríkur upp,  fóru inn í herbergið,  lögðust í rúmið hennar og sofnuðu.  Á hádegi,  þegar Ragnhildur var í þann mund að vakna,  var samkvæmishaldi löngu lokið í blokkaríbúðinni hjá Frímanni en þó var blokkin ekki að fullu laus við samkvæmið því þegar kona,  búsett á þriðju hæð,  hugðist þvo þvott mætti henni undarleg sjón í litlu herbergi til hliðar við þvottahúsið:  oná strauborði lá nakinn maður og svaf.  Konan æpti upp yfir sig,  missti bláan þvottabala úr höndunum og flýtti sér burt.  Í draumi Ragnhildar var líka nekt,  nekt böðuð í tunglsljósi og myrkri hins dimmleita geims.  Henni fannst hún vera stödd á skrifstofu Samtakanna í Rauða húsinu.  Tunglbirtan féll gegnum gluggana og rammaði annan þeirra inn á skápnum með rauða hnefanum en varpaði hinum inn um dyrnar á setustofunni.  Hún var kviknakin og sá allt í einu hvar Eiríkur stóð í dyragættinni og hann var jafn klæðalaus og hún. "  Komdu, "  sagði hún við hann, "  við skulum fljúga út um litlu rifuna á glugganum. " "  Hvernig förum við að því? "  sagði hann. "  Sérðu ekki að hendur mínar eru vængir? "  sagði hún. "  En ég...  hvað með mig? "  sagði hann. "  Þú ert fugl í álögum, "  svaraði hún. "  Allt sem þú ímyndar þér er satt. "  Þau svifu yfir borginni,  veifuðu höndunum og tóku sundtök í loftinu.  Bláminn hélt húsunum í greip sinni.  Ragnhildur sveif hærra og hærra,  teygði sig í stjörnur og tungl,  svo alsæl að hún tók ekki eftir Eiríki sem missti flugið og féll.  Þegar hún leit niður sá hún hvar hann spriklaði í myrkrinu,  andlitið afskræmt af ópi.  Um leið hrökk Ragnhildur upp;  draumurinn var búinn en sólrík birta féll gegnum gluggann.  Hún ætlaði að grípa í Eirík,  hrista hann og faðma hann að sér en hann var horfinn úr rúminu og hún lá þar ein.  Á sama tíma gengu þrír lögregluþjónar inn í þvottahúsið í blokkinni,  vöktu Jón veðurfræðing og leiddu hann beran á brott og því svaraði enginn þegar Gunnlaugur sterki bankaði á útidyrnar heima hjá Jóni en mikið lá við því herskipin voru lögst að bryggju.  Ragnhildur settist upp.  Var þetta allt bara draumur?  Hún kallaði á Eirík,  það gat vel verið að hann hefði farið fram og sofnað í sófanum,  en enginn svaraði.  En hvað þá með köttinn?  Einmitt þegar efinn var að taka völdin mundi Ragnhildur eftir kettinum sem hafði stokkið á hana og skotist inn um dyrnar,  lapið mjólk og étið fiskibollur.  Hún spratt á fætur,  þaut gegnum íbúðina og sá köttinn þar sem hann lá á sínum stað,  í kassanum.  Hvað gat hún gert fyrir þennan kött?  Soðið lítið fiskstykki?  Gefið honum rjómablöndu?  Ragnhildur gekk inn í eldhúsið til að kanna málið en sá þá lítinn miða á borðinu. "  Sjáumst í byltingunni, "  stóð á miðanum og um leið mundi hún eftir herskipunum úr fastaflota NATO.  Þau mundu örugglega hittast,  ef ekki í Rauða húsinu þá við höfnina. _ $  $ cl$  $ cl_  Annar eins herfloti hafði ekki sést við Reykjavíkurhöfn síðan í stríðinu þegar borgin fylltist af hermönnum á jeppum og húsmæður,  sem litu út um glugga,  héldu að nú væru skátarnir endanlega orðnir vitlausir.  Búið var að tilkynna í útvarpinu að sjóliðar tækju á móti gestum.  Almenningur var velkomin um borð í skipin.  Allt var til sýnis,  frá káetum til ratsjárkerfis.  Sumir urðu hissa og spurðu til hvers þjóð,  sem varla þekkti flóknari vopnabúnað en lurka,  ætti að vera að spóka sig um borð í herskipum.  En undrun þeirra er þannig spurðu hefði ekki minnkað ef þeir hefðu mætt niður á höfn.  Afar gengu með barnabörn sín upp landgöngubrýr,  litlir drengir settust við fallbyssur og heimtuðu að fá að skjóta og nýgift pör létu taka af sér ljósmyndir á þilförum skipanna.  Aflýsa varð íþróttaleikjum og bíósalir,  þar sem barnasýningar áttu að fara fram,  voru næstum því tómir.  Sjóliðarnir stóðu dolfallnir og störðu.  Í öðrum löndum þar sem boðið var upp á svipaðar kynnisferðir höfðu aðeins örfáir eldgamlir hermenn mætt.  Hér lá hins vegar endalaus strollan um örmjóa ganga,  upp og niður hænsnastiga.  Hafa varð gætur á hópi stúlkna sem skriðu oní björgunarbáta og ætluðu að gerast laumufarþegar.  Það kom því sjóliðunum í opna skjöldu þegar á meðal þessa áhugasama fólks leyndust úlfar í sauðargærum;  meðlimir Samtakanna í Rauða húsinu,  sumir að vísu ansi timbraðir eftir glaum næturinnar og Jón veðurfræðingur fjarri góðu gamni þar eð hann sat klæðlaus í vörslu lögreglunnar.  Ragnhildur var dulbúin sem ófrísk kona,  aðrir fóru um borð sem velklædd ungmenni eða bara einsog þeir voru.  Enginn veitti þessu fólki neina sérstaka athygli,  ekki fyrr en það dró pensla og rauða málningu undan klæðum sínum og hóf að mála vígorð á skipin.  Sjóliðarnir tóku að ókyrrast og litu reiðilega hver til annars.  Höfðu þeir verið blekktir?  Nokkrir þeirra ruku til og settu vatnsdælur í gang og byrjuðu að sprauta.  En vatnið í dælunum spurði ekki hvort menn væru meðlimir í Samtökunum í Rauða húsinu heldur gusaðist jafnt yfir alla,  gamalmenni sem vildu sýna barnabörnum sínum framfarir í skipasmíði,  blaðafulltrúa Hún borgaði með honum sem svarar skólagjöldum í dýran háskóla,  kallaði hann Timmy og arfleiddi hann að skartgripasafni því sem umhverfisverndarsinnar áttu eftir að fá í sína vörslu og koma í verð án þess að Halldór Ari hefði þar nokkuð til málanna að leggja eða fengi krónu af þeim ágóða.  Og andspænis þessum manni stendur Ragnhildur,  svo gapandi hissa yfir því að inni í þessu húsi skuli vera allt í senn:  dýrasafn,  hjúskaparmiðlun og sértrúarsöfnuður,  að hún er hálfringluð og steingleymir að hún hefur verið krafin um inngangseyri til þess að hún komist út.  Ragnhildur er lögð af stað og ætlar að opna dyrnar þegar Halldór Ari,  sem man allt sem hún hefur gleymt,  vippar sér yfir afgreiðsluborðið,  þar sem blaðabunkinn frá hjúskaparmiðluninni liggur,  þrífur í öxl hennar og segir: "  Það þýðir ekkert svona við mig... "  En um leið finnur hann stinn brjóstin og heitan líkamann og veit ekki fyrr til en hann hefur gripið í buxnastrenginn og rifið hana til sín og starir á hana græðgislegum augum,  villtum einsog í dýri,  en þegar hann ætlar að skella henni dettur hann sjálfur um nibbu á gólfinu og fellur fram fyrir sig.  Ragnhildur sér hvar hann liggur á gólfinu,  sér andlit hans,  blásvarta baugana,  innfallnar kinnarnar og tennurnar sem liggja á doppóttu gólfinu,  en áður en hún snýr sér við og hleypur út í sortann gengur hún að honum og sparkar framan í hann,  beint í smettið á honum.  Fjórði kafli Tennurnar glömruðu í munninum,  myrkrið strauk vangana og hrollurinn sáldraðist.  Ragnhildur hljóp fyrir hornið á fornbókasölunni og flýtti sér í burt frá samkomuhúsinu.  Það hafði kólnað,  húmið lék sér í loftinu,  en nú bjó skelfingin ein í augum stauranna.  Þögnin hringaði sig við stöðumælana,  læddist um port eða skaust þófamjúk um stræti.  Stybban úr hlandskýlinu á bak við hegningarhúsið straukst við nef hennar.  Hún hljóp út dimma götuna sem framundan blasti við einsog gil milli kletta.  Tröllkarlar lúrðu inni í hömrunum.  Ískrið í strætisvagninum,  sem hemlaði við stoppustöð í næstu götu,  smaug gegnum húðina og hugurinn blakaði kolsvörtum vængjum.  Hún leit niður.  Annar skórinn var blóðugur.  Brjóstin hoppuðu og hún hljóp eins hratt og hún gat. "  Dettur þér virkilega í hug Ragnhildur að ung stúlka einsog þú þrífist í þessum ósóma? "  Mamma hennar stóð fyrir framan hana og veifaði í kringum sig orðum.  Hún stoppaði ekki fyrr en hún stóð við útidyrnar á gistihúsinu.  Það var ljós í afgreiðslunni en annars var allt dottið í dúnalogn.  Drykkjulætin,  sem hófust fyrr um daginn,  þegar fjórir síbrotamenn tóku að fagna nýfengnu frelsi,  voru þögnuð.  Tveir þeirra sváfu svefni hinna réttlátu en hinir stóðu að húsabaki og könnuðu aðstæður við fyrirtæki.  Ragnhildur ætlaði að ganga rakleitt inn í herbergið en sá krúnurakaði við afgreiðsluborðið hóaði í hana með hvellu blístri. "  Skilaboð, "  sagði hann þegar Ragnhildur var komin upp að borðinu og rétti henni lítinn samanbrotinn miða.  Kannski sá hann uppnámið í andlitinu en það kom honum ekki við.  Á Ragnhildur hugsaði um Eirík á meðan hún pakkaði niður fötum og öðru sem hún ætlaði að hafa með sér og hún var um það bil að ljúka við að pakka niður þegar síminn hringdi.  Þegar Ragnhildur lyfti tólinu bjóst hún við að heyra í Eiríki en það var ekki hann heldur mamma hennar sem grét áður en hún gat orðað það sem hún þurfti að segja en gat varla sagt það samt af því að tárin tóku völdin af orðunum í hvert sinn sem þau komu fram á varir hennar. "  Hann er dáinn, "  sagði hún, " ...  og þú...  barn...  hva'...  hvað er að ske með okkur? " "  Mamma...  Nei... " "  Og hann sem átti að útskrifast á morgun,  þe...  þe... "  hún grét en snökti svo, "  þegar þú kæmir... "  Einsog vanalega höfðu Pétri,  pabba hennar,  verið færð blöðin í rúmið skömmu eftir hádegið.  Hann tók að lesa þau eitt af öðru og brátt tóku að sækja á hann undarlegar hugsanir og honum leið ekki vel.  Hvaða stúlka var þetta sem svo víða sást á myndum frá óeirðunum,  blóðug,  með prentsvarta tauma sem láku niður kinnarnar?  Skrýtið hvað hann kannaðist við hana;  en var þetta hún?  Hann var staddur í undarlegri þokumóðu og fann aftur verkinn fyrir brjóstinu,  sama verkinn og þegar hann datt í gólfið.  Hann reyndi að vísa þessum hugsunum á bug en þá sá hann forsíðuna þar sem sjá mátti Ragnhildi í nærmynd.  Svo heyrði hann í körlunum í hinum rúmunum: "  Pétur,  er þetta ekki hún... "  Verkurinn varð meiri og meiri,  honum fannst tungan í sér stækka og hann horfði inn í hvíta móðu sem hélt áfram að vera hvít,  kyrr og hreyfingarlaus,  þó að blaðið með myndinni af dóttur hans félli yfir andlitið og myndaði svartan skugga.  Næsta morgun sat Ragnhildur í rútunni.  Hún sá sig speglast í rúðunum með sáraumbúðirnar á höfðinu.  Í huganum ríkti grafarþögn en í fjarska heyrði hún tóna,  dimma,  djúpa og skæra,  á meðan tárin hrundu niður kinnarnar.  Vegna unglinganna lögðu Samtökin í Rauða húsinu ríka áherslu á alla popptónleika sem haldnir voru í borginni.  Á fjölmenna popptónleika,  sem haldnir voru í Laugardalshöllinni,  mættu meðlimir Samtakanna og dreifðu til unglinganna barmmerkjum sem á stóð NO NATO.  Sumir af unglingunum,  sem hengdu barmmerkin í sig,  héldu að orðin NO NATO væru nafn á nýrri popphljómsveit og meðlimir Samtakanna umboðsmenn hennar,  en Samtökin túlkuðu áfergju unglinganna í barmmerkin sem stuðning við markmið sín.  Þá var einnig tekið að bera á útistöðum hjá yngstu meðlimum Samtakanna við skólayfirvöld og hafði einn nemandi,  sem tengdist Samtökunum,  þegar verið rekinn úr skóla.  Í starfskynningu með skólanum,  sem efnt var til í Kassagerð Reykjavíkur,  dreifði nemandinn dreifibréfi til starfsfólks í fyrirtækinu.  Starfsmannastjóri fyrirtækisins hafði gengið með nemendum skólans í gegnum langan sal og nemandinn úr Samtökunum dreift dreifibréfinu á meðan.  Þegar starfsmannastjórinn sneri við stóðu verkamenn fyrirtækisins og lásu bréfið,  starfsmannastjóranum til slíkrar gremju að hann lét yfirvöld skólans vita að yrði nemandinn,  sem á bakvið þetta stóð,  ekki rekinn úr skólanum tafarlaust yrði séð til þess að skólinn fengi ekki að fara í fleiri starfskynningar,  hvorki í Kassagerð Reykjavíkur né önnur fyrirtæki.  Sjötti kafli Hvar fæ ég vinnu?  Gangan langa um götur þessarar borgar hófst einn kuldagráan morgun,  tveim til þrem vikum áður en óveðrið skall á.  Einsog Gyðingar sem gengu á milli Heródesar og Pílatusar arkaði Ragnhildur um götur borgarinnar í leit að vinnu.  Ung stúlka óskar...  Ung stúlka óskast...  Smám saman greyptust atvinnuauglýsingarnar inn í hug hennar einsog Faðirvorið.  Grá ský og svört kepptust við að undirstrika fánýti daganna.  Á götunum var suddakrap og rigning og myrkrið færðist óðfluga nær.  Ragnhildur hitti fyrir borg kuldalegra tilsvara,  snúðugs afgreiðslufólks og önugra radda í síma,  gekk í gegnum galopnar dyr sem í raun voru harðlæstar.  Stundum leið henni einsog hún væri stödd á veitingastað,  sem bauð upp á heitan mat,  en síðan reyndust allir réttirnir kaldir nema ísinn.  Fyrst labbaði hún niður á Ráðningarstofu og lét skrá sig við lúguna.  Leigumiðlun,  hjúskaparmiðlun,  atvinnumiðlun:  hvað voru allar þessar miðlanir að vilja inn í líf hennar?  Maðurinn í lúgunni var hinn fúlasti,  enda fékkst hann ekki við neitt nema að skrá verkefnalaust fólk.  Áður en Ragnhildur lagði af stað í gönguna löngu málaði hún íbúðina í skærum litum,  hengdi stórt plakat á vegginn gegnt stofugluggunum með mynd af grimmum og ljótum hundi,  fékk afleggjara af blómum hjá Helgu og þáði af þeim hjónum húsgögn,  forláta sófa sem ella hefði endað á haugunum og borð sem komið var úr tísku,  og í hirslum gamla fornsalans gegnt Þjóðleikhúsinu fann hún lítið eldhúsborð,  þrjá stólkolla,  rúm og lampa.  Hefðu peningarnir hennar ekki verið á þrotum hefði hún getað keypt heilu búslóðirnar fyrir skít og kanel hjá fornsölum í borginni því fólkið sem flúði land hafði"  ekkert meira við þetta skran að gera"  einsog það tók til orða þegar það kvaddi þetta land með bitrum svip þeirra sem aldrei snúa aftur.  En það var auðvitað ekki nóg að láta skrá sig hjá Ráðningarstofunni.  Á meðan fundarmenn,  tendraðir af eldi orða,  klæddu sig í úlpur og trefla,  tóku upp borða og spjöld og drógu fram kyndla,  hemluðu ótal dökkgrænir lögreglubílar fyrir utan gráleita Oddfellowhúsið og sægur af lögregluþjónum steig út úr bílunum og umkringdi húsið.  Fundarmenn voru lokaðir inni.  Kliður fór um sali,  kurr var í fólki,  en svo tók Jón veðurfræðingur af skarið og kvaðst mundu láta reyna á hvort hér væri ferðafrelsi eður ei.  Því næst gekk hann að útidyrunum og opnaði þær.  Kalt loftið streymdi inn en tóbaksreykurinn undir loftljósunum leitaði út. "  Þykist þið ætla að hefta för mína? "  sagði Jón veðurfræðingur við lögregluþjónana sem stóðu fyrir neðan tröppurnar. "  Ef okkur sýnist svo, "  sagði lögregluvarðstjórinn sem stjórnaði hópnum. "  Með hvaða rétti teljið þið ykkur geta það? " "  Við sækjum okkar rétt í stjórnarskrána, "  sagði varðstjórinn. "  Er einhver grein í henni sem meinar mér að ganga út úr þessu húsi? " "  Já,  sú grein varðar óspektir á almannafæri, "  sagði varðstjórinn. "  Hvað þykist fantur einsog þú vita um óspektir? "  sagði Jón veðurfræðingur og var nú kominn út á tröppur.  Lögregluvarðstjórinn gaf nokkrum lögregluþjónum merki með augunum,  hnykkti til höfðinu og sagði: "  Inn í bíl með hann. "  Tveir af lögregluþjónunum gengu að Jóni,  tóku hvor undir sinn handlegg hans,  en Jón streittist á móti með hrópum og köllum. "  Járnið hann! "  sagði varðstjórinn.  Þegar fundarmenn sáu aðförina að Jóni veðurfræðingi gerðu þeir sér grein fyrir því að hér voru ekki á ferðinni neinir sunnudagapredikarar með púsluspil handa börnum. "  Þó að lögreglan sé margliðuð, "  hrópaði Gunnlaugur sterki, "  hefur hún aldrei í fullu tré við okkur öll. "  Eiríkur stóð í anddyrinu í svarta leðurfrakkanum og með hliðartöskuna sem var full af dreifibréfum en við hlið hans var Ragnhildur og hélt á mótmælaspjaldi sem fest var á óvenjustóra stöng.  Það var æsingur í loftinu og fundarmenn voru sammála Gunnlaugi sterka. "  Við sigrum þá, "  hrópaði hann og nú þustu menn út um dyrnar.  Gunnlaugur sterki var fremstur og hljóp beint í flasið á tíu lögregluþjónum.  Þeir máttu hafa sig alla við því Gunnlaugur varðist með kjafti og klóm.  Að lokum lágu fimmtán manns í svartklæddri bendu oná honum og þegar þeir báru hann járnaðan burt var hann allur rifinn og tættur.  En fyrir vikið gátu færri lögregluþjónar einbeitt sér að öðrum fundarmönnum og sluppu þeir flestir framhjá lögreglukeðjunni.  Lögreglan náði aðeins að fylla tvo bíla og fjarlægði meðal annarra Magnús miðstjórnarmann,  Óla kýrhaus og Lindu B. en flestir hlupu meðfram þinghúsinu og út á Austurvöll. "  Ég krefst þess að komast út, "  sagði Gunnlaugur sterki þar sem hann sat járnaður inni í lögreglubílnum. "  Ég er hérna með ályktun fundarins og á að afhenda hana bandaríska sendiherranum. " "  Þú hringir bara í hann þegar við sleppum þér, "  sagði lögregluþjónn en svo var hurðum skellt og ekið burt undir blikkljósum.  Við Austurvöll voru kyndlarnir tendraðir og þar safnaðist brátt enn fleira fólk saman,  líka forvitnir vegfarendur og slaufuklæddir þjónar í rauðum vestum á hótelinu handan götunnar komu út í glugga á meðan þeir biðu væntanlegra matargesta. "  Hvað heldurðu eiginlega að þú sért,  ha?  Dettur þér í hug að ég fari að ráða einhverja svona jafnréttisbeyglu í vinnu hjá mér? " "  Jafnréttisbeyglu? " "  Já,  hvað ertu annað? " "  Það getur vel verið að þú sért með þinn kúamarkað þarna frammi en ég er engin belja sem þú getur klappað á rassinn eða rekið á beit. " "  Svona,  út með þig!  Þú ert bara russu kussa,  rauð russu kussu brussa,  hlussu tu... "  Þarna stóð maðurinn og tvinnaði saman rímorð,  en Ragnhildur,  sem ekki fann aðeins hnefana kreppast,  ræskti sig og spýtti í áttina til hans áður en hún opnaði dyrnar og hljóp niður stigana.  Hún þurfti ekki svört sólgleraugu til að sjá heiminn í réttu ljósi.  Dimman var alls staðar.  Ragnhildur gekk inn í Rauða húsið og lét skrá sig í reynsluhóp.  Í reynsluhópum innti fólk af hendi eins konar undirbúning til að tengjast Samtökunum og starfaði hver hópur í sex mánuði.  Að þeim tíma liðnum gerðu menn upp við sig hvort þeir vildu starfa með Samtökunum og þau fyrir sitt leyti tóku afstöðu til þess hvort þau vildu veita viðkomandi inngöngu.  Magnús miðstjórnarmaður var leiðbeinandi hópsins sem Ragnhildur var í.  Hann var lágvaxinn,  skolhærður,  með gleraugu.  Það fyrsta sem menn veittu athygli við Magnús voru öll þau kynstur af filtersígarettum sem hann reykti,  það næsta hve fluggáfaður hann var,  ekki aðeins sprenglærður í fræðunum heldur var hann líka sérfræðingur í stærðfræði og efnafræði þó að hann starfaði sem teiknikennari og fengist lítillega við listmálun.  En Magnús var eirðarlaus- - -  þess vegna allar þessar filtersígarettur- - -  og honum gat runnið illilega í skap þegar hann var drukkinn og varð þá margfalt sterkari en við var að búast af svona litlum manni.  Á fylliríi heima hjá Gunnlaugi sterka ætlaði hann eitt sinn að rjúka út í fússi en svo mikill var asinn að í stað þess að ganga út um dyrnar gekk hann beint inn í fataskáp.  Hann var einsog karfi í framan þegar hann kom út úr skápnum og hláturrokur félaganna eltu hann langar leiðir.  Í annað sinn sinnaðist honum við Benedikt eftir að búið var að kaupa tvisvar sinnum á svörtu í samkvæmi heima hjá Frímanni.  Magnús óð að Benedikt þar sem hann sat í sófanum,  tók hann í bóndabeygju og ætlaði að fleygja honum fram af svölunum á tíundu hæð í blokkinni þar sem Frímann bjó og er ekki gott að segja hvar Benedikt væri niðurkominn nú ef Gunnlaugur sterki hefði ekki náð að grípa í öxl hans og vippa honum yfir handriðið þar sem hann hékk.  Magnús var í síðasta hópnum sem fór til Sovétríkjanna á vegum Samtakanna.  Eftir þá ferð urðu þær ekki fleiri,  sendiherranum til mikils léttis.  Það var deilt um hvort Nína,  stúlkan sem fór með Magnúsi þangað,  gengi heil til skógar en hún hafði ekki látið sjá sig í Rauða húsinu síðan hún kom að austan.  Þegar hlé varð á fylliríum hans lagðist hann í beðju og horfði eymdaraugum út í tómið sem beið grafkyrrt.  Gunnar bakari var beðjumaður af lífi og sál og í beðjuköstum sínum greip hann slíkt fúllyndi og þumbaraháttur að það lá við að konunni hans,  sem vann í mötuneyti á sjúkrahúsi,  létti þegar hann loksins reis upp með dapurlega baugana undir augunum og tók að greiða þykkt hrafnsvart hárið með kremi,  stóð fyrir framan spegilinn í hvítum hlýrabol og blárri skyrtu,  eða þar til hann gekk um göturnar í tvíhneppta kuldafrakkanum með svarta tösku,  andlitið einsog höggvið í stein,  svo þungbúið og alvarlegt,  að margir héldu að hann væri læknir.  En í töskunni voru ekki hlustunarpípur eða annað læknadót,  heldur aðeins flöskur,  hálfar flöskur,  tómar flöskur,  fullar flöskur,  en Gunnar blandaði ekki geði við rónana í borginni.  Hann fyrirleit þá,  þessi úrhrök sem sátu á bekkjum með fingurna út úr vettlingum,  því enda þótt sjóðirnir skryppu saman og smám saman harðnaði á dalnum tók það tíma að spila frá sér og drekka út þrjú bakarí og eitt einbýlishús,  auk þess sem konan hans vann,  ekki bara til að sjá þeim farborða heldur líka til að forðast hann,  jafnt fúllyndisköstin á meðan hann lá í beðjunni og starði út í grafkyrrt tómið sem og drykkjuna er varð æ rosalegri eftir því sem á leið. "  Ég mundi aldrei hafa gifst þér hefði ég vitað hvílík bikkja þú ert og svín. "  Á baðherberginu handan þilsins rann vatn úr köldum krana og veggirnir bergmáluðu...  Við símaborðið frammi sat konan og grét,  lágværum,  hljómlausum gráti,  einsog alltaf,  en Gunnar stakk höfðinu undir kranann og reyndi að súpa kalt vatnið.  Þegar hann reisti sig upp og sá sig í speglinum barði hann í glerið,  svolaleg röddin full af fúkyrðum,  en honum svelgdist á þannig að orðin kútveltust og krömdust í hálsinum um leið og hann hallaði sér aftur yfir vaskinn til að drekka meira.  En það var þá sem kökkurinn losnaði og ælan gusaðist út úr honum,  fyrst í vaskinn en síðan til hliðar við hann á gólfið.  Hann lyppaðist niður og á meðan hann horfði upp í loftið á sturtuhausinn og veggina,  heyrðust aðeins ámáttleg búkhljóð,  stunur einsog í deyjandi hermanni.  Konan við símaborðið,  sem líka var drukkin en ekki jafn drukkin og hann,  vonaði nú að svefninn sigraði hann svo að hún gæti þrifið æluna úr vaskinum og af gólfinu og breitt yfir hann teppi,  en líkið rumskaði,  korraði og hálf urraði,  lyfti síðan upp hendinni,  greip í vaskbrúnina og hífði sig á fætur,  staðráðið í að láta ekki í deigan síga. "  Það vantaði ekki að þeir streymdu hingað á meðan við smurðum oní þá snittur og bárum í þá brennivín, "  umlaði hann fyrst fyrir framan spegilinn en sneri sér svo við og hrópaði fram til konunnar: "  Ha,  þú manst eftir því,  kerling.  Þá varst þú ekki eins ógeðsleg og nú.  Eða varstu kannski enn ógeðslegri?  Með allt þitt listasnobb,  fleðulæti og flandur... " "  Svona nú,  Gunnar minn,  við skulum... "  Og enn átti lögreglan í átökum við mynd sína.  Hún barðist við spegilinn sem fólk horfði í og reyndi að brosa.  Ein aðferðin til að reyna að auka vinsældir hennar var sú að lögregluþjónar ferðuðust á milli skóla og dreifðu púsluspilum á meðal barnanna sem varla höfðu opnað pokann með púslunum í þegar þau voru búin að raða upp orðunum:  LÖGREGLAN ER GÓÐ.  Og ekki var ein báran stök.  Kvöld eitt,  þegar Ragnhildur kom í Rauða húsið,  mætti henni undarleg sjón.  Hún var með bók undir hendi og hafði búist við að hitta að minnsta kosti Magnús miðstjórnarmann og einhverja aðra úr reynsluhópnum til undirbúnings fyrir áframhaldandi starf innan Samtakanna,  og hún hafði lesið sér vandlega til og skráð hjá sér spurningar sem hana langaði til að leggja fyrir Magnús,  en strax í stiganum heyrði hún að eitthvað var á seyði og þegar hún gekk inn um dyrnar á skrifstofunni var þar allt sneisafullt af fólki.  En í sjálfu sér var ekkert undarlegt við örtröðina á skrifstofunni og Magnús sat þarna með töskuna sína fulla af fræðibókum,  einsog hún hafði búist við.  Hitt vakti furðu hennar,  að oná skrifborðinu,  við hliðina á símanum og spjaldskránni,  lágu ótal stórir eggjabakkar sem staflað var hverjum oná annan og voru þeir fullir af eggjum,  líktog búið væri að breyta skúrnum á bak við húsið í hænsnakofa og dreifa ætti þessari matvöru um borg og bý.  Ótal úlpuklæddir unglingar voru mættir og líka flestir hinna nafntoguðu meðlima í Samtökunum,  Jón veðurfræðingur og Gunnlaugur sterki,  Haraldur gjaldkeri,  Linda B.,  Eiríkur rauði,  Frímann,  Benedikt og fleiri,  en ekkert gerðist með eggin fyrr en byrjað var að deila þeim niður í litla poka,  en strax þá mátti Ragnhildi vera ljóst að eitthvað annað var á seyði en undirbúningur fyrir eggjabasar eða stórbakstur. "  Kemur þú með? "  spurði Eiríkur og Ragnhildur kinkaði kolli þó hún vissi ekki hvert hún ætti að fara né hvað hún ætti að gera.  Hún fékk þó fljótlega skýringu á því;  við hliðina á eggjabökkunum lá bunki af dreifibréfum.  Ragnhildur gekk að borðinu,  Eiríkur rétti henni dreifibréf og hún las: "  Samtökin eru á engan hátt andvíg lúðrasveitum,  því síður dixíland djassi eða nokkurri annarri tónlistarstefnu... "  Og síðar: "  Við undirstrikum að hér er einungis um táknræna athöfn að ræða,  uppburðarlítið svar við flísasprengjuhernaði og napalmregni. "  Nú skildi Ragnhildur eðli málsins,  samhengið á milli eggjanna og veruleikans.  Fjölmiðlar höfðu ekki eytt svo litlu púðri í að kynna komu bandarísku lúðrasveitarinnar en einmitt þetta kvöld átti hún að leika listir sínar á sviði Háskólabíós.  Hér var á ferðinni úrvalslið hljómlistarmanna úr lúðrasveit landhersins,  flughersins og flotans,  sameinað í eina stórsveit og var Ísland fyrsti viðkomustaðurinn á hljómleikaferð er farin skyldi á milli bandarískra herstöðva í Evrópu og vildi hljómsveitin ólm sýna eyjarskeggjum þann sérstaka heiður að halda þeim ókeypis tónleika þar sem leikinn yrði"  dixíland djass"  og ýmis fleiri afbrigði djasstónlistar.  Hjá stóra trésmiðjuhúsinu liðaðist móða umhverfis græn götuljósin og sveipaði götuna dularfullum blæ,  klæddi hana í gegnsæjan frakka og andartak fannst Ragnhildi einsog norðurljósin lýstu upp þessa borg;  aðalgatan full af lokuðum búðum,  enginn á ferli nema kyrrðin.  Það var ekki fyrr en Ragnhildur gekk framhjá Rauða húsinu að hún sá mannverur hreyfast,  ganga um gólf og tala.  Einhver rak upp roknahlátur og úr myrkrinu við útidyr þess heyrði hún þegar þung svört hurðin opnaðist en lokaðist síðan aftur.  Maðurinn sem steig út úr myrkrinu og inn á götuna var í svörtum leðurfrakka og með rauða hliðartösku sem greinilega var úttroðin af bókum.  Ragnhildur gekk eftir gangstéttinni öðrum megin götunnar en maðurinn sem steig út úr myrkrinu var hinum megin.  Hún tók strax eftir fíngerðum andlitsdráttunum,  munnsvipnum og skörpum augunum.  Eiríkur rauði,  en sá var maðurinn,  tók líka eftir henni,  síða hárinu sem liðaðist yfir axlirnar einsog hafbylgjur.  Kannski sigldi hann um rúmsjó hugans,  einn á báti,  eða kafaði í djúpum hugsunum,  leysti þrautir,  gruflaði.  Kolsvart hárið var stuttklippt og þegar hann saug að sér tóbaksreykinn hrukkaðist ennið.  Þau gengu hlið við hlið,  aðeins gatan skildi þau að,  og heyrðu fótatak hvort annars.  Hún kyngdi munnvatni og barkakýlið gekk upp og niður og hún fann hvernig það sama gerðist hjá honum.  Samt var það ekki fyrr en við götuhornið hjá kjötbúðinni,  þar sem Ragnhildur beygði upp,  að þau litu bæði í einu yfir götuna og horfðust í augu.  Næst beygði Ragnhildur til hliðar hjá gamalli fornbókasölu og þegar hún gekk inn planið sparkaði hún á undan sér litlum malarsteinum.  Beint framundan blasti samkomuhúsið við.  Hér var aðsetur babúítanna,  ef marka mátti spjaldið með upplýsingunum.  Á framhlið hússins voru tvennar dyr en hvorugar þeirra gáfu íverustað babúítanna afdráttarlaust til kynna.  Ragnhildur gekk að dyrunum sem voru henni á hægri hönd og fylgdi ískurhljóðinu í hurðinni inn á doppótt gólf þar sem skært ljós logaði í anddyri með fatahengi og snögum en engin mannvera sást enda snagarnir allir auðir.  Það vakti forvitni hennar að lítið kofatjald,  sveipað bláum dúkum yfir járnstangir,  stóð fyrir framan fatahengið,  og inni í því logaði á litlum lampa og þar var blaðabunki og tveir pennar.  Tjaldið var svipað þeim sem uppboðshaldarar nota við starfsemi sína.  Kannski er fólk skráð í söfnuðinn þarna,  hugsaði Ragnhildur,  en gekk framhjá kofatjaldinu að vængjahurð sem opnaðist inn í rökkvaðan sal sem enn gaf ekkert til kynna nema einveru hennar.  Voru menn kannski að biðjast fyrir?  Yfir ljóskúlunum í loftinu héngu svört net og nú sá Ragnhildur að hún stóð á gömlu dansgólfi.  En hér benti ekkert til bænasamkomu né heldur þess að dansleikur væri í aðsigi,  því salurinn,  þar sem hún var stödd,  var fullur af uppstoppuðum dýrum.  Varla voru þetta allt trúartákn?  Var ekki hæpið að Babú,  spámaður sértrúarsafnaðarins,  hefði tignað íslenska hestinn með þeim hætti sem hér var gert eða séð eitthvað trúarlegt við kú sem mjólkuð er af brúðu er situr á litlum skemli í grárri vestispeysu með slæðu á höfði?  Hvar var hún stödd?  Þá réðst Ragnhildur að lögregluþjóninum með kylfuna og reyndi að berja hann með mótmælaspjaldinu.  Lögregluþjónninn náði að grípa í spjaldið og nú hélt hann bæði á mótmælaspjaldi og kylfu en andspænis honum stóð Ragnhildur með kuldavettlinga á höndum,  sauma á höfðinu og skrámur á enninu.  Skammt frá stóð blaðaljósmyndari.  Frímann og Benedikt höfðu hlaupið hvor í sína áttina og horfið inn í reykmökkinn.  Benedikt þaut niður tröppurnar á almenningssalerninu en Frí-  mann var allt í einu staddur á Lækjartorginu þar sem lögregluþjónar og mótmælendur börðust.  Hann greip um höfuðið,  lafhræddur og hljóp meðfram Útvegsbankanum og út í Hafnarstræti,  beygði til vinstri og hélt að nú væri hann einn en þá komu tveir lögregluþjónar hlaupandi í humátt á eftir honum.  Frímann tók til fótanna og lögregluþjónarnir hertu líka sprettinn.  En Frímanni tókst að beygja fyrir hornið á leigubílastöðinni og hlaupa inn á Hallærisplanið og þaðan út á Aðalstrætið og áfram.  Allan tímann hlupu lögregluþjónarnir á eftir honum og létu ekki staðar numið og hættu ekki að elta hann fyrr en þeir sáu hvar Frímann hvarf inn um dyrnar á Herkastalanum þar sem hann sofnaði grátandi í fanginu á norska kventrúboðanum.  Jón veðurfræðingur hafði verið svo önnum kafinn við að selja happdrættismiða að hann kom ekki niður á Lækjartorg fyrr en allt var komið í bál og brand en þegar hann kom þangað umkringdu hann þrír lögregluþjónar sem oft höfðu handtekið hann áður. "  Ætluðuð þið að kaupa happdrættismiða? "  sagði Jón,  sallarólegur.  Síðan opnaði hann töskuna og ætlaði að ná í einn miða og sýna lögregluþjónunum en einn lögregluþjónninn,  langþreyttur á sprelli Jóns veðurfræðings,  reif töskuna úr höndum hans,  hvolfdi úr henni og henti henni svo í burtu.  Jón veðurfræðingur hvítnaði ekki aðeins og blánaði og roðnaði;  hann brjálaðist.  Ekki aðeins happdrættismiðarnir og skjöl varðandi Samtökin fuku út um allt heldur líka doktorsritgerðin,  vinnublöð hans,  uppdrættir og útreikningar.  Jón veðurfræðingur ætlaði að losa sig frá lögregluþjónunum og hlaupa á eftir fjúkandi blöðunum en tveir þeirra héldu honum föstum og hann gat ekki lengur hreyft sig þegar þeir voru búnir að járna hann á höndum og fótum.  Blaðaljósmyndarinn smellti af mynd þegar Ragnhildur og rauðþrútni lögregluþjónninn flugu saman á torginu undir klukkunni og brátt komu aðrir ljósmyndarar og tóku líka myndir en hvorki Ragnhildur né lögregluþjónninn höfðu hugmynd um það,  því að þau nærðust aðeins á ofsanum sem gripið hafði um sig.  Augu þeirra voru einsog í villtum dýrum og þegar þau skullu saman tókst Ragnhildi að víkja undan kylfuhögginu og stanga lögregluþjóninn í magann þannig að hann hrökk aftur fyrir sig og var næstum því dottinn en kom svo tvíefldur tilbaka,  stóð teinréttur og beinn í baki og barði hana í höfuðið með kylfunni.  Æð sprakk við augað og andlit hennar var alblóðugt.  Ljósmyndararnir smelltu af myndum, - - -  þarna voru þeir komnir með réttu myndina- - -  en í sömu andrá datt einhver aftan á lögregluþjóninn sem Ragnhildur rétt náði að sparka í áður en hún datt niður sjálf. 