RMH/IGC-Books-22.10.ana/1990/IGC-Books-sidasta_ordid.ana.xml

 Við Elsabet urðum kunningjar vegna stjórnarstarfa okkar í Kvæðamannafélaginu.  Hún var á tíma eina konan í félaginu og dugði það til.  Það efldi einnig kynnin að náinn samgangur var milli mín og Friðþjófs,  hins fjölmenntaða sonar hennar.  Menn taki eftir því að ég nota orðið kunningi um okkur Elsabetu.  Það er nefnilega ekki á færi dauðlegra manna að vingast við risaveldi sem Elsabetu.  Það væri ámóta gáfulegt og að ætla sér í kaffi til guðanna á Ólympsfjalli.  En við gátum kveðið rímur hvort fyrir annað og þar lágum við ekki á liði okkar.  39"  Vetur kaldur mæðir mig mold og keldur frjósa.  Þá er betra að bæla sig við brjóstin á þér,  Rósa. "  Svona gat enginn ort nema höfuðsnillingurinn Sigurður Breiðfjörð.  Þjóðin mun aldrei jafna sig af því áfalli að skáldspíran Jónas Hallgrímsson þóttist betri en Sigurður og lagði heilög rímnavé Sigurðar í rúst.  Það verður að segjast eins og er um Jónas Hallgrímsson að skapgerð hans var í molum,  þótt hann hafi verið hagmæltur.  Ég er heldur ekki viss um að Jónas hafi verið góðmenni,  sbr ofsóknir hans á hendur aldraðrar utangarðskonu í Reykjavík.  Ég gæti trúað að það væri verðugra verkefni fyrir sérfræðinga að sálgreina Jónas Hallgrímsson heldur en að skrifa endalausar ritgerðir um kveðskap hans.  Hver heilvita maður getur séð að stundum er mikil fljótaskrift á ljóðum hans.  Ekki batnar það við það að mörg eru alveg greinilega ort undir áhrifum.  Tökum eftirfarandi vísubotn: ... "  fyr má nú vera,  faðir minn!  en flugurnar springi af hita. "  Um þetta vorum við Elsabet hjartanlega sammála.  Við hörmuðum bæði að Jónas skyldi ekki vera uppi á vorum tímum,  því þá mætti koma honum fyrir á meðferðarstofnun fyrir alkohólista,  jafnvel Freeport.  Þá hefði hann vonandi ort betur og haft dómgreind til þess að birta ekki sumt sem hann lét frá sér fara.  Ég á ekki endilega við að allt sem hann samdi hafi verið jafnslæmt.  Grasaferðin og Sigga litla systir mín eru ósköp hugljúfur samsetningur þótt þetta sé ekki á nokkurn hátt rismikið.  Mér er óskiljanlegt að þjóð sem hefur í heiðri þjóðardjásnið Íslendingasögur geti haft pempíulegan Jónas fyrir óskabarn.  Ætli hann sé ekki frekar steinbarn.  Ég er helst á því að íslenska bókmenntasagan þurfi hreinsunar við.  Í því efni vorum við Tore Tvejt,  fræðimaðurinn norski,  innilega samstiga.  Við vorum herbergisfélagar á norrænni málstefnu í Mariehamn á Álandseyjum.  Hann taldi einmitt,  eins og ég,  að verk Jónasar væru svo smá í sniðum.  Aftur á móti virti hann Jónas fyrir að hafa"  en enorm stedesans" ,  og má það til sanns vegar færa því Jónas bar sjaldan af leið,  eins og fram kemur í ljóðinu Ferðalokum.  Jónas vissi nákvæmlega hvar hann var staddur þegar hann greiddi hinni ímynduðu ástkonu sinni lokka við Galtará og hefur þá sennilega verið edrú.  Það var föður hennar,  Einari Aðalgeirssyni sýslumanni,  mikill léttir þegar glæsi-  og prúðmennið Oddur Ívarsen bað um hönd hennar,  hámenntaður maður,  á leið til æðstu metorða.  Alda hafði þá lokið námi frá hinum þekkta hússtjórnarskóla Ejer Bavnehöj á Fjóni.  Henni þótti vistin daufleg,  enda ekki hægt að fjötra svo stóran anda í svuntu.  Þótt lítið væri um að vera hafði hún ekki látið glepjast af gylliboðum baunverskra karlmanna,  ekki einu sinni frá syni borgarstjórans í Óðinsvéum,  ófyrirleitnum lögfræðingi sem lagði hana í einelti.  En þar stoðaði hann ekki lagabókstafurinn,  því hjörtu mannanna lúta lögmálum sem eru hvergi skjalfest og eru að mínum dómi og verða óþekkt að mestu þótt sálfræðingar,  heimspekingar og rithöfundar hafi reynt að ráða í þau.  Í þeim efnum kann þó að vera til sannleikur sem endist andartak í senn,  en tæpast öllu lengur.  Hjónaband þeirra Öldu og Odds var farsælt,  amk á yfirborði.  Ég vissi ekki til að þeim yxi sundurþykkja í sambúðinni,  en hjónabandið er þannig stofnun að enginn utanaðkomandi veit hvað þar fer fram innandyra og enginn kann um hamingju annars að spyrja.  Í þessu prýðilega hjónabandi var þó eitt varanlegt ágreiningsefni og það voru taumlausar reykingar Öldu.  Hafði hún numið þennan ósið af dönskum konum og neitaði að hætta.  Á þessum árum taldist það til tíðinda að sjá reykjandi kvenmann í Reykjavík.  Það var landlækni mannraun að horfa upp á konu sína púandi Commander eða smávindla allan guðslangan daginn og langt fram á kvöld.  Við getum sett okkur í spor manns í hans stöðu að hafa stórreykingamanneskju á heimilinu þótt það hafi þá ekki verið fyllilega ljóst hver meinvaldur reykingar eru.  En þær voru þá sem nú ákaflega ókvenlegur löstur.  Með tímanum urðu grannir fingur Öldu heiðgulir og ekki nokkur leið að ná þessu af.  Ég býst við að Oddur hafi liðið sérstaklega fyrir þennan blett í fari Öldu þegar veislur voru í Sörlaskjóli.  Reykti þá Alda jafvel milli rétta.  Þau hjón voru frægir gestgjafar og jafnvel hinn strangi breski landlæknir,  Sir Geoffrey Dankworth,  var heillaður af viðurgjörningnum.  Sir Geoffrey hafði misst annað augað í stríðinu og bar einglesi.  En hið sjáandi auga hans var næmara en bæði augu venjulegs fólks.  Mér eru minnisstæð ummæli hans að lokinni stórveislu í Sörlaskjóli: "  Sumir eru aðalsmenn þótt þeir hafi ekki titil. "  Hún var vel á fót komin og mörg búðarkonan leit upp við kassann þegar Bíbí brá sér háleggjuð út í kaffitímum á góðviðrisdögum og þá hrasaði margur verkamaður við skóflu.  En nú er fótatakið vakra hljóðnað á Austurstrætisstéttum þessa heims.  Ég vona að gamlir símastaurar sendi Bíbí Ólsen óskalag yfir móðuna miklu þegar hún sveiflar sér hjá í takt við liðna tíð.  DÚFA KVARAN Geirþrúður Ólsen eftir Hrefnu Ólsen Nú er Bíbí mágkona,  eins og ég kallaði hana,  farin frá okkur fyrir tímann og ég á eftir að sakna hennar æ meira þegar frá líður.  Það sama gæti átt við um Leif bróður minn.  Við vorum ekki bara tengdar af því að hún var gift Leifi bróður heldur einnig vegna dulrænna eiginleika og sterkra tengsla við blíðheim.  Við höfðum stundum skyggnilýsingar þegar ég brá mér í bæinn og þá gat verið þröng á þingi í bílskúrnum.  Margt kom fram og ekki síst það að langafar okkar voru kunningjar.  Þetta höfðum við ekki haft hugmynd um.  Þeir sem halda að líf sjáandans sé auðvelt hafa rangt fyrir sér.  Sjáandinn er öðru vísi innréttaður en sjónlausir.  Hann sér hulda dóma og honum er gífurleg vorkunn.  Veslings sjáandinn getur ekki deilt sínum sýnum með almúganum og má sitja undir því að vera ekki talinn með öllum mjalla.  Ef hann er heppinn eignast hann einhvern eins og mig að samsjáanda í blíðu og í stríðu.  Bíbí varð fyrir þungu höggi þegar Friðfinnur sonur hennar dó.  Það varð til þess að hún ræktaði hæfileika sína enn frekar en ella.  Hún náði sér aldrei eftir áfallið en hún hefði enn síður náð sér hefði hún ekki verið miðill í sér.  Náði hún sem betur fór frábærri tengingu við soninn og gat fylgst með honum í gegnum háskóla annars lífs sem er miklu betri en Háskóli Íslands.  Hæfileikar Bíbíar voru mergjaðir og hún hefur ábyggilega þurft að halda þeim niðri frekar en hitt.  Það kom henni vel að vinna á símanum.  Þar gat hún haft kynni af ógrynni lifenda og bægði það frá hinum framliðnu sem sóttu sífellt á hana.  Ég vildi ganga svo langt að segja að þeir hefðu ofsótt veslings Bíbí af þörf fyrir að komast í samband hérna megin.  Ég hef ekki oft getað varist þeirri hugsun að framliðnir þyrftu að sýna okkur hérna megin grafar meiri tillitssemi og vona ég að við sem eftir lifum getum lært af þeim orðum og ofsækjum ekki skyggna lifendur þegar þar að kemur.  Það er ekki þar fyrir,  ég veit vel hver vandi er hinum látnu á höndum þegar þeir skilja ekki að þeir eru dánir og hanga áfram í jarðlífinu.  Þetta er mikil skammsýni hjá þeim og því miður allt of algeng.  Það er ömurlegt að ráfa um stjörnuna jörð og halda sig lifandi þótt maður sé það ekki.  Og það skapar líka hasar í lífi okkar hinna.  Ég vissi til dæmis að Bíbí var í stökustu vandræðum með fasta kvensál sem vildi ekki viðurkenna staðreyndir og heimsótti Bíbí á öllum tímum sólarhrings.  Alma var líka að sumu leyti lokuð persóna.  Hjá henni fannst ekki snefill af áhuga fyrir því að komast í samband við látna ástvini,  ss foreldra sína,  og annað líf var henni algjörlega framandi.  Hún var alveg trúlaus.  Jafnvel í banalegunni,  þegar áhugi margra vaknar á trúmálum og spírítisma,  hafði hún engan áhuga á þessum hlutum og henni fannst trúin á annað líf fjarstæðukennd,  jafnvel smellin.  Það er mér því sérstakt tilhlökkunarefni að hitta hana í blíðheimi og það fyrsta sem ég segi þá verður það sama og forðum: "  Hvað sagði ég ekki? "  HREFNA ÓLSEN 88 Jens Ívarsen verkfræðingur eftir Svan Þar kom að því,  varð mér að orði,  þegar ég frétti lát Jensa vinar míns um þrjátíu ára skeið.  Því eins og allir vita skal eitt sinn hver hrökkva uppaf og ég veit að Jensi var ekki að fárast þótt sú staðreynd yrði að veruleika.  Jensi var súperléttur í lund og hrókur alls fagnaðar í Grasséringi hf. Hvað er það nú,  kann einhver að spyrja.  Jú,  Grasséringur er leynifélag,  svo mikið að við Grassérarnir höfum tæpast sjálfir komist á snoðir um hvað það er.  Svo mikið er þó víst að einn meginþátturinn í starfi Grassérings er þróun bragðlauka.  Við vinirnir átta komum saman tvisvar í mánuði og eldum.  Þetta er okkar svar við saumaklúbbum kvenpeningsins.  Það er mikill munaður að koma óþvingað saman og ræða hvað sem er tæpitungulaust án þess konur séu að jesúsa sig út í eitt.  Þetta skildi Jens manna best og þau voru ófá skiptin sem Grasséringur átti afdrep í 135 m sumarbústað hans í Lækjarbotnum.  Jensi hefur áreiðanlega reist bústaðinn með starfsemi Grassérings í huga og sýnir það best hvað hann var félagslega þroskaður.  Jens var vel ættaður.  Foreldrar hans voru Ragnar Ívarsen prófastur og frú Elsabet.  Bræðurnir voru Oddur landlæknir,  Friðþjófur ráðuneytismaður,  Melvin útfararstjóri,  og svo Jens.  Lítill samgangur var milli Jens og bræðra hans,  enda Oddur upptekinn,  Friðþjófur einhleypur og ekki allra,  og Melvin lengst af í öðrum heimi.  Það bætti ekki úr skák að Jens varð fyrir fjárhagstjóni af völdum eins bróðurins.  Því gat hann aldrei gleymt.  Nú,  það er augljóst mál að Grasséringur væntir sín ekki eftir fráfall Jensa,  en hann heldur vonandi áfram að grasséra á ókunnri strönd og bíður manns með svuntuna og rjúkandi T-bone steak þegar maður loksins birtist sjálfur.  Jens Ívarsen eftir Eberhardt Sigurðsson Ég starfaði með Jensi heitnum í 30 ár sem meðeigandi í fyrirtæki okkar,  Maskínunni hf. Veittum við ýmsa þjónustu á sviði vélaverkfræði og varð ég því mjög hissa á hve brátt varð um Jens.  En hann var auðvitað þekktur að því að taka mjög snöggar ákvarðanir og þó ég sé ekki að segja að hann hafi viljað hverfa í svo miklu hasti þá hugsa ég að menn geti hlotið dauðdaga í samræmi við skapgerð.  Með þessu er ég ekki að segja að hann hafi verið fljótfær,  þótt hann hafi verið fljótvirkur.  Jens hafði marga kosti.  Hann var til dæmis mjög árrisull maður.  Þá fannst honum að bæði Gunnar og Njáll væru hafðir að háði og spéi og að það væri engum nema konu líkt að fara svo með karlmenn. "  Taðskegglingur" ... "  stökk hæð sína í öllum herklæðum" ...  þessar lýsingar sá hann sem raunveruleikafirrt aðhlátursefni.  Lýtingur hafði tilgátu sem hann viðurkenndi raunar að torvelt væri að rökstyðja.  Hún var sú að farandkonurnar í Njálu sem koma svo illu til leiðar með milliburði hafi samið bókina á rápi sínu milli Hlíðarenda og Bergþórshvols.  Síðan kom honum í hug að scriba úr fróðskaparsetrinu á Odda hefði komist í sagnabanka kvennanna og hripað niður munnlega geymd.  Mér finnst kenningin grípandi;  að sjá höfund sem persónu er kemur illu til leiðar- - -  á bók það er að segja.  Margir höfundar hafa einmitt stundað þessa iðju og segja má að engin bók sé góð þar sem ekkert illt hlýst af atburðarás.  Nú hefði mátt halda að kvenréttindakonur tækju þessa kenningu Lýtings upp á arma sér,  en svo undarlega brá við að þær hóstuðu hvorki né stundu.  Það er mikil ógæfa kvenna að þekkja ekki vitjunartíma og raunverulega bandamenn sína.  Nei,  hann fékk ekki einu sinni axlarklapp og bíum bíum bamba úr þeirri átt,  og einn mátti hann halda áfram fræðistörfum við kröpp kjör og hverfandi skilning.  Þjóðfræðin átti einnig hug Lýtings Jónssonar og voru álfar helsta áhugasvið hans.  Hann stundaði um árabil sjálfstæðar rannsóknir á álfum og uppgötvaði Lýtingur mörg ný álfasvæði.  Hið nýstárlegasta var í Sundlaugunum í Reykjavík.  Var ekki til þess vitað áður en Lýtingur hóf kannanir sínar að þarna væri að finna álfa.  Tegundina,  sem þarna þrífst,  er einnig að finna við suðausturströnd landsins,  þám í Papey.  Hún einkennist af sundfit milli miðtánna þriggja og vísi að ugga milli herðablaða.  Þetta er auðvelt að skoða,  því að sundálfarnir eru léttklæddir og spengilegir,  á litríkum skýlum.  En ekki er jafn-auðvelt að skoða uppruna þeirra og er hann sannast sagna óljós.  Það var einna helst á sviði álfa-  og dvergarannsókna sem Lýtingur mætti skilningi og átti hann sér hóp dyggra stuðningsmanna sem hjálpuðu honum þegar fram liðu stundir til þess að kortleggja álfabyggðir á Íslandi.  Er afraksturinn af þessari vinnu geymdur á Þjóðskjalasafni en hefur ekki fengist gefinn út enn sem komið er.  Er þetta enn eitt dæmið um skilningsleysið á stórmerku ævistarfi L Jónssonar.  En íslensku þjóðinni virðist því miður annað betur gefið en að gangast við stærstu sonum sínum og fer með þá sem óskilgetnir væru.  Ég er ekki frá því að það séu menn eins og Lýtingur Jónsson sem raunverulega halda mannlífinu og þjóðfélaginu gangandi.  Hann var síst af öllu áberandi,  en hann var merkur og trúr,  sumir mundu segja yfir litlu,  en ég mundi segja yfir miklu.  Hann gnæfði í raun hátt yfir mýrlendi meðalmennskunnar,  þótt hann færi vel með það.  Fyrir mönnum eins og honum ber ég ómælda virðingu þótt þeir berist ekki á í veraldlegum efnum.  En ef menn lærðu að dæma eftir innihaldi fremur en útliti,  þá væru það Lýtings líkar sem stæðu eftir með pálmatré í höndum.  Og það er örðugleikum bundið að gera slíku andans ofurmenni sem O Ívarsen rétt til nema þá í fjögra binda verki.  Ofurmenni sem um áratuga skeið gegndi hinu virðulega landlæknisembætti,  einu hinu elsta embætti á landinu.  Það nær allt aftur til 1760,  er það var fyrst stofnað.  Oddur var sonur merkishjónanna Ragnars Ívarsen prófasts og frú Elsabetar konu hans.  Ragnar er látinn en kempan mikla frú Elsabet lifir mann sinn.  Bræður Odds eru Friðþjófur vinur minn,  deildarstjóri í landbúnaðarráðuneytinu,  Jens vélaverkfræðingur og Melvin,  fyrrum útfararstjóri.  Allir eru bræðurnir yfirmáta greindir menn,  en Oddur bar af þeim eins og gull af eiri.  Hann var stórlega skörpum gáfum gæddur,  sama hvar á var litið.  Ekki var hann aðeins virtur og vandaður vísindamaður,  heldur einnig mikils háttar málamaður.  Hann hafði furðulegan en fallegan talanda,  dró seiminn og var ögn nefmæltur,  en efni og framsetning þess sem hann lét frá sér fara,  hvort heldur munn-  eða skriflega,  var óumdeilanlega óaðfinnanlegt.  Það er ekki ónýtt fyrir mann eins og mig að kynnast höfðingjum af hæstu gráðu,  höfðingjum sem rísa upp úr lágkúru meðalmennskunnar,  líkt og melar og börð gnæfa upp úr þúfum og mýrlendi.  Auðvitað hefði ég aldrei borið gæfu til að kynnast slíkum manni nema fyrir það að ég varð stórvinur Friðþjófs bróður hans.  Jafnvel maður eins og ég getur fagnað því láni að ábúðarmiklir menn líkir Friðþjófi Ívarsen vilja umgangast þá að vissu marki og þykir jafnvel fengur í félagsskap þeirra.  Á ég Friðþjófi mikið upp að unna og þá ekki síst það að hann færði mig á fund Odds Ívarsen og frú Öldu.  Frú Alda er kapítuli út af fyrir sig.  Frú Alda er sterkasta orkustöð sem ég hef kynnst.  Návist hennar er segulsvið sem menn sogast inn í og geta sig ekki hrært.  Hvort þetta er það sem nefnist persónuleiki veit ég ekki,  en hitt veit ég að návist hennar er upplifun sem jaðrar við að vera sálræn.  Benti Friðþjófur mér strax á þetta.  Og á hinu yfirnáttúrlega orkusviði eiginkonunnar ól Oddur aldur sinn.  Eru það stórkostleg forréttindi hverjum dauðlegum manni,  enda veit ég að hann kunni að meta það. "  Hún Alda er engu lík, "  hafði Friðþjófur eitt sinn dreyminn eftir bróður sínum.  Enda er hún engu lík.  Skaphöfn Odds sjálfs var einstök.  Hann var enginn æsingabelgur,  þótt undir niðri væri heitt í kolum.  Hann var ekki gallalaus fremur en aðrir sem ganga um garða,  en hann bætti sérhvern brest upp með kosti.  Sinnisþokki hans var svo mikill að hann gat sveigt menn að skoðun sinni,  jafnvel landsfræga þverhausa.  Slíkum ljóma stafaði af Oddi að óvinir hans gátu ekki hatað hann af heilum hug.  Hann kunni öðrum betur þá list að henda gaman að sjálfum sér.  Það gerði hann þó þannig að hann gekk af sviði við fögnuð áheyrenda og hafði sigrað í stað þess að setja ofan.  Eitt var það í fari Odds sem ég átta mig naumast á.  Hann spilaði póker og var mjög eftirsóttur til þeirrar iðju.  Þessu fylgdu samskipti við Bakkus,  en mig grunar að þar hafi Oddur sjálfur verið konungur en Bakkus þegn hans.  Friðþjófur bróðir Odds var oft með í spili,  en hann var ávallt reglusamur.  Það mun sérstök kúnst að vera viðstaddur Bakkanalíur án þess að taka þátt í þeim og það virðist Friðþjófur hafa kunnað.  Ég vil hnykkja á því að ég er fákunnandi um pókerspil og hefur ekki boðist þátttaka í þeim leik.  En Oddur hafði vissulega áhuga á fleiru en póker.  Hann hóf beinarannsóknir þegar mikið af mannabeinum fór að berast upp úr gröfum sem útlendir arkeólógar voru að hrófla við á Íslandi.  Hann gerðist sérfræðingur í fornum beinum og var eitt herbergi í Sörlaskjóli undirlagt af því áhugamáli.  Hann komst að því að bein landnámsmanna eru laus við að vera norsk.  Ég hygg að Norðmönnum muni þykja það einkar gremjulegt,  en við Íslendingar megum vel við una.  Þó þarf þetta ekki að þýða það að við Íslendingar höfum ekki upphaflega verið nokkurn veginn norskir að ætt,  heldur taldi Oddur að tegundin hefði breyst eftir flutninginn frá Noregi.  Í fræðunum er þetta nefnt aðlögun.  Ég vænti þess þá að við Íslendingar séum núna orðnir að séríslenskri tegund sem á ekki sinn líka í Vesturheimi og þótt víðar væri leitað.  Það er skylda vor að varðveita þessa sérstöðu.  Það er glapræði,  eins og ég hef oft bent á í blaðagreinum að flytja inn erlent fólk,  til dæmis bátafólkið frá Víetnam.  Ísland er eyland og alveg óvarið fyrir slíkum innrásum.  Ef flóttafólk fréttir að hér sé gott undir bú,  getur það stefnt sínum hripleku fleyjum hingað með manni og mús.  Nei,  það má aldrei verða.  Hvílíkur vandi verður ekki á höndum beinasérfræðings þegar upp úr jörðinni fara að koma smávaxin gulleit bein.  Hætt er nú við að sá sérfræðingur fengi höfuðverk í framtíðinni.  Það er víðfeðmt umhugsunarefni hve fáir einstaklingar skara í raun fram úr og láta frá sér fara allt hið magnaðasta sem gert er.  Oddur var einn þessara stórbrotnu manna.  Hann var fyrir utan allt annað sérfróður um sögu læknislistar á Íslandi og vissi allt um vágestinn hroðalega,  sullaveiki,  sem bæði móðir mín og amma dóu úr.  Reynt var að skera í sullinn í kviðarholi mömmu,  en það var glapræði,  ekki til nein dauðhreinsun og dó hún eins og nærri má geta.  Ég vildi óska að örlögin hefðu gripið í taumana og látið hana detta á þúfu svo að sull-óhræsið mætti springa.  Lífi sullaveiks stúlkubarns í Ölvesi var borgið á þennan yfirskilvitlega hátt um svipað leyti,  og var hún þar heppnari en veslings móðir mín.  Það er mér andvökuefni að Íslendingar eru orðnir gjörsamlega grandalausir fyrir sullaveikinni.  Þjóðin er svo grunnhyggin að hún telur orminum langa vera útrýmt,  þegar sannleikurinn er sá að hann leynist víða þótt enn eigi að heita svo að hundar séu hreinsaðir.  Í firðinum okkar yndislega fyrir vestan þar slitum við Leifur bróðir barnsskónum.  Í faðmi þessa tignarlega landslags sem fyrir mér er hið fegursta,  ekki aðeins á Íslandi heldur í heimi öllum.  Í Slyðruvík leiddi hann mig fyrstur og við óðum stráin upp í hné.  Þar var reyr og þar var blástör og hvönnin var skógurinn okkar.  Er nokkuð íslenskara en hvönn?  Mikið dettur mér það oft í hug þegar ég sé föðurlandið saurgað af jólatrjám sem eru aðskotadýr í íslensku landslagi.  Maður verður að velja göngutúrana sína kirfilega svo þessi plantaði ófögnuður blasi ekki við,  svo manni finnist maður ekki vera kominn til Síberíu.  Við vorum ekki nema tvö systkinin,  því hin dóu.  Æskan okkar var því sorgleg og við grétum oft litlu systkinin sem fóru frá okkur.  Við Leifur sem lifðum ólumst líka upp við megnasta ástríki foreldranna og við vorum mjög samhent allt til síðasta dags.  Þá varð hann bráðkvaddur í svefni.  Þannig er best að deyja,  án þess að vita hvað stendur til.  Nóg er að vita alla ævina að ljós lífsins mun slokkna algjörlega á sínum tíma.  Ekki mundi ég vilja horfa á sjálfa mig fjara út og finna stundina nálgast.  Stundum er sagt að sjódauðinn sé sætur.  En ég held að svefndauðinn sé sætastur.  Að deyja,  án þess að vita hvað verða vill.  Þá er eins og ekkert hafi gerst,  þá deyr maðurinn og man ekki að hann lifði um stund.  Það fer vel á því.  Ég leyfi mér að vitna í Hjalmar Gullberg þótt það sé á erlendu máli:  Utan längtan,  utan saknad väntar jag vid icke - existensens sjö ingenting.  Bäst så.  En hann dó allt of snemma.  Ég á að heita spíritisti og ég á að skilja svona ráðstafanir.  En ég skil þær ekki.  Mér finnst þetta of langt gengið þegar bróðir minn á í hlut.  Það er erfitt að lýsa manni eins og honum.  Hann virtist vera venjulegur en var það ekki.  Skaphöfn hans var heilsteypt.  Hann var sérlega blíðlyndur og hann var greindasti maður sem ég hef kynnst.  Hann var mjög næmur á umhverfið og á annað fólk.  Hann unni bókmenntum þótt hann væri ekki alltaf að flíka því og hann skrifaði fagra og tilgerðarlausa íslensku.  Geirþrúður vissi líka að hún var vel gift,  en það er kúnst að kunna að meta hlutina.  Margar konur dreymir einmitt um menn eins og Leif.  Gáfaðan,  fallegan,  góðan og blíðan.  Og marga menn dreymir um konu eins og Geirþrúði.  Þau hefðu átt að vera hamingjusöm.  Þau misstu dreng um tvítugt,  en undarlegir straumar voru þá þegar farnir að berja dyra.  Ég skil þá ekki til hlítar.  Það var engin sýnileg ástæða hjá svo vel gerðu fólki.  Enginn veit hvað 73 það er sem heldur eilífðarvél ólukkunnar gangandi.  Fáir kunna að brjótast út úr vítahringum hugsana og gjörða.  Því miður er vítahringur lykillinn að ógæfu margra.  Annaðhvort skortir mennina afl eða innsæi tilþess að rjúfa hringinn,  eða til þess að brjóta upp hurðir og gera innangengt milli vítahringa.  Ölmu,  blúndukjólar og pífukjólar.  Sérstaklega er mér minnisstæður fjólublár evergleiskjóll sem hún saumaði fyrir fjögurra ára afmælið mitt.  Hann var með pífum í bak og fyrir og mér finnst ég hafi aldrei verið jafnfín á ævinni og í þessum kjól,  enda varðveiti ég hann í kistlinum þar sem ég geymi dýrmætustu minjarnar mínar.  Fórnfýsi Dóru náði ekki bara til fjölskyldu minnar í Skjólunum.  Einn er sá maður sem ég hygg að hún hafi létt lífið meira en öðrum og það er Friðþjófur föðurbróðir minn sem hefur búið einn,  eftir að Elsabet móðir hans féll frá.  Dóra átti það til að koma og þrífa hjá honum á Fjölnisvegi og er ég ekki viss um að hann hafi ávallt þakkað henni sem skyldi.  Eftir að móður Friðþjófs naut ekki lengur við má segja að Dóra hafi gengið honum í móður stað,  þótt hann hafi þá sjálfur verið orðinn roskinn og hún beinlínis öldruð.  Merkilegt nokk voru þau einhvers konar sálufélagar.  Þau náðu ekki síst saman í ljóðunum og hún hlustaði stundum á hann flytja ljóð heilu kvöldin.  Það er yndislegt þegar einstæðingar í tilverunni finna sér félaga þótt svo það sé á afmörkuðu sviði.  Ég er ein af þeim sem á Dóru mikið gott upp að inna.  Dóra var betri en engin til að halla sér að þegar eitthvað bjátaði á og barnssálin var hnuggin.  Þá tók enginn eftir neinu nema Dóra.  Það eru einmitt Dórur þessa heims sem gera veröldina byggilega börnum sem líða fyrir skilningsleysi fullorðna fólksins.  Hafi hún þökk,  en mesta af öllu fyrir þann sjaldgæfa eiginleika að skilja hvað barni leið og veita því ómælda ástúð meðan hún staldraði við.  ALDA ÍVARSEN YNGRI Athugasemd frá útgefanda:  Ekki er ég alls kostar viss um að Alda Ívarsen yngri fari rétt með þá staðreynd að Friðþjófur hafi verið að flytja Halldóru þessari ljóð heilu kvöldin.  Mér er að vísu fullkunnugt um að hann var ljóðelskur.  Hins vegar var það allt of sjaldan sem hann fékkst til þess að fara með tilvitnanir sinni digru bassaröddu,  og því þykir mér sennilegt að þessi svokölluðu ljóðakvöld hafi verið óskhyggja Halldóru,  án þess þó ég vilji um það fullyrða.  Þetta skiptir kannski ekki máli og þá ekki heldur það að mér er alls ekki kunnugt um að Halldóra hafi nokkurn tímann ræstað hjá Friðþjófi.  Hins vegar átti hún til að elda fyrir hann,  en það var ekki að öllu leyti góðverk,  því hann var viðkvæmur í maga og of kurteis til þess að malda í móinn.  Mér finnst ekki úr vegi að geta þess hér,  úr því sem komið er,  að einasta ljóðið sem ég heyrði Friðþjóf nokkurn tímann flytja mér í heilu lagi er ljóðið sem byrjar svo:  Til að vera hjá þér allt vildi ég bera.  Föðurlaus,  vinalaus,  félaus að vera.  L JÓNSSON 79 Alma Oddsdóttir Ívarsen eftir Friðþjóf Ívarsen Örlögin höguðu því þannig að um mína daga var ég oft knúinn til þess að stinga niður penna og kveðja látna samferðamenn.  Þrátt fyrir regnið held ég að við Friðfinnur verðum hér svo lengi sem við áætluðum upphaflega.  Annars væri mér stundum skapi næst að biðja þig koma á Fordinum og sækja okkur eigi síðar en nú.  Líði þér vel,  elskulegi vinurinn minn og guð geymi þig.  Þín gamla vina,  NB NB handskrift(  Geirþrúður Bíbí)  Sendibréf Leifs Ólsen til Hrefnu Ólsen Kæra Hrefna,  Nú óska ég mér austur í Fljótshlíðina þína,  systir mín góð.  Verður ekki skammdegismyrkrið léttbært í kyrrðinni undir slakkanum,  þar sem niðurinn í Markarfljóti blandast vindum af jökli og sjó?  Eru ekki norðurljósin og tunglið ljúfari augunum í vetrarríki náttúrunnar en hér í ljótri borg þar sem umferðaröskrin raska rónni og drukkið fólk slæst í hrönnum um helgar?  Ég skrifa þér í sálarangist,  systir,  og ég óska þess heitt að ég gæti flúið til þín og tjáð þér vanda minn og sorgir eins og í Slyðruvík forðum og átti ég þó minna af hvoru tveggja á þeim tíma.  Ég segi þér satt Hrefna mín að mér finnst sem hús mitt sé að hrynja.  Sjálfsagt veist þú áður en ég kem orðum að því hvar mínar djúpu sorgir liggja,  enda hef ég fyrr ýjað að þeim við þig.  Því er þannig farið að þverbresturinn í lífi okkar Geirþrúðar breikkar enn.  Mig grunar að sökudólgurinn þar sé sá ljóti ormur sem ég hef sagt þér frá.  Segir ekki máltækið líka: "  Oft er ljótur ormur í lygnu vatni. "  Fyrir mér liggur að láta sem ekkert sé,  því ekki er á þjáningar Geirþrúðar bætandi.  Það eina sem ég get gert er að vefja hana örmum þegar hún fær martraðir um nætur og strjúka svitann af enni hennar.  Ég lít svo á að mín yndislega kona sé fórnarlamb sjúks hugar sem heimtar yfirráð yfir henni og hún kann ekki að verjast.  Svo fæðir óhamingjan af sér óhamingju og Friðfinnur litli skynjar örðugleika móður sinnar.  Það getur ekki verið barni hollt að búa í landslagi tilfinninga sem eru svo torfærar.  Það er erfitt að vera manneskja eins og þú veist systir mín,  eins og allir vita sem eru manneskjur.  Það kvelur mig að hugsa hvort ég hafi ekki manndóm í mér til þess að reka orminn ljóta úr lífi okkar og gera hann útlægan.  Ég gæti marið hann undir fæti mínum næst þegar hann hringir dyrabjöllu.  En þá er spurningin hvort það hefði nokkuð upp á sig.  Ef ég færi svo að,  þá sæi Geirþrúður að ég veit lengra en nef mitt nær.  Og væri það henni hollt?  Ég efast um það.  Ég óttast að hún dæi af skömm,  því það er vissulega skammarlegt að svíkja það sem var fagurt samband.  En svona eru örlög mannanna elsku systir mín.  Að vera maður er að vera breyskur.  Það skiptir öllu að fyrirgefa.  Vegir fyrirgefningarinnar eru endalausir.  Ég get ekki annað en gengið á þeim vegum og huggað elsku konuna mína í ógöngunum þótt hún sé að brjóta gegn mér.  Ég finn að hún þráir huggun og fyrirgefningu.  Það kann líka að vera hjátrú mín,  en ég hygg að engum sé jafn örðugt að deyja og þeim sem eru milli tektar og tvítugs.  Á því aldursskeiði hefur lífsþorstinn vaknað.  Ungmennið sér lífið framundan sem ódáinsakur þar sem hann má dansa meðal fjölbreyttra jurta.  Sá sem deyr svo ungur yfirgefur ævina með háleitar óskir og hefur ekki kynnst ógeðfelldum myndum lífsins.  Betra er að deyja síðar,  eftir að hafa kynnst grimmd lífsins,  já betra er að deyja eftir að hafa séð í gegnum blekkingu lífsins heldur en að deyja saklaus og fullur væntinga og þar með barmafullur af biturleika yfir því að hverfa burt af jörðinni sem ung manneskja telur fagra og gjöfula.  Ég vil að lokum kveðja þá fíngerðu jurt sem Friðfinnur var.  Ég get ekki lýst sorg minni yfir því að fá ekki notið samvista við hana um ókomin ár.  Og ég bið almættið að senda foreldrum drengsins óendanlegan kraft.  Aðeins með slíkri hjálparsending geta þau lifað af.  FRIÐÞJÓFUR ÍVARSEN 29 Athugasemd frá útgefanda:  Undirritaður neyddist því miður til þess að ritskoða undangengna grein F Ívarsen.  Ástæðan er sú,  og mér fellur þungt að ljóstra henni upp:  Skyldleikatengsl FÍ og Friðfinns sáluga voru vægast sagt óhefðbundin,  eins og FÍ játar síðar í þessari bók.  Sem aldrei skyldi verið hafa.  L JÓNSSON 30 Alda Einarsdóttir Ívarsen landlæknisfrú eftir Friðþjóf Ívarsen Merkasti og glæsilegasti persónuleiki sem ég hef kynnst,  Alda E Ívarsen,  er fallin í valinn,  fyrir aldur fram.  Hún er mér harmdauði og ég efast um að ég verði samur maður að henni genginni.  Náin tengsl okkar standa á gömlum merg því við vorum sveitungar og leikfélagar í æsku,  ásamt Oddi bróður mínum.  Geirþrúður systir Öldu var yfirleitt með í hópnum.  Hún var ákafari í leikjum en Alda og einhver mesti fjörkálfur sem ég hef kynnst,  freknótt og mjóslegin með eirrauðar fléttur.  Alda var fastari fyrir og stóð mörgum manninum stuggur af henni strax á unga aldri.  Svo kom það í hennar hlut að giftast bróður mínum Oddi Ívarsen sem síðar varð landlæknir.  Í huga mínum varð hún þó aldrei stífgreidd landlæknisfrú,  heldur sýslumannsdóttir með glóandi makka og sannan hlátur í sægrænum augum.  En árin liðu.  Hún giftist bróður mínum eftir að hafa misst unnusta sinn,  ungan skipstjóra,  í voveiflegu sjóslysi.  Aðrir úr áhöfn komust af,  en hetjan unga var síðasti maður frá borði og það varð honum að aldurtila.  Alda tregaði unnusta sinn meira en nokkur vissi.  En ég var maðurinn sem sá hláturinn deyja í augum hennar og sorgina fæðast.  Þetta hefur væntanlega farið framhjá flestum,  en þeir sem eru áhorfendur í lífinu fremur en þátttakendur eins og ég sjá lengra en nef þeirra ætti að ná.  Öldusystir slóst í hóp.  Þá var glatt á hjalla þegar við vorum ung og gleymdum sorginni í leik.  Mér er það minnisstætt hve slyng Geirþrúður var að finna bestu felustaðina en prestsetrið var gósenland feluleikja.  Eitt sinn leituðum við Geirþrúðar hálfan dag.  Hafði hún þá fundið sér fylgsni í skóskáp undir stiga.  Skápurinn var svo hátt uppi að gestur á heimilinu,  danskur strákur sem vann í Mjólkurbúinu,  hafði orðið að lyfta henni þangað.  Að vísu hafði Geirþrúður rangt við,  því hún hélt í hurðina að innanverðu,  þegar okkur hugkvæmdist loks að ná okkur í tröppu og leita hennar í skápnum.  Framlengdi þessi brella leitina enn því við gátum ekki opnað skápinn og töldum hann læstan.  En við fyrirgáfum Geirþrúði,  því hún var svo heillandi persóna.  Ég get ekki annað en litið dapur um öxl og harmað glatað sakleysi.  Hve mannleg vegferð er löng og hve lítið þarf til þess að okkur beri af leið!  Ég tók aldrei eftir því hvort það brutust barnaástir með Öldu og bróður mínum,  enda var ég yngri en þau og lifði í lokuðum heimi sveimhugans.  En eftir á að hyggja finnst mér óhugsandi annað en að þau hafi þegar á unglingsaldri rennt hýru auga hvort til annars af því sálirnar finna svo fljótt hver er samboðinn þeim.  Leiðir þeirra skildi þó í meira en áratug og Alda hin fagra trúlofaðist öðrum.  Sá unnusti lést voveiflega.  Alda fór þá til Danmerkur og dvaldist þar í eitt ár.  Nokkru eftir heimkomuna bað bróðir minn um hönd hennar og veit ég ekki annað en það hafi verið auðsótt mál.  Langt hjónaband þeirra varð farsælt og dæturnar tvær,  Alma og Alda,  mannvænlegar frá upphafi og miklar fyrir sér,  einkum þó Alda,  en dálítið sérlundaðar.  Þótt hjónabandið hafi virst gott háði það öllu fjölskyldulífi í Sörlaskjóli hve landlæknir var önnum kafinn.  Alda mágkona sagði mér til dæmis að Oddur hefði svo sjaldan verið heima þegar telpurnar voru litlar,  að þær hefðu á tímabili hræðst hann sem ókunnugan mann.  Nú þegar minn góði bróðir er genginn hefur mér orðið tíðhugsað um hlutskipti þeirra sem deyja.  Það er reyndar ósegjanlegt hlutskipti,  því enginn veit hug þess sem horfinn er sjónum,  ef hugur hans er þá nokkur.  Þeim sem reynir að nálgast þetta viðfangsefni getur ekki orðið mikið ágengt,  því að verkefni hans er að lýsa hugmyndum um það sem ekki er,  hinn látna sem er ekki lengur til.  Eftirmál Friðþjófs Ívarsen eftir Friðþjóf Ívarsen Athugasemd frá útgefanda Kynni mín af Friðþjófi Ívarsen eftir Lýting Jónsson Athugasemd frá útgefanda vegna ótímabærrar minningar Friðþjófs Ívarsen um Lýting Jónsson Lýtingur Jónsson post memoriam Lokaathugasemd frá útgefanda Útskýring og athugasemd frá endurskoðanda 1. sendibréf Geirþrúðar Ólsen til Leifs Ólsen 2. sendibréf Geirþrúðar til Leifs Ólsen Sendibréf Leifs Ólsen til Hrefnu Ólsen Eftirmáli að Síðasta orðinu eftir Ómar Berg Ómarsson endurskoðanda Síðustu lokaorð frá Ómari B. Ómarssyni cand. mag.\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 Hann var dverghagur á tré og járn og smíðaði sérstakar hillur fyrir allt lauslegt.  Drasl var ekki til hjá honum og Herborgu.  Nágrannar höfðu á orði að þetta væri snyrtilegasta húsið í Smáíbúðahverfi og þó eru mörg geysisnyrtileg hús þar.  Annað eins lipurmenni og Jón er vandfundið.  Nú er í tísku að kvarta yfir karlmönnum.  En það hefur aldrei verið hægt að kvarta yfir Jóni.  Stundum læddist að mér sá grunur að hann væri ekki metinn sem skyldi.  Mér féll til dæmis illa að sjá börnin skensa hann þegar hann hamaðist í heimilisverkum.  Þó var ekki beinni meinfýsi fyrir að fara hjá þeim.  Jón var mjög glaðsinna.  Hann var ræðinn og gat talað lengi í einu þótt hann væri ekki að tala við skrafhreifið fólk.  Hann var líka hláturmildur og hafði óvenjulegan hlátur,  ansi hvellan,  sem brast snöggt á og gat staðið lengi.  Enda var hann alltaf að sjá eitthvað spaugilegt sem aðrir komu ekki endilega auga á að væri sniðugt.  Ég vil þó ekki beint segja að Nonni sálugi hafi verið æringi eða galgopi,  það er erfitt að lýsa þessu.  Hann vann lengst af sem svokallaður"  altmuligmand"  í Kirkjugörðum Reykjavíkur.  Umhverfi Jóns bar þess merki hvar hann vann.  Alls konar steinflísum úr legsteinagerðinni er haganlega fyrir komið í garðshornum við snotra grænmálaða húsið í Smáíbúðahverfi.  Börnin kölluðu heimili sitt stundum"  heimagrafreitinn"  en það var náttúrlega í spaugi.  Í garði Jóns er þó einn eiginlegur legsteinn.  Hann er lítill og er reistur yfir heimilisköttinn sem varð fyrir bíl á þriðja ári og fékk mikinn höfuðáverka.  Nafn hans,  Grámann,  er grafið í litla steininn í norðausturhorni garðsins.  Hann fékkst ekki jarðaður í vígðri mold því það er víst andstætt reglum mannanna.  En það breytir því ekki að hann lifir örugglega áfram.  Það hefur verið ágreiningur um það hvort dýrin eigi líf eftir dauðann,  burtséð frá hótfyndninni um níu líf kattarins.  Ég veit að látin dýr lifa ef eitthvað lifir á annað borð og Jón trúði því líka.  Grámann hefur líka staðfest þetta með því að koma reglulega fram á miðilsfundum og biðja fyrir skilaboð.  En þótt ég viti fyrir víst að einnig dýrin eigi framlíf,  þá á það auðvitað ekki við um óæðri dýr eins og lindýr og hryggleysingja.  Það eru eingöngu spendýr með heitu blóði sem hafa eilífar sálir eins og maðurinn.  Eina vafaatriðið í sambandi við framhaldslíf eru leðurblökur.  95 Þær eru spendýr en mörgum finnst erfitt að sætta sig við að þessar fljúgandi rottur hafi eilíft líf.  Er ég í þeim hópi.  Ef ég á að vera hreinskilinn þá býr í mér viss öfund yfir því að Jón skyldi fara fyrstur.  Þar sló hann mér við.  Nú er hann búinn að svala forvitni sinni um annað líf meðan ég sit eftir með sárt ennið.  Því guð má vita hvort það er rétt af mér að láta eftir mig skriftir mínar fyrir sjálfum mér,  en það verður þá ekki fyrsta ranga ákvörðunin sem ég tek í lífinu.  Og allt orkar tvímælis þá gert er.  Djúpur sannleikur er fólginn í orðunum sem eru eignuð Njáli á Bergþórshvoli.  Hvernig í ósköpunum eigum vér dauðlegir menn að vita hvenær ákvarðanir vorar eru réttar?  Skynsemin sem vér reynum að styðjast við er vægast sagt ótrygg hækja,  því að tilfinningar undirvitundar og hvatalíf þvælast fyrir.  Í baráttunni við þá drauga erum vér dæmd til þess að bíða lægri hlut,  því þessir eru hinir óþekktu óvinir sem örðugt er að verjast,  þar sem vér þekkjum ekki herstjórnarlist þeirra.  Ég hef ákveðið að bera líf mitt á torg af því að ég vil leggja öðrum lið í sálarlífsbaráttu þeirra.  Það er ekki tilviljun að ég nota þetta samsetta nýyrði,  sálarlífsbarátta,  því ég er sannfærður um að hin eiginlega lífsbarátta er stríðið við að ná valdi yfir hugsunum sínum.  Að slást við sjálfan sig.  Það er eina leiðin.  Ó að ég hefði farið hana sjálfur.  Mig langar á síðasta stigi til þess að bæta fyrir hið hlægilega og eigingjarna líf sem ég hef lifað og gefa öðrum sjálfan mig að lokum.  Það er ekki útilokað að játningar mínar gætu orðið til þess að breyta lífi einnar sálar eða tveggja.  Ég hefði fyrir löngu átt að breyta lífi einnar eða tveggja sálna með því að leyfa þeim að vera í friði fyrir vondum áhrifum mínum og með því að bera smyrsl á sár.  En ég hafði mig ekki að því,  svo umhugað sem mér var um eigin velferð.  Ég skildi það ekki fyrr en allt var um seinan,  að best þjónar sérhver sínu útblásna og bilaða sjálfi með því að lifa öðrum að minnsta kosti jafn mikið og sjálfum sér.  Ég er heldur ekki Michelangelo,  artisti sem hefur guðlega náðargáfu,  sem hefur þá köllun að auðga heiminn og neytir til þess allra krafta.  Að vera hann væri eina afsökun mín fyrir að hafa lifað sjúklega eigingjörnu lífi.  En ég er ekki Michelangelo.  Ég er ekki einu sinni minni spámaður.  Því er allt mitt æði forkastanlegt.  Aðeins með því að ljóstra upp um sjálfan mig eignast ég tilverurétt.  Aðeins með því að vísa öðrum rétta leið,  eftir að hafa sjálfur gengið blóðrisa um grýttar slóðir.  Til þess eins að standa hér út við ysta haf lífsins,  á hinstu strönd þess,  aldraður nakinn maður,  með hrapallegt líf að baki.  Ólukkudýr sem átti aldrei að fæðast.  Þessi upphrópun er ekki yfirdrifin.  Ég vildi óska þess að ég hefði aldrei fæðst.  Ég átti völ á því að lifa lífinu góða og lífinu hlýja,  en hugleysi mitt og hugarleti,  samfara veiklyndi sem ég horfðist ekki í augu við,  kom í veg fyrir að líf mitt yrði mér samboðið.  Því ég var að einhverju leyti vel af guði gerður.  Ó að ég hefði fylgt hinum einföldu orðum Hann virtist líta svo á að skoðun hans væri sú eina sem ætti rétt á sér.  Þó gat komið fyrir að það sljákkaði talsvert í honum,  ef hann átti samtal við menn sem voru hærra settir en hann.  Friðþjófur sálugi var geipilega ræðinn maður og hann var þannig skapi farinn að hann vildi brjóta hvert efni til mergjar.  Honum var lítið um það gefið að vaða úr einu í annað.  Ef menn viku of snöggt að öðru í samtalinu var hann ekki lengi að snúa því aftur til hins upprunalega umræðuefnis.  Þannig má segja að hann hafi hent reiður á því sem verið var að tala um hverju sinni.  Hann vildi ekki láta fólk komast upp með hringlandahátt í samtali.  Ég vissi að menn kunnu misjafnlega vel að meta þennan sið hjá Friðþjófi og fannst sumum hann fram úr hófi langorður.  Sumt fólk er auðvitað þannig að það hefur ekkert úthald til þess að ræða nein mál.  Það brestur þolinmæði til þess að dvelja löngum stundum við sama umræðuefni.  Þess vegna er aldrei neitt rætt til hlítar,  heldur eru skildir eftir lausir endar út um allar trissur.  Við Friðþjófur áttum það sameiginlegt að vilja skoða mál ofan í kjölinn.  Þetta getur auðvitað tekið langan tíma,  en við vorum í þeim fámenna hópi fólks sem er ekkert sérstaklega tímabundinn.  Við vildum nýta tíma okkar til andlegra iðkana en ekki til andlausra hlaupa milli banka og pósthúss.  Allt sem útréttingar heita var eitur í beinum okkar.  Friðþjófur fór helst ekki í verslun.  Hann var líka svo lánsamur að móðir hans var góð til gangs lengi fram eftir og gat því annast hinar óþolandi útréttingar.  Ég fann sárt til þess að geta ekki sent neinn fyrir mig.  Jafnvel þá niðurlægjandi athöfn að rölta út í búð eftir ýsu og skyri hef ég neyðst til þess að framkvæma sjálfur.  Til eru þeir einhleypir menn sem borða á Múlakaffi upp á hvern einasta dag.  Þar fæst góður matur við sæmilegu verði.  Samt hef ég ekki verið nægilega fjáður til þess að snæða þar nema tvisvar í viku,  á miðvikudögum og sunnudögum.  Ég hef séð mjög eftir tímanum sem fer í þessar ferðir,  því ég þarf að taka tvo strætisvagna til og frá matsölustað.  Í slæmum veðrum á vetrum hef ég orðið að fella úr ferðir,  þeas þegar ég er ekki á sjúkrahúsi.  Hvað sem því líður,  þá er afleitt fyrir andans mann að sinna veraldlegu umstangi,  sama í hvaða mynd það er,  og dregur stórlega úr þreki hans til fræðistarfa og viðlíka iðkana.  Hefði ég haft á því efni,  þá hefði ég ráðið mér aðstoðarmann.  Ég tel mjög slæmt að ég skyldi fara svo mjög á mis við alla hjálp og að sumra dómi óbætanlegt tjón fyrir íslensku þjóðina.  Ég vil geta þess að í fornu máli merkti orðið eftirmáll að vera eftirlátur í orðum.  Ekki vil ég þó ýja að því að þetta eigi við eftirmál Friðþjófs um sjálfan sig,  amk ekki í fljótu bragði.  Friðþjófur hafði lagt blátt bann við því að mælt yrði eftir hann í dagblöðum,  eins og ugglaust hefði annars verið gert.  Ég hygg að hann hafi treyst sjálfum sér best til þessa verks og er það sannarlega rétt mat.  Ég vil ekki draga fjöður yfir það að mér varð hverft við er ég las eftirmæli Friðþjófs eftir sjálfan sig,  eða stóradóm öllu heldur.  Mér virtist við fyrsta yfirlestur að öll sund væru lokuð;  að birting væri óverjandi.  Friðþjófur gat átt það til að vera mjög hreinskilinn og gætir þess stundum í skrifum hans um horfna einstaklinga.  Til er máltæki sem segir að sannleikurinn sé sagna bestur.  Ég efast um gildi þessara orða þegar hinir burtsofnuðu eiga hlut að máli.  Til hvers að opinbera lesti þeirra sem geta ekki lengur gert okkur lífið leitt með óljúfri lyndiseinkunn,  illvilja og jafnvel h...... ?  Ekki breyta þeir sér úr þessu.  Og hvers vegna að ræna þá friðnum sem þeir eiga loksins rétt á að búa við?  Mér virðist að máltækið:  Oft má satt kjurt liggja,  sé alveg sérstaklega viðeigandi fyrir látið fólk.  Friðþjófur var greinilega ekki sammælis,  amk ekki þegar hann fjallaði um Leif Ólsen.  Friðþjófi verður að telja til tekna að hreinskilni hans keyrir fyrst um þverbak er hann úthellir sér um eigið líf.  Óttast ég að lesandanum finnist bersöglin taka út yfir allan þjófabálk.  Það verður að koma skýrt fram að ritsmíð hans er algerlega óritskoðuð frá minni hálfu,  eins og ég hef þegar sagt og víst er að ekki hefur höfundur sjálfur endurmetið hana.  Varðandi siðferðilegt réttmæti þess að birta játningar FÍ um sjálfan sig vil ég minna á að þeir sem koma nánast við sögu eru ekki lengur á meðal vor og eiga því ekki sams konar hagsmuna að gæta og við.  Ég minni líka á,  að ef til vill er ekki þess virði að lesa neitt sem samið hefur verið í heiminum annað en það sem ritað er af geigvænu miskunnarlausu hugrekki;  þar sem höfundur víkur sér ekki undan sannleikanum,  heldur segir hann svo um munar og dregur ekkert undan.  Kannski eru þetta einu ritverkin sem hafa eitthvert gildi og auðga líf annarra.  Og þó.  Auðvitað eru til svokölluð hlutlaus verk,  sögur ljóð og textar.  En ég efast um að nokkuð komi í staðinn fyrir þann sannleika sem ein manneskja segir um sig,  sannleikshjúp sem ekki er vafinn um tilbúnar og upplognar persónur,  heldur um höfund sjálfan,  ódulbúinn.  Það er líka alkunna hve þunnur og gagnsær sá hjúpur er sem sumir höfundar klæðast og láta sem litklæði séu.  Nei,  það eru nýju fötin keisarans og þarf ekki barn til að sjá að höfundur er nakinn og berar sjálfan sig þótt hann láti sem líkamar annarra en ekki hans eigin séu undir niðri.  Mest sat ég á hljóðskrafi við Öldu eftir að Oddur bróðir dó.  Þá var líkaminn farinn að kröftum,  en sál hennar var orkustöð.  Allt var hægt að ræða við hana.  Henni brá hvergi.  Allt var henni sjálfsagt.  Í umræðu var hún sem stríðsmaður.  Hún lagði til atlögu við sérhvert mál og reyndi að brjóta það niður í einingar sem hægt væri að höndla.  Það var einkennilegt að með hörkunni bar hún smyrsl á sár mín.  Hefði hún verið mild og vorkunnsöm þá hefði hún blásið bresti mína út í augum mínum.  Hún sagði skýrt að ég væri fæddur með veikleika mína og bresti,  eða þá að þeir væru svo samtvinnaðir bernskureynslu minni og skapgerð frá því ég var lítill að ég hefði vart átt þess kost að breyta mér í uppréttan mann.  Hún mundi auðvitað eftir mér sem unglingi og hún hafði á reiðum höndum mörg dæmi um vingulsháttinn í mér.  Hún mundi að ég var ónýtur í smalamennsku,  að ég var seinn að sjá ef rollurnar tóku ranga stefnu,  og að mér fór starfið illa úr hendi eins og svo margt annað sem ég snerti á. "  Kindurnar tóku ekki mark á þér, "  sagði hún. "  Þær fóru sína leið hvort sem þú stóðst fyrir þeim eða ekki. "  Henni fannst mig skorta sjálfstraust. "  Sjálfstraust sprettur af ást foreldra í uppeldi.  Sá sem öðlast ekki sjálfstraust í uppeldi getur ekki öðlast það síðar. "  En auðvitað er ekki hægt að afgreiða manneskju með svo einföldum sannleik.  Ég var líka andlega makráður.  Ég vildi forðast óþægindi hvað sem það kostaði.  Og nú hef ég séð að það er vísastur vegur til þess að kalla þau yfir sig.  Ég var maður sem nennti ekki að hafa fyrir lífinu.  Ég nennti ekki að takast á við þunga lífsins,  heldur vék mér undan.  Það er röng aðferð.  Því lífið verður að valtara og kremur þann sem þannig fer að.  Þetta er saga mín.  Alda var undarlegur skriftafaðir.  Hún átti það til að leggja strangan dóm á gerðir mínar.  En hún var í rauninni mildari en sá sem er mildur,  því hún knúði mig með hörkunni til þess að líta hlutlaust á sjálfan mig,  og til þess að fyrirgefa mér.  Sá sem er mildur hefði ekki dugað mér.  Af miskunnarleysi sundurgreindi hún ástæður mínar og gjörðir.  Hún leiddi mér fyrir sjónir,  ennþá skýrar en ég hafði sjálfur gert,  að ég var konungur aumingjanna. "  Þú hefðir átt að tala við mig fyrr, "  sagði hún.  Hún hafði varla samúð með mér.  En hún hafði samúð með systur sinni. "  Svona fer fyrir þeim sem kynnast eyðileggjendum á viðkvæmum aldri. "  Og vissulega lentir þú í því slysi,  veslings Geirþrúður.  Samtal okkar Öldu varð ennþá einkennilegra fyrir það að ég fann glöggt hve mikið ástarefni var í henni.  Ég fann,  að ef ég hefði verið maður,  þá var það hún sem ég átti að elska.  Fyrir kom það þegar Friðþjófur þurfti að sinna erlendum gestum stöðu sinnar vegna að hann bauð þeim heim á Fjölnisveg og fékk móður sína til þess að sjá um veitingar.  Kona mín Lydia B Ómarsson og ég urðum þeirrar gæfu stundum aðnjótandi að vera boðin í þessar stórveislur.  Gekk Elsabet þá um beina hæruskotin og digur á íslenskum búningi með ofna svuntu í sauðalitunum um sig miðja.  Kvað hún stef yfir hræringnum til þess að gestir mættu kynnast íslenskri alþýðutónlist með íslenskum alþýðumat.  Oftar en einu sinni vissi ég líka til þess að hún eldaði hreindýrshöfuð að grænlenskum hætti og sýndi þá gestum í eldhús þar sem flókin horn gnæfðu upp úr pottum.  Urðu hinir tignu gestir fyrir ótrúlegri lífsreynslu á Fjölnisveginum og sögðu frá henni víða um lönd.  Sjálfur hitti ég grasakynbótafræðing í Piteå í Svíþjóð sem hafði setið slíka veislu og sagðist ekki eiga orð til að lýsa henni.  Ég vil að lokum þakka Elsabetu vegferð okkar.  Þegar ég sameinast henni í efra þá verður sungið og það margraddað.  Og þar er ekki skortur á undirleik.  ÓMAR B ÓMARSSON CAND MAG 44 Geirþrúður Einarsdóttir Ólsen talsímavörður eftir Dúfu Kvaran Bíbí var stórættuð kona.  Hún var dóttir Einars Aðalgeirssonar sýslumanns.  Hann kallaði hana aldrei annað en Geirþrúði.  Hún og Alda systir hennar ólust upp í yfirstétt við Ölfusá og léku sér saman hversdags í flíkum sem við sveitastelpurnar hefðum kallað sparikjóla.  Bíbí var hrædd við kýr og það hlýtur að hafa verið einsdæmi á þeim tíma því þá voru þorpsbörn alltaf að snerta nautgripi.  Stundum slettist upp á vinskap systranna,  því þær voru báðar stórlyndar,  og þó.  Geirþrúður var kannski ekki stór upp á sig.  En mikið gat henni sárnað þótt hún gréti ekki þegar Alda gerði gys að því hvað hún var sálræn.  Sjálf var Alda alveg blind á þessu sviði.  Hún sá aldrei neitt,  ekki einu sinni stynjandi dverg fyrir steindurum,  þegar hún var barn.  Man ég eftir því að Alda var eitt sinn svo ósmekkleg þegar Bíbí hafði fengið slæmt kvef og ekkert kvef var að ganga að spurja hvort þetta væri kannski smit að handan.  Þegar Bíbí sagði mér þetta ansi sár þá varð mér að orði:  Heyr á endemi!  Ég á minningar um Bíbí frá fyrstu tíð.  En hún er sérlega lifandi fyrir mér í Landsímahúsinu gamla við Austurvöll þar sem hún sat þráðbein við skiptiborð og tók upp síma sem ekki hringdi.  Þá var hún að ræða við framliðið fólk,  því hún var rammskyggn,  bæði sá og heyrði fleira en aðrir,  sérstaklega þegar leið á ævina.  Ég þykist vita að þessi eiginleiki Bíbíar hafi gert henni erfitt fyrir í lífinu því óskyggnt fólk skildi ekki að huliðshjálmur framliðinna gat verið yfir þeim sem hún ræddi við í það og það skiptið.  Stundum var sagt að hún talaði við sjálfa sig í síbylju,  en það var auðvitað ekki rétt,  því hún hafði alltaf viðmælanda.  Þetta skilningsleysi háði mikið Bíbí,  þótt hún reyndi að bera sig karlmannlega.  Þetta var þungbærast þegar mínir nánustu áttu í hlut,  en þó yfirleitt aldrei eins þungbært og að þessu sinni.  Að kveðja mína ljúfu bróðurdóttur á besta aldri er mér næstum óbærilegt,  nú þegar mín eigin ævisól gæti farið að hníga til viðar.  Ég þekkti Ölmu alla ævi hennar.  Ég fylgdist með henni þroskast og dafna að visku og vexti og hún var mér aufúsugestur á öllum æviskeiðum.  Jafnvel sem barn var hún einstaklega geðgóð og skemmtileg og ólík mörgum uppivöðsluseggjum sem ég hef séð og heyrt.  Það er of algengt nú á tímum að sjá börn sem vaða uppi með stjórnlausri frekju,  af því að foreldrar þeirra hafa ekki vit á eða nenna hreinlega ekki að aga þau og virðast ekki skilja að aðhald er börnunum sjálfum fyrir bestu.  Illt þykir mér að vera innan um slíkt.  En Alma virtist fædd góð.  Hún var einstaklega vært barn og foreldrarnir misstu aldrei svefn hennar vegna.  Hún var ein af þeim sem gerði öðrum gott með nærveru sinni,  ró og jafnframt hlýrri gamansemi.  Ævi hennar var fögur þar til hún veiktist af erfiðum sjúkdómi sem dró hana til dauða.  Alma starfaði lengst af á skrifstofu útflutningsfyrirtækis í Reykjavík og var þar vel liðinn og afkastamikill starfskraftur.  Kona sem vann með henni hefur sagt mér að Alma hafi verið ein þeirra sem kom miklu í verk með rósemd og allri gát.  Það bar aldrei mikið á því að hún var að vinna.  Sá er ekki alltaf besti starfsmaðurinn sem er með mestan gusugang.  Reyndar getur fyrirferðarmikið fólk sem lítur út fyrir að vera duglegt valdið stórri truflun á vinnustað með rassaköstum og dregið úr afköstum samstarfsmanna sinna,  sérstaklega þeirra sem eru viðkvæmir fyrir hávaða.  Þótt Alma ætti góða ævi lengst af,  þá batt hún bagga sína ekki að öllu leyti sömu hnútum og samferðamenn.  Hún giftist ekki og bjó til dauðadags í húsi foreldranna í Sörlaskjóli,  ásamt Sigríði dóttur sinni og Öldu systur sinni.  Þessi tilhögun sambýlis er óvenjuleg,  en hér átti líka í hlut óvenjulegt fólk sem stóð undir því að brjóta lífi sínu sérstaka farvegi.  Mér hefur jafnan þótt þetta kvennasamfélag á ættaróðalinu ákaflega merkilegt og farsælt.  Þar inni ríkti andrúmsloft menningar og eindrægni.  Samkomulag þessara þriggja kvenna hefur ávallt verið gott og getur þó engin þeirra kallast skaplaus.  Eitt er það líka sem hefur einkennt samskipti þeirra og það er hið skæra ljós gamanseminnar.  Þar stóð Alma engum að baki og engum leiddist sem hlustaði á systurnar munnhöggvast í gríni.  En þetta veit enginn þegar hann er ungur.  Þvílík gráglettni örlaganna að hylja sannleikann augum vorum þar til við eldumst að árum og það er um seinan að notfæra sér vitneskjuna.  En ég horfðist ekki í augu við neitt og brást þar með sjálfum mér og konunni sem ég elskaði.  Ég er verstur allra svikara sem brugðust sálinni í sér.  Og sál hinnar elskuðu.  Angistin var unaðinum yfirsterkari.  Það er saga mín.  Ég átti mér eitt sumar.  Ég gaf þér eitt sumar.  Þú gafst mér eitt sumar.  Hvað meira get ég sagt? ... "  Ég veld þeirri sök því ég veit hver hún er,  sú veröld sem fékk mín ei notið. "  Leifur Ólsen var þér ekki samboðinn.  Ég horfði á samband ykkar byrja og ég leyfði því að þróast.  Ég hefði getað snúið þér til mín fram að þeim degi er þú gekkst að altarinu.  Þú hefðir rift samningnum við hann og orðið mín að nýju.  Þú varst ekki hamingjusöm brúður.  120 Þetta var sálarmorð.  Ég átti að koma í veg fyrir það.  Og nú liggja sálir okkar beggja í sömu votu gröfinni,  en líkami minn hjarir enn þá og það litla sem eftir er af honum þráir minninguna um þig,  allt frá því við sátum og skröfuðum saman,  þú tólf ára,  ég fjórtán,  í rjóðrinu.  Þrá eftir markmiði sem ég þekki varla lengur eða hef kannski aldrei þekkt.  Sá sem hefur dvalist í aldingarði ásamt unnustu sinni og síðan hrakið hana frá sér úr garðinum,  hann er feigur.  Sál hans er feig.  Aldingarður verður eyðimörk.  Með skrælnaða tungu hef ég reikað um eyðimörk lífsins.  Brátt deyðir mig þorstinn.  Það er hægt að haga sér hraksmánarlega eins og ég gerði og taka afleiðingum gerða sinna.  En einnig það varð mér um megn.  Í stað þess að hverfa úr lífi þínu eftir að þú giftist,  þá lét ég þig ekki í friði,  ég sótti á þig þar til þú lést undan.  Grátandi í það skipti.  Ég þarf ekki að segja þér það.  Þú veist það betur en ég.  Grátur varð hlutskipti okkar.  Sorg og skömm.  Og ég hagaði mér eins og argasta flón.  Það var óafsakanlegt því ég vissi hvað ég átti að gera.  Ég átti að yfirvinna ótta minn við ástina og konur með því að eiga við þær samneyti,  kynnast þeim og takast á við þær.  En ég flýði af þeim hólmi eins og aumur seppi og ég tók til við merkilega iðju.  Sú iðja var misráðin en ómótstæðileg eftir að ég fór af stað.  Það er ótrúlegt að ég skyldi sýna sjálfum mér þessa undanlátssemi.  Að snúa mér að eigin kyni.  Það voru hjákátleg svik,  bæði við sjálfan mig og það eina sem mér var heilagt.  Það varst þú,  Geirþrúður.  Sem betur fór var þetta háttalag hulið þér.  Sem betur fór.  Annars hefði hjarta þitt brostið í hinsta sinn.  Engan grunaði neitt nema Öldu mágkonu og kannski Odd bróður.  Þannig er lífið.  Næst þegar þú hefur augun af puntstráunum og vogar þér að líta upp þá kemur í ljós að hún er með langa eyrnasnepla og fæðingarblett á þeim sem er hægra megin.  Og þú finnur fyrir engu öðru en þrá eftir markmiði sem hefur ekki verið skilgreint.  Hesturinn var hættur að bíta og hnusaði af hálsinum á þér.  Þú sagðir"  hrossakoss"  og kysstir hestinn á snoppuna.  Það hafði verið logn allan daginn en nú fór gustur um kjarrið.  Ég horfði á glóandi birkið sveigjast fyrir vindi og rauðan hárlokk feykjast yfir freknóttan vanga og grænt auga.  Mig langaði að strjúka hann aftur á sinn stað. "  Eigum við að tvímenna? "  sagðirðu og varst staðin upp,  eins og vindhviðan hefði blásið til brottfarar.  Svipan var enn í hendinni á þér.  Ég þorði ekki að fara með þér og ég sendi þig eina áfram.  Það sem eftir lifði dags hélt ég um mittið á þér og við tvímenntum í dagdraumi mínum þar sem ég gekk fram með þungum straumi Sogsins,  heim á leið.  Dökkblá lengja Hestfjalls,  umflotin vatni,  teygðist í sömu átt og leið mín lá. "  Ég er samferða fjallinu"  hugsaði ég og vissi þó að það hreyfðist ekki.  Á miðju baki þessa langa aflíðandi fjalls stóð kollurinn á Heklu,  ljósblár með hvítum flekkjum.  Og ég gekk leiðina heim í dagdraumi sem ég átti kost á að höndla.  Þannig var lífið.  Mér var færður draumur sem ég þorði ekki að taka við.  Ég var fölur á hörund með holdugar kinnar og hökulaus.  Strýhærður með moldbrúnt hár.  Hvað átti ég að vilja?  Ég trúði því ekki að laglegasta stúlkan í sveitinni gæti hugsað sér hjassa eins og mig.  Og samt var það fyrirsláttur.  Því hún reyndi að sannfæra mig.  Hún vildi það.  En ég þorði ekki að ganga á hólm við lífið.  Ég skoraðist undan og var lagður að velli einmitt vegna þess að ég skoraðist undan.  Hún var sólin sem kyssti mig.  Kyssti mig sól.  Ég átti að láta sannfærast eins og skáldið sem orti ljóðið.  En mér var það um megn.  Í mér var engin sannfæring,  hvorki til né frá.  Ég lifði áfram í heimahnýttu fjötrunum mínum,  í andlegu tötrunum.  Allt er það óskiljanlegt.  Því ég átti þig og þú áttir mig eitt sumar.  Nú er hún átján ára.  Og þú kysstir mig og vermdir eins og sólin sjálf.  Þvílík undrasól.  Þvílíkt sólarundur.  Enginn dauðlegur maður hefur lifað dag eins og ég.  Þá leituðum við að rjóðrinu við Sog þangað sem þú hafðir komið hljóðlaust til mín sex árum áður.  Og þar varðstu mín í fyrsta sinn.  Þú sagðir ekki neitt.  Ég þarf ekki að segja þér það.  Þú veist það betur en ég.  Það var engu líkara en við uppfylltum samning sem væri skráður á gullnar töflur og hefði verið í gildi frá upphafi vega.  Mér er nær að halda að Friðþjófur ýki sálarkvalirnar í skýrslu sinni.  Hann var sæmilega efnum búinn maður,  í góðri stöðu,  og naut umhyggju aldraðrar móður uns henni var allri lokið.  Hann átti að trúnaðarvinkonum hinar ógleymanlegu systur Öldu Ívarsen og Geirþrúði Ólsen.  Það var öfundsverður félagsskapur.  Hann naut einatt návista við andríkt og menntað fólk.  Yfir hverju er maðurinn að kvarta?  Loku er að sjálfsögðu ekki fyrir það skotið að Friðþjófur heitinn hafi verið gjörsamlega geðbilaður og að hann hafi ritað svívirðingarnar um sjálfan sig í kasti.  Að þessu víkur hann þó ekki í grein sinni.  Hyggja mín er sú að hefði svo verið í pottinn búið þá hlyti hann að hafa nefnt það úr því hann tók ákvörðunina um að leysa svo kirfilega frá skjóðunni á annað borð.  Óhugsandi er að maður með slíkt innsæi sem Friðþjófur hefði getað gengið þess dulinn,  ef hann hefði verið haldinn andlegri sýki.  En ég vil nú freista þess að lýsa því nánar hvernig Friðþjófur sálugi kom mér fyrir sjónir.  Hvernig var hann í rauninni þessi stórbrotni maður sem hefur gert svo einstaka aðför að sjálfum sér eftir dauðann?  Það einkenndi Friðþjóf Ívarsen hve hann unni fögrum listum.  Og á því sviði var hann ekki íhaldssamur.  Hann hlustaði á nútímatónlist sem ég hygg að sé fáheyrt um menn á hans aldri.  Hann safnaði einnig nýlist.  Mér fannst smekkur hans að sjálfsögðu stórundarlegur,  en það var ekki mitt að dæma þótt ég sæi gleggst að þessi verk höfðu ekki listrænt gildi.  Mat hans á list kemur upp um vissa tvíhyggju í eðli hans.  Hann var yfirmáta afturhaldssamur í skoðunum og því er nánast ógjörningur að koma heim og saman listasmekk hans og lífsviðhorfi.  Hann var alltaf að lesa atómljóð og hann hafði dálæti á ljóðum sem eru alveg óskiljanleg.  Og þetta gat hann oft verið að lesa fyrir fólk.  Ég held að þá hafi ekki öllum þótt jafngaman.  Í vinnu sinni var Friðþjófur ímynd hins vammlausa starfskrafts.  Lengst af var hann sem kunnugt er deildarstjóri í landbúnaðarráðuneytinu.  Margir undruðust að hann var aldrei gerður að ráðuneytisstjóra,  þar á meðal ég.  Því miður er sennilegt að þetta harðgifta og þrælparaða þjóðfélag hafi staðið í vegi fyrir að Friðþjófur hlyti meiri frama.  Kannski hugsa hæstráðendur sem svo:  Nei,  hann er einhleypur,  hann getur ekki orðið ráðuneytisstjóri.  Hvaða kona á þá að standa fyrir veislunum og vera glæstur fulltrúi eiginmannsins og þjóðarinnar allrar eins og hún leggur sig?  Þessu kann ég mjög illa.  Auðvitað átti Friðjófur þennan frama skilinn,  svo vandaður embættismaður sem hann var.  Ég þykist vita að jafnstoltur og metnaðarfullur maður og hann hafi liðið fyrir að sjá alls konar rumpulýð setjast í háa hægindastóla,  á meðan hann sjálfur mátti sitja á trosnuðum skemli við fótskör fína fólksins svokallaða sem var honum andlega séð lægra sett og ósamboðið.  Þetta út af fyrir sig hefði að sjálfsögðu verið nóg til þess að gera hann að þeim óhamingjusama manni sem hann segist hafa verið,  samkvæmt eigin eftirmælum.  Og það er til marks um fyrirhyggju Bertu Gauks að hún sá til þess að eftirlifandi fuglasafn hennar yrði svæft og stoppað upp af frægum fagmönnum í Lundúnum:  Albert Smith Taxidermist & Son Ltd. Hún hafði einmitt kynnst Alberti junior vegna áhugamáls síns og fór stöku sinnum sjálf utan með hami til uppstoppunar og voru það einu utanlandsferðirnar um dagana.  Þeirra naut hún mjög og mér er kunnugt um að hún var svo vel metinn viðskiptavinur hjá Alberti osfrv að hún var amk einu sinni boðin til eftirmiðdagstedrykkju á vegum fyrirtækisins.  Þá voru meðal annars á borðum agúrkusamlokur eða cucumber sandwiches sem Berta kannaðist við úr leikritinu The Importance of Being Earnest eftir Oscar Wilde.  Þær eiga þó ekkert sameiginlegt með groddalegum samlokum eins og við þekkjum þær,  heldur eru þær meira í ætt við íslensku snittuna sem er sennilega dönsk að uppruna.  Harpa Lísa sonardóttir Bertu erfir fuglasafnið,  því að Tristran hefur ekki nokkurn áhuga á fuglum.  Berta vildi ekki gefa náttúrugripasafninu fuglana sína,  því hún vildi að þeir yrðu áfram í ættinni og treysti Hörpu Lísu til þess að umgangast þá af nærfærni.  Og það veit guð að þó ég sé farin að tapa heyrn þá mun ég minnast hins látna verndara,  Bertu Gauks,  í hvert sinn sem ég heyri fugl tísta.  BILLA DAL 64 Berta Gauksdóttir eftir Hörpu Lísu Tristransdóttur Nú er merkileg kona dáin,  hún amma mín.  Ég var eina ömmubarn ömmu og gat hallað mér að henni ef ég var vængbrotin sem ég var stundum eins og fuglarnir hennar ömmu.  Amma Berta var snyrtileg og samt leyfði hún fuglum að vera hjá sér,  eins og Jesú leyfði börnum.  En hún var ekki beinlínis sólskinsbarn,  kannski af því hún unni svo mikið fuglum,  að fólk komst ekki mikið að,  nema þá ég og kannski pabbi þegar hann var lítill.  Samt meira ég held ég,  af því þá byrjaði hún að sjá eftir því hvers hún hafði farið á mis við,  börnin,  sem voru kannski ekkert síðri en lóa og spói,  ef að sé gáð.  Amma mín var skáld,  en það vissu ekki margir,  af því hún var ekki alltaf að sýna sig og sjá aðra,  nema þá helst fugla himins.  Hún orti sem nútímakona og mest um fugla.  Mér finnst ljóðið hennar um keldusvínið sýna að hún var djúpvitur og því læt ég það fylgja með:  Keldusvínið kemur stöðugt á óvart með því að vera ekki á vappi þar sem síst skyldi.  Fælinn fugl keldusvínið og fáir lifandi menn hafa séð hann.  65 Dauð keldusvín afturámóti eru deginum ljósari.  Ófær um að leynast í jarðholum,  kílum,  gróðurkæfðri tjörn.  Keldusvín gerir vart við sig með hljóðum.  Það segir: "  gepp...  gepp...  gepp... "  enn fremur"  krúí,  krúí,  krúí"  í dvínandi runu.  Önnur hljóð þess eru stynjandi,  rýtandi,  ískrandi,  malandi.  Keldusvínið flýgur lítið og fætur þess lafa þá sjaldan það flögrar.  Snemma varð auðséð hvert krókur Bertu beygðist.  Hún lá í leyni fyrir fuglum,  alveg frá því hún var pínulítil grýta og hún vann sér til óhelgi hjá afa sínum með því að nappa sjónaukanum sem annars var bara hafður til þess að njósna um kindur.  Hún las allt sem hún gat náð sér í um fugla þó það væri ekki annað en Hrafninn og hjúkraði veikum hrafnsungum og veitti þeim virðulega útför ef þeir dóu í höndunum á henni.  Kunni Berta kynstur af viðeigandi sálmum tilað fara með við þessi tækifæri,  Hærra minn guð til þín og ýmsa sálma um engla sem eru einmitt vængjaðir eins og fuglar.  Það var eiginlega ástin á þessum tveimur hjörðum himinsins sem umfram allt einkenndi Bertu.  Hún var með afbrigðum guðrækin og hafði lítið bænapúlt í búrinu sínu.  Þar byrjaði hún daginn berfætt í gólfkulda með spenntar greipar.  Berta var ekki lærður fuglafræðingur í háskólum heimsins,  en hún aflaði sér svo staðgóðrar þekkingar á tegundum að smám saman varð hún algjörlega virt sem doktor væri.  Samt starfaði hún alla ævi fyrir innan kjötbúðarborð frá níu til sex.  Ég veit að jólavertíðin var henni hugstæð af því fuglarnir voru þá svo áberandi í borðinu.  Berta varð smám saman þekkt í borginni fyrir áhuga á fuglum.  Ef það sást kona í rauðri regnkápu á laugardagsmorgni með blokk og blýant í hendi að skyggnast inní húsagarða þá gátu menn verið vissir um að þar fór Berta.  Meiraðsegja á jóladag þegar aðrir stritast við að sitja í fjölskylduboðum féll henni ekki verk úr hendi,  heldur taldi hún kynstrin öll af fuglum.  Margt fleira en fuglinn komst ekki að í huga Bertu.  62 Hún giftist seint og eignaðist einn son,  Tristran.  Maður hennar var múrari,  Rósvin Jónsson og hjónabandið gat ekki enst.  Sonurinn lenti í siglingum og á eina dóttur,  Hörpu Lísu,  utan hjónabands.  Og Rósvin og Berta skildu eftir átta ára hjónaband.  Svo dó hann.  Berta átti stærsta safn uppstoppaðra fugla í einkaeign á Íslandi og hafði orðið sér úti um þá með ýmsum hætti.  Hún átti líka á köflum nokkra lifandi fugla og hafði innréttað eitt herbergi í litlu kjallaraíbúðinni sinni við Miklubraut sem fuglabúr.  Það var ekki gott fyrirkomulag að hafa þessi fljúgandi dýr svo nálægt umferðaræðinni óhemjulegu,  en Berta treysti sér ekki til að flytja.  Tók hana sárt að sjá fjaðrirnar upplitast af blýmengun frá götunni og ekki hægt að þvo eða fægja þær.  Því fylgdu mikil útgjöld fyrir láglaunakonu að fæða skarann sinn,  en síðustu fimmtán ár fékk hún Ota-sólgrjón ókeypis frá framleiðanda.  Ellilaunin hefðu heldur ekki dugað,  enda eru þau hungurlús.  Það er ekki gert ráð fyrir öðru en aldrað fólk endi ævina á trosi og vellingi eftir að hafa dregið lúxus í bú fyrir ungu kynslóðina.  Skömm er að því.  En Berta var svo heiðarleg að hún eldaði sér aldrei hafragraut úr birgðunum sem hún fékk ókeypis fyrir fuglana,  heldur keypti sín prívat Ota úti í búð,  merkti pakkana og eldaði sinn daglega graut úr þeim.  Ég er sannfærður um að fjölmargir fara úr sullaveiki enn þann dag í dag.  En skuldinni er skellt á óþjóðlega sjúkdóma sem nú eru meira í tísku.  Mér finnst mikið vanta á að sullurinn skipi þann sess sem hann á skilið í þjóðarvitund Íslendinga og er þó bandormurinn langur hluti af menningarsögu vorri.  Nú hefur Ísland misst mikið,  því að afburðamaðurinn Oddur Ívarsen átti margt ógert.  Þetta eru störf sem aðrir geta ekki leyst af hendi,  vegna þess að þeir hafa ekki það sem til þarf,  sama þótt þeir rembist eins og rjúpur við staura.  En þannig er nú eðli mannlífsins og þýðir ekki að fárast yfir því.  Ég sendi frú Öldu innilegar samúðarkveðjur vegna þess óbætanlega tjóns sem hún hefur orðið fyrir á árdegi elli sinnar.  Það er hætt við að þeim konum sem kynnst hafa manni á borð við landlækni þyki lítið til annarra manna koma.  Ekki tjóir um að fást,  en sú fróma ósk er borin fram að maður verði vonandi áfram manns gaman.  Lif heil,  merka frú Alda.  LÝTINGUR JÓNSSON 19 Oddur Ívarsen landlæknir eftir Friðþjóf Ívarsen Með bróður mínum,  Oddi Ívarsen landlækni,  er genginn einhver merkasti embættismaður og Íslendingur vorra tíma.  En hann var annað og meira en embættismaður,  því að hann var lífgjafi,  í þess orðs bókstaflegu merkingu.  Honum tókst að skipuleggja einhverjar fullkomnustu berklavarnir í heiminum og urðu Íslendingar frægir fyrir hve vel tókst til.  Að mínum dómi var Oddur bróðir genius að gáfum og er það ekki úrættis.  Hann var almæltur á fjölda tungumála,  þar á meðal ítölsku.  Áttum við bræður til að bregða því máli fyrir okkur á góðri stund en það vakti tortryggni þeirra sem ekki skildu.  Hann var stakur smekkmaður á íslensku og tamdi sér aldrei kanselístílinn sem svo margir embættismenn gera sig seka um.  Skýrslur og önnur opinber gögn sem hann lét frá sér fara voru á liðlegu máli og skiljanleg,  jafnvel skemmtileg á köflum.  Það mun fátítt.  Hann var eldri en ég og í sannleika bar hann af öðru fólki í flestum greinum.  Það átti einnig við um útlitið.  Hann var dökkur yfirlitum,  skarpur á brún og mjög fríður sýnum.  Hann var fagurlimaður og bar sig vel.  Að þessu leyti sem öðru var jafnræði með þeim hjónum,  Öldu Einarsdóttur og honum.  Við þekktumst öll frá barnæsku,  því skammt var milli heimila sýslumannshjónanna og prófastshjónanna,  foreldra okkar.  Samgangur var mikill og lékum við okkur saman þrjú og stundum fjögur þegar Geirþrúður Ég hafði sem sagt hvatt hann áratugum saman til þess að rita sögur ljóð og texta.  Ég vildi að slíkur andans penni fengist við fleiri bókmenntaform en minningargreinar.  En í því efni varð honum eigi haggað.  Á tímabili kom upp kvittur um að Friðþjófur fengist við að setja saman órímuð ljóð.  Mér er til efs að Friðþjófur hafi veitt sköpunargáfunni útrás á svo vafasaman hátt.  Og er það ekki óræk sönnun að enginn slíkur samansetningur fannst í reitum hans?  Sannlega var hann ekki framkvæmdamaður á arni eyðileggingarinnar.  Því fer verr eins og raun mun bera vitni hér í bók áður yfir lýkur.  Greinarnar sem ég nú birti eru að mestu í upprunalegri mynd.  Ég hef að nokkru marki leiðrétt stíl og brengl.  Þar mátti þó ekki ganga of langt,  því að höfundareinkenni verða að sjást,  þótt þau séu ekki alltaf til fyrirmyndar.  Eins hef ég vikið við orði á stöku stað,  hafi mér þótt höfundur of hreinskilinn um skjólstæðing.  Slíkt á ekki við nema að takmörkuðu leyti þegar fólk er dáið og getur ekki svarað fyrir sig,  ekki farið í meiðyrðamál.  Og legíó eru málsgreinarnar í samtíningsriti þessu þar sem ritstjóri telur sig vita betur.  Þetta á einkum við um hástemmdar útlistanir á gáfum og greind.  Ritstjóri hefur leitt þetta hjá sér.  Hann treystir því að þeim sem betur vita verði um og ó,  fórni höndum og segi ekki neitt.  Eitt er það sem ég hef að mestu ritskoðað og það eru langir kaflar um ætt og uppruna.  Mér hugnaðist ei að unnt yrði að gagnrýna greinasafn mitt á sömu forsendu og Íslendingasögur: "  Of mikið af ættartölum. "  Rétt er að geta þess að í mörgum tilvikum birtust mun fleiri eftirmæli um ýmsa en prentuð eru í þessari bók.  Það er alfarið á mína ábyrgð hvernig ég valdi úr og við mig einan að sakast ef eftirlifendum blöskrar úrvinnsla mín.  Ég vil að lokum hnykkja á því að óhjákvæmilega koma fram ýmiss konar skoðanir í safnriti sem þessu.  Það var ekki mitt hlutverk að ritskoða þær,  enda þótt megininntak sé miður spaklegt á köflum og naumast þjóðhollt þegar verst gegnir.  Einna sárast þykir mér þó að jafngáfaður maður og F Ívarsen reki áróður fyrir sambýli kvenmanna og hafni framlífinu alfarið.  Sjálfur veit ég betur.  Ég veit að látnir lifa.  Þeir eru enn á meðal vor,  fylgjast með oss og ónáða oss jafnvel stundum.  Og í ljósi þess sem síðar fer frá Friðþjófi vini vorum í kveri þessu þá sést að honum hefði sjálfum ekki veitt af því að standa í svo góðri trú.  En nú er of seint að leiðrétta það.  Njótið heil.  LÝTINGUR JÓNSSON 14 Oddur Ívarsen landlæknir eftir Lýting Jónsson Það er ekki auðvelt að klúka áfram í kargaþýfinu þegar stórmenni á borð við Odd Ívarsen ganga endanlega um garð.  Það er mér því stórkostlegur heiður,  þótt það sé einnig áhyggjuefni,  að leyfa lesendum að njóta bólginnar andagiftar og njörvaðs innsæis Friðþjófs Ívarsen.  Það hlýtur þrátt fyrir allt að hafa verið honum léttir að skjalfesta sjálfan sig og líf sitt,  eftir að hafa eytt svo mörgum stundum í að skrifa um ómerkilegra fólk en hann var sjálfur.  Það skiptir öllu máli að viðfangsefni höfunda séu þess virði að takast á við,  og ugglaust var Friðþjófur áhugaverðasta viðfangsefni ævi sinnar,  þótt ekki sýndist svo í fljótu bragði.  Í úttekt Friðþjófs á sjálfum sér koma margar persónur við sögu,  og sumar á þann hátt sem mig hefði síst grunað.  Það voru þá þættir í fari Friðþjófs sem öðrum voru gjörsamlega huldir.  En ég vil biðja fólk að dæma ekki og líta rakleiðis í eigin barm.  Hvaða barmur er óflekaður?  Sá yðar sem syndlaus er og svo framvegis.  Mér þætti líka undarlegt hugarfar að áfellast þann sem ritar svo vægðarlaust ákæruskjal á hendur sjálfum sér.  102 Er ekki nóg að gert?  Hver vill sparka í liggjandi einstakling?  Það kann að vekja eftirtekt lesandans að Friðþjófur nefnir undirritaðan hvergi svo mikið sem á nafn í skýrslu sinni,  og vorum við þó sérstakir vinir.  Ég hygg að skýringin sé sú að ég er ritstjóri og útgefandi þessarar bókar,  og að honum hafi,  slíkum formfestumanni,  ekki þótt við hæfi að nefna mig sérstaklega til sögunnar af þeim sökum.  L JÓNSSON 103 Formáli að eftirmáli Friðþjófs Ívarsen um sama Svo er sagt að margir þrái að storka örlögunum með því að vera viðstaddir eigin jarðarför.  Ég er þess fullviss að mér muni ekki hlotnast sú einkennilega náð fremur en öðrum dauðlegum mönnum.  Með því að rita eftirmæli um mig sjálfan fer ég þó nálægt því að vera við eigin útför.  Sjálfsagt vakir það einnig fyrir mér að stjórna atburðarás fremur en að láta hana stjórna mér.  Fram til þessa hef ég haft mig of lítið í frammi við að hafa áhrif á framvindu lífs míns og nú er svo komið að ég vil nota síðasta tækifærið til þess að hafa áhrif á gang mála.  Mér fannst liggja beinna við að ég sæi um að minnast mín heldur en Pétur og Páll.  Hef ég enda lagt við því blátt bann að þeir kumpánar stingi niður penna og fjalli um mig þegar sá tími kemur og hann fer nú bráðlega í hönd.  Sá íslenski siður að rita ítarleg og frjálsleg eftirmæli væri fagur og sérstæður,  ef betur tækist til en raun ber oft vitni.  Þessi hefð ætti að sýna hve kær sérhver einstaklingur er svo lítilli þjóð,  og hve annt þeim sem eftir lifa er um hina látnu og minningu þeirra.  Á þessu fyrirkomulagi eru þó miklir annmarkar,  einkum sá að höfundar minningargreina eru margir hverjir ekki sendibréfsfærir.  FORMÁLI ÚTGEFANDA Naumast get ég verið einn um þá skoðun að margar fegurstu perlur íslenskrar ritlistar séu faldar í skel þeirrar bókmenntagreinar sem eftirmæli nefnist eða minningargrein.  Þessi tegund bókmennta er í ætt við ýmislegt;  ritgerðir,  smásögur,  harmljóð,  hetjuljóð,  og í undantekningartilvikum sem betur fer,  við lygisögur,  heilagramannasögur og þjóðsögur.  Bókmenntaform þetta er ugglaust jafn-einstakt og Íslendingasögur voru á miðöldum áður.  Líkt og þær spretta minningargreinar úr hraustri þjóðarsál í hraustum þjóðarlíkam.  Hinir harðgeru norrænu höfundar hafa ekki farið í útlensk geitarhús að leita ullar í vaðmál fyrir minningarorð og Íslendingasögur.  Slík er sérstaðan að ekki er til neitt sambærilegt við íslensk eftirmæli í menningu annarra þjóða,  á sama hátt og við höfum séríslenska kind með ull úr þeli og togi og alíslenskan hvutta með bísperrt eyru og hringstæða rófu. (  Er ekki við kindina sjálfa að sakast þótt stundum hangi skítakleprar í íslenskri ull. )  Eitt er það varðandi hina þjóðlegu eftirmælahefð sem hefur valdið mér hugarangri og það er innbyggður forgengileiki ritverkanna.  Þau birtast eins og við þekkjum í dagblöðum sem eru einnota lesvarningur og enda sitt skeið sem umbúðapappír utanum ýsu næsta dags,  eða sem ábreiða yfir rándýr parketgólf þegar verið er að mála innanhúss og hafnar í ruslastampi.  Með það í huga að bjarga þjóðargersemum úr glatkistu hef ég klippt minningarorð um látið fólk kerfisbundið út síðustu tvo til þrjá áratugi.  Í safni mínu eru einnig lengra að komnar greinar.  Sem mörg önnur andans iðja mætti viðleitni mín litlum skilningi.  Ég er ekki einn þeirra auðugu manna sem býr í glæstu skjalasafni.  Uxu því eftirmælin mér yfir höfuð svo ég átti örðugt með að komast leiðar minnar í því gólfkalda forstofuherbergi sem ég leigi á Sogavegi í Reykjavík.  Friðþjófur Ívarsen,  fornvinur minn og deildarstjóri í landbúnaðarráðuneyti komst á snoðir um vandkvæði mín við varðveislu greinanna og skaut yfir þær skjólshúsi í arkívum ráðuneytis síns.  Á þann hátt er það honum að þakka að þessar merku mannlegu heimildir(  documentum humanum)  urðu ekki þrengslum að bráð og líta nú dagsljós.  En það er honum einnig að þakka með því að hann hafði sjálfur látið frá sér fara nokkur gullstykki á þessu sviði sem mér fannst siðferðilega rangt að liggja á eins og ótíndur ormur.  Mér finnst viðeigandi að geta þess í formála að kynni okkar Friðþjófs hófust á Landsbókasafni fyrir margt löngu.  Þar fengum við útrás fyrir grúsknáttúru okkar.  Ég hugði þá að Friðþjófur ynni að einhvers konar opus magnum,  enda var hann umkringdur stöflum af minnismiðum sem hann geymdi í brúnum pappaöskjum með teygju utanum.  Friðþjófur var of dulur til þess að láta uppi hvers eðlis rannsóknir hans voru og engin ummerki fundust um fræðistörf að honum látnum.  Hins vegar fannst ýmislegt annað,  miður fræðilegt,  eins og berlega kemur fram síðar í þessari bók.  Frá dögum okkar Friðþjófs í Safnahúsinu við Hverfisgötu á ég góðar minningar.  Það var oft glatt á fræðahjalla þegar við tókum okkur hlé frá grúski og settumst við sagnabrunninn í anddyrinu.  En það er sem betur fer aldrei of seint að gera gott úr öllu.  Það er nefnilega svo að hjónabönd leysast ekki upp í dauðanum heldur halda þau áfram í öðru lífi.  Þessi staðreynd hefur fengið litla umfjöllun á miðilsfundum af því að sannleikurinn er ekki alltaf vinsæll.  Í næsta lífi gefst fólki kostur á að færa hjónabandserjur sínar á astralplan,  með æðri ráðgjöf.  Það þarf því enginn að halda að hann geti hlaupist frá hjónavanda sínum í þessu lífi með því að gefa einfaldlega upp önd.  Svo billega sleppur enginn.  Og ég er viss um að þrátt fyrir allt eru forsendur til þess að Leifur og Bía geti séð hamingjusólina rísa milli fjallstinda framlífsins.  Það hjálpar þeim líka að nokkuð stutt var á milli þeirra.  Það getur oft valdið erfiðleikum ef einum of langt er milli hjóna og aldursmunur þá kannski orðinn mikill og ekki á sama veg og hann var í þessu lífi(  því fólk verður auðvitað ekki eldra eftir að það deyr)  þegar þau loksins hittast aftur og þurfa að kynnast alveg upp á nýtt.  En æðri ráðgjöf leysir þau mál.  Og nú er Leifur bróðir farinn frá mér úr grimmum táradalnum.  Hann kallaði mig alltaf Systu.  Ég heyri milda rödd hans og finn ylinn frá stórri hönd þegar hann leiddi mig um hvannaskóginn heima.  Í þannig landslagi vildi ég hitta bróður minn aftur.  HREFNA ÓLSEN 75 Dóra Jónsdóttir eftir Öldu Oddsdóttur Ívarsen Dóra Jónsdóttir,  sem nú er nýlátin í Reykjavík í hárri elli,  var fyrir mér ímynd þess besta sem fólk af gamla skólanum bjó yfir.  Hún var stálheiðarleg,  trygglynd og nægjusöm.  Mér og mínu húsi var hún mikils virði.  Hún var jafnan boðin og búin að hafa hönd í bagga með því sem fram átti að fara í Sörlaskjóli,  hvort sem það voru veislur eða vorhreingerning.  Landlæknisfrúnni móður minni var ósýnt um þá hlið heimilisstarfa sem að þrifnaði lýtur og var Dóra piparkona eins og við kölluðum hana ein þeirra sem gjarnan aðstoðaði.  Hún sá oft hvað betur mátti fara,  til dæmis þegar stórveislur voru í undirbúningi,  og voru móðir mín og hún ekki alltaf á sama máli.  Í huga mínum er Dóra nátengd jólum.  Hún kom jafnan á aðfangadag til þess að aðstoða við jólaundirbúning sem fólst meðal annars í því að setja slöngulokka í Ölmu systur og mig,  en það var mikið verk því hár okkar var sítt.  Tækið var líka frumstætt,  járn sem þurfti að hita á eldhúshellu.  Það var mikil framför í snyrtingu þegar rafmagnskrullujárnin komu til skjalanna.  Dóru þótti gaman að dóa aðra til,  þótt hún væri sjálf alveg laus við pjatt og glys.  Dóra var saumakona allt sitt líf og vann mest við að sauma herrajakka.  Var vandvirkni hennar við brugðið og smekkvísi.  Þeir eru ófáir kjólarnir sem hún saumaði handa okkur Og svo illa vill til að smekkleysan hefur oft yfirhönd,  jafnvel þótt skrifandi fólk haldi um pennastöng.  Hér eru mest á ferð höfuðóvinirnir mærð og væmni.  Ekki tekur betra við,  ef freista á þess að vera léttur í máli og getur orðið úr slíku hörmulegt og óviðeigandi grín.  Því það er að sjálfsögðu út í hött að fara með gamanmál í eftirmælum,  ég tala nú ekki um ef hinn látni féll frá ungur að árum.  Dauði fyrir aldur fram getur ekki verið fyndinn undir nokkrum kringumstæðum,  og reyndar má deila um hvort nokkuð getur yfirleitt verið fyndið við dauðann,  sama hvernig hann ber að dyrum.  Fyndni af ásettu ráði í minningargrein er kapítuli út af fyrir sig.  Hitt er þó algengara og alvarlegra líka,  hve oft höfundar skrifa hlægilegan texta án þess að ætla sér það.  Og bitnar þetta að sjálfsögðu á þeim sem ritað er um,  og ættingjum þeirra.  Er sjúkt til þess að vita að horfið sómafólk verður að óverðskulduðu skemmtiatriði yfir morgunkaffi hjá meinfýsnum lifendum.  Fátt get ég hugsað mér sem sýnir betur hið lága menningarstig þjóðar vorrar en jólakortastíllinn sem tíðkast nú um stundir í þessari grein.  Enn er eitt sem mér þykir varhugavert við minningargreinar.  Það er sú tíska sem færst hefur í vöxt,  að skrifa eftir nána ættingja sína,  svo sem synir um mæður,  eða makar hvor um annan þveran.  Sjálfur hef ég stundum skrifað um fólk nákomnara mér en góðu hófi gegnir.  Ekki er unnt að réttlæta það á annan veg en þann að lagt hefur verið hart að mér og ég hef látið undan þrýstingi.  Ég vil einnig drepa á það að mér virðast minningargreinaskrif eins og þau eru nú stunduð segja neikvæða sögu um íslenskan þjóðarkarakter.  Þá sögu treysti ég mér ekki alls kostar til þess að sundurgreina.  Eiginleikarnir sem þar birtast eru meðal annars frumstæð hugsun,  sjálfsmeðaumkun,  skortur á háttvísi og yfirdrifið mat á eigin ágæti.  Oftar en ekki eru minningargreinar vitnisburður um höfundinn fremur en hinn látna.  Þegar verst gegnir fjallar greinin í aðalatriðum beinlínis um þann sem skrifar og lætur hann þá einskis ófreistað til þess að koma sjálfum sér að.  Eins og málum er nú komið virðist mér greinaskrif eftir látið fólk á Íslandi vera í ógöngum.  Allt of sjaldgæft er að sjá eftirmæli sem hinn látni er fullsæmdur af.  Þegar verst gegnir er skrifað þannig um heiðursfólk að minning þess er jöfnuð við jörðu af ritsóðum og furðufuglum.  Það hefur verið mér umhugsunarefni hvernig unnt væri að ráða bót á þessari mæðu.  Eftir yfirvegun sé ég ekki annað betra úrræði en að banna minningargreinar,  helst með lögum og reglugerð.  Sú tilhögun kæmi einnig til greina að þeir sem treystust til þess skildu eftir sig minningargreinar um sjálfa sig eins og ég hyggst fyrir.  Það yrðu þá ekki aðrir til þess að brengla minningu hins látna en hann sjálfur.  Rithöndin var veik og skriftin ógreinileg,  en Hrefnu Ólsen tókst að ráða rúnirnar.  Hrefna var nýlega orðin nágranni Lýtings eftir að hún flutti ekkja úr Hlíðarendaseli í Fljótshlíð og hafði tekist einhvers konar kunningsskapur með þeim.  Hrefna var því til kvödd að raga í föggum hins látna.  Var það mikið happ fyrir SÍÐASTA ORÐIÐ,  og sjálfan mig líka,  að leiðir okkar Hrefnu lágu saman.  Hún bjó yfir ómetanlegum heimildum sem við töldum bæði að ættu sérstakt erindi í safnið,  myndu auka vídd þess og rétta hlut látinna einstaklinga sem eru ekki lengur í stakk búnir til þess að gera athugasemdir.  Leifur Ólsen línumaður,  bróðir Hrefnu,  er þar fremstur í flokki.  Einn af höfuðókostum þess að vera dáinn hlýtur að vera sá að þeir sem eftir lifa geta gagnrýnislaust skáldað í eyður ævinnar.  Það er með öðrum orðum endalaust hægt að ljúga upp á fyrrverandi einstakling og hann er ekki lengur í aðstöðu til þess að leiðrétta mannorðið.  Því mannorðið lifir þótt maðurinn deyi.  Mér finnst það vera göfugt starf að taka upp hanska fyrir dána persónu og það ættu fleiri að gera.  Mun ég ekki hafa fleiri orð um það að sinni en birta umsvifalaust hinar mikilsverðu heimildir úr fórum kvenskörungsins Hrefnu Ólsen.  1611. sendibréf Geirþrúðar Ólsen til Leifs Góði Leifur minn,  Langar verða mér skammdegisnæturnar án þín.  Nú er þín styrka hönd fjarri hálsi mínum og hvorki úr þínum barka né annarra berst neitt fagurt hvísl í döpur eyru mín.  Æ hve tilgangur lífsins er fjarri þegar ég er svipt faðmlaginu þínu.  Hve veika ég finn mig þegar styrkur þinn er ekki lengur hjá mér til þess að styrkja mig.  Nú líður ekki sá formiðdagur að ég ekki hugsi til útreiðartúranna okkar í sumar leið og gönguferða í ilmandi kjarrinu í Þrastaskógi,  að ég ekki minnist þess unaðar sem loks varð hlutskipti okkar í faðmlögum meðan sól í hádegisstað vermdi á þér bakið og niðurinn í Soginu í algleymi.  En svo heimtufrek er ég,  besti vinur,  að þetta dugir mér ekki.  Ég vil hafa hér hlýjan faðm þinn í eigin persónu,  því mér nægir ekki minningin til þess að ylja mér við.  Alda systir kom í heimsókn fyrir viku.  Það hressti mig við,  því núna loksins finnst mér hún orðin sjálfri sér lík að segja kvikindislega brandara.  Þá er hún örugglega búin að ná sér eftir að Sverrir drukknaði.  Það skildi enginn hversu sorgbitin hún Alda var.  En mér finnst eins og fólk sjái aldrei inn fyrir skinnið.  Hvenær ætlar fólk að sjá að skinnið er bara skinn?  Já Alda gerir gys að nemendunum sem hún kennir dönsku í Samvinnuskólanum og finnst þeir allir óuppdregnar pöddur.  Hún hermir eftir flámæli og þúfnagöngulagi.  Eitt sagði Alda mér sem ég hafði ekki hugmynd um.  Hún og Oddur Og aldrei fæ ég að vita hvort það var einungis ímyndun mín að drengurinn væri ekki sérlega náinn Leifi.  Nú þegar ég á sjálfur að deyja eftir að hafa horft á eftir einkasyni mínum yfir móðuna miklu þá harma ég þau örlög að hverfa sporlaust án þess að skilja eftir afkomanda.  Jafnvel þótt enginn hefði vitað að hann var minn.  Því hlutskipti þess sem deyr barnlaus er ekki hið sama og hlutskipti þess sem er áfram til í barni sínu.  Sá sem deyr barnlaus veit að eiginleikar hans lifa ekki áfram;  hann veit að honum er öllum lokið nema sem mynd í huga,  en sá sem á afkomendur hefur áfram lífsígildi í erfðavísum sínum.  Þessi aðstöðumunur er uggvænlegur því að sá sem á barn getur á sinn hátt dáið rólegur í fullvissu þess að hann verði áfram til um nokkra hríð.  Nú þegar ég hugsa um ávirðingar mínar og hvað ég hafi gert verst,  þá finnst mér lygin þungbærust.  Og verst af öllu að leggja lygina á Geirþrúði.  Ég gerði hana að vitorðsmanni í spillingu,  aumingjaskap og lygi ævi minnar,  í stað þess að fjarlægja sjálfan mig frá augliti hennar og helst allra annarra manna.  Það er ótrúlegt athæfi að vera fjölskylduvinur á heimili þar sem barnið er launsonur og eiginkonan ástkona.  Hefur annar eins skíthæll gengið um garða eins og ég?  Ég var svo illa innrættur að ég hafði af því heimullega ánægju á köflum að blekkja manngarminn Leif Ólsen upp úr skónum.  Hann var ekki vel gefinn.  En það var auðvitað ekki honum að kenna.  Og það er enn einn vitnisburðurinn um brogaðan karakter að ég skyldi notfæra mér slíka takmörkun hjá varnarlausum manni.  Flest gæti ég þó fyrirgefið mér,  ef ég hefði ekki leikið Geirþrúði svo grátt.  Sá er ekki verstur sem er sjálfum sér verstur,  heldur sá sem er verri öðrum en sjálfum sér.  Og sannarlega var ég Geirþrúði verri en sjálfum mér.  Það síðasta sem Geirþrúður sagði við mig í lífinu voru þessi orð: "  Þakka þér fyrir allt og allt. "  Þá grét ég.  Svo kaldhæðið er lífið að á banasænginni þakka menn þeim sem hafa reynst þeim verst og jafnað líf þeirra við jörðu.  Ég gat ekki verið við jarðarför Geirþrúðar,  því ég fékk lungnabólgu og var mjög hætt kominn.  Var ég þá rúmfastur í tæpar þrjár vikur.  Þá hefði ég átt að deyja,  og miklu fyrr auðvitað.  Þá sæti ég ekki hér og skrifaði þessi orð.  Og sjálfsagt ætti ég ekki að gera það.  En ég er maður sem hefur aldrei þekkt sinn vitjunartíma,  hvorki í lífi né dauða.  Og nú á ég eftir það sem erfiðast er.  Hafið meðlíðan með sligaðri sál.  Dæmið ekki.  Athugasemd frá útgefanda Mál er að mæla eftir að hafa lesið minningarorð Friðþjófs heitins Ívarsen um sjálfan sig,  eða skýrslu öllu heldur.  Fyrir henni var ekki hægt að fela nokkurn skapaðan hlut.  Ekkert var heldur svo sorglegt eða sársaukafullt að Alda gæti ekki rætt það af fullum myndugleik.  Margur maðurinn hefur komið mér á óvart um dagana,  en enginn þó sem Alda.  Á þessari stund sé ég fram á skammdegi ævi minnar.  Það er sagt að maður komi í manns stað,  en hér á það ekki við.  Í stað Öldu Ívarsen,  née Einarsdóttir,  kemur enginn í lífinu.  FRIÐÞJÓFUR ÍVARSEN 35 Elsabet Gauksdóttir Ívarsen eftir Hrefnu Ólsen Elsabet G Ívarsen prófastsekkja sem nú er látin í hárri elli var lifandi tákn hinna gömlu manngilda sem eru á flótta í dag.  Hún var samviskusemi,  sjálfsafneitun,  trygglyndi og móðurást holdi klædd.  Hún missti eiginmann sinn,  Ragnar Ívarsen,  fyrir löngu,  en samt skorti hana ekki drengina sína til þess að ala önn fyrir.  Þeir voru þá að vísu orðnir stálpaðir miðaldra menn,  en það er sama,  börnin manns verða ávallt börnin manns.  Og Elsabet var svo heppin að mega annast Friðþjóf sinn alveg þar til hún var orðin farlama.  Hvað hefði annars átt að gefa lífi hennar gildi?  Því hinir synir hennar,  Oddur landlæknir,  Jens verkfræðingur og Melvin útfararstjóri,  þeir voru giftir konunum sínum og þurftu því móðurumhyggju síður við.  Annars leit hún alltaf á þá sem litlu drengina sína,  þótt árin færðust yfir þá.  Mér finnst eiginkonur ekki alltaf skilja þarfir heimilisfólksins þegar þær eru farnar að vinna úti og geta þá tengdamæður orðið að skerast í leikinn og jafnvel gera viðvik fyrir syni sína.  En Elsabet sleppti aldrei hendinni af sonum sínum,  enda þurfti hún þess ekki.  Eftir að maður hennar lést flutti sonurinn Friðþjófur til hennar á Fjölnisveg og það urðu fagnaðarfundir.  Sú umhyggja er varla til sem hún ekki sýndi syni sínum til hinsta dags.  Hún var eiginlega orðin ófær um að sinna honum fyrir allmörgum árum.  Hún þrjóskaðist þó við og samþykkti aldrei að fara á stofnun,  því hún taldi að það gengi of nærri drengnum.  Hann hafði sem eðlilegt er ekki séð ástæðu til að kvongast,  þar sem móður hans naut jafnan við.  En ég ímynda mér að eftir að hún var farin frá honum hafi hann séð eftir því að hafa aldrei gifst,  því nú voru færri konur til þess að hugsa um hann.  En það er löngum svo í lífinu að enginn getur fyrir öllu hugsað.  Það á heldur ekki við allt fólk að vera í hjónabandi.  Þá er ekki endilega víst að betra sé að reyna það og getur farið illa ef sveimhyglin og eigingirnin er of mikil.  Þeir voru ófáir kaffitímarnir þegar Friðþjófur dró fram brúsa með sjóðheitum drukk og meðlæti úr boxi ekki af verri enda,  klatta og kindakæfu frú Elsabetar móður hans.  Hin mæta kona sá til þess að sonur hennar hímdi ekki matarlaus og banhungraður yfir bókum og blöðum eins og sumir sem eiga engan að.  Stundum bættist Oddur landlæknir,  bróðir Friðþjófs,  í hóp og þá varð veislan að hátíð.  Það kom allt of oft fyrir að við Friðþjófur sáumst ekki mánuðum saman vegna ferðalaga hans eða margs kyns heilsubrests míns.  Þá hringdi ég til hans,  svo fremi hann væri á landi hér,  og við bárum saman bækur okkar símleiðis.  Það var ekki ónýtt að geta skeggrætt fræðileg vafaatriði við Friðþjóf því hann var manna gleggstur og haldinn yfirgengilegri nákvæmni.  Í upphafi var það hugmynd mín að birta eingöngu Friðþjófs dýru greinar í safnkveri þessu.  Lokaniðurstaðan varð hins vegar sú að veita fleiri höfundum og óæðri(  sjálfum mér þar á meðal)  tækifæri í þá veru að láta ljós sitt skína.  Með því að birta minningargreinar eftir fleiri en F Ívarsen næst hið mikilsverða markmið:  að gefa heildstæðari mynd af ætterni hans.  Hinir látnu sem hér eru teknir út eru sem sé flestir af hinni alsunnlensku ætt Ívarsena,  eða tengjast henni á einhvern veg.  Ekki fer þó hjá því að safn til greinakvers sem þessa endurspegli að einhverju leyti innstilling þess sem um stjórnvöl heldur.  Játa ég til dæmis að vera einkar hallur undir fleiri líf að loknu þessu og að samansetning kvers míns mun ugglaust bera því vitni.  Vil ég minna á að ég var í nokkra mánuði ritstjóri að tímaritinu Fögru framlífi,  en skjótur endi var bundinn á starfsferil minn þar af ástæðum sem var ekki á dauðlegs manns færi að ráða við.  Var Bakkus konungur nefndur til sögu af óvönduðu fólki.  Ég get ekki neitað þegnskap við hann um visst árabil,  en hann kom ekki við örlög Fagurs framlífs.  Og nú er ég aldinn að árum,  pyngjan létt og nýrun biluð.  Hinn konunglegi vágestur(  Bakkus)  lét undan síga í viðureigninni við hornkarlinn(  undirritaðan) .  Ég tel rétt að gera nánari grein fyrir útgefanda þeim sem hér mundar stílvopn áður en lengra er haldið.  Mörgum er ég kunnur sem höfundur greina af ýmsum toga í blöðum og tímaritum.  Hef ég einkum barist gegn siðspillingu á borð við kynvillu.  Mörgum er ég einnig kunnur sem kennari.  Er ég þeirrar kynslóðar sem varð innlyksa við að kenna stríðnum ungmennum til sjávar og sveita.  Það er trauðla göfugt starf.  Og þar hefur margur brostið.  Varð ég fyrir þeirri ógæfu að hírast í slorplássi við uppfræðslu um fimm ára skeið.  Þar er ástandið slíkt að þegar verst gegndi stökk nemandi upp á bak mér í kennslustund.  Hafði ég blæðandi magasár upp úr krafsinu og varð smám saman fullur öryrki.  Víkjum nú að öðru.  Lesendum kann að þykja undarlegt að fræðimaður sem ég,  er leggur í stórfelldan kostnað af smáum efnum við útgáfu eins konar ættarrits,  skuli ekki láta eigin ætt hafa algjöran forgang.  Því er til að svara að yfirmáta eftirmælahöfundar á borð við Friðþjóf hafa lítt gefið gaum að skyldfólki eins og mínu.  Enda er ættbogi minn ekki hátt spenntur og fátt afburðamanna eins og á Ívarsen-boganum,  en þeim mun meira um undirmálsfólk.  Meginþorri ættar minnar óx upp í dalverpum eða við heiðarsporða og eru slík afsprengi þröngsýnin uppmáluð.  Það er annað en Ívarsenar,  af víðlendum grösugum sléttum Suðurlands,  með útsýn á ómælishaf annars vegar og til tignarlegs hálendis hins vegar.  Ég sé því ekki ástæðu til þess að mylja undir skyldulið mitt.  Það hefur heldur ekki reynst mér sem skyldi,  síst af öllu í langvarandi veikindum.  Ekki var það venslafólk mitt sem færði mér dagblöð svo ég mætti safna efni á þrem sjúkrahúsum,  heldur var þar á ferð hjúkrunarfólk á hvítum sloppum og fleiri vandalausir. (  Ber þar hæst Friðþjóf sjálfan og svo valkvendið Hrefnu Ólsen frá Hlíðarendaseli. )  Ætti nú lesendum að skiljast hvers vegna ég hef ekki tekið saman eiginættarkróníku og mun aldrei gera.  Hér kemur líka til skjala óhuglæg hugsun mín.  Ég sé skýrt hvílíkur úrvalskynstofn Ívarsenar er:  þrútinn af lítillæti,  manngæsku og stórhug,  og ég vil leggja allt í sölur til þess að hann komist á spjöld íslenskrar sögu.  Þar að auki lít ég svo til að mikill missir væri að vorum fremsta penna meðal jafningja,  Friðþjófi Ívarsen,  ef þjóðin fengi ekki að njóta hans í líki eftirmælanna.  Nú,  á tímum trosnaðrar íslensku og kringilyrða hlýtur að vera úrkynjuðum og málhöltum Íslendingum hollt að sitja við fótskör Friðþjófs og hlýða á perlurnar falla.  Væri það skömminni nær en að sökkva sér í skolpveiturnar sem svokölluð skáld leiða nú um stundir inn í tærar uppsprettur íslenskrar tungu.  Hvers á þá Egill að gjalda?  Ellegar Snorri?  Þau ótíðindi urðu er ég var í þann veg að ljúka samantekt þessa kvers að Friðþjófur Ívarsen féll snögglega frá.  Banamein hans varð að lokum hjartafeill.  Ótímabært fráfall hans olli því að ég þurfti að endurskoða efni bókarinnar og bæta inn langloku sem Friðþjófur hafði látið eftir sig með ströngum tilmælum til mín um birtingu.  Er engu líkara en hann hafi séð dauða sinn fyrir.  Hins vegar hefur hann ekki séð fyrir að þar með færi kostnaðaráætlun úr böndum,  þám pappírs.  Auk þess varð ramminn um kverið nokkuð þokukenndur við þessa uppákomu.  Svo undarlega vill til að hann verður þarna á vissan hátt við þeirri áralöngu ósk minni að rita fleira en eftirmæli um annað fólk.  Hefði ég þó viljað mikið til vinna að hann brygðist öðruvísi við þeirri frómu bón.  Ég fer ekki nánar út í þessa sálma hér.  Hins vegar harma ég að Íslendingar skyldu ekki bera gæfu til þess að nýta sér betur sérþekkingu Melvins.  Skemmst er frá því að segja að hann flosnaði upp úr starfi hér heima.  Þetta var alveg synd því hann þurfti að berjast mjög fyrir því að fá leyfið.  Forsendur dóms-  og kirkjumálaráðuneytis voru þær að framboð í starfsgreininni annaði fyllilega eftirspurn,  þótt hrotukennd væri.  Í umsögn ráðuneytis stóð enn fremur að ekki væri æskilegt að bítast um þessa tegund af viðskiptavinum.  Um síðir tókst þó Melvin að útvega leyfið og kom á fót Útfararstofnun Melvins S. Í ljós kom að Íslendingar kunnu betur að meta fúsk í þessari grein en sérþekkingu Melvins og þar er þjóðinni rétt lýst.  Bætti ekki úr skák að sumir töldu auglýsingar hans glannafengnar og ég er þeirrar skoðunar að þær hafi fælt marga frá,  enda eru Íslendingar á margan hátt þröngsýn og hneykslunargjörn sveitaþjóð.  Vissi ég að það fór sérstaklega fyrir brjóstið á sumum þegar hann auglýsti"  hinstu snyrtinguna" .  Það er verulega slæmt að Íslendingum skyldi ekki takast að nýta sér starfskrafta Melvins betur en raun varð á.  Vissulega hefði betur farið um margan manninn að leiðarlokum og fleiri hefðu sungið sitt síðasta ef þessi þjóð hefði kunnað að meta markvissa starfsþekkingu Melvins Skammdals.  Gjaldþrot útfararstofunnar hafði þann harmleik í för með sér að vinslit urðu með Melvin og bræðrum hans þremur,  Oddi landlækni,  Friðþjófi í ráðuneytinu og Jens verkfræðingi.  Þeir áttu allir hlut í fyrirtækinu og kenndu Melvin um hvernig til tókst.  Það var ómaklegt og bar vott um stífni sem var einmitt svo ólík Melvin,  því hann átti líka bros þegar bjátaði á.  Hann átti meiraðsegja bros eftir að Elsabet móðir hans útskúfaði honum og tók málstað hinna bræðranna.  Af skammsýni þjóðarinnar leiddi að Melvin varð allt of snemma lagermaður.  Sá mátti muna sinn fífil fegri þegar hann vafraði í samfestingi um hráslagalega vöruskemmuna,  í stað kjólfata og pípuhatts í hlýlegri útfararstofu.  Og hann var útlendingur í eigin föðurlandi,  rúinn fjölskyldu og fallítt.  En alltaf hlaut hann stuðning af hendi Bínu Skammdal konu sinnar.  Hún er vestur-íslensk sem áður sagði og hún átti víst frumkvæði að því að þau Melvin fluttust hingað upp.  Fyrir henni var Ísland Mekka og Paradís,  land forfeðranna,  hreina loftsins og hinnar ómenguðu tungu.  En ég hugsa að hún hafi orðið fyrir vonbrigðum og að henni hafi þótt vistin daufleg í Sundhöllinni og mikið af óþægum börnum í skólasundi sem gerðu gys að bjagaðri vestur-íslenskunni hennar.  Börnin uppnefndu hana líka Sillu,  af því hún sagði stundum að þau væru sillí,  og það var reglulega ljótt af þeim.  Melvin og Bína voru barnlaus.  ORÐIÐ yfir öxlina á ættingjum sínum á Íslandi,  ég tala nú ekki um Friðfinn veslinginn sem nú kemst að því hver bastarður hann er og var þó ekki á það bætandi.  Nú er mest hættan á því að þetta fólk geti orðið að endurfæðast látlaust í allra kvikinda líki og þætti mér sérlega slæmt að eiga þátt í því brösótta fæðingarferli með afskiptum mínum af þessari útgáfu.  En svona hafði Lýtingur sál.  gengið frá SÍÐASTA ORÐINU.  Hver var ég að breyta handarverkum þessa sérvitra náunga?  Nei,  það var ekki fyrir mig.  Ég játa þó að mér er ekki með öllu kinnroðalaust að eiga þátt í þessu framtaki,  enda hef ég aldrei verið mikið fyrir dónaskap þó ég segi sjálfur frá.  Ein voru þó þau eftirmæli sem ég hlaut að sleppa.  Það voru eftirmæli Lýtings heitins sjálfs eftir Leif Ólsen. (  Nógu slæmt fannst mér að leyfa eftirmælum Friðþjófs um hann að fljóta með. )  Ég vil taka fram að Hrefna Ólsen systir Leifs á ekki þátt í þeirri ákvörðun.  Ég leit svo á að minni Lýtings,  ég tala nú ekki um Leifs,  væri gerður sérstakur ógreiði með því að birta þessi eftirmæli.  Jafnframt vil ég enn láta þess getið að mér finnst það bera vott um einstakt víðsýni HÓ að setja ekki slagbranda fyrir útgáfudyr Síðasta orðsins.  Hrefna Ólsen er nefnilega svo vel úr garði gerð að láta hið persónubundna lönd og leið.  Flestar íslenskar konur af þessari kynslóð hefðu í hennar sporum krafist lögbanns á SÍÐASTA ORÐIÐ,  en það sagði hún að hefði ekki hvarflað að sér.  Taldi hún vera of mikið samsafn af meistarastykkjum í bókinni til þess að það væri réttlætanlegt.  Hún sagðist líta á þetta mál út frá bókmenntalegu sjónarmiði en ekki persónulegu.  Eins og áður hefur komið fram er Hrefna Ólsen ekki aðeins skyggn,  heldur einnig spákona.  Hitt vissi ég ekki og þaðanafsíður Hrefna sjálf,  að hún skrifar ósjálfráða skrift og er móttækileg fyrir skilaboðum að handan,  jafnvel bréflegum.  Þetta sýndi sig þannig að fyrir skemmstu féll Hrefna í millibilsástand fram á eldhúsborðið með bláköflótta dúknum á Sogavegi.  Það var lán í óláni að engin heit súpa var í diski á borðinu,  heldur ritföng.  Hrefna greip til þeirra og tók að skrifa með háttbundnum rykkjum,  um leið og hún ranghvolfdi fallegu augunum sínum.  Ég sá strax hvers kyns var:  SENDIBRÉF GEIRÞRÚÐAR ÓLSEN AÐ HANDAN.  Þetta er stórkostlegasta sönnun sem ég hef nokkurn tímann fengið um annað líf og Hrefna hefur góðfúslega veitt leyfi til þess að birta hana í heild:  Elskulegu vinirnir mínir nær og fjær,  Ég bið fyrir innilegar kveðjur til allra sem ég þekkti.  Það er allt gott að frétta af feðgunum Leifi og Friðfinni og ég uni hag mínum vel.  Flutningurinn var auðveldur fyrir mig því Friðfinnur var orðinn svo hagvanur að hann gat sýnt mér um allt.  Annars er borgin okkar ekki sérlega stór,  svo það er auðvelt að rata.  Ég maldaði aldrei í móinn þegar þú útskýrðir lífið og tilveruna út frá þessum forsendum.  Í hjarta mínu fannst mér það út í hött,  en ég hafði ekki rétt til þess að slá úr höndum þér þetta vopn í sálarlífsbaráttunni.  Ég reyndi meiraðsegja að taka smávegis þátt í umræðum um fyrri líf,  til þess að þóknast þér.  En auðvitað fannst mér ég mjög fáránlegur í slíku samtali.  Ég þorði ekki að spyrja hvort þér þætti ekki furðuleg tilviljun að við hefðum áður tilheyrt fjölmennustu þjóð heims,  og að núna hefðum við lent saman í fámennustu þjóð heims,  á sama tíma,  í sama þorpi meiraðsegja.  En þú hefðir svarað því svo til að samferðarmenn væru hinir sömu frá einu tilverustigi til annars.  Mér þótti sorglegt að sjá svo greinda konu leggjast í rugluð fræði.  Og það var mín sök vegna þess að ég braut sál þína niður.  Líf þitt varð af mínum völdum svo vanskapað að þú sættir þig ekki við annað í huganum en að eignast að lokum rétt skapað líf,  þótt það yrði að bíða þar til þú værir öll.  Svik mín við þig voru margföld,  elskulega Geirþrúður mín.  Það var eitt að ég var ekki maður til þess að segja eins og skáldið: "  og fann til fullnustu,  blómknapp þann gæti eg borið og varið öll yfir æviskeið. "  Það var eitt að ég hafði ásælst þetta blóm og síðan ekki verið garðyrkjumaður til þess að hlynna að því ævilangt.  Ef það hefði verið staðföst ákvörðun að yfirgefa þetta blóm og láta aðra sjá alfarið um ræktun þess,  þá var glæpur minn aðeins hálfur.  En hann varð algjör með því að ég lét blómið ekki í friði,  ég sleit það upp og færði það í beðið mót norðri.  Ég færði það milli árstíða.  Þetta blóm sem var ekki harðgert mátti lifa í eilífu hausti,  fyrir minn tilverknað.  Eftir fyrsta sumarið okkar náði það aldrei að blómstra.  Ég var hinn djöfullegi garðyrkjumaður sem hlúði að illgresinu og veitti því stað mót suðri.  Ég laugaði illgresið áburði,  en reyndi um leið að murrka lífið úr fegurstu plöntunni.  Hvað á að segja um svo grimman garðyrkjumann?  Því ég var vissulega grimmur garðyrkjumaður.  Þó var mér sár vorkunn.  Mér voru bjargir bannaðar.  Kannski er rangt af mér að áfellast sjálfan mig.  Ég gat ekki gifst þér,  elskulega Geirþrúður mín.  Ég var ekki maður til þess.  Einn maður getur aðeins gert það sem hann er maður til.  Þú skildir aumingjadóm minn og þú klæddir skilninginn í mildan hjúp: "  Við getum ekki lifað öðruvísi en við erum menn til. "  Og kannski var ég mislukkaður frá upphafi.  Kannski var ég fæddur öfuguggi.  Hvernig á ég að vita það?  Svo mikið er víst að ég trúði ekki á neitt.  Ég hefði þurft að trúa á eitthvað.  Í veikindum Ölmu sýndi Alda systir hennar einstaka fórnfýsi og kærleika.  Myndin af Öldu við sjúkrabeð Ölmu heima í Sörlaskjóli líður mér ekki úr minni meðan ég lifi sjálfur.  Ég er ekki í vafa um að dauðinn verður þeim léttbærari sem slíkrar návistar nýtur á síðustu vikum og mánuðum lífsins.  Það hlýtur að vera hinum deyjandi mild huggun að finna sig hjúpaðan jarðnesku ástríki á þeim tíma þegar hann er að yfirgefa þennan vettvang fyrir fullt og allt.  Því miður njóta ekki allir þessarar náðar.  Hinir einmana deyja oft yfirgefnir.  Það verður enginn héraðsbrestur þótt aldraður einstæðingur sofni burt.  Mörg dæmi eru líka um fólk sem finnst látið í híbýlum sínum,  vikum eftir andlátið þegar verst gegnir og í því efni veit enginn hvað fyrir honum sjálfum á að liggja.  Mörg ævin,  og kannski flest,  fer öðru vísi en ætlað er.  Sá sem er ungur og mannblendinn í dag getur orðið argur og aldraður á morgun.  Farðu vel,  kæra bróðurdóttir,  farðu vel fagra persóna.  FRIÐÞJÓFUR ÍVARSEN Athugasemd frá útgefanda:  Grein Friðþjófs Ívarsen um Ölmu er hér birt óstytt.  Þegar greinin birtist fyrst fóru ritstjórar dagblaðsins þess á leit við Friðþjóf að hann sleppti kaflanum um æskilegt sambýli kvenna.  Töldu þeir skoðanir hans öfgafullar og nánast þjóðhættulegar.  Íslendingar eru fámenn þjóð og hagsmunamálið mesta er að auka kyn sitt og styrkja þannig stöðu sína,  jafnt innbyrðis sem útbyrðis.  Þetta finnst mér vita augljóst,  þótt hverflynd kona og ævilangt hryggbrot hafi komið í veg fyrir að ég sjálfur fengi breytt eftir því.  En ég er ekki af þeirri tegund sem ýjar að einkamálum sínum á torgum og ætla því ekki að fara frekari orðum um sviksemi nöðrunnar forðum.  Hún leit að vísu ekki út eins og naðra,  en eigi að síður reyndist flagð undir fögru slönguskinni og skóp undirrituðum grimm örlög.  Skrif sem ýta undir aðskilnaðarstefnu kynjanna töldu ritstjórar dbl að ógnuðu innra öryggi vorrar fámennu eyjar.  Þar að auki virtist þeim að höfundur hefði farið út fyrir landhelgismörk í skrifum sínum.  Ég tek undir það að skoðanir Friðþjófs á þessu sviði eru ótrúlega róttækar og þar að auki í fáheyrðu samræmi við persónu hans.  Ég vil láta þess getið,  að þótt ég sé ábyrgðarmaður þessarar bókar er af og frá að ég geti á nokkurn hátt tekið undir ummæli hans um grundvallarmun karlkyns og kvenkyns.  Auk þess er það að sjálfsögðu útúrdúr.  Á hitt er að líta að það er rík hefð í minningargreinum að fara út fyrir efnið.  Friðþjófi entist aldur til þess að sækja fast að ég skeytti þeim kaflanum inn í sem ritskoðaður var í blaðinu.  Ákvað ég að verða við þeirri leiðu bón,  í von um að ýmsir furðulegir þrýstihópar sem nú þjarma að þjóðinni,  ekki síst kvenkyns,  misnoti ekki orð hins látna heiðursmanns og valinkunna eftirmælahöfundar á nokkurn hátt.  L JÓNSSON Alma Ívarsen eftir Hrefnu Ólsen Það er ekki víst að ég sé rétta manneskjan til þess að skrifa eftir Sumir sögðu að Friðþjófur væri latur.  Ég vil ekki leggja dóm á það.  En svo mikið er víst að hann vann störf sín í ráðuneytinu af yfirmáta nákvæmni.  Hann var gjarn á að senda samstarfsfólki sínu minnismiða,  fremur en að ræða við það augliti til auglitis eða lyfta síma.  146 Finnst mér þetta nú síst bera vott um leti.  Einhvern tímann heyrði ég sagt að þessir minnismiðar væru í kanselístíl og ber það vott um formfestu Friðþjófs.  Hann var stundum kallaður smámunasamur.  Kannski er stutt milli nákvæmni og smásmygli.  Það er líka bert að óreiðusamir Íslendingar eiga erfitt með að beygja sig undir aga á vinnustað.  Einn af mörgum hæfileikum Friðþjófs var á sviði tungumála.  Hann flíkaði því lítt hve vel hann var að sér og talaði sína fögru íslensku þegar hann gat komið því við.  Hann sletti aldrei dönsku eða ensku.  Ef hann sletti á annað borð,  þá var það latína eða franska.  Þá skipti það hann ekki máli hvort hann var innanum fólk sem kunni þessi tungumál.  Ég segi fyrir mig að ég hætti mjög snemma að spyrja: "  Hvað þýðir þetta,  Friðþjófur? "  því mér fannst það aulalegt.  Þó notaði hann nokkuð oft latneska orðtækið"  ad nauseam"  og er mér fullkunnugt um merkingu þess.  Friðþjófur var einstakt snyrtimenni.  Hann var ávallt í vel pressuðum fötum og burstuðum skóm.  Þá fór hann í bað á hverjum degi,  einnig eftir að móðir hans lést og hann gekk ávallt með litla svarta greiðu á sér sem hann notaði mikið þótt hann væri ekki hárprúður lengur.  Og að svo miklu leyti sem ég þekkti hann þá var hann einnig andlegt snyrtimenni.  Það álit hefur ekki breyst við að skoða hina dökku og ömurlegu mynd sem hann dregur af sjálfum sér.  Þessi spurning hvílir á mér:  Er nokkuð meira að marka það sem manneskja segir um sjálfa sig heldur en það sem aðrir segja um hana?  Kannski vissi Friðþjófur sannleik um sjálfan sig sem aðrir vissu ekki,  en samt er ekki endilega víst að hann sé besti maðurinn til þess að meta gerðir sínar.  Nei það held ég ekki.  Ég lít svo á að Friðþjófur dæmi sjálfan sig allt of hart.  Ég á örðugt með að skilja hvað honum gengur til.  Sjálfsagt hefði ég alls ekki átt að birta þessa grein,  en það er hægara sagt en ort að svíkja mann um síðustu bón hans þó hún sé skrifleg.  Ég er heldur ekki frá því að Friðþjófur hefði hugsað sig um tvisvar,  ef hann hefði séð fyrir hvern vanda hann setti mig í með því að láta eftir sig minningargrein sem er í rauninni ekkert annað en helber lífsjátning og ætla mér að birta hana,  í þessu mjög svo umdeilanlega samhengi.  En eins og hann bendir á sjálfur þá var honum ekki ávallt sýnt um að taka tillit til annarra.  Blessuð sé stórfengleg og hugljúf minning hans.  LÝTINGUR JÓNSSON Hvernig á ég að lýsa fallega mótuðum höndum þínum,  gerðarlegum fingrum?  Og hvernig á ég að lýsa þeim innileika og ákafa sem þú vafðir mig örmum með?  Hvernig á ég að lýsa eirrauðu hárinu sem bylgjaðist svo glæsilega og prakkaralega í senn.  Hvernig á ég að lýsa grænum augunum sem ýmist ljómuðu öðrum í fögnuði,  eða sjálfum sér,  í sorg?  Aldrei hef ég séð svo lifandi andlit sem þitt.  Það lýsti innra lífi sem var ríkt og frjótt.  Hræringar huga þíns komu fram í hrukku sem dýpkaði milli augna,  örlitlu brosi út í annað munnvik.  Andlitið þitt var landslag sem hreyfðist og ég þreyttist aldrei á að kanna það.  Skemmtilegast var þegar þú hélst ég sæi ekki til.  Og orðræður þínar,  innblásnar og fjörugar.  Þvílík gæfa að umgangast fólk sem dettur alltaf eitthvað í hug.  Þvílík ógæfa að veita því ekki sess næst sér á palli lífsins.  Aldrei hef ég vitað svo létta lund sem þína.  Aldrei hef ég vitað jafn rausnarlegan huga.  Þú miðlaðir mér stöðugt,  hlýjum gefandi straumum.  Þú varst Golfstraumurinn og ég Ísland;  eyðieyja án þín.  Samt streittist ég á móti,  ég varðist því sem var náttúrlegt og gott.  Ég varðist því sem var eðlilegt,  því sem átti að vera,  því sem koma skyldi.  Og fyrir það hef ég goldið beisklega.  Ekkert er sorglegra en eigin heimska:  Það að eiga þess völ sem rétt er,  hafna því,  og sjá villu síns vegar ekki fyrr en það er um seinan.  Það að hafa ekki útsjón til að sjá hið eina og fagra á örlagastund og fara eftir því,  heldur láta eigin bresti ráða ferð,  það er dauðasynd.  Þið sem eftir lifið,  varist hana sem heitan eld.  Hefði ég aðeins átt vin sem sagði mér til vamms.  Reyndar átti ég hann,  og það varst þú,  vina.  Ég hlýddi á sönn orð þín,  en ég hafði ekki vit á að nema þau eða treysti mér ekki til að fylgja þeim.  Og hvað gerði ég?  Ég kastaði þér í dauflega vist í fang annars manns.  Sjálfur svaf ég einmana svefni,  útskúfaður úr ástarlandi.  Þangað átti ég aðeins innhlaup einstöku sinnum þegar þú máttir stelast til samvista við mig,  mín fagra frú.  Það sem helst hann varast vann,  varð þó að koma yfir hann.  Lífsótti minn var sá að vakna þegar allt væri um seinan,  að vakna við það að ég hefði farið illa að ráði mínu,  tekið rangar ákvarðanir.  Einmitt þetta gerðist.  En fátækleg orð geta ekki lýst kvölinni sem nístir þreytta hjartað mitt.  Það er vissulega þreytt,  en eitt er því ekki um megn,  og það er að finna til.  Ekki aðeins fyrir sjálft sig,  heldur einnig fyrir þig sem svo ljúflega fylgdir því í glötun.  Og nú ertu horfin.  Lexían er lærð til hlítar.  Ég er fullnuma í sorg og söknuði.  Hvernig byrjaði þetta?  Hvað gerðist?  Ég veit hvert hið eiginlega upphaf var,  en mér endist ekki ævin til að svara því hvað gerðist.  Friðfinni hefur vegnað vel hér í blíðheimi og hann er orðinn sjúkrahúslæknir.  Það er ekki rétt sem margir halda að hérna megin sé enginn lasleiki.  En það eru ekki endilega sömu sjúkdómar og á jarðarkrílinu.  Friðfinnur býr alltaf einn,  því það er á móti reglunum að gifta sig hér.  Auðvitað yrði allt of ruglingslegt ef það yrði farið að leyfa ný sambönd hér.  Engir nema þeir sem voru giftir í jarðlífinu mega búa saman og verða meiraðsegja að gera það.  Samt finnst mér Friðfinnur vera einmana og ég fór fram á að hann fengi að flytja til mín,  strax og ég kom.  En það fæst ekki leyfi.  Og svo er heldur ekki víst að hann hafi kært sig um það,  því hann er orðinn svo vanur einverunni.  Það urðu aldeilis fagnaðarfundir þegar Leifur minn hafði vistaskiptin.  Nú hef ég alltaf einhvern til þess að tala við á kvöldin.  Friðfinnur lítur í hæsta lagi inn tvisvar í viku,  því hann er svo upptekinn á vöktunum.  Dagarnir hér í öðru lífi eru ekki alltaf jafnfljótir að líða hjá okkur Leifi,  því við erum bæði komin á eftirlaun.  Ég fékk vinnu á símstöðinni fyrst eftir umskiptin,  en ég var látin hætta þegar Leifur kom,  því hér er atvinnuleysi og mér skildist að ég hefði ekki lengur þörf fyrir að vinna úti,  fyrst ég væri búin að fá félagsskap.  En hér þarf ekki að hafa áhyggjur af afkomunni.  Allir eru orðnir svo þurftarlitlir þótt það sé ofsagt að við lifum á loftinu.  Við hittum sjaldan fólk nema okkar nánustu,  því það er á móti reglunum að kynnast nýju fólki hér sem við þekktum ekki í lífinu.  Mér finnst þetta mínus á vistinni,  en Leifi finnst það vera gert til þess að maður kynnist betur maka sínum og sjái hann í æðra ljósi og líka sína nánustu og gamla vini.  Ég skal ekki dæma um það,  en mikið væri sniðugt að kynnast fleirum,  af því ég er svo mikil félagsvera og svo er líka fátt annað við að vera.  Það er helst að við heimsækjum Öldu systur og Odd á sunnudögum.  Þau búa í húsi sem minnir mest á Sörlaskjólið.  Það er á tveimur hæðum,  og þau búa á neðri hæðinni.  Alma og Alda yngri fengu strax að flytja til þeirra og þær búa núna á efri hæðinni systurnar,  þar sem Alda yngri átti heima eftir að landlæknishjónin dóu.  Við skruppum yfir um daginn á afmælinu hennar Öldu yngri,  átjánda október.  Alma bakaði frábæra tertu sem heitir víst Sacherterta.  Alda yngri segir að það sé helsti kosturinn við nýtt líf að nú sé Alma aftur farin að baka á afmælisdaginn hennar.  Heyin liggja hrakin og heiðgul útum öll tún.  Þetta er svo sorglegt og tætingslegt og hvað eiga skepnurnar að fá í vetur.  Þau gætu neyðst til að slátra einhverjum kúm.  Sjálf lít ég alveg eins út og rindræpa(  þ.e. rignd ræpa,  ats ÓBÓ) .  Friðþjófur kom í heimsókn um daginn og gisti eina nótt.  Hann er í sumarfríinu sínu,  nýkominn frá Rómaborg.  Hann fer með kvæðin um Tíber og Colosseum eftir Einar Benediktsson fyrir okkur.  Hann er svo vel að sér um gömlu Rómverjana og margt fleira sem ég hef ekkert inngrip í.  En ég held að hamingjan sé ekki í fræðunum.  Hún er allt annars staðar.  Kannski að einhverju leyti á ferðalagi,  og þó veit ég það ekki.  Ég sá að Friðfinnur okkar hlustar andaktugur á ferðalýsingarnar hjá Friðþjófi.  Ég veit að barnshjartað þráir ókunn lönd,  en enginn veit fyrirfram hver kannar löndin.  Hann er svo næmur að hann lærir allt utanbókar eins og skot.  Það er einkennilegt að heyra barnið fara með svona línur:  165" ...  Hún er sveipuð sorta og bjarma,  situr yst við stígamót,  dóttir nautna og dimmra harma,  drifhrein,  fallin sorgasnót. "  Svo spyr hann mig blesssað barnið:  Mamma,  hvað er dóttir nautna?  Það er ekki alltaf auðvelt að svara börnunum.  Ég hef áhyggjur af því hvað hann er þögull.  Hann fer einförum upp með bæjarlæknum og hann er langtímum saman að snuðra í trjágarðinum og kartöflugarðinum.  Hann á það til að safna litlum blómum í vönd og færa mér.  En ég þurfti að banna honum að gefa heimalningunum sóleyjar að éta því þá fá þeir skitu.  Þá grét hann.  Blessað barnið vantar auðvitað leikfélaga,  en eins og þú veist er hann ekki duglegur að leika sér með krökkum þótt hann hafi þá við höndina.  Ég reyni að vera leikfélaginn hans en enginn fullorðinn getur komið í staðinn fyrir alvörufélaga,  ekki einu sinni móðir.  Hann hefur svo blíða og góða náttúru blessaður vinurinn að ég kemst stundum við þegar hann strýkur mömmu sinni um hárið og kyssir hana á vangann.  Ég hugsa oft til þess með skelfingu hvernig svona barni farnast í grimma heiminum.  Hvernig á mjúklynda fólkið eins og Friðfinnur að verja sig gegn fólskunni sem svo oft býr undir fögru skinni?  Hann sem er algjörlega græskulaus.  Og ég efast um að það breytist þótt hann vaxi úr grasi.  Er það yfirleitt rétt stefna að fæða börn í illa innrætta veröld?  Ég er svo hrædd um að þessi elsku drengur sé það sem kallað er allt of góður fyrir þennan heim.  En það ert þú nú líka á vissan hátt,  góði Leifur minn.  Samt getur þú lifað og leikið þér stundum,  þrátt fyrir það.  Það er líka leitun á eins vel gerðum manni og þú ert.  Og því má ég ekki gleyma.  Hafðu þökk fyrir allt og allt.  Mér er ekki grunlaust að Melvin hafi veitt viðskiptavinum sínum sömu hlýju og öryggi sem venjulegt fólk veitir afkvæmum sínum.  Ekkert er eins brjóstumkennanlegt og þó kannski öfundsvert eins og dáinn maður sem hefur lokið hlutverki sínu á jörðinni og það er fallegt að hugsa vel um hann.  Melvin var líka vanur að segja þegar hann bjó fólki hinstu hvílu að það yrði að vera vel gert.  Það væri endanlegt,  því yrði ekki breytt.  Bína er enn sturtukona í Sundhöllinni,  södd lífdaga,  þótt hún reyni að vera bjartsýn að hætti íslensku landnemanna á galtómum sléttum Kanada.  Það er mikið öfugmæli að hún skyldi knýja mann sinn til þess að snúa heim og svíkja á vissan hátt hugsjón hinna dáðrökku brautryðjenda,  með því að hverfa til harðbýla landsins sem þeir flúðu.  Bína ræktar enn rósir og daliur við mun verri aðstæður en í Kanada,  bæði frá veðurfars-  og áburðarlegu sjónarmiði.  Samt er húsagarður þeirra Melvins við Meðalholt eins konar paradís,  en Meðalholt er þröng einstefnugata sem liggur milli Stórholts og Einholts.  Melvin var húmoristi og kallaði götuna sína"  í Meðallagihollt" .  Þar er mikið um litla vannærða ketti í kjallaratröppum og Bína hefur tekið nokkra þeirra í hálft fæði.  Kempan Melvin Skammdal trúði ekki á annað líf.  Ef til vill voru ástæður hans skiljanlegar,  því honum fannst hann sjá glöggt hvert kúnninn stefndi og hann sagði að það hefði aldrei verið upp á við.  En ég trúi því samt að andi hans geti verið með mér á einhvern hátt og ég er því feginn.  Vertu sæll að sinni,  Melvin minn.  ÓMAR BERG ÓMARSSON CAND MAG 60 Berta Gauksdóttir fuglavinur eftir Billu Dal Í dag verður til moldar borin"  með fjaðraþyt og söng"  æskuvinkona mín,  Berta Gauks,  og þá eru flestir farnir sem ég þekkti frá gamalli tíð.  Margir halda að það sé varið í að vera langlífur og óruglaður.  En þá tekur ekki betra við en það að allir deyja frá manni.  Berta var orðin háöldruð en þó ávallt þráðbein í baki,  svo ekki virðist beinþynningin,  sá mikli menningarsjúkdómur kvenna,  hafa bitið neitt á Bertu.  Þar hef ég líka sloppið sem betur fer.  Þeir voru ekki fáir æskudagarnir þegar við vorum að ferðast í móum einmitt á þessum árstíma.  Við fylgdumst með hrossagauksungum og fleira fiðurfé brjótast úr eggi og skríða út undir jarmi ullarfjár í síbjartri nótt.  Stundum hjálpuðum við ungum að berja skurnina utanaf sér og lögðumst svo á lækjarbakka að teyga slurk af blávatni og ropa í kapp.  Mikið held ég hún hafi orðið glöð að fara í sitt síðasta hreiður um vor þegar fuglarnir hennar eru líka í óða önn að koma sér fyrir í fósturjörðinni.  Nú er komið að kveðjustund á vetri allra vetra.  Geirþrúður var þeirrar gerðar að ég trúi ekki á dauða hennar.  Hún var sem lífið sjálft;  sem bæri hún í sér lifanda lífið.  Hún hreif sérhvern mann til samræðna með glaðværð og næmi.  Jafnvel dauðyflið færðist í aukana.  Hún vafði menn hlýju og hún hlýtur að hafa fengið mikið í staðinn.  Til hvers er líka lifað fyrir þá sem ástlausir hokra?  52 Svo er maður sá er manngi ann,  hvað skal hann lengi lifa?  Já,  til hvers er þá lifað?  Ég man hana sem álfadrottningu á þrettándakvöldi.  Álfakóngurinn var danskur,  aðstoðarbústjóri hjá Mjólkurbúi Flóamanna,  sjálfsagt mjög fær í sinni grein.  Var þá svo komið fyrir Íslendingum að þeir þyrftu að sækja álfakónga til sinnar gömlu herraþjóðar?  Við riðum á harðfenni fram með Ingólfsfjalli,  yfir Sogsbrú,  framhjá Þrastarlundi,  inn á flatir.  Við héldum á kyndlum.  Og fyrsta tunglið á nýju ári var fullt.  Norðurljósin komu síðar,  og þau voru einkennilega lóðrétt.  Mér datt í hug orðið himnastigi.  Þegar við vorum að ríða framhjá Alviðru hvessti skyndilega af norðri og það slokknaði á öllum kyndlum,  öllum nema Geirþrúðar.  Ég reið næstur fyrir aftan hana.  Hún leit til mín og hló. "  Heilsaði hún mér drottningin og hló að mér um leið. "  Svo sló hún í hestinn.  Ég hafði þekkt hana lengi.  Og mér fannst ég hafa þekkt hana lengur.  Samt vaknar sú spurning hvenær maður þekkir mann.  Þó held ég ekki að hún Geirþrúður hafi verið flókinn persónuleiki.  Ég þekkti hana aldrei að öðru en fölskvaleysi og blíðu.  Því miður er lífið ekki alltaf auðsótt fyrir þess háttar fólk.  Og nú hefur dauðinn tekið við.  Vonandi er hann auðsóttari en lífið sjálft,  þrátt fyrir allt.  Geirþrúður trúði því.  Megi henni verða að trú sinni.  Aðrir munu verða til þess að rekja ættir hennar.  Hvíldu í friði.  FRIÐÞJÓFUR ÍVARSEN 54 Melvin(  Ívarsen)  Skammdal fyrrum útfararstjóri eftir Ómar B Ómarsson cand mag Það varð nú úr að ég skrifaði um Melvin Í Skammdal útfararstjóra þótt Friðþjófur bróðir hans sé betur til þess fallinn og hafi meiri æfingu.  En ég hitti Melvin fyrst þegar ég stóð yfir kistu fjarskylds ættingja sem ég nafngreini ekki.  Melvin var svo ótrúlega viðeigandi maður að hann gat haldið uppi samræðum á óþvingaðan hátt við slíkar kringumstæður,  enda má segja að þar hafi hann verið á heimavelli.  Þegar þetta var hafði gætt ládeyðu í útfararstjórn um nokkurt árabil en atvinnuvegurinn var orðinn blómlegri þegar hér var komið sögu.  Voru þá stóru árgangarnir sem fæddust upp úr kreppunni farnir að skila sér,  eins og Melvin orðaði það.  Það einkennilega er að þótt hinir látnu séu alfarnir þá geta þeir eigi að síður haft mikil áhrif á líf okkar og virðast jafnvel stundum stjórna atburðarás þótt þeir séu sjálfir fjarri góðu gamni.  Með því að hugsa til hinna látnu og veita þeim hlutdeild í gjörðum sínum geta eftirlifendur gefið þeim lífsígildi.  Sannarlega á bróðir minn slíkt lífsígildi hjá konu sinni og dætrum svo lengi sem þær lifa.  Sár harmur er kveðinn að minni góðu mágkonu og telpunum tveimur,  sem nú eru orðnar stórar.  Megi snjór tímans hylja auðnina sem lát hins frábæra manns skilur eftir í landslagi lífs þeirra.  FRIÐÞJÓFUR ÍVARSEN 24 Friðfinnur Ólsen eftir Öldu Oddsdóttur Ívarsen Elskulegi frændi minn,  ég kveð þig og þakka þér góða viðkynningu.  Þótt þú værir ungur að árum varstu mjög þroskaður.  Ég hugsa að fáir komist til svo mikils þroska sem þú,  þótt þeir lifi mun lengur.  En hér á við það sem franska skáldið sagði,  þegar hann var spurður til hvers hann væri að yrkja.  Svarið var:  Til þess að lifa lengra.  Og þú,  kæri frændi,  lifðir mjög langt,  þótt þú lifðir ekki lengi.  Þú varst aldrei eins og önnur börn,  heldur varstu eins og lítill huldudrengur sem hafði sig ekki í frammi í mannheimi en bjó í ósýnilegum bústað.  Samt var návist þín mjög sterk.  Útlit þitt var dreymandi,  augun brún og mild,  hárið írautt og liðað.  Við vorum alltaf náin og mér fannst þú vera sem bróðir minn.  Skyldleiki okkar var líka mikill,  því mæður okkar,  Alda og Geirþrúður,  eru systur.  Endalaust gátum við hjalað og ríslað okkur saman börn í lítilli laut við sumarhús foreldra minna hjá Álftavatni.  Þar áttum við kynjaveröld þar sem hver steinn var lifandi steinn og kóngulóin prinsessa í ofinni höll.  Í þessari skjólgóðu laut bernskunnar reyndum við að gróðursetja blóm sem vaxa í kjarrinu við vatnið.  Blágresið lifði,  en aldrei tókst okkur að láta dýragrasið dafna.  Ég saknaði þess að eiga ekki bróður,  en þú gekkst mér í bróður stað.  Og sjálfsagt varstu betri en nokkur bróðir því milli okkar ríkti jöfnuður sem sjaldan getur orðið milli systkina.  Eina huggunin í þeirri sorg að kveðja þig svo snemma er sú að ég fékk að kynnast þér,  þótt þú værir mjög dulur.  Það voru forréttindi að þekkja þig.  Einkennilegt var að tala við þig um marga hluti,  ekki síst ástina.  Um það efni talaðir þú eins og alvitur maður og hafðir þó aldrei reynt hana sjálfur.  Þegar ég fer yfir samtöl okkar í huganum þá finnst mér eins og þú hafir heldur ekki átt von um að verða aðnjótandi ástar.  Kannski var þér huggun að vita að þú yrðir ekki einn um það.  Kannski vissir þú að líf mannsins er aðeins eitt og að í því eina lífi verða ekki allar óskir uppfylltar.  Að í því eina lífi eru aðeins fáir möguleikar sem unnt er að kanna.  Kannski vissir þú að gæfa fólks veltur á því að það geri sér snemma grein fyrir því að meginreglan í lífinu er skerðing en ekki uppfylling.  Sambýlisform þessara þriggja kvenna hefur vakið mig til umhugsunar um eðlismun karlkyns og kvenkyns.  Ég tel óhugsandi að tveir bræður og sonur annars þeirra gætu fallið í þá fögru mynd reglusemi,  menningar og hamingju,  já ég vil leyfa mér að nota orðið hamingja,  sem Alma,  Alda og Sigríður mynduðu á hæðunum tveimur í Sörlaskjóli.  Eftir heimsóknir til minna góðu frænkna sem því miður voru allt of sjaldgæfar harmaði ég oft það hlutskipti að hafa eytt of stórum hluta ævinnar innanum karla.  Það stafar af mörgum konum mildi og fórnfýsi sem fáir karlmenn eiga til,  og ég er ekki í vafa um að konum lætur betur en körlum að skilja tilfinningar annarra.  Ég veit að þetta er alhæfing en ég set hana fram að vandlega hugsuðu máli.  Ég tel líka að konur hafi að mörgu leyti fínni taugar en karlmenn,  en það er konunum sjálfum því miður ekki alltaf til góðs.  Og allt lendir á konum.  Hver huggar þegar á bjátar?  Hver heldur við hinu flókna neti smáatriða sem lífið er ofið úr?  Hver elur börnin upp,  að mestu leyti einn og óstuddur?  Hver hjúkrar sjúkum og dauðvona?  Auðvitað eru það konur.  Það eru þær sem halda þjóðfélaginu saman með líknandi höndum og enn er það afar algengt í fjölskyldum að konan ber hitann og þungann af heimilinu,  börnunum og vinnur kannski úti líka,  meðan karlinn vinnur að vísu fyrir tekjum,  en er í mörgum tilvikum eins og ábyrgðarlaus fugl þess utan að setja öngul í lax og lemja golfkúlur.  Eins er það augljóst að oft bera konur sambönd við karlmenn á herðum sér.  Eru það ekki yfirleitt þær sem vekja máls á því ef eitthvað fer úrskeiðis og reyna að fá harðlæstan maka til þess að tjá sig?  Jú.  Ég hlýt því að líta svo á að konur séu hið græðandi afl tilverunnar.  Þetta kann að hljóma undarlega frá rosknum piparsveini,  en ég segi það samt.  Og sú ákvörðun Ölmu og annarra kvenna sem karlmannslausar búa er mér mjög skiljanleg,  að ég ekki segi skynsamleg.  Raunar var hún allt annað en ein,  með indæla dóttur hjá sér,  og systur undir sama þaki.  Ég yrði ekki hissa á því,  eins og mál þróast nú um stundir að sambýli kvenna án karla yrði algengara og ég legg blessun mína yfir það fyrirkomulag eftir að hafa kynnst því í Sörlaskjóli,  og eftir að hafa séð hve oft karlmenn eru konum til trafala í lífinu.  Varla get ég verið einn um að hafa tekið eftir því hve oft myndar-  og dugnaðarkonur eru giftar ónytjungum sem líkjast meira stórum börnum en fullorðnu fólki.  Og eflaust hafa fleiri en ég undrast hve fúsar og fljótar konur eru til að taka þessi fullorðnu smábörn að sér.  Kannski það sé ráðstöfun náttúrunnar,  því að tölfræðin sýnir að karlmenn þola einveru afar illa og mundu deyja drottni sínum unnvörpum ef það kæmi ekki kona til að miskunna sig yfir þá.  En mér er ekki eins leitt og ég læt.  Ég veit nokkurn veginn hvernig fer um Jón.  Hann vinnur áfram við garðyrkjuna og hann er heppinn með það hvað gróðurmoldin fyrir handan er frjósöm fyrir liljur og jólatré.  Það eina sem ég hef áhyggjur af í sambandi við nýja lífið er plássleysi.  Skömmu áður en Jón flutti yfir hafði ég spurnir af hjónum úr Kópavogi sem dóu í fyrra en voru ekki enn búin að fá lóðarheimild í efra.  Þetta þarf engan að undra,  miðað við allan þann fjölda sem hefur dáið frá upphafi vega.  Þrengslin eru víst alveg orðin til vandræða.  Mér finnst óskandi að ég fari fljótlega og eigi þá meiri von í eigin lóð,  því mér litist ekki á að vera í fjölbýlishúsi og lenda kannski í stigagangi með fólki sem maður kunni aldrei vel við.  Sem betur fer er búið að safna miklum fróðleik um annað líf.  Það minnir mest á Holland þótt ekki sé allt vaðandi í vindmyllum og tréskóm.  Húsum er vel við haldið og allt er mjög snoturt og flatt.  Og þéttbýlið kemur ekki að sök,  því það er ekki nágrannakrytinum til að dreifa.  Menn eru glaðværir í efra allan sólarhringinn og spila mikið á hljóðfæri,  jafnvel þeir sem voru ekki músíkalskir hér áður fyrr.  Mest er um hörpur,  en þær eru samanbrjótanlegar og mun meðfærilegri en sú sem rauðhærða konan í Sinfóníuhljómsveitinni spilar á.  En þó ég segi að Holland sé fyrirmyndin að öðru lífi þá verða menn að átta sig á því að himnar eru ekki eftirlíking af því.  Þó er margt líkt með höfuðborginni á himnum og með Amsterdam,  til dæmis síkin.  En löndin sjálf eru meðal annars ólík að því leyti að það eru ekki flóðgarðar fyrir handan,  því annað líf liggur ekki að sjó.  Eitt er það sem ég held að sé sérstaklega mikil hvíld í fyrir Jón og það er yfirvinnubannið í efra.  Sumum Íslendingum gengur illa að venjast þessu fyrirkomulagi og vita ekki hvað þeir eiga af sér að gera á kvöldin og um helgar.  Þarna er líka haldin síesta sem kemur mörgum Íslendingum spánskt fyrir sjónir.  Þá leggur sig hvert einasta mannsbarn á himnum og allt er lokað.  Oft hefur sést til nýdáinna Íslendinga sem eru úti að darka í steikjandi hita um hádaginn.  Þeir átta sig yfirleitt og fara að kunna því vel eftir nokkrar vikur að fá sér síðdegislúr.  Suðurlandabúar afturámóti eru vanir þessu frá blautu barnsbeini og þurfa því ekki aðlögun.  Eitt af því sem fram hefur komið um himnaríki er að þar ganga allir í bláu.  Með bláa litnum vilja íbúarnir verjast neikvæðum straumum.  Svo ótrúlega sem það hljómar þá er nefnilega sjálft himnaríki ekki alveg varið fyrir neikvæðum straumum.  Miðlar eru ekki sammála um hvaðan þessir óæskilegu straumar koma,  en sumir segja að þeir séu úr verri staðnum.  Óskandi að það sé ekki rétt.  Prédikarans.  Því maðurinn á að lifa lífinu í eðlilegri framvindu,  og ævi hans á að líða áreynslulaust fram: "  Njót þú lífsins með þeirri konu sem þú elskar,  alla daga þíns fánýta lífs,  sem hann hefur gefið þér undir sólinni,  alla þína fánýtu daga,  því að það er hlutdeild þín í lífinu og það sem þú fær fyrir strit þitt,  sem þú streitist við undir sólinni. "  Ég átti líka að muna það sem hann segir í framhaldinu: "  Allt sem hönd þín megnar að gjöra með kröftum sínum,  gjör þú það;  því að í dánarheimum,  þangað sem þú fer,  er hvorki starfsemi,  né hyggindi,  né þekking,  né viska. "  Og nú fer ég hraðbyri inn að strönd hinna dauðu og á þeirri siglingu gefst mér enn tóm til að hugleiða ónýtt líf mitt.  Hvort skyldi vera verra hinn lifandi dauði sem ég hef lifað eða hinn deyjandi dauði sem senn færist yfir mig?  Hvað gerði ég rangt?  Hver var minn glæpur?  Ég reyni að svara en svarið verður aldrei nógu skýrt.  Og það er spurningin kannski ekki heldur.  Samt veit ég að afstöðuleysið eyðilagði mest.  Ég flaut sofandi að feigðarósi,  þar sem ég er nú staddur.  Ég nennti ekki að átta mig á farveginum sem lífsfljótið var að ryðja sér.  Ég tók ekki ákvörðun.  Ég svaf á verðinum.  Því mun ég leggjast til svefns hinsta sinni,  bitur maður sem þráir hvíld en er dæmdur til andvökunnar fram á efsta dag.  111 Og það sem verra er,  ég hef raskað friði annarra.  Vegna mín munu fleiri en ég bylta sér í gröfinni og mest sú kona sem ég unni heitast.  Ég tók ekki afleiðingum af ást minni.  Ef til vill viðurkenndi ég ekki ást mína fyrr en það var um seinan.  Og það varð mjög snemma um seinan.  Ég er einn þeirra manna sem má horfa um öxl með nagandi eftirsjá og hugsa stöðugt hvernig það hefði getað orðið.  Og þessi þungu örlög skóp ég mér sjálfur.  Elskulega Geirþrúður mín,  þar er mér rétt lýst að ég skrifa þér loksins þegar þú ert dáin.  Og bréfið er ekki aðeins stílað til þín heldur einnig til hinna.  Svo tættur er ég vina mín að ég er þér ekki einu sinni trúr í dauða.  Elskulega Geirþrúður mín,  ég reyni að hugsa til þín eins og þú varst.  En minningin um þig er ósennileg.  Eins og þú hafir ekki verið til.  Þú hlýtur að hafa verið til,  en þú varst ójarðnesk kona.  Aðrir gátu ekki fundið þig,  hvorki í skóskáp né í rjóðri.  Þú varðst að gefa þig fram.  Að þú sért dáin er þó enn ótrúlegra en að þú hafir lifað.  Hvernig getur kona eins og þú dáið?  Hvernig á ég að lýsa þér,  elskulegi fyrirburður?  Verst er hvað illa gengur að ná sambandi við neðra og hvað ráðamenn þar eru tregir til að veita upplýsingar.  Ég get líka vel skilið að miðlarnir hiki við að tengja sig í vonda staðinn.  Það getur verið stórháskalegt og hver vill kalla yfir sig nýjan Galdra-Loft.  Synd er nú samt,  fyrst við vitum svo mikið um góða staðinn,  að sá vondi er okkur hulinn.  En um það er ekki að fást og ósennilegt þykir mér að ég verði sjálfur neins vísari þótt síðar verði.  Og nú eru jarðneskar leifar þessa mæta manns komnar á gamla vinnustaðinn,  kirkjugarðinn.  Ég er þess fullviss að nú er hann farinn að ganga þar aftur meðal jólatrjánna,  blístrandi uppáhaldslagið sitt,  Hann Tumi fer á fætur,  en það er víst eftir Wolfgang Amadeus Mozart.  Veri Jón kært kvaddur.  ÓMAR B ÓMARSSON 98 Athugasemd frá útgefanda og aðfaraorð að eftirmáli Friðþjófs Ívarsen um sama Fyrst er ég færði til tals við Friðþjóf Ívarsen að gefa út safn eftirmæla eftir hann tók hann því fálega eins og hans var von og vísa.  Færði hann fram hástemmdar efasemdir um gildi ritsmíða sinna.  Hér sannast það að bylur hæst í tómri tunnu og að þeir eru ekki alltaf mestir sem hreykja sér hæst.  Ég vildi ekki lóga hugarflugu þessari,  enda suðaði hún hjarta mínu nær.  Það fór líka svo eftir jaml og fuður að Friðþjófur varð við þráfaldri bón og veitti samþykki.  Hann hafði þá lesið minningarorð sín yfir og ég hygg að ótvíræð gæði þeirra hafi komið honum á óvart þótt hann miklaðist ei þar af.  Hins vegar fóru svo leikar að hinn slyngi sláttumaður lagði til Friðþjófs með amboði sínu áður en hann sæi kverið taka á sig síðustu myndina.  Ég vendi nú mínu kvæði í kross:  ég hnykki á fleirþættri sérstöðu þessa bókarkorns.  Hér er á ferð fyrsti vísir að safnriti eftirmæla sem komið hefur út á Íslandi og má merkilegt teljast þar sem sagnaritun af þessum toga er heimilisiðnaður til sjávar og nærsveita.  Meginsérstaða bókarinnar er þó sú að hér birtast alfyrsta sinni á íslenskri tungu minningarorð látins manns um sig undirritaðan.  Hér á hlut að máli enginn annar en Friðþjófur sjálfur Ívarsen sem ritaði greinina meðan hann var enn á lífi.  Ég vil ekki lýsa tildrögum þessa einstæða viðburðar nánar,  enda ekki ástæða til þar sem hann gerir það sjálfur hér á eftir.  Hins vegar er rétt að taka skýrt fram að hann hafði búið svo um hnúta að enginn gæti lesið þetta furðuverk yfir fyrr en að honum látnum og því var ekki ráðrúm til þess að ræða það.  Af þeim sökum gat ég því miður ekki lagt fast að honum að fella úr nokkra kafla eins og ég hefði gert,  hefði þess verið nokkur kostur.  Hér er ekki á ferðinni minningargrein í hefðbundnum skilningi,  eins og lesandinn mun sjá og kýs ég því að kalla það eftirmál eins og segir í fyrirsögn hér að ofan.  Margir höfðu á orði að Alda væri kaldlynd manneskja og ógerningur að komast henni nær.  Svar mitt við því er að Alda var stolt kona og samkvæmt því kærði hún sig ekki um að aðrir réðu í tilfinningar hennar.  Þetta sást best þegar unnusti hennar féll í valinn.  Jafnvel á þeim ungu árum bar hún harm í hljóði.  Nei,  mér finnst öfugmæli að telja hana kaldlynda,  en auðvitað hafði ég þau forréttindi að þekkja hana sem hrífandi og tápmikinn ungling.  Því má heldur ekki gleyma að þau okkar sem talin eru lokuð og köld hafa oft fleiri tilfinningum að leyna innan við ísinn en fólk sem nú á tímum er talið"  opið" .  Skyldi það ekki vera samheiti við"  innantómt" ?  Fólk sem ber hjartans málin utan á sér getur að mínu viti varla búið yfir miklu,  en Alda var einmitt slík manneskja,  hún var leyndardómur,  fögur perla í lokaðri skel.  Skel sem enginn fékk mér vitanlega að opna,  ekki einu sinni til hálfs og gægjast inn.  Að þessu leyti hafa þær systurnar,  Alda og Geirþrúður,  verið afar ólíkar.  Huga Geirþrúðar má lesa sem opna bók í svipbrigðaríku andlitinu,  meðan Alda hélt"  pókerandlitinu" .  En svo sem Alda var lítið fyrir að tjá sig um sitt innra líf,  er Geirþrúður í eðli sínu afar opinská,  svo mjög að sumum þykir nóg um.  En samskipti við Geirþrúði eru ávallt heillandi frjó.  Landlæknishjónin eignuðust tvær mannvænlegar dætur,  Öldu og Ölmu.  Þær eru tengdar foreldrum sínum sterkum böndum og búa báðar ógiftar í foreldrahúsum.  Ölmu svipar til föður síns að lunderni og í útliti,  en Alda yngri er lifandi eftirmynd móður sinnar.  Það vakti mér furðu þegar Alda yngri var að breytast úr barni í konu,  hve mjög hún líktist sýslumannsdótturinni,  móður sinni.  Þegar lengra leið frá þótti mér hún líkjast Geirþrúði móðursystur sinni meira.  Hún var stundum með sömu hárgreiðslu og mér brá í brún og fannst ég vera kominn aftur í gamla tímann,  er ég leit hana,  mér að óvörum.  Söngurinn í augum hennar er að vísu ekki sá sami og í augum móður hennar og móðursystur,  enda finnst mér mörg lög vanta í ævi þeirra sem fara á mis við uppvöxt í óspilltri náttúru,  leik að strái,  útreiðatúra og samvistir við árniðinn.  Hún varð ekki gömul að árum,  en ef til vill var sál hennar þreytt.  Aldurinn bar hún ótrúlega vel.  Ekki var hrukku að sjá á andlitinu,  þrátt fyrir keðjureykingar í fjörutíu ár og fyrir mér var hún jafnan þroskuð stúlka með leiftur glæstra vona í augum.  En hver er í raun vitandi um vonir annarra og hvernig þær rætast.  Samband okkar Öldu styrktist mjög eftir að maður hennar lést.  Það var mesta hamingja mín að vera samvistum við hina miklu konu,  svo leiftrandi skemmtilega,  konu sem ég hafði dáð frá viðkvæmum aldri æsku minnar.  Skarpskyggni hennar var ótrúleg.  Hún virtist sjá gegnum holt og hæðir mannlífsins.  Á ástina milli manns og konu.  Eða er sú tilfinning kannski ekki þess eðlis að hægt sé að trúa á hana sem undirstöðu ævinnar?  Og ég efast um að ég hefði nokkurn tímann trúað á hjónabandið,  jafnvel þótt ég væri ekki eins og ég er.  Því hvað er hjónabandið?  Þessi furðulega návígisstofnun ástar og haturs.  Ég trúi því að aðeins annar aðilinn lifi hjónabandið af í andlegum skilningi,  að minnsta kosti ef báðir hafa fjölbreytt sálarlíf.  Ég hef grun um að einu góðu hjónaböndin séu milli fólks sem er jafnlynt og kannski ekki sérstaklega spennandi.  Eru kannski öllum manneskjum bjargir bannaðar,  ekki aðeins mér?  Er það ef til vill svo,  að hvort tveggja sé jafn óbærilegt,  einveran og návígið?  Hvernig í ósköpunum getur ást breyskra og breytilegra manna enst yfir áratugina?  Hvernig getur ástin lifað af viðjar vanans?  Hvernig í ósköpunum fer gift fólk að því að líta hvort annað réttu auga?  Vandalausa manneskju sem það hefur stöðugt fyrir augunum.  Reyndar var það ekki svo.  Í þá góðu og blessuðu daga hafði mér enn ekki dottið í hug að þorri mannkynsins lifði í röngu formi.  Og kannski er líka einveran það snauðasta af öllu snauðu.  Kannski er hjónabandið einmitt til þess fallið að draga athygli hvers og eins frá sínu óbærilega mannlega ástandi.  Er sú byrðin kannski þyngst allra byrða að drattast um með sjálfan sig á herðum,  að hafa engan til þess að bera með sér byrði sjálfs sín?  Nú þegar lífið er að fjara út og ég lít yfir eyðimörkina sem það var,  þá sé ég að þar var aðeins ein sönn vin.  Og þrátt fyrir allt segi ég ekki að það hafi verið þú,  því návist þín veitti mér meiri kvöl en sælu.  Vegna ótta míns,  vegna lyginnar sem var hjúpuð um líf okkar.  Líf þess sem lifir í lygi er bútað niður í andartök.  Sá sem á lygalíf og veit það verður að skipta því niður í augnablik og saga úr tengslum við hið liðna og hið ókomna.  Aðeins á þann hátt kemst hann hjá því að muna hve fyrirlitlegur hann er.  En jafnvel mér lagðist líkn með þraut.  Hefði ég ekki orðið þeirrar líknar aðnjótandi sem skriftir mínar fyrir Öldu systur þinni voru,  þá hefði ég horfið af þessari jörð í enn meiri kvöl en ég þó geri.  Alda huggaði mig,  að svo miklu leyti sem það var á færi nokkurrar manneskju.  Alda þóttist aldrei vera skyggn.  En hafi nokkur manneskja haft þann eiginleika,  þá var það samt hún.  Hér á ég ekki við skyggn í spíritískum skilningi,  heldur skyggn á manneskjuna og lífið.  Hana grunaði allt mitt falda líf.  Það var sama hve yfirgengilegar játningar mínar voru,  hún pírði aðeins á mig sægræn augu og horfði rakleitt í heigulsaugu mín.  Þessari konu var fullkunnugt um æði mitt.  Ég er ekki sérlega fróð um ættir Elsabetar þótt hún hafi verið tengdamóðir Öldu,  systur Geirþrúðar sem er gift Leifi bróður.  En hún á eina systur á lífi,  Bertu,  sem alkunn er fyrir fuglafræði.  Þær systur höfðu fremur lítið saman að sælda enda áhugamálin gjörólík og Elsabet upptekin við að sinna Friðþjófi.  Svo var hún líka þannig að það var ekki pláss fyrir marga nálægt henni.  Hún dæmdi mikið,  af því hún var svo siðavönd sjálf,  og dýpkaði stundum gjár milli fólks,  jafnvel barnanna sinna.  Hún sætti sig aldrei við að útfararstofa Melvins fór á höfuðið og bræður hans töpuðu peningum.  Þetta var slæmt mál,  því hún vildi að fjölskyldan væri fullkomin.  Elsabet var ein af þessum mögnuðu konum sem fór í peysuföt á hverjum degi.  Þeir voru ófáir erlendu ferðamennirnir sem smelltu mynd af henni við Tjörnina því hún sá öndunum fyrir heimabökuðu lífsviðurværi.  Hún taldi ekki eftir sér að sitja fyrir á Tjarnarbakkanum hnarreist og tiguleg á hinum íslenska búningi.  Þó fékkst hún ekki til að brosa fyrir ferðamennina,  því hún var aldrei með flírulæti.  Ég veit til þess að jafnvel úti í hinum stóra heimi sem er nú vanur mislitum sauðum í mörgu fé,  þar vakti hún athygli með stórbrotinni framgöngu.  Ég frétti af viðburðaríku kvöldi á mjög fínu veitingahúsi í Kaupmannahöfn þegar hún fór út að borða með Ómari B Ómarssyni cand mag og Ílari Símunsen vikivakafræðingi.  Það var víst engu líkt að hlusta á þetta sjógáfaða fólk skiptast á skoðunum um Gretti og Skarphéðin uppi á háa c-i.  Þjónarnir voru agndofa þótt þeir skildu ekki orð,  því þau töluðu saman á eins konar íslensku.  Að lokum fór svo að þeim var boðinn eftirréttur á kostnað hússins því auðvitað eru það svona viðskiptavinir sem sóst er eftir.  Mér finnst lífið vera smærra þegar Elsabet er farin.  Hún kunni frá mörgu að segja og var geipilega föst fyrir.  Ég vildi óska þess að komandi kynslóðir yrðu eins og hún,  en það er víst engin hætta á því.  Nú ríkir lausung og verðbólga og stanslaust framhjáhald sem hefði aldrei komið til ef allir hefðu verið eins og Elsabet.  Ég samhryggist ættingjum Elsabetar og þar er efstur á 38 blaði Friðþjófur sonur hennar sem neyðist nú til þess að fá sér nýja hækju að styðjast við í lífinu.  HREFNA ÓLSEN Elsabet G Ívarsen eftir Ómar B Ómarsson cand mag Hin háaldraða mikla Elsabet,  landlæknismóðir mm er fallin í valinn.  Hún var kistulögð á íslenskum búningi,  jafn-tilkomumikil með skotthúfu í dauðanum og í lífinu.  Elsabet Ívarsen hefði átt skilið að mér meiri menn syngju henni prís.  Hún var magnþrunginn kvenmaður og stæði foldgná undir lofi skáldjöfra.  En hún þurfti þess ekki,  því hún var jöfur af sjálfri sér.  Sem betur fer fréttirðu það ekki úr þessu,  elskulega Geirþrúður mín.  Alda var hin dularfulla,  sterka.  Hún var köld að utan,  en heit að innan.  Hún var hörð að utan,  en mjúk að innan.  Þannig eiga menn að vera.  Og menn eiga að vera með mönnum.  Oddur bróðir minn var maður.  Það var rétt að þau áttust.  Því það er á undarlegan hátt harmabót að verða vitni að hlutum undir sólinni sem eru réttir.  Ég vissi að sem betur fór voru ekki öll líf eins og mitt.  Ég vissi að sem betur fór var til upprétt fólk sem tókst á við sjálft sig af hörku og uppskar ríkulega.  Fólk sem varð betra fólk með tímanum.  Einnig það er til.  Því miður varð ég einnig vitni að hinu gagnstæða,  að fólki sem fór svipaða leið og ég.  Fólki sem leiddist sífellt út á ljótari brautir.  Fólki sem missti sjónar á sjálfu sér.  Því segi ég ykkur sem eftir lifið.  Það er aðeins ein leið:  Hún er að horfast gallharður í augu við sjálfan sig.  Að breyta sér,  þótt það virðist ómögulegt.  Að láta ekki sjálfsmeðaumkun ná tökum á sér.  Sjálfsmeðaumkun er lúmskasti óvinur mannkyns.  Hún kemur í veg fyrir framþróun sálnanna og breytileik andans.  Ég hafði góðar aðstæður til þess að breyta mér,  af því ég sá sjálfan mig.  Eða öllu heldur:  af því ég hefði getað séð sjálfan mig.  En ég aðhafðist ekkert.  Ég var karldurgur og rola sem lét aldraða móður stjana við sig þar til hún var komin í kör.  Ég er þessi karlmaður sem allur heimurinn hlær að.  Sextugi,  sjötugi drengurinn hennar mömmu.  Sem hún getur ekki farið frá,  því ef hún færi,  hver ætti þá að hugsa um"  drenginn" .  Víst er það hlægilegt,  en mér er ekki hlátur í hug.  Veslings móðir mín skynjaði minn djúpa brest og hún hélt verndarhendi yfir honum.  Sem betur fór vissi hún ekki hvað var á seyði,  en hún skynjaði að það var mikið að.  Það er ekki gaman að deyja og hafa brugðist öllum,  en sjálfum sér mest.  Tilhugsunin um að hafa eitrað líf þeirra sem voru í kringum mig er óbærileg.  Líf þeirra kvenna sem stóðu mér næst varð verra fyrir það að ég var til.  Ég var höggormur í aldingarði þeirra sem ég unni mest.  Og varla hef ég orðið til þess að bæta líf ástmanna minna.  Þó ásaka ég mig ekki fyrir að hafa gert þeim lífið leiðara.  Ég bætti litlu á þá byrði þeirra flestra að pukrast með hvatir sínar og kenndir.  Ekki fegraði ég heldur líf þeirra og hefði þó verið full þörf á því.  Kannski get ég sagt að mér hafi farnast vel við einn mann.  Hann var yngri en ég og átti í miklum vandræðum með sjálfan sig.  Mér tókst að bægja frá honum þungum hugsunum og leiða honum fyrir sjónir tilgangsleysi sjálfsásakana og sjálfsvorkunnar.  Ég miðlaði honum reynslu minni.  Þetta ljóð ömmu Bertu sýnir hve mikill heimspekingur hún var.  Það minnir líka á að eitt af því sem hún gerði stundum á ferðalagi var að hirða sjaldgæfa dána fugla og frysta þá hjá velviljuðu fólki.  Þegar hún fór svo í bæinn hafði hún þá með sér í kæliboxi til þess að sýna sérfræðingum.  Einn þessara fugla var einmitt keldusvínið.  Stóraukin framræsla mýra á Íslandi var mikið áfall fyrir ömmu Bertu.  Hún talaði oft um framræslusýki og hataði skurðgröfur.  Flóaáveitan var henni líka þyrnir í augum og hún hleypti eitt sinn upp aðalfundi Flóaáveitufélagsins í Tryggvaskála.  Hún var svo langt á undan sinni samtíð að hún var ein þeirra fuglavina sem stóðu fyrir mótmælum í Flóa og ataði vinnuvélar tjöru.  Eitt af því hörmulega sem framræslugeðveikin leiddi til var að yrkisefnunum hennar ömmu fækkaði,  því keldusvín fóru unnvörpum að deyja.  Það halda menn að minnsta kosti,  en auðvitað er ekki hlaupið að því að telja þau,  af því þau fara svo huldu höfði.  Mér finnst líka eiga heima hér ljóðið sem hún orti um kríuna sem hún mætti að hausti og er sannarlega ekki út í bláinn:  Septemberkrían,  ein á vappi,  septemberkrían sá sig um hönd Hún fór hvergi,  frá köldu landi.  Er hér eftilvill líking við líf mitt?  Er ég þá eftilvill eftirlegukind eins og krían?  Amma Berta var ekki heilsuhraust.  Fyrst varð hún nýrnaveik.  Hún lenti þá í uppskurði og var á sjúkrahúsi í þrjár og hálfa viku.  Svo fór hjartað.  Útaf því var hún á spítala sumarið 1960.  Hún fór í gallsteinauppskurð og þá komu talsverðar"  komplikationir" .  Það var alltaf eitthvað.  Og svo fór hjartað í þriðja og fjórða sinn.  Nú er hún líka öll,  en ég á þó alltaf stoppuðu fuglana hennar og vona að hún lifi heil og frjáls eins og óuppstoppaður fuglinn hinum megin á annarlegri strönd.  HARPA LÍSA TRISTRANSDÓTTIR 68 Leifur Ólsen línumaður eftir Friðþjóf Ívarsen Eins og mig hafði grunað varð ekki langt á milli hjónanna Geirþrúðar og Leifs Ólsen,  fyrrum línumanns og húsvarðar hjá Pósti og síma.  Hann sá ekki tilgang með lífinu eftir að konan hans yndislega var fallin frá.  Svo vanur var hann forsjá hennar í stóru og smáu að hann gat ekki án hennar verið í bókstaflegri merkingu.  Leifur Ólsen ólst upp við kröpp kjör í afskekktum firði fyrir vestan.  Staðurinn ber hið óvenjulega nafn Slyðruvík og er löngu kominn í eyði.  Undrar það engan sem til þekkir.  Reimt er á staðnum,  að minnsta kosti fyrir þá sem eru næmir fyrir draugum.  Leifur taldi sig hafa orðið fyrir ásókn rauðbirkins karldraugs þegar hann var unglingur og komst útklóraður til bæjar við illan leik.  Sumir sögðu að villiköttur hefði verið að verki.  Svo mikið er víst að upp frá þessu varð Leifur sjúklega myrkhræddur.  Eltist sú veiklun ekki af honum.  L JÓNSSON 151 Lýtingur Jónsson post memoriam Því verður ekki neitað að gæfa manna í lífinu er mjög undir því komin hverjir veljast til fylgdar við þá.  Ég hef átt því láni að fagna á köflum að eignast einkar góða ferðafélaga,  og er L Jónsson þar einn sá alfremsti meðal jafningja.  Það er eigi ætlan mín að skrifa um hann neina lofgerðarrollu,  enda veit ég að það væri aðeins til að hvekkja hann.  Hógværðin og lítillætið eru aðalsmerki þessa fjölgáfaða manns og hefur hann þó svo sannarlega af fleiru að státa en hver og einn.  En hér sannast það sem oftar að þeir hreykja sér ekki alltaf hæst sem ættu að gera það.  Og Lýtingur er nánast eini maðurinn sem ég hef hitt á lífsleiðinni sem er án ávirðinga,  eða séu þær einhverjar,  er mér ókunnugt þar um.  Hann er sem sagt integer vitae maður par excellence.  Nákvæmni hans í hvívetna er með ólíkindum,  hvort sem það er í umgengni við fólk eða við hið ritaða mál.  Fáa veit ég um sem ræktað hafa sinn íslenska máljurtakálgarð af svo mikilli elju sem Lýtingur.  Væru fleiri svo ötulir í þeim flokki framræslumanna íslenskrar tungu þyrfti ekki að óttast um afdrif hennar.  Og vel færi á því að ýmsir tækju sér til fyrirmyndar hina óumdeilanlega óaðfinnanlegu hegðun hans í hvívetna.  Lýtingur var á margan hátt fríður maður sýnum.  Hann hafði djúphugult stingandi augnaráð undir hvössum loðbrúnum.  Ennið var afarhátt en nefið svo stórt að til lýta mátti teljast.  Honum var nokkur raun að því.  En kringum fallega lagaðan munninn voru viðkvæmnislegir drættir.  Viðkvæmnin var þó eitt af því sem hann bar aldrei á torg.  Undir niðri leyndust sorgir og þrár.  Hann varð snemma fyrir hryggbroti,  þessi hrekklausa sál,  og var hann brákaður upp frá því.  En hann var þögul hetja og kaus síst að ræða lífsharm sinn ad nauseam;  lífsharm sem stafaði af sviksemi óvandaðrar stúlku.  Hún var svo sem nógu litfögur,  naðran sú arna,  og augun sakleysisleg,  en þar leyndist flagð undir fögru slönguskinni og á því flagði fékk Lýtingur að kenna og ugglaust fleiri.  Hann varð sköllóttur allt of snemma á lífsleiðinni en hann var laus við hégóma og gekk aldrei með neinn spaugilegan hártopp.  Í því efni sem öðru kaus hann að koma til dyranna eins og hann var klæddur.  Lýtingur var lokaður persónuleiki.  Hann var sem gangandi miðaldavirki,  kastali og vindubrú,  sem nánast alltaf er dregin upp.  Já,  um þá brú hafa fáir fengið að ganga en ég er einn þeirra sem er svo heppinn að vindubrúnni var stöku sinnum slakað niður þegar ég reið í hlað.  Þá átti Lýtingur til að vera reglulega skemmtilegur.  Þetta var hlið á honum sem sneri kannski ekki að fjöldanum,  því hann var ekki allra.  Og alvar - 153 an stóð honum nær en flím og spé.  Það kom þó ekki til af góðu því hann gat ekki sofið seinni part nætur.  En fátt er svo með öllu illt að ekki boði nokkuð gott og kom þetta sér mjög vel fyrir skrifstofuna,  því Jens var ávallt mættur fyrir klukkan sjö á morgnana og byrjaður að rísla sér eftir andvökurnar.  Jens var alvörugefinn maður og fékk sjaldan útrás fyrir innibyrgða kímni nema í félagi sem heitir Grasséringur og ég fékk ekki að vera í.  Í því félagi var víst mikið starfað að þjóðþrifamálum bak við tjöldin.  Núna vildi ég óska að ég hefði kynnst Jensi betur og að við hefðum talað meira um tilgang lífsins.  Hann hefur áreiðanlega haft margt um það mál að segja þótt hann flíkaði því ekki.  Það hefði líka verið gaman að fara með honum og félögum hans upp í sveit.  En nú er allt komið fram yfir eindaga.  Alltaf má þó hugsa um það sem hefði getað orðið og reyna að láta verða af því þótt þá séu ekki allir eftir til þess að taka þátt í því.  En mér finnst einmitt að dauðinn komi manni til þess að þenkja þannig.  Af því þá er allt orðið um seinan fyrir þann sem höggið lendir á,  en við hin getum enn reynt að gera eitthvað skemmtilegt og bæta líf okkar uns bjöllurnar gjalla.  Það er með söknuði að ég kveð Jens og kvíði því að koma í myrka skrifstofu að morgni dags og kaffilaust á könnu.  Sennilega verð ég að fara út í það að ráða stúlku þótt ég viti að það hefði ekki verið Jensi að skapi.  EBERHARDT SIGURÐSSON 92 Inngangur að næsta þrepi Er ég hóf samantekt þessa vísis að safni til eftirmælabæklings þá óraði mig ekki fyrir því hvernig þeirri iðju mundi lykta og mun lesandinn loks sjá hvað ég á við er hann hefur lesið til enda.  Þar sem endalok þessa kverstúfs eru óvæntari en nokkurn mátti gruna og kannski útúrdúr frá yfirlýstu marki þá ákvað ég að þenja rammann ennþá meir og birta grein úr safni mínu þótt sá sem skrifað er um tengist ekki Ívarsen-ætt.  Hins vegar fjallar hún um efni sem tengist okkur öllum,  það er lífið eftir dauðann.  Minningargreinin er eftir samsýslung minn,  Ómar B Ómarsson cand mag,  og fjallar um nokkuð merkan persónuleika,  Jón Q Jónsson.  Hann var sérstakur áhugamaður um annað líf eins og ég.  Birti ég grein Ómars þar sem mér þótti hún rituð af mikilli nákvæmni og þekkingu um þetta efni.  L JÓNSSON 93 Jón Q Jónsson eftir Ómar B Ómarsson Sú spurning verður áleitin við hin merku tímamót dauðans hvaða eitt orð nái best yfir þann sem genginn er.  Jóni Q er hiklaust best lýst sem fjölskyldumanni.  Fjölskyldan var honum allt,  Herborg og börnin.  Hann byggði þeim hús með handafli og hann ryksugaði Axminster-teppin reglulega.  Annars finnst mér þau öll eins og þau áttu að sér.  Oddur grúskar og talar um nefvísitölu á hauskúpum,  Alda eldri reykir Commander og horfir í gegnum mann og Alda yngri býr til súkkulaði með Chantilly-rjóma.  Mér er hulin ráðgáta hvar hún nær í þetta súkkulaði því það fæst ekki í venjulegum búðum.  Annars finnst mér vera einhver urgur í Öldu yngri.  Hún sagði á afmælinu sínu að hún hefði sleppt því að deyja ef hún hefði vitað hvernig þetta yrði hér fyrir handan.  En auðvitað á ekki að hafa svonalagað eftir.  Auðvitað á fólk að una glatt við sitt.  Annað væri vanþakklæti,  því aðbúnaðurinn hér er svo góður.  Sumum finnst samt að það mætti vera meiri fjölbreytni,  til dæmis í mat.  En auðvitað verður ekki á allt kosið.  Samt er pakkamaturinn leiðigjarn,  þótt maður sé þurftarlítill.  Ég hef ekkert hitt Friðþjóf síðan hann flutti.  Hann fór fram á að setjast að hér í borg,  en honum var neitað.  Hann var fluttur í kantónu fyrir norðan.  Það er víst nokkuð kalt þar og miklar vetrarhörkur.  Samgöngur þangað eru ekki góðar,  en Alda og Oddur fengu vegabréf til þess að heimsækja hann.  Hann býr einn í eins herbergisíbúð í risastóru fjölbýlishúsi.  En hann hefur mjög stóran glugga og útsýn yfir endalaust hafið sem er ísi lagt á veturna.  Það er tilkomumikið þótt það sé kuldalegt.  Ég man að honum þótti gott að vera nálægt sjó.  Elsabet móðir hans sótti um að búa hjá honum.  Það kostaði stríð við kerfið að fá leyfið þótt hún benti strax á að þau hefðu búið saman á Íslandi.  Friðþjófur er mikið við ritstörf.  Það er víst alvöruskáldskapur því nú eru engar minningargreinar lengur til þess að skrifa.  Hann sendi okkur Leifi mjög hlýlegt bréf og ég vona að hann fái bráðum að hitta okkur,  sérstaklega Friðfinn.  Hérna uppi eru engin launungarmál,  heldur ekki hver var undan hverjum.  Allt þykir sjálfsagt í því efni,  enda hættir fólk að auka kyn sitt á himnum og ekki hægt að gera fleiri glappaskot.  Og hér eru allir orðnir svo brosmildir að þeir kippa sér ekki upp við hvernig í pottinn var búið með ýmislegt í fyrra lífi.  Allt er það sem háborið hjóm.  En það var nú meiri fjölbreytni í ýmsu í lífinu.  Kannski var óhamingjan meiri,  en það var viss tilbreyting í því.  Mér fyndist gaman að vera meira í snertingu við náttúruna og á sumrin þrái ég seigfljótandi Sogið,  birkiilminn,  blágresið og skýin eins og þau sjást þegar legið er á bakinu niðri á jörðinni.  En Leifur er virkilega ánægður hér og það á hann sannarlega skilið.  Hann biður fyrir innilegar kveðjur,  mest til Hrefnu systur og hann vonast til að sjá ykkur sem allra fyrst.  Ég kveð þá í bili,  en ég læt heyra meira frá mér seinna.  Ykkar vinkona,  NB NB Handskrift(  Geirþrúður Ólsen)  177 Síðustu lokaorð frá Ómari Berg Ómarssyni endurskoðanda Og nú hefur þú verið frá okkur tekinn,  einnig þú.  Ég kann engar óskir nógu góðar og engar bænir nógu heitar fyrir ykkur foreldrana,  Geirþrúði og Leif.  Ég bið ykkur að minnast þess að sá sem missir einstakan dreng,  hann hefur líka átt einstakan dreng.  ALDA ODDSDÓTTIR ÍVARSEN 26 Friðfinnur Ólsen eftir Friðþjóf Friðfinnur litli er dáinn.  Svofelld voru annarleg orð Geirþrúðar er hún tilkynnti mér lát einkasonarins. "  Mjök erum tregt tungu at hræra" .  Hvernig á að minnast einkasonar sem deyr voveiflega aðeins tvítugur að aldri?  Einkasonar sem lífið hefði átt að brosa við?  Einkasonar sem ófyrirleitinn dauði hremmdi í gráðuga hít.  Sú hugsun hefur ásótt mig síðan ég frétti látið hans Friðfinns hvort hann hafi grunað að það átti fyrir honum að liggja að deyja ungur.  Hann var mjög alvörugefinn.  Þó hafði hann kímnigáfu undir niðri.  Hann var ákaflega einrænn og æfði sig mikið á fiðluna.  Hann var bókelskur og hrifnæmur og hann skrifaði sjálfur.  Móðir hans veitti mér aðgang að hugsunum hans með því að sýna mér dagbókina hans.  Er ekki með ólíkindum að svo ungur maður skyldi skrifa þetta? : "  Það er ekki hollt fyrir dauðlega menn að velta fyrir sér tilgangi lífsins.  Niðurstaða úr þeirri hugsun fæst ekki fyrr en hverju lífi fyrir sig hefur verið lifað.  Að manni látnum má ef til vill svara spurningunni:  til hvers lifði þessi einstaklingur?  og þá með því að líta hlutlægt á gjörðir hans í lífinu.  Sjálfur getur einstaklingurinn varla svarað spurningunni fyrir sitt leyti,  því hver maður er sjálfum sér hulinn og á þann hátt eru flestir hvort tveggja í senn:  betri menn og verri menn en þeir telja sjálfir.  Kannski er þetta það einkennilegasta í lífinu,  að menn halda að þeir sjái sjálfa sig,  en þeir gera það í rauninni ekki.  Skylda okkar er að afhjúpa sjálfsmynd okkar eins mikið og við getum,  að komast að því hver við erum og reyna að breyta okkar verstu þáttum.  Þetta er mikil barátta en lífið getur ekki orðið heilt og gott nema við leggjum út í þá baráttu.  Það versta er hve mörg líf eru misheppnuð og full óhamingju.  Því miður eru allt of mörg líf veikra,  sorgmæddra og misheppnaðra því marki brennd að engan tilgang má sjá með því að hafa látið slíkt veslings fólk koma í heiminn,  sem af ýmsum ástæðum fékk ekki rönd reist við ógæfu sinni.  Ógæfa er af tvennum toga:  sú sem menn gætu ráðið við,  og sú sem menn geta ekki ráðið við:  er meðfædd,  eða dynur yfir sem náttúruhamfarir. "  Það er ef til vill hjátrú mín,  en ég held að svo ungur maður geti ekki búið yfir slíkri visku nema hann kenni feigðar.  Hve einmana hlýtur sá að vera sem finnur ungur að dauðinn er á næsta leiti.  Ekki getur hann borið vitneskju sína á torg.  Ekki getur hann létt sér hrollinn með því að segja öðrum frá.  Háttvísin kemur í veg fyrir það.  Einn má hann bera sína byrði.  Í hljóði má hann sætta sig við ofurþung örlög.  Missti mágkona mín stundum svefn af þessum sökum svo það stórsá á henni á morgunvaktinni.  Þessi ruglaða sál gekk svo langt að heimta kaffi og sígarettur og peninga fyrir leigubíl um hánótt og var Bíbí þó ekki meira en málkunnug henni úr sjálfu lífinu.  Þá var Bíbí allri lokið og lét hana fá strætómiða.  Þegar fólk er farið yfir læðist sú hugsun stundum að hvort það hafi verið gæfufólk.  Enginn sá annað en Bíbí væri glöð og góð,  en ég hef oft hugsað að dulargáfan hafi verið henni fjötur um fót og tvístrað persónunni út um allar jarðir.  Leifur bróðir var henni góður maki og ást þeirra var mikil,  amk í upphafi.  En leiðir jarðvistarinnar geta tekið óvænta stefnu.  Ég skal ekki dæma um það.  Ég veit ekki hvort hún var gæfumanneskja hún Geirþrúður þótt hún hefði átt að vera það.  En þeir sem ætla sér að vera gæfusamir verða líka að kunna að meta það sem þeir hafa og þeir mega náttúrlega ekki missa lífið út úr höndum sér í einhverju bríaríi.  Það varð mér lærdómsríkt að ræða málin við Geirþrúði bænum mínum heima hjá,  hlíðarbrekku undir,  í Fljótshlíðinni þar sem hún dvaldist sumarlangt með Friðfinni sínum og ég held að saga hennar hafi kennt mér að ekki er alltaf jafn bjart og sýnist í öðlingsranni.  Megi Leifur bróðir lifa í minningu um vandaða símamanneskju og talsverðan sjáanda.  HREFNA ÓLSEN Geirþrúður Ólsen eftir Óls.  Ólsen Það er mikil eftirsjá að henni Bíbíi minni þótt ég viti að hún eigi eftir að birtast mér í draumi og vöku.  Ekki fer hún að skilja mig útundan þótt ég sé ekki horfinn eins og hún.  Hún var mér alltaf svo góð þegar ég bar út skeytin og skammaðist ekki þótt ég gleymdi að láta kvitta.  Mikið man ég vel þegar áhöfnin af Halastjörnunni týndist og Bíbí hafði daginn áður dreymt Halastjörnu Halleys eða Halastjörnu Halla og var það fyrir skipsskaðanum.  Hana Bíbíu dreymdi líka áður en pabbi sinn dó að það væru komin haustlauf á trén þótt hann dæði um jólin.  Svona gat hún verið ótrúlega berdreymin.  Hún sá líka lítið ljós sem hreyfðist og hönd sem brá fyrir í borðkróknum heima hjá sér.  Stundum var líka einhver á ganginum hjá henni eitthvað svo dáinn og hálfgagnsær.  Í baðkarinu hjá Bíbí gat verið smá draugur sem vildi gera sér dælt við hana en Bíbí fór þá frekar í sturtu og ég fann á henni að henni var heldur í nöp við litla drauginn.  Ég kveð þá Bíbíi og vona að hún verði ekki búin að gleyma mér þegar ég kem fljúgandi til hennar.  ÓLS.  ÓLSEN Geirþrúður Ólsen eftir Friðþjóf Ívarsen Ég verð nú að játa það að í mörgum veigamiklum atriðum kemur mér lýsing Geirþrúðar Ólsen á himnaríki spánskt fyrir sjónir.  Mér finnst kannski ekki alveg eins mikið tilhlökkunarefni og áður að hafa vistaskipti og það finnst Hrefnu ekki heldur.  En vel getur verið að Geirþrúður sé ekkert að gylla þetta fyrir okkur svo við verðum ekki fyrir vonbrigðum þegar kallið kemur.  En við Hrefna borðum nú eingöngu náttúrufæði,  erum í líkamsrækt fyrir aldraða,  og tökum reglulega inn blómafræfla í von um að lifa lengur hér á jörðinni ef ske kynni að annað líf væri ekki sá sælureitur sem menn hafa hingað til viljað vera láta.  Því allur er varinn góður.  Ég fer nú út í aðra sálma.  Glöggum lesanda hefur sjálfsagt ekki dulist að mér hefur orðið tíðrætt um Hrefnu Ólsen.  Ég vil heldur ekki leyna þeirri dásemd að Hrefna hefur ekki aðeins reynst merkileg sem slík heldur einnig út frá tilfinningalegum hagsmunum mínum.  Með okkur Hrefnu hefur náðst dýrmæt tenging sem aldrei hefði komið til nema vegna SÍÐASTA ORÐSINS.  Sambandið er orðið svo mikið að við stefnum að vetursetu í íbúðum DAS á Palma de Mallorca og verðum komin þangað þegar SÍÐASTA ORÐIÐ lítur dagsljós.  Í þeirri veðurfarsparadís ætlum við að stíga gæfusporið til fulls.  Þannig vildi nefnilega til að eiginkona mín Lydia B Ómarsson er fyrir nokkru fallin frá,  svo og Dýrfinnur Bergsson maður Hrefnu.  Ágæti lesandi!  Þetta var útúrdúr.  Það er með miklum efasemdum sem ég fylgi SÍÐASTA ORÐINU úr hlaði að leiðarlokum.  Hér eru viðkvæm og sálræn mál á ferð.  En efasemdir mínar verða að víkja fyrir vissunni um að bók sem þessi eigi fullan rétt á sér og hefði fyrir löngu átt að vera búið að taka hana saman.  Mér hefur reynst erfitt að finna hárréttan bláendi á bókina og er það ekki að furða.  Hver á að eiga síðasta orðið?  Ég tók að lokum ákvörðun,  eftir að lausn málsins birtist mér í draumi.  Lesendum kann að þykja ráðstöfunin annarleg,  en mér finnst hún kjörin,  af því að hún vísar til lífs og ljóss,  uppúr táradal dauðans sem er annars meginþema bókarinnar eins og eðlilegt er.  Ég mun enda bókina á dularfullu ljóði sem Hrefna mín reit ósjálfráðri skrift.  Því miður veit hún ekki hvaðan það kemur,  en þetta er greinilega ástarjátning.  Það er tilvalið,  því að eftirmæli geta verið dulbúnar ástarjátningar.  Ekki þótti mér síður viðeigandi að birta ljóðið af því ég lít svo til sem það falli beint inn í efni bókarinnar þótt ég treysti mér ekki til þess að styðja þá skoðun skotheldum rökum.  Slíkum manni sem honum hefðu sómt glæstari híbýli en fræðimannsherbergið á Sogavegi.  Þar var nístandi gólfkuldi og dívangarmurinn hans slysagildra.  Þessi vistarvera var Lýtingi í engu samboðin þótt hann hefði aðgang að baði og eldhúsi.  Lýtingur hefði átt að búa í glæstu skjalasafni með höltum þjóni sem hlypi til þegar hann hringdi bjöllu.  En enginn þjónaði honum.  Aftur á móti þjónaði hann þjóð sinni með látlausu grúski og enginn hökti í humáttina þegar hans fræðilega gullbjalla klingdi.  Lýtingur er Norðlendingur í húð og hár,  en honum væri enginn greiði gerður með því að tíunda ættir hans.  Hann hefur aldrei haldið Önguldalsættinni sérstaklega á loft þótt þar sé vissulega að finna úrvalseinstaklinga innanum og samanvið.  Hann átti sem sagt ættir að rekja alla leið inn í Önguldal.  Þar ólst hann upp á innsta bæ,  Veisu.  Önguldalur er annað tveggja dalverpa sem liggja inn úr Breiðadal og ber nafn af því að það er eins og þröngur öngull í laginu.  Þau örlög að vera ættaður úr dal sem gengur inn af öðrum dal tóku Lýting sárt.  Fyrst hann varð að vera úr dal á annað borð hygg ég að hann hefði kunnað betur við að vera úr aðaldal en aukadal,  því hann hefur verið stórlundaður maður þótt hann léti ekki á því bera.  Í Önguldal voru aðeins þrír bæir,  þegar Lýtingur var að alast upp,  en nú er þar ekkert,  ekki einu sinni sumarbústaður.  Gamli bærinn hans,  Veisa,  er nánast jafnaður við jörðu.  Varla að það móti einu sinni fyrir tóttunum.  Það er eins og mýrin hafi gleypt það.  Hann ólst upp við kröpp kjör og hann komst ekki til mennta í viðurkenndum skólum utan eins árs í kennaraskólanum og tekur ekki að nefna það.  Þeim mun meira lærði hann af sjálfum sér og var hann einkar vel heima í öllu er laut að íslensku og íslenskum fræðum.  Hann var ekki einn þeirra manna sem liggja hundflatir fyrir öllu því sem erlent er og var honum af þeim sökum ósýnt um að læra erlend tungumál,  þótt það hefði að sjálfsögðu verið honum löðurmannlegt verk ef hann hefði kosið að spreyta sig á því.  Lýtingur var stórlega skörpum gáfum gæddur og lét enga segja sér fyrir verkum um það hvernig hann ætti að hugsa.  Hann stundaði víðfeðmar rannsóknir á ritun Íslendingasagna og skoðanir hans á þeim efnum voru vægast sagt athyglisverðar.  Hann lét ekki bugast þótt hann mætti litlum skilningi og yrði jafnvel fyrir aðkasti óvandaðra manna sem höfðu lítið inngrip í hans einkafræði.  Ein af mörgum nýstárlegum kenningum Lýtings var sú að kvenmaður hefði skrifað Njálu eða væri að minnsta kosti sögumaður.  Rök hans eru meðal annars þau að lýsingin á Hallgerði sé rituð af svo miklu innsæi að þar hefði aðeins kona getað verið að verki.  Einungis kona gæti fundið hjá sér það illskunnar ómælisdjúp sem Hallgerður kemur upp um með fruntalegum gjörðum sínum,  smjörþjófnaði og þjösnaskap í garð deyjandi maka.  Eins virtist honum að það væri aðeins á kvenlegu færi að skilja hatrið og afbrýðina milli Bergþóru og Hallgerðar.  Það mun ég veita henni þótt svo það sé hið eina sem hún vill nú orðið þiggja af mér.  Gefi góður guð að hörmungunum linni í sál okkar beggja.  Ég óska þess að hann heyri heitar bænir mínar.  Þig,  góða systir,  kveð ég að sinni.  Ég vonast til að sjá þig hið allra fyrsta.  Vertu sæl,  þinn elskandi bróðir NB NB Handskrift(  Leifur Ólsen)  169 Eftirmáli að Síðasta orðinu eftir Ómar B Ómarsson cand mag Ég vil að leiðarlokum ítreka þakkir mínar til Hrefnu Ólsen fyrir stórkostlegt inngrip í þessa bók.  Eru eftirmæli HÓ eftir Leif bróður sinn og Ölmu Ívarsen að mínum dómi besta efnið í SÍÐASTA ORÐINU.  Þar að auki kom hún sendibréfum GÓ og LÓ á framfæri og er það framlag ómetanlegt.  Það er í raun og veru þessari mætu sómakonu að þakka að SÍÐASTA ORÐIÐ lítur dagsins ljós.  Hún var svo vönduð að lesa ekki handrit LJ fyrr en eftir að ég hafði lesið það.  Hefði Hrefna lesið það í hita leiksins er hún sorteraði föggur Lýtings sál.  tel ég víst að hún hefði brennt það samstundis eins og hvert annað bull eða óhroða,  því þar er að finna svo mörg viðkvæm mál sem snerta ekki síst Leif heitinn bróður hennar.  Þar að auki er hún sjálf höfundur greina í bókinni og henni hefði verið í lófa lagið að tortíma þeim og stinga undir stól.  Ég vil taka skýrt fram að Hrefna Ólsen otaði hinum stórmerku sendibréfum ekki að mér til þess að heimta birtingu.  Vissulega sýndi hún mér þó fram á að þau áttu mikilvægt erindi í allsherjartextann og benti mér á eitt og annað í því samhengi.  Enda sá ég fljótlega að það var þjóðþrifamál að birta bréfaskipti GÓ og LÓ annars vegar og LÓ og HÓ hins vegar og að þau mundu varpa dularfullu ljósi á sambönd einstaklinganna.  Mitt starf við þessa bók er löðurmannlegt þar sem SÍÐASTA ORÐIÐ var að öðru leyti fullbúið til prentunar,  þegar ég kom til skjalanna.  Ég hef engin laun tekið fyrir vinnuframlag mitt og mun ekki gera nema SÍÐASTA ORÐIÐ verði metsölubók.  Það þykir mér þó ósennilegt,  því að menn geta lesið efni hennar á síðum dagblaðsins á hverjum degi,  allt nema lífsjátningu Friðþjófs Ívarsen,  sem betur fer.  Sú sjaldgæfa játning kemur sál minni í kreppu.  Er rétt að birta þessar svæsnu yfirlýsingar?  Skyldi það allt vera satt?  Og er þetta tillitssamt við hina látnu?  Er það ekki svo að látnir lifa?  Hvernig skyldi þeim líða hinum megin að sjá hvernig í pottinn var búið hér á jörð?  Skyldu Geirþrúður og Leifur Ólsen hvíla í friði eftir að hafa lesið SÍÐASTA En ég vildi ekki kalla þig Bíbí.  Það sæmdi ekki reisn þinni. "  Ég skil angist hjarta þíns. "  Næst sagðirðu: "  Fyrirgefðu þér. "  Ég á að muna það.  Ég á að fyrirgefa sjálfum mér af því að það væri ósk þín ef þú ættir þér ennþá ósk.  Þú sagðir: "  Fyrirgefðu þér.  Mundu stundirnar okkar. "  Hvort ég mundi.  Ég man það allt.  En ráðgáturnar eru margar.  Er það ekki einkennilegt að elskendur í faðmlagi vita ekki hvor annars hug þótt þeir telji sig vita hann.  Jafnvel þá lifir manneskjan í einkaheimi sínum.  Og stór er sú ráðgáta að vina mín skyldi njóta ásta með mér,  svo taugaóstyrkur sem ég var.  Þú vissir ekki heldur hvað mér leið.  Þá hlýt ég að hafa verið blekkingameistari.  Jafnvel á slíkum stundum gat ég slegið ryki í augun á ástvinu.  Hve undarlegt er það hlutskipti mannsins að geta verið algjörlega lokaður fyrir hugarástandi þess sem stendur honum næst.  Í nánustu faðmlögum getur annar upplifað djúpan unað og dettur ekki í hug annað en því sé eins farið um hinn.  Þá getur raunin verið sú að hinn finni ekki fyrir neinu,  eða í hæsta lagi þjáningu.  Þú vissir að við mundum ekki sjást aftur.  Þú varst sjúk. "  Fyrirgefðu þér.  Við getum ekki lifað öðruvísi en við erum menn til. "  Ég heyri þig segja þetta: "  Við getum ekki lifað öðruvísi en við erum menn til. "  Og ég var í rauninni ekki maður til þess að lifa.  Næst síðasta hvíslið þitt var þetta: "  Það er ekki víst að hlutskipti okkar hefði orðið betra þótt við hefðum lifað öðruvísi lífi. "  Skyldirðu hafa trúað því sjálf?  Ég efast um það.  Sem betur fór vissirðu ekki hug minn.  Að sælustu stundir mínar voru á göngu með þér,  í samtali við þig.  Í tíma en ekki í rúmi.  Þegar við vorum yngri naut ég hins líkamlega þáttar á minn takmarkaða hátt.  En þegar fram í sótti þyngdist mér þessi framkvæmd.  Hinn tæri hugur þinn sá það ekki.  Þú áttir líka í höggi við kænsku mína sem var því örðugra að varast sem hún var mér sjálfum að mestu hulin.  Og kannski er það versta kvöl sem ég hef lifað að leyna ástvinu mína sannleikanum um sjálfan mig.  Elskulega Geirþrúður mín.  Ef þú værir á lífi þá gæti ég ekki fengið mig til þess að skrifa þessi orð.  En nú er hún dáin saklausa sálin þín og andi minn er frjáls að því að segja sannleikann.  En jafnvel þótt það sé takmarkið þá er óvíst að ég komist að kjarnanum.  Hver er kjarni sannleikans um líf einnar sálar?  Hvers vegna leiddist ég,  eða öllu heldur,  hvers vegna leiddi ég sjálfan mig út á mínar hálu brautir?  Hvers vegna var ég aumingi sem gat ekki gert neitt upp við sig,  ekki einu sinni hvers kyns hann var?  Hvers vegna í ósköpunum varð fyrir mér þessi aberrasjón ástalífsins?  148 Athugasemd frá útgefanda vegna ótímabærrar minningar Friðþjófs Ívarsen um Lýting Jónsson Samkvæmt eðli hins ofurviðkvæma máls hefur undirrituðum verið óskapa vandi á höndum við að ritstýra og gefa út þetta litla ritsafn.  Sá vandi hefur þó verið laufléttur miðað við innri baráttuna sem ég hef átt í síðan ég opnaði eitt innsiglað umslag frá Friðþjófi Ívarsen að honum látnum.  Þar var nefnilega ekki aðeins að finna skýrslu hans um sjálfan sig heldur einnig eftirmæli um sjálfan mig,  það er Lýting Jónsson,  útgefanda þessarar bókar.  Vart munu finnast fordæmi þess að minningarorð um lifandi mann finnist í fórum látins manns.  Hvað var nú til ráða?  Og hver er ástæðan?  Skoðun mín er sú að hér sýni Friðþjófur í verki hver öðlingur hann var þrátt fyrir allt og í raun næmur á innstu óskir annarra þótt hann breytti ekki alltaf samkvæmt því.  Hann vissi sem var að þetta var hið göfugasta sem hann gat fyrir mig gert.  Ég átti mér ekki heitari ósk en þá að minningu minni yrði sýndur sá sómi að maður eins og Friðþjófur skrifaði um mig.  Þetta var ákaflega vel hugsað af honum.  Þó var það ekki alveg nógu vel hugsað.  Ég bið lesandann að ímynda sér höfuðverkinn sem það olli mér,  hvernig ég ætti að ráðstafa grein Friðþjófs um sjálfan mig.  Ég vil líkja því ástandi við svæsið mígrenikast.  Þetta skilja þeir best sem eiga við þennan ömurlega sjúkdóm að stríða eins og ég.  Enn ringlaðri varð ég svo vegna þess að trúnaðarvini,  Ómari B Ómarssyni cand mag sem ég ráðfærði mig við þótti eðlilegast að ég biði með að birta greinina þar til ég væri allur,  og skyldi hún þá koma í dagblaði að hefðbundnum hætti.  En ég sá auðvitað strax,  að hér mundu spurningar vakna.  Þeir sem til þekkja hefðu etv hugsað að brögð væru í tafli,  þar eð greinarhöfundur hefði látist á undan þeim sem hann ritaði um.  Menn hefðu ugglaust komist að þeirri meinlegu niðurstöðu,  að ég hefði skrifað greinina sjálfur og hefði það orðið mér til ævarandi háðungar.  Er ég þó ekki spéhræddur.  Eftir stríða umhugsun og andvökunætur komst ég að þeirri niðurstöðu að viðeigandi væri vegna heildarsvips á bókinni og safngildis að birta greinina aftast í bókinni þótt ég væri enn á meðal vor.  Mér er ekki kunnugt um hliðstæð tilvik,  en ég hygg líka að málavextir séu algjört einsdæmi.  Þá sem kann að þykja það undarleg íþrótt að birta eftirmæli um mann sem enn er á lífi,  og það engan annan en sjálfan sig,  bið ég enn að setja sig í mín spor og velta fyrir sér hvað þeir hefðu tekið til bragðs við þessar aðstæður.  Það er líka skoðun mín að minningargrein Friðþjófs Ívarsen um Lýting Jónsson sé meðal þess hugþekkasta sem hann lét frá sér fara,  þótt þá sé mikið sagt.  150 Þegar öllu er á botninn hvolft þá vakti það helst fyrir mér með þessari útgáfu að sýna fram á snilld FÍ.  Þau rök sannfærðu mig endanlega um réttmæti lokaniðurstöðu minnar.  Fer greinin því hér á eftir.  Þú varst tólf ára þegar ég sá þig fyrst.  Það var við Sogið í júlí.  Ég þarf ekki að segja þér það.  Þú veist það betur en ég.  Ég var að skoða puntstrá.  Ég leit upp og þarna varstu lifandi komin.  Alveg hljóðlaust.  Með hross í bandi.  Þú varst há og rengluleg með eldrautt hár.  Og þú fórst að brosa.  Tennurnar í efri góm voru svolítið skakkar og hin nákvæma skekkja lyfti brosinu í æðra veldi.  Þú sagðir ekki neitt.  Ekki orð.  Úr því þú sagðir ekkert þá sagði ég ekkert heldur.  Ég man að ég brosti líka.  Mjög feiminn.  Það hefur verið sjón að sjá mig.  Við vorum algjörar andstæður.  Því ég var feitur og silalegur og sat á kafi í blágresi.  Og þú fyrir framan mig þvengmjó og hreint ekkert feimin.  Þú hafðir silfurbúna svipu í hendinni.  Ég komst að því seinna að sýslumaður átti hana.  Svona þögðum við heillanga stund og þú horfðir niður til mín.  Svo settistu á móti mér og við fórum að tala.  Þú hélst í hrossið og hrossið greip niður.  Sólin skein framan í þig og þú pírðir augun.  Þau voru auðvitað græn.  Ég vissi ekki fyrr til en þú fórst úr peysunni.  Innanundir var aðskorin treyja og brjóstin komu í ljós.  Þau voru agnarlítil,  en brjóst samt.  Það ætlaði að líða yfir mig.  Sjúkdómslýsing á sólsting er mjög svipuð ástandi mínu þá.  Aldrei hef ég fylgst jafn áhugasamur með nokkru náttúruundri eins og því hvernig brjóstin stækkuðu og breyttust á mánuðunum sem fóru í hönd.  Þú varst ekki yndisleg.  Þú varst ekki enn orðin yndisleg þá.  En þú varst eitthvað annað sem er miklu yndislegra en yndislegt.  Þú varst grjóthörð og beinaber.  Jafnvel brjóstin voru hörð,  það er ég sannfærður um þótt ég hafi ekki komið við þau.  Ekki þá.  Ég var fjórtán ára.  Ég þarf ekki að segja þér það.  Þannig er lífið.  Þú lítur upp í rjóðri.  Það er komin rauðhærð stelpa með hest inn á grasið,  og þú heyrðir ekki einu sinni þegar hún kom.  Og hún er með svipu í hendinni.  Fyrst þegja bæði,  svo er talað dágóða stund og hún pírir augun móti sól.  Og þegar hún brosir næst þá tekurðu eftir spékoppunum.  Sá sem er hægra megin er stærri en hinn.  Þannig er lífið.  Bráðum heldur hún áfram í útreiðartúrnum og það líða sextíu ár þangað til þú bíður dauða þíns og sérð í skýru ljósi að stund í Þrastaskógi með rauðhærðri stelpu í júlí var upphafið að einmana göngu eftir eyðimörk lífsins.  Ég horfði á ævina fljóta hjá,  aðgerðarlaus og verra en það.  Ég átti að varpa önglinum út í og fiska lífslaxana feitu.  En ég stóð eins og þvara á bakkanum og horfði á fiskana stökkva og fólkið synda.  Þar sem ég átti líka að synda,  bringu-  og björgunarsund lífsins,  fram og aftur,  með rauðhærðri stelpu sem breyttist í stúlku sem breyttist í konu.  Svo ég tali fyrir sjálfan mig,  þá var mér óbærilegt til þess að hugsa að Pétur og Páll tækju líf mitt til handargagns og skrifuðu um það raunveruleikafirrtan og smekklausan texta til birtingar í dagblöðum.  Enn fremur tók ég þá erfiðu ákvörðun að segja sannleikann um sjálfan mig,  enda eru ekki aðrir í stakk búnir til þess.  Ég bið ykkur að líta ekki svo á að ég stjórnist af annarlegum hvötum,  sýnimennsku og játningabilun.  Miklu fremur leit ég á ritun þessarar greinar sem síðasta tækifærið til þess að láta gott af mér leiða í heiminum.  Það er einlæg von mín að líf mitt og fordæmi megi verða öðrum víti til varnaðar.  Aðeins ein leið er fær að því markmiði:  að segja sannleikann,  hver svo sem hann er,  hversu mjög sem hann er mér í óhag þegar allt er komið í kring.  107 Eftirmál Friðþjófs Ívarsen eftir Friðþjóf Ívarsen Sú stund er runnin upp að ég stend frammi fyrir erfiðasta verki lífs míns.  Sú stund er runnin upp að ég horfist í augu við sjálfan mig að lokum.  Það er ekki fögur sjón sem blasir við.  En ég er sá eini sem sér spegilmynd mína.  Ég verð að horfa.  Nú er ekki seinna vænna,  því HJARTAVERKURINN knýr dyra með æ meiri þunga.  Það fer vel á því að mitt seka hjarta slær í ógnandi takti þar sem hver sláttur kann að verða sá síðasti.  Ég hef lifað síðasta sumarið.  Síðasta sumarið í garðinum.  Ég vil ganga út í garðinn þegar stundin nálgast og halla mér að berum stofni reynitrésins.  Þá verður enn mars eða apríl.  Í skaflinum við reynitréð væri gott að sofa.  Við ræturnar á því átti ég bestan samastað.  Ætli ég hafi ekki helst verið maður þegar ég hlynnti að trjám og jurtum.  Ég þyrfti að sjá þau laufgast einu sinni enn.  Ég þyrfti að sjá þær blómstra í síðasta sinn.  En það verður frá mér tekið,  einnig það,  því hjartað er að bresta.  Ég á heldur ekki skilið að þiggja dýrð þessa sumars því ég er argasta vetrardýr.  Og nú á þetta vetrardýr aðeins eitt ætlunarverk eftir.  Og það er að taka sjálft sig miskunnarlaust í sundur,  þótt það sé um seinan.  Það er tilgangslaust að breyta nokkru um gang þessarar ryðguðu hugarvélar,  úr því sem komið er,  eða skipta um varahluti.  Þá er heldur enginn kostur á því framar að blása stíflum úr kölkuðum hjartaæðum.  Aðeins einn leikur er eftir í síðustu skák lífsins sem ég tefli við sjálfan mig og hann er að gera mér sjálfum grein fyrir mínu æði.  Réttast væri að láta Lýting Jónsson svo birta niðurstöðurnar í hinni sérstæðu sýnisbók.  Mér er stórlega til efs að síðustu orð mín um sjálfan mig eigi þar heima.  Og ef til vill eiga þau hvergi heima nema í glatkistunni.  Slyðruvík,  þar sem Leifur steig fyrstu sporin,  er bæði harðbýl og snjóþung.  Þess háttar staðir á Íslandi hafa stundum af náttúrufegurð að státa,  en það verður ekki sagt um smáu víkina hans Leifs.  Landslagið er bæði kaldranalegt og lítilsiglt þótt þar sé gróðurreitur á stöku stað.  Hætt er við að þvílíkt umhverfi setji mark sitt á fólkið sem þar er alið.  Jafnvel á sólríkum sumardegi er ekki fagurt um að litast.  Um það get ég sjálfur borið,  því ég kom þar á slíkum degi eitt horfið sumar með hjónunum Geirþrúði og Leifi og einkasyninum Friðfinni sem dó í blóma lífsins.  Hann var rétt að verða fimm ára þetta sumar.  Geirþrúði þekktu margir betur undir nafninu Bíbí Ólsen,  en mér fannst það gælunafn eiga illa við hana.  Það bar ekki í sér þá reisn sem var eitt aðalsmerki hennar.  Á bernskuheimili Leifs ríkti gríðarleg vinnuharka.  Mér er kunnugt um að í tvígang voru hann og Hrefna systir hans,  þá bæði á barnsaldri,  næstum orðin úti,  þegar þeim var sigað eins og hundum til þess að leita kinda í tvísýnu veðri.  Þessar upplýsingar hef ég þó ekki frá Leifi sjálfum heldur frá Geirþrúði heitinni konu hans,  því við áttum það til að skrafa margt saman.  Á vorum spilltu tímum eru slík sambönd oftlega misskilin.  Mér er til efs að gift fólk geti raunverulega átt vini af gagnstæðu kyni.  Slíkt leiðir yfirleitt til afbrýði.  Það er ein af ráðgátum hjónabands hve makarnir óttast hvor um annan,  þegar utanaðkomandi sjá ekki mikla ástæðu til þess að óttast.  Leifur Ólsen og Hrefna systir hans voru góðir vinir og ég hygg að þau hafi bætt hvort öðru upp margt sem á vantaði í lífinu.  Hrefna er sveitarstólpi á Hlíðarendaseli í Fljótshlíð.  Þar ráðsmennskast hún í kvenfélögum og jafnvel í hreppstjórn.  Hún er líka með afbrigðum dulræn,  að þeirra dómi sem um slíkt fjalla.  Geirþrúður og Leifur kynntust þannig að Leifur var sumarlangt í brúarvinnu og hafði flokkurinn slegið tjöldum í grennd við Selfoss.  Það varð uppi fótur og fit á sýslumannssetrinu og víðar þegar fréttist að eldri dóttirin og einn úr vinnuflokknum sæjust á gönguferðum meðfram Ölfusá á sumarkvöldum og niður fljótsins í algleymingi.  Það kvisaðist jafnframt að kavalérinn væri ekki menntamaður.  Geirþrúður var eldri en Leifur og hafði stúdentspróf sem var fátítt á þeim tíma,  sérstaklega meðal kvenna.  Var hún í góðri og vel launaðri stöðu hjá Kaupfélagi Árnesinga og höfðu foreldrar hennar,  einkum þó frú Alda móðir hennar,  sannarlega gert sér vonir um að hún giftist einhverjum embættismanninum.  Það var því mjög djörf ákvörðun hjá Geirþrúði að trúlofast Leifi og giftast honum síðar.  Leifur var myndarmaður í útliti,  dökkur á brún og brá.  Þegar hann var búinn að klæða sig upp á líktist hann ítölskum glaumgosa.  Þetta var aðeins hið ytra.  Innri maður hans var ákaflega íslenskur.  Þau hjón voru glæsileg á velli.  Lengst af vann Leifur Ólsen hjá Pósti og síma,  síðustu árin sem húsvörður.  Farðu í friði.  FRIÐÞJÓFUR ÍVARSEN 71 Leifur Ólsen eftir Hrefnu Ólsen Heimili Elsabetar,  sem hún hélt lengst af í ekkjustandinu með Friðþjófi syni sínum,  var gegnsýrt persónuleika hennar og minnti á dálítið þjóðminjasafn.  Þar voru rokkar í horni og strokkur bak við hurð.  Elsabet fór ekki troðnar slóðir í hannyrðum fremur en öðru.  Hún prjónaði myndir úr lopa og bandi og límdi á veggi.  Eru þetta einhver þjóðlegustu fresco sem hægt er að hugsa sér.  Jóskur listfræðingur sem hingað kom talaði um að veggmyndirnar væru skakkar að hætti Goya.  Það var sem að stíga inn í annað líf að ganga inn um dyrnar á Fjölnisvegi.  Þar voru heklaðar hlífar á stólum,  nýstrekktir storesar fyrir gluggum,  pelargóníur og flauelsblóm í gluggakistum,  og myndir í römmum af ættmennum frá gæruskinni til grafar upp um alla veggi.  Eitt helsta áhugamál Elsabetar var að þurrka blóm.  Einnig þau urðu henni að listaverki.  Hún pressaði hvern dropa úr Flóru Íslands,  njörvaði hana á listræn spjöld,  rammaði inn og hengdi á veggi.  En hún þráði aðra flóru,  þá sem vex í svissneskum hvömmum.  Hún hafði lesið bækurnar um Heidi litlu í svissneskum bjálkakofa að sitja lömb og spinna ull hjá afa sínum.  Þráði hún þetta landslag æ síðan,  heyrði hljóm kúabjallnanna og panflautunnar og öfundaði Heidi af frjálsu lífinu þar sem hún valhoppaði á kjólgopa kringum geithafrana.  Eftir að ég komst að þessu hjartans máli Elsabetar sá ég hana jafnan fyrir mér á fjórum fótum að syngja Edelweiss í miðri blómabreiðu í Ölpunum því hún var ótrúlega raddsterk.  En sá draumur rættist ekki og í löngu ekkjustandi hitti hún enga menn í Týrólabúningi sem fengu rúm í lífi hennar,  utan einn.  Það er ekki út í bláinn að ég nefni þetta,  því eftir að hún las Heiðarbækurnar kynti það undir áhuga hennar á Alpasvæðinu að hingað til lands kom kaþólskur prestur á lederhosen með Týrólahatt.  Það fór ekki illa við prestakragann hans.  Elsabet og Vater Grass náðu vel saman og tóku áætlunarbíl austur á land.  Prestur sat í framsæti og hafði vart augun af bensínmæli því honum þótti langt milli bensínstöðva(  Tankstelle)  á Íslandi.  Mikið gott hlaust af samskiptum þeirra tveggja,  því þau komu á fót frjóskiptum milli landa.  Vater Grass sendi Alpafrjó til Íslands og frú Elsabet sendi íslenskt grasfræ í staðinn.  Hún póstlagði vallarsveifgras og túnvingul og puntstrá í stórum stíl.  Vonandi á ég eftir að ganga um gróðursæla Alpahlíð sem lítur á kafla út eins og íslenska túnið.  Við frjóskiptin naut Elsabet ómetanlegrar aðstoðar Friðþjófs sonar síns en þar var hann í lykilaðstöðu vegna starfs síns í landbúnaðarráðuneyti.  Frú Elsabet var verulega siðavönd og kærði sig til dæmis ekki um næturgöltur á Friðþjófi,  sama á hvaða aldri hann var.  En hún var frábær húsmóðir og sá til þess að sonurinn fengi reglulega hollan og þjóðlegan mat.  Oft var á borðum rúsínublóðmör,  kæst skata,  klattar og gellur.  Og Elsabet eldaði gamlar uppskriftir úr fyrstu matreiðslubók sem út kom á Íslandi og var upphaflega prentuð á Leirá.  Ég á ekki að vita hver höfundur ljóðsins er,  en ég tel mig vita það.  Ég á heldur ekki að vita til hvers er ort.  En eins og lífi manna er háttað og sannast til dæmis í þessari bók þá er tala óþekktra elskhuga legíó ekki síður en tala óþekktra hermanna og það er ein af dásemdum lífsins að óþekktir elskhugar holds og/  eða anda eiga það til að leynast handan við næsta horn.  Einkahugmynd mín er sú að kona hafi ort þetta ljóð.  Mér finnst líkingamálið í því benda eindregið til þess.  Hvort sú kona kemur við sögu í þessari bók veit ég ekki en ég er viss um að svo er.  Það hvarflaði líka að mér að Friðþjófur sjálfur hefði ort það.  Enda var orðrómur á kreiki um að hann væri að yrkja atómljóð á laun.  Síðan dreymdi mig Geirþrúði Ólsen.  Hún sagði í draumnum:  Það var ég.  Hún sagði að vísu ekki orð um það meir.  En ég hef fengið fullvissu og ég geng ekki að því gruflandi sjálfur hver sú kona var sem ljóðið orti,  og til hverra hún orti það.  En þetta verður seint sannað fremur en það hver höfundur Njálu var í árdaga.  Mér finnst heldur ekki skipta nokkru máli hver það er sem skrifar hlutina,  svo framarlega sem þeir eru skrifaðir og síðan upplifaðir.  Fer hið fagra vorljóð hér á eftir.  Mér þætti fara vel á að skíra það SÍÐASTA ORÐIÐ í höfuðið á bókinni af því mér finnst að ástin eigi alltaf að hafa síðasta orðið,  eins og raun varð á í mínu eigin lífi.  Lesendur mínir nær og fjær,  sjáumst í eilífu vori á ódáinsökrum framhaldslífsins!  Hugheilar árstíðakveðjur.  Lifið heil!  Njótið heil!  ÓMAR B ÓMARSSON 180 SÍÐASTA ORÐIÐ(  Óþekktur höf.;  óþekktur elskhugi)  Þar er allt sem hugurinn girnist:  Hiti í jörð undir bröttu fjalli,  Lamb og fugl á göngu við vatnið,  Tré með nýju brumi.  Hæfileg sól í heilhring.  Ég veit hvað það heitir:  VORLAND!  Í vorlandi fannstu mig.  Þú mátt vita,  mér fjarri,  að ég elska,  allt sem hugurinn girnist:  ÞIG!  181 Efnisyfirlit Formáli útgefanda Oddur Ívarsen eftir Lýting Jónsson Oddur Ívarsen eftir Friðþjóf Ívarsen Friðfinnur Ólsen eftir Öldu Oddsdóttur Ívarsen Friðfinnur Ólsen eftir Friðþjóf Ívarsen Athugasemd frá útgefanda Alda Einarsdóttir Ívarsen eftir Friðþjóf Ívarsen Elsabet Gauksdóttir Ívarsen eftir Hrefnu Ólsen Elsabet Gauksdóttir Ívarsen eftir Ómar B. Ómarsson cand. mag. Geirþrúður Einarsdóttir Ólsen eftir Dúfu Kvaran Geirþrúður Ólsen eftir Hrefnu Ólsen Geirþrúður Ólsen eftir Óls.  Ólsen Geirþrúður Ólsen eftir Friðþjóf Ívarsen Melvin Ívarsen Skammdal eftir Ómar B. Ómarsson Berta Gauksdóttir eftir Billu Dal Berta Gauksdóttir eftir Hörpu Lísu Tristransdóttur Leifur Ólsen eftir Friðþjóf Ívarsen Leifur Ólsen eftir Hrefnu Ólsen Dóra Jónsdóttir eftir Öldu Oddsdóttur Ívarsen Athugasemd frá útgefanda Alma Oddsdóttir Ívarsen eftir Friðþjóf Ívarsen Athugasemd frá útgefanda Alma Ívarsen eftir Hrefnu Ólsen Jens Ívarsen eftir Svan Jens Ívarsen eftir Eberhardt Sigurðsson Inngangur að næsta þrepi Jón Q. Jónsson eftir Ómar B. Ómarsson Athugasemd frá útgefanda og aðfaraorð að eftirmáli Friðþjófs Ívarsen um sama Formáli að eftirmáli Friðþjófs Ívarsen um sama Ég leyni því ekki að um mig fór kynlegur gustur er ég las þessa ritsmíð.  Að sjálfsögðu gefur hún og tignarlegur stíllinn nokkra hugmynd um höfundinn.  En mér er nær að halda að greinar hans um annað fólk í þessu safnkorni gefi mun betri mynd af honum.  Margir góðir hlekkir hafa ryðgað og losnað í lýsingu hans á sjálfum sér.  Finnst mér Friðþjófur heitinn Ívarsen ekki gera sjálfum sér alls kostar rétt til.  Ég hygg að sú vægðarlausa gagnrýni sem hann ástundar í sjálfsúttekt sinni og var svo áberandi þáttur í eðli hans,  hafi öðru fremur staðið honum fyrir hamingjuþrifum í jarðlífinu.  Ef hann hefði séð gegnum fingur við sig eins og eðlilegt hefði verið þá hefði hann orðið sigurvegari af konungakyni.  Ég hef ákveðið að bæta fleiri dráttum við skissuna sem mér finnst Friðþjófur Ívarsen verðskulda að leiðarlokum.  Því hef ég ritað hér stuttan kafla,  til nauðsynlegrar glöggvunar á ritsnillingnum og mikilmenninu Friðþjófi Ívarsen.  L JÓNSSON 139 Kynni mín af Friðþjófi Ívarsen eftir Lýting Jónsson Það væri ábyrgðarsnautt af mér sem ritstjóra og útgefanda að leiða hjá mér nöturlega meðferð Friðþjófs Ívarsen á minningu sinni að leiðarlokum.  Ég ætla ekki að halda því fram að líf hans hafi verið fullkomið,  en skoðun mín er sú að ósköpum gangi næst að jafna það við jörðu að sér burtsofnuðum.  Hann lætur í veðri vaka að hann ati minningu sína auri til þess að hjálpa öðrum.  Er það sennilegt?  Að svo djúp fórnarlund sé til?  Það tel ég vægast sagt vafanum bundið.  Það er ei á mínu færi að grynna í því hvort Friðþjófur heitinn segir sannleik er hann ljóstrar svo bert upp um sig.  Er jafnvel hugsanlegt að hann hafi af sjálfseyðingar-  og sjálfspyntingarhvöt kosið að ljúga á sig löstum og brestum?  Ég votta fúslega að ég þekkti Friðþjóf áratugum saman og að mér virðist hið ámælisverða sem hann segir um sjálfan sig vera öfugmæli á köflum.  Hann segist hafa farið út á hálar brautir í ástamálum.  Af hverju varð ég aldrei var við það?  Á tímabili umgengumst við þó náið,  og er ég einnig einhleypur einstæðingur.  Er þetta sannfærandi?  Getur verið að Friðþjófur hafi spunnið upp rangt atferli?  Hverjar gætu þá ástæðurnar verið?  Óendanleg niðurrifsfýsn í eigin garð?  Jafnvel það er varla sannfærandi.  Friðþjófur var stakur reglumaður í lífinu og hefði sómt sér fullvel sem æðstitemplar.  Eru ekki flestir sem ástunda líferni eins og hann þykist hafa gert,  djúpt sokknir í vímugjafa,  brennivín,  hamp,  amfetamín,  fast eða fljótandi?  Friðþjófur virtist jafnan"  glaður og reifur"  líkt og"  skyli gumna hverr" ,  samkvæmt fornu siðboði.  Það hefur hann þó ekki verið innra með sér,  samkvæmt eigin lýsingu.  Maðurinn stundaði spaug sem oft var bæði þurrt og dýrt.  Getur slíkur maður kvalist svo mjög sem hann segist hafa gert?  Ég reyndi stöðugt að drepa sjálfum mér á dreif.  Og mér tókst það aðdáunarlega.  Í orðum mínum og gjörðum var ekki heil brú.  En þegar ég var með þér vina mín þá fann ég að það var rétt.  Að vera með þér hefði átt að vera það sem koma skyldi.  En ég lét undan heigulsóttanum og leyfði honum að taka í taumana.  Þar með klippti ég á möskvana sem héldu lífsneti mínu saman.  Þær stundir komu að ég taldi mér trú um að líf mitt væri sniðugt.  Að ég væri hinn óháði maður sem kynntist afkimum lífsins til hlítar.  Vissulega fylgdi því unaður og vitneskja að hafa náin kynni af karlmönnum.  En ég blygðaðist mín.  Það sem verra var,  mér þótti gott að blygðast mín.  Ég virti mig fyrir mér eins og hvern annan grip og ég sá sjálfan mig í hlutverki öfuguggans.  Ég hló að sjálfum mér.  Það var ólíkindaleg braut sem ég hafði farið út á.  Og engum var kunnugt um þá leyndu braut nema sjálfum mér og örfáum öðrum.  Víst var mér nautn að því að vera slíkt feludýr að enginn gat greint hver ég var.  Og ég hló að mínu fáránlega æði.  Ég leit í spegil og ég sá mig sem ofvaxna konu í karlmannslíkama.  Ég sá mig líka sem roskinn,  gjörspilltan mann.  Tilfinningalegt skrímsl.  Ég leit í spegil og ég sá sköllóttan mann með moldbrúnan hárkraga.  Ég sá glæran hökulausan mann með hvap í stað kinna.  Fátt hefur verið mér til meiri ama um dagana en hökuleysið,  tákn um veiklyndi mitt.  Ég reyndi að líta sem sjaldnast í spegil en það dugði ekki til.  Óféleg mynd mín elti mig sem skuggi.  Ég hafði viðbjóð á freknóttum fingrum mínum og feitum handarbökum.  Ég var í stríði við sjálfan mig og í stað þess að leggja mig að velli í eitt skipti fyrir öll þá særði ég sjálfan mig og haltraði limlestur um vígvöll lífsins.  Ó að ég hefði höggvið á líf mitt áður en syndahalinn varð svona langur og náði að kyrkja það sem eftir var af fegurð og gæsku.  Þá hefði ég ekki þurft að sitja hér nú og eiga aðeins eina tilfinningu eftir:  Þreytta kvöl.  Það fer vel á því að mig verkjar í hjartað.  Ég sem syndgaði gegn eigin hjarta.  Verkurinn er síðbúin hefnd þess.  Ég þakka fyrir að verða aðnjótandi líkamlegra kvala,  því þær draga beittasta broddinn úr andlegum sársauka.  Það sem hefur forðað mér frá algjörri glötun er takmörkuð geta til þess að þjást.  Og ég er áreiðanlega ekki einn um það.  Maðurinn kemst ekki yfir að þjást til fullnustu bæði líkamlega og andlega í senn.  Og sannleikurinn er sá að oft bjargar þetta manninum.  Ó að ég fengi að fyrirgefa mér áður en ég dey.  Ég ætti að muna orð ástvinu minnar þegar ég fann hana í síðasta sinn. "  Ég skil angist hjarta þíns Friddi. "  Hugsa sér að þú máttir kalla mig þessu skrípanafni og mér fannst það sjálfsagður hlutur.  Jafnvel mun hafa gengið svo langt að Leifi manni Bíbíar fannst að sér þrengt á heimili.  Gat þá Bíbí verið að rabba við látna vini og ættingja eða jafnvel vandalausa.  Skyggnigáfa Bíbíar kom strax fram þegar hún var barn að aldri.  Stóð þá Bíbí í sérstöku sambandi við dáinn hund á sýslumannssetrinu sem fylgdi henni hvert sem hún fór.  Hann hét Sámur.  Bíbí var gift Leifi Ólsen línumanni,  síðar húsverði hjá Pósti og síma.  Það kom sér geysi vel að þau hjónin fóru að vinna í sama húsi,  því þau gátu verið samferða á bílnum sínum á morgnana.  Það væri mikill orkusparnaður ef svoleiðis tilhögun væri í fleiri hjónaböndum.  Þeim Leifi og Bíbí varð eins sonar auðið,  Friðfinns.  Saga hans var endaslepp,  því hann lést rétt um tvítugt.  Hann var stórvelgefinn piltur og mikill spekingur.  Það var mömmu hans huggun að geta verið í sambandi við hann á miðilsfundum,  enda líður honum alltaf prýðilega.  Það er nú einmitt það góða við annað líf hvað fólkinu er glatt í geði.  Það er ekki fyrir að fara þunglyndinu og vonleysinu sem hrjáir mannkynið.  Enda hefur fólkið ekkert til að vera þunglynt út af fyrst það er dáið.  Geirþrúður hafði líka góð sambönd hérna megin og hún var vinmörg.  Svo var hún heilsteypt og fyrirmyndareiginkona.  Einn vinur var Friðþjófur Ívarsen í ráðuneytinu,  bróðir Odds landlæknis.  Það var skrýtið að Bíbí kallaði þennan virðulega mann Fridda og fannst honum það bara allt í lagi,  en þau voru oft í labbitúrum útum hvippinn og hvappinn,  til dæmis í Öskjuhlíð,  og var hann þó lítill útilífsmaður fyrir utan þetta.  Þau kölluðu það Öskjuhlíðarhálendið og undu sér vel milli grenitrjánna.  Bíbí hélt líka mikið upp á sæbarða grjótið þarna og henni fannst það færa sig nær fortíð mannsins í sænum.  Sá hún okkur fyrir sér í öldugjálfri,  sólbökuð að afla fæðu og tímgast í vatni,  rétt eins og við erum nú,  nema með vott af hreifum og hreistur upp á lær.  Geirþrúður sagði að þá hefði nú öldin verið önnur og lífið ekki bara leikur,  heldur líka dans á rósum.  Mér finnst samband Fridda og Bíbíar sýna best hvað Bíbí var lagið að ná góðu sambandi,  ekki bara við framliðna.  Það var ómetanlegur eiginleiki hjá símakonu.  Bíbí hafði sérgrein sem var sálfarir(  astral travel) .  Þær voru ekki vinsælar á heimilinu því ekki var alltaf vitað hvort hún var sjálf á staðnum eða bara tómt hylkið.  Leifi manninum hennar gramdist eitt sinn er þau lágu í rúminu og hún svaraði ekki þótt hún sýndist vaka.  Var þá Bíbí í sálför ofan til í herberginu og stoðaði ekki þótt Leifur reyndi að kraka hana niður.  Svo höguðu örlögin því þannig að við Bíbí urðum samsímaverðir.  Ég sé hana fyrir mér með heyrnartækin,  snögga upp á lagið en furðu glæsilega.  Hún klæddist mikið rauðu sem þótti áberandi á þeim árum,  ekki síst því sjálf var hún rauðhærð.  Ölmu Ívarsen,  því hún var laustengd mér,  þannig að Leifur bróðir minn var giftur Geirþrúði móðursystur hennar.  Samt skyggndist ég nokkuð inn í líf og skapgerð Ölmu og ég hafði talsvert af henni að segja.  Til dæmis spáði ég nokkrum sinnum fyrir henni,  bæði í spil og bolla.  Það kemur kannski einhverjum spánskt fyrir sjónir,  en skyggnigáfa mín er nú einu sinni betur þekkt en hæfileikinn til þess að sjá fyrir óorðna hluti.  Þessir tveir hæfileikar eru nátengdir,  þótt það sé ekki á allra vitorði.  Eitt af því sem ég sá fyrir var að Alma mundi bráðlega eignast dóttur.  Ég var hlessa hvað hún og Alda systir hennar hlógu dátt þegar ég sá kvenfóstrið í spilunum,  og þær voru einkennilega vissar í sinni sök um að þetta mundi ekki fara eftir.  Enda sagði ég með nokkrum þunga: "  Hvað sagði ég ekki? "  þegar þunginn var orðinn áberandi,  nokkrum mánuðum síðar.  Ég sá líka fyrir að Alma yrði einhleyp alla ævi.  86 Henni virtust þykja það góðar fréttir.  Alma var óvenjulega góðgjörn og hún er kannski eina manneskjan sem ég hef hitt og var laus við illgirni.  Margir átta sig ekki á því að jafnvel fólk sem er í höfuðatriðum gott og gegnt hefur ýmislegt óhreint í pokahorninu.  Það reynist flestum ofviða að vera velviljaðir út í gegn,  jafnvel gagnvart mökum og bestu vinum.  Kemur þar ekki síst til bölvaldurinn mikli,  öfundsýki.  Sem betur fer eru flestir svo skammsýnir að þeir taka ekki eftir tilhneigingu annarra á þessu sviði og enn síður sinni eigin.  Alma var að því leyti heilög manneskja að hún öfundaði engan heldur leit í eigin barm.  Hún smitaðist ekki af þeirri meinlegu kímni sem var ástunduð heima hjá henni,  aðallega af kvenleggnum.  Ég á erfitt með að líða þessa tegund af fyndni,  enda finnst mér hún byggjast á því að svona brandarafólk telur sig yfir aðra hafið og það kann ekki góðri lukku að stýra.  Stundum er þessi kímni líka notuð sem vörn fyrir eigin veiklun.  En Alma var alveg laus við að setja sig á háan hest.  Samt var hún á háum hesti.  Hins vegar læðist sú hugsun oft að manni í lífinu hvenær fólk hefur framtak og hvenær ekki.  Stundum hefur það hæfileika sem nýtast ekki.  Kannski lifði Alma beint af augum í stað þess að finna sér ákveðnar brautir.  Hún bjó til dæmis bara áfram í Sörlaskjóli þar sem hún var niður komin og hún vann áfram á skrifstofunni,  þar sem hún var niður komin.  Geðprýði er oft talin fólki til tekna,  en ég veit ekki nema sá þáttur sé stundum ofmetinn.  Geðprútt fólk er oft hreinræktaðar rolur,  lætur traðka á sér og kemur sínum málum ekki fram í lífinu.  Ég neita því ekki að mér fannst Alma vera skaplaus.  Þó gat hún verið föst fyrir og sýndi það sig best í samskiptunum við sterkara kynið.  Margir höfðu áhuga á nánari kynnum við hana sem vonlegt var,  en hún þokaðist því miður ekki frá sínu heygarðshorni.  Ívarsen fara alltaf í göngutúra út á Eiði þegar viðrar á sunnudögum og drekka stundum súkkulaði hjá Bertu móðursystur hans á eftir.  Hún hugsar ekki um neitt nema fugla og enginn í ættinni heimsækir hana nema Oddur.  Hann hefur kannski einhvern smekk fyrir furðufuglum.  Alda gerir stólpagrín að Bertu Gauks.  Samt drekkur hún nú súkkulaðið hennar og gónir á uppstoppuðu fuglana.  En mikið er það dýrmætt að aumingja Alda hefur fundið sér sálufélaga.  Þó er ég svolítið hissa á þessu með Odd því mér fannst þeim nú ekki koma svo vel saman alltaf hér í eina tíð.  Fannst þér ekki líka að þau væru oft eitthvað að kýta?  Skyldu þau vera að draga sig saman?  Nei það getur ekki verið.  Annars sagði Friðþjófur alltaf að Oddur hefði augastað á Öldu.  En ég er ekkert viss um að Friðþjófur sé svo eftirtökusamur.  Ég get ekki leynt þig því besti Leifur minn að fleira er það sem þyngir tilveru mína þessa dagana en fjarvera þín og það er nærvera Friðþjófs.  Hann ætlar ekki að sætta sig við raunveruleikann og leggur mig í einelti.  Þetta fær mér óbilandi hryggðar því ég vil honum vel.  Kannski er veslings Friðþjófi varla sjálfrátt.  Og kannski eigum við ekki að áfellast manneskjur sem eru svo veiklundaðar að þær ráða ekki gjörðum sínum.  Ef Friðþjófur væri með fulle fem þá léti hann mig nokkurn veginn örugglega vera,  því þá sæi hann svo glöggt að hann er mér ekki neitt og verra en ekki neitt.  Ég reyni að biðja til guðs að hann taki höndum saman um hjarta Friðþjófs og efli hin slóttugu sár.  Ég get ekki lýst því hve mjög ég þrái sláttinn í almátku hjarta þínu.  Ó að ég væri nú komin með eyrað að brjósti þínu og hlustaði á höggin dynja.  Ég lofa þig fyrir að sá faðmur er loksins til sem ég get varpað mér í,  áhyggjulaus,  sterkleg og örugg.  Líði þér vel albesti hjartans vinur og geymi þig góður guð.  Þín elskandi vina,  NB NB NB Handskrift(  BÍBÍ)  2. sendibréf Geirþrúðar til Leifs Kæri Leifi,  Hér gerir ekkert nema rigna.  Það var aldrei að við Friðfinnur brugðum okkur í sveitina.  Hann er orðinn ósköp leiður á allri þessari bleytu.  Við þráum að raka niðri á túni með sól fyrir ofan,  en það styttir aldrei upp.  Það er eins og himinninn hafi sigið því skýin eru þung og líta út fyrir að verða æ mettaðri regni eftir því sem meira rignir úr þeim.  Við Hrefna systir þín sitjum á hljóðskrafi yfir kaffibolla á kvöldin þegar Friðfinnur er sofnaður.  Dýrfinnur bóndi er svo kvöldsvæfur og laus við að vera sálrænn.  Hrefna sér mikið áfall í bollanum mínum og óhreinan slæðing.  Kannski skýjaflákarnir og úrfellið sé komið alla leið niður í bollann minn.  Við erum allt of miklir leiksoppar örlaganna og við ráðum ekki nógu.  Við getum reynt að breyta vel,  en það tekst ekki alltaf og góð meining gerir enga stoð.  Þú getur ímyndað þér hverslags heyskapur þetta er.  Var ég þá frá upphafi hómósexúal,  eða bísexúal?  Ég man ekki til þess að ég hafi litið pilta hýru auga þegar ég var ungur.  Ég held að í mínu sérstaka tilfelli hafi þessi leið verið flótti undan óttanum.  Það er ekki hægt að óttast hold og blóð sem er hið sama og manns eigið.  En líkami konunnar er endalaus uppspretta ótta.  Hið myrka móðurskaut sem við þráum að hverfa í um leið og við óttumst að drukkna þar.  Hræddir um að týna lífinu,  vitandi jafnframt að sjódauðinn er sætur.  En ég var enginn venjulegur heigull.  Í fáheyrðum aumingjaskap og vingulshætti gerðist ég fjölskylduvinur hjá ástkonu minni.  Er nokkuð til fyrirlitlegra en lover sem gerir sig að fjölskylduvini?  Þetta gekk svo langt að við fórum saman í ferðalög öll þrjú og stundum fjögur þegar drengurinn var lítill.  Og aldrei grunaði Leif neitt.  En hann var heldur ekki vel gefinn.  Hann var einfaldur maður sem hefði ekki haft hugarflug til þess að eiga ástkonu.  Á sinn hátt var hann þér góður.  Hann var þér betri en ég hefði orðið.  En það var ég sem þú þráðir.  Hvernig mátti það vera?  Hluti af skýringunni er trygglyndi líkama og hugar.  Þú gafst mér ung og upp frá því varstu ávallt mín.  Slíkar konur eru fágætar,  en þær eru samt til.  Þú varst vissulega til.  Og nú þegar þú ert horfin ertu mér ennþá nálægari en í lifanda lífi.  Annar hluti af skýringunni er eftilvill sá að þú leist upp til mín,  vina,  af einhverjum ástæðum.  Kannski vegna þess að ég var betur menntaður en þú,  hafði lesið meira,  kynnst fleiru,  ferðast víðar.  En sem persóna stóð ég þér langt að baki.  Þú áttaðir þig ekki á því.  Þú varst saklaus manneskja.  Þú sást ekki sorann.  Í lífi þínu sá ég spor mín út um allt.  Þegar fram í sótti varðstu spíritisti og endurholdgunarsinni.  Þetta gerðist fyrir óbeinan tilverknað minn.  Þú gast ekki sætt þig við að lífið væri svo snautlegt.  Það hlaut að vera til annað og betra líf.  Jafnvel raunasaga okkar varð endurholdgunarkenningu að bráð.  Við vorum af tveimur höfðingjaættum í Kína.  Ég átti að fá þín,  en þú hafnaðir mér vegna ástar á garðyrkjumanni af alþýðuættum.  Þú gekkst í klaustur.  Og í þessu lífi vorum við enn að gera upp örlög okkar frá því í Kína á miðöldum.  Hviklyndi mitt og sviksemi í þinn garð stafaði af hatri frá fyrra tilverustigi.  Það er einlæg von mín að þér hafi þá verið einhver huggun að þessari hugarleikfimi.  Því sannarlega þarfnaðist þú huggunar,  indæla blóm.  Hlutskipti hins burtsofnaða er að lifa ekki sjálfum sér,  að vera ekki til í vitund sinni,  því hún er horfin,  heldur að lifa eftir í hugskoti lifandi manna.  Hinn látni er því ekki að öllu leyti dáinn,  heldur lifir hann á sinn hátt,  svo lengi sem til er um hann ein minning.  Hann kviknar til lífs á nýjan leik um leið og hugsað er til hans eða ævi hans velt fyrir sér,  jafnvel þótt langt sé um liðið síðan hann hvarf af jörðu.  Sagnfræðinemi sem blaðar í fornri kirkjubók getur vakið til lífs eina týnda sálu með því að staldra við nafn hennar á skjalasafni og hugsa nánar um tilvist hennar:  Sigríðar Maronsdóttur,  vinnukonu á Miklabæ,  fædd 1725,  dáin 1800,  ógift og barnlaus?  Og hvað gekk á undan skapadægri niðursetningsins tíu ára gamla,  Núma Guðmundssonar,  sem fannst frosinn í skafli undir fjárhúsveggnum í Nesi á einmánuði 1837?  Svo lengi sem þessir ógæfusömu Íslendingar,  aldir á ólandi,  lifa í lítilli týru í hugskoti fræðinemans þá eru þeir enn á meðal vor.  Eins þeir sem skópu öðrum örlög,  dæmdu og drottnuðu,  með klíputöngum og lagabókstaf.  Þeir lifa á gulnuðum blöðum og rísa upp frá dauðum þegar staðnæmst er við þá og færast í auka þegar skáld eða fræðimaður mundar penna.  Nýdáið fólk sem átti sér ástvin er eiginlega hjá okkur,  því það á svo víðfeðman samastað í lifandi vitund.  Fyrst eftir að það deyr birtist það hinum nánasta í draumi hverja nótt.  Hinn syrgjandi maður lætur þá huggast um stund því hann man ekki annað en ástvinurinn sé hjá honum.  Þegar frá líður kemur hinn horfni fram í einskis manns draumi.  Hlutskipti látins manns sem er sárt saknað er þverstæðukenndasta hlutskipti mannssálarinnar,  því hin horfna sál hans er tæpast horfin heldur er hún varðveitt í sál þeirra sem eftir eru og stendur keik í gylltum hugarrömmum ástvinarins.  Og andlitsmynd hans er ljós á skrifborði ástvinarins,  flíkurnar sem hann klæddist í lifanda lífi hanga í fataskáp þótt líkami hans sé í moldu og þurfi þeirra aldregi framar við,  og bækurnar sem hann eitt sinn nam hvíla lokaðar á hillum,  ólesnar af honum um alla framtíð.  Jafnvel rakspírinn hans verður eftir í baðskápnum svo að ilmur hins framliðna lifir áfram í vitum ástvinarins.  Ég er sem sagt ekki einn þeirra sem trúi því að látnir séu bókstaflega talað á meðal vor.  En það skiptir ekki máli,  því þeir eru hjá okkur á vissan hátt og ef til vill samsamast persóna hins látna okkar eigin persónu þar sem vér sitjum óumflýjanlega við hann á eintali og gerum úr því samtal.  Hinn horfni er því í okkur en samt sem áður fyrnist smám saman yfir minningu hans.  Jarðneskar eigur hans tvístrast og dreifast sem aska milli lifenda.  Sá sem er látinn lifir að sínu leyti áfram í brotabrotum eigna sinna sem aðrir hafa tekið til handargagns.  Því finnst mér fagur siður að láta gripi ganga í erfðir.  Það var mér mikils virði að kynnast þessum merka einfara og göfugum sjónarmiðum hans.  Þeir eru ófáir kaffitímarnir sem við höfum setið og skrafað við sagnabrunninn í anddyri Safnahúss og gætt okkur á sjóðheitum drukk og klöttum.  Við hittumst sjaldnar en skyldi,  en nú verður of seint að harma það.  Í hvert skipti sem ég hitti Lýting fór ég ríkari af fundi hans.  Með fráfalli hans verður stór frádráttur frá því ríkidæmi.  En sjálfur kveður hann saddur lífdaga.  Það er ekkert grín að binda bagga sína ekki sömu hnútum og samferðamenn.  Hann hefur líka verið heilsuveill um árabil og líffæri hans hafa smám saman verið að gefa sig kerfisbundið.  Með því að kynnast fræðimanninum L Jónssyni finnst mér að orðið öðlingur hafi loksins öðlast sína réttu merkingu.  Hann var líka höfðingi andans og afar veitull á því sviði þótt veraldleg efni hans væru lítil,  ekki síst vegna heilsubrests og öryrkju.  Ég vil þakka honum.  Það er tilhlökkunarefni að hitta Lýting Jónsson fyrir hinum megin fyrstan manna.  FRIÐÞJÓFUR ÍVARSEN 158 Lokaathugasemd frá útgefanda Nú er liðið að því að stinga tappa í blekbyttu og kveðja hinn heillandi heim sem er eftirmæli eftir látið fólk.  Mér er tregt að hræra tungu eftir að hafa lesið hina hástemmdu minningargrein Friðþjófs Ívarsen um undirritaðan.  Ég hallast að því að ég hafi tæpast átt skilið svo fljótandi lof og prís og ég undrast hvað hann mat mig í rauninni mikils.  Með þetta vegarnesti í malpokanum yfir móðuna miklu get ég fallið ánægður frá og það hvenær sem er.  L JÓNSSON 159 Útskýring og athugasemd frá endurskoðanda(  Ómari B Ómarssyni cand mag)  Hjá því verður ekki komist að ég kynni sjálfan mig snöggvast til sögunnar,  svo ég ekki birtist eins og skrattinn úr sauðarleggnum.  Ég tek það strax fram að ég er sá sami og hripaði greinar þrjár hér á undan.  Og örlögin vildu hafa það svo að ég yrði sá er legði síðustu hönd á bók þessa sem ég skíri hér með SÍÐASTA ORÐIÐ.  Sjálfan mig nefni ég ENDURSKOÐANDA í þessu samhengi,  því útgefandi er og verður Lýtingur Jónsson,  sýslungi minn.  Kynni okkar Lýtings standa á gömlum merg,  því að heimili hans að Veisu tvístraðist vegna ómegðar og var hann fóstraður um skeið heima hjá mér,  á Breiðabóli,  hjá foreldrum mínum,  heiðurshjónunum Ómari Dalmannssyni og Rebekku Ísaksdóttur. (  Blessuð sé minning þeirra. )  Var Lýtingur strax á unga aldri orðinn sérlundaður,  ónýtur til verka og hefði helst viljað liggja á meltunni við bóklestur,  ef einhverjar bækur hefðu verið til.  Í staðinn lá hann uppíloft á lækjarbakka,  að hætti Lata-Geirs,  og góndi á skýin.  Hvað um það,  LJ varð sem sagt að þeirri ósk að falla frá fyrr en skyldi.  Vart hafði hann ritað síðustu orðin í lokaathugasemd sem á undan fór er hann hneig fram á blöðum þakið skrifborðið og var örendur.  Síðustu kraftanna neytti hann til þess að rissa nafn mitt og símanúmer aftan við athugasemdina.  Friðþjófur var mjög kurteis maður,  og hefði margur mátt þar af læra.  Framkoma hans var einkar nákvæm og honum yfirsást aldrei hvað við átti.  Slíkt getur auðvitað þvingað fólk sem ekki kann sig.  Og því miður eru margir Íslendingar því marki brenndir.  Einhver sagði um Friðþjóf að það væri engu líkara en að hann hefði gengið í mannasiðaskóla.  Friðþjófur var mjög barngóður maður og mér er kunnugt um að hann þráði sjálfur að eignast börn.  Ég hafði ekki minnstu hugmynd um launson hans.  Friðþjófur kaus ekki að trúa mér fyrir því leyndarmáli,  og hygg ég þá að hann hafi engum sagt það,  því ég tel mig á margan hátt hafa staðið honum næstur.  Í niðurrifsritgerðinni um sjálfan sig segir Friðþjófur að hans lífsfeill hafi verið sá að víkjast undan ákvörðun.  143 Þetta kann vel að vera rétt og sést ef til vill best á því að hann eignaðist barn án þess að eignast barn.  Kannski hefur þessi aðstaða ekki verið svo hábölvuð sem hann vill vera láta.  Getur ekki allt eins hugsast að sá sem á launbarn njóti þess að eiga eins konar afkvæmi og vera laus allra ábyrgðarmála?  Nú er ég algjörlega barnlaus maður og ég get ekki neitað því að mér þætti sennilega heldur betra að eiga launson en ekki neitt.  En með mér hverfa genin í mér fyrir fullt og fast úr heimi hér,  og hefur þó margt nýtilegt leynst í þeim genum(  erfðavísum) .  Ég held nú áfram þar sem frá var horfið í eðlislýsingu Friðþjófs.  Í viðræðu var Friðþjófur algjör snillingur.  Hann var hafsjór af fróðleik og miðlaði honum óspart.  Hann var snöggur til svara og sá oft óvenjulega fleti á málum.  Til voru þeir sem þótti hann miklast af visku sinni.  Einn samstarfsmann Friðþjófs til margra ára heyrði ég segja að Friðþjófur væri óforbetranlegur"  besserwisser" .  Ekki skal ég leggja dóm á það.  En víst er um það að slíkar manngerðir geta oft reynst þreytandi.  Mér finnst ekki að Friðþjófur sálugi hafi verið besserwisser,  en hann var alltaf viss í sinni sök um að hann hefði rétt fyrir sér.  Að hans eigin dómi var hann sjálfur besti heimildarmaðurinn um flesta hluti.  Og hann hlustaði ekki alltaf mikið á það sem aðrir höfðu að segja.  Mér fannst stundum eins og hann væri mest fyrir einræðu.  Það virtist engu máli skipta hann hvað viðmælandi hans segði.  Friðþjófur héldi sínu striki og hann mundi aldrei sveigja svar sitt eftir því hvað hinn hefði að segja.  Fyrst eftir að ég kynntist Friðþjófi þá hélt ég að hann hefði þennan hátt einungis á þegar hann talaði við mig.  En svo var ekki.  Það var nánast sama við hvern hann talaði.  Ævi Melvins var ansi tætingsleg,  því hann bjó í vesturheimskum byggðum um miðbik ævinnar.  Fluttist hann út er hann var um tvítugt og var því eiginlega síðbúinn afkomandi íslensku landnemanna.  Að minnsta kosti má segja að hann hafi fetað í fótspor þeirra.  Í Vesturheimi gerðist hann útfararstjóri.  Þetta var í Saskatchewan fylki því hann bar gæfu til að giftast dóttur umsvifamikils v-íslensks útfararstjóra þar,  Óðins Skammdal.  Hann tók smám saman yfir fjölskyldufyrirtækið með ættarnafni og öllu.  Hann lifði sig mjög inn í starfið og sat sig ekki úr færi að sýna gestum,  þar á meðal mér,  aðstöðuna,  og aðferðir við að gera viðskiptavinum til góða.  Hressti hann þá við með öllum tiltækum ráðum sem tíðkast þar vestra.  Ég hafði samið um það við Melvin að hann snikkaði mig til ef ég skyldi verða fyrri til að kveðja,  en það fór nú sem fór.  Orðið"  fagmaður"  er auðvitað ekki gott íslenskt orð,  en það lýsir Melvin betur en flest íslensk orð.  Vöknum og sofnum var honum annt um að hlynna að skjólstæðingum sínum.  Ekki mátti sjást blettur né hrukka á þeim.  Mér er kunnugt um að hann las sér mikið til í sambandi við starf sitt og var svo þekktur,  einnig erlendis,  að hann skrifaði tvær sérfræðigreinar í The Encyclopaedia of Undertaking(  Alfræðibók útfararstjóra)  sem gefin var út í Cambridge fyrir allmörgum árum.  Þetta stórmerka rit,  sem ég komst í heima hjá Melvin sál.  lýsir meðal annars greftrunarsiðum um víða veröld og mismunandi starfsaðstöðu útfararstjóra í ýmsum heimsálfum.  Í annarri grein Melvins kemur skýrt fram að honum var í nöp við alræðishyggju yfirvalda á Íslandi sem leyfa ekki að jarðneskar leifar séu teknar með heim.  Vestur í heimi og sennilega víðar er aska ættingjanna gjarnan sett í skrautlegar dollur og höfð á arinhillu(  mantelpiece)  eða þá að henni er dreift yfir svæði sem var hinum látna kært,  hvort sem það er heitur pottur eða heiðarbýli.  Aska einstæðinganna sem enginn vildi hafa hjá sér hafnaði oft í garði útfararstjóra og reyndist tilvalinn áburður fyrir daliur og rósir.  Og er það vel þegar hringrás náttúrunnar er lokað á svo snyrtilegan hátt. "  Sjáðu fimmtánhundruð ánægða viðskiptavini, "  sagði Melvin oft á góðviðrisdegi og benti á beðin í garðinum sínum.  Og sjaldan hef ég séð glaðari rósir eða bústnari daliur.  Í alfræðibókina ritaði Melvin sérgrein um íslenska útfararsiði og um íslensk eftirmæli.  Þar kemst hann að þeirri niðurstöðu að íslenskar minningargreinar séu einstakar í heiminum og hefði þessi siður hvergi mátt þrífast nema hjá þjóð þar sem allir telji sig ritfæra,  gott ef ekki skáld og spekinga.  Segir hann meðal annars að ríkjandi hneigð í greinunum sé oflof og mærð.  Það væri með ólíkindum að allt burtsofnað fólk væri svo frábært og flekklaust sem ætla mætti af lestrinum.  Hann bætir við að það komi ekki alveg heim og saman við lífsreynsluna og hafi hann þó mest þekkt svokallað"  gott fólk"  um dagana.  Gaf hann þessari tilhneigingu nafnið"  andleg fegrun eftir á" .  Á meðan fór Sogið framhjá okkur,  þykkt og seigt eins og tímafljótið,  grængolandi eins og dauðinn.  Og ég mundi að í Þingvallavatni sem fljótið rennur úr er lindarvatn sem sprettur undan hrauni.  Lindirnar eru kaldavermsl og koma langt að. "  Að haustnóttum einn ég að heiman geng því harms míns og gleði bíður hið myrka fljót,  sem við flúð og streng svo fallþungum niði líður.  Það kom hingað forðum á móti mér hvern morgun í sóldýrð vafið.  Í kvöld á það sefandi söng,  sem ber minn síðasta vordag í hafið. "  Nú á ég ekki eftir að minnast margs framar.  En eitt er víst að ég mun aldrei gleyma nakinni mynd minnar ungu ástvinu.  Aldrei mun ég gleyma fögnuðinum í svipnum og rósemi hjartans.  Enginn maður hefur nokkru sinni átt eftirlátari og blíðari unnustu.  En hjartað var mér ekki þægt þá,  ekki fremur en nú.  Það barðist óttaslegið.  Angistin var stærri en unaðurinn.  118 Þannig er saga mín.  Ég barðist við að ná andanum eins og asmasjúklingur.  Ég bullsvitnaði þótt hiti væri ekki meiri en þrettán stig.  Þú vissir það ekki.  Þannig er saga mín.  Ég vissi það varla sjálfur.  Ég skildi ekki hræðsluna í sjálfum mér.  Það var hræðsla óreynda unglingsins við konuna,  við hið óþekkta.  Síðar ágerðist þessi tilfinning og varð að fullþroska ótta karlmannsins við konur.  Ég lít svo á að öðru fremur hafi þessi ótti verið böl lífs míns.  Ég veit ekki hvort mér er það huggun harmi gegn að fleiri menn hafa sætt þeim örlögum.  Og ótti okkar er skiljanlegur,  svo skaðlegur sem hann er.  Er nema von að við karlmenn séum hræddir við konur?  Þær hafa ástríður okkar í hendi sér og beita neitunarvaldi.  Þeirra er valdið til þess að hafna okkur,  eða hafna okkur ekki,  sem getur verið enn þá óttalegra.  Konur hafa yfirumsjón með öllu lífi okkar.  Þær fæða okkur í heiminn.  Þær þurrka af okkur slefið þegar við erum litlir og þær annast okkur á banasænginni.  Er það furða þótt við séum hræddir?  Ótti karlsins við konuna er öðrum þræði guðhræðsla því konan er almáttug.  Hún leyfir börnum að vaxa í óskiljanlegu móðurskauti sínu og elur þau svo með þjáningu.  Tilverknaðar karlmanns er að vísu krafist til þess að undrið megi verða.  En eftir að hafa gefið eitt agnarsmátt korn úr líkama sínum er hann óþarfur.  Honum er ofaukið.  Þetta veit karlmaður og finnur.  Og hann óttast.  Kona og lítið barn er sjálfstæð eining,  fullkomin án karlmanns.  Þetta sér karlmaðurinn og hann hræðist útskúfunina og sambandsleysið við jörðina.  Óttinn leiðir til samblands lítilsvirðingar og dýrkunar sem einkennir afstöðu karla til kvenna.  En það er skylda karlmannsins að gera sér grein fyrir þessum ótta,  svo hann geti leyft sér að vera drengur í örmum ástkonu sinnar,  og einnig fullorðinn maður,  til skiptis.  Og það fer ekki í bága við óskir ástkonunnar,  því í ástmanninum þráir hún jafnt föður og son.  Í samskiptum okkar var ég gefandi en ekki eigingjarn,  aldrei því vant.  Er ég lít yfir æviskeiðið get ég sagt með sanni:  Mér farnaðist vel við einn mann.  Ég varð honum að liði með því að trúa honum fyrir lygilegu athæfi mínu.  Hann og Alda voru þau einu sem vissu.  Nú veit ég að nóg er komið af játningum.  En í lífi eins og mínu er hið versta jafnan eftir.  Þú veist hvað það er Geirþrúður mín.  Ég þarf ekki að segja þér það.  Ég skirrist við að draga það fram,  svo blöskranlegt sem það er.  Ég get varla kreist upp úr mér þennan síðasta sannleik,  því þar kemur allra skýrast fram hvern aula ég hafði að geyma.  En ef ég á að hafa það af að vera heill í síðasta verkinu,  þá verð ég.  Ég er að tala um son okkar,  vina mín.  Soninn sem Leifur Ólsen taldi sig að sjálfsögðu eiga.  Manni með hans gáfnafar dettur ekki í hug að efast um slíkt.  Sem betur fer vöknuðu ekki grunsemdir hjá neinum nema náttúrlega Öldu sem allt sá og allt skildi.  Jarðarförin hans Friðfinns míns er erfiðasta stund sem ég lifði.  Hvernig gat ég litið sjálfan mig réttu auga eftir það?  Það var einkennilegt að sú huggun kom til mín að ekkert væri nýtt undir sólinni og að einhverjir menn í heiminum hefðu verið í þeim sporum á undan mér að vera viðstaddir útför launsonar síns.  Það breytti því ekki að á þeirri hræðilegu stund í kirkjunni kristallaðist lífslygi mín og læpuskapur.  Veslings Geirþrúður mín.  Ég gaf þér eina barnið þitt og það olli þér ævilangri sorg.  Ógæfu minni varð allt að vopni.  Þú vildir skíra hann Friðfinn.  Eins og til þess að endurbæta mitt nafn,  eða jafnvel til þess að minna á mig.  Það er fáránlegt til þess að hugsa að drengurinn hét réttu lagi Friðfinnur Friðþjófsson.  Skyldirðu nokkurn tímann hafa hugsað út í það,  elskulega Geirþrúður?  Sem betur fór líktist sonur minn mér ekki.  Hann líktist þér ekki heldur Geirþrúður mín.  Menn höfðu orð á því að Friðfinnur líktist engum.  Mér fannst hann eins og aðskotadýr á jörðinni,  eins og hann ætti ekki heima hér,  heldur væri í heimsókn frá óþekktri stjörnu.  Þegar ég lít til baka þá finnst mér eins og hann hafi borið feigðina í sér,  alveg frá upphafi.  Hann var fölur og hljóðlátur.  Hann lék sér ekki að leikföngum heldur fann hann upp ímynduð leiksystkin og talaði við þau.  Hann er eina barnið sem ég veit að hafi talað við miðstöðvarofna.  Lýsir það ekki átakanlegri firringu hugans?  Þegar það heyrðust brestir í ofninum þá svaraði drengurinn eins og lifandi manneskja hefði talað.  Hvernig á ég að lýsa því þegar drenghnokkinn skreið í fangið á mér og kallaði mig Fridda frænda?  Ég sem var faðir hans.  Og svo kallaði hann Leif Ólsen pabba.  Leifur Ólsen var honum góður,  en það blæddi úr sál minni að sjá þá saman. 