RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-liftaug_landsins.ana.xml

 Fyrir árið 1787,  og þá einkum fyrir tíma Móðuharðindanna,  var það ríkjandi skoðun meðal embættismanna í Kaupmannahöfn að einokunarverslunin á Íslandi væri ill nauðsyn sem bæri að afnema eins skjótt og mögulegt væri.  En vandamálið var að engar tillögur komu fram um valkost við einokunarverslunina sem flestir gátu sætt sig við.  Engar tillögur höfðu komið fram um það að Íslandsverslunin skyldi vera frjáls og opin öllum kaupmönnum,  jafnt innlendum sem erlendum.  Svonefndar„  fríverslunartillögur“  Skúla Magnússonar á árunum 1767 – 1770 fjölluðu í raun alls ekki um frjálsa verslun heldur um það að færa einokunarverslunina,  stofnanir hennar,  kaupmenn og hagnað frá Kaupmannahöfn til Íslands.  Ákvörðunin 1777,  að kaupmenn skyldu dveljast allt árið á Íslandi,  var að vissu marki í samræmi við þessar hugmyndir Skúla.  En hér var aðeins um örlítið skref til breyttra verslunarhátta að ræða.  Nánasti samstarfsmaður Skúla Magnússonar í Kaupmannahöfn var Jón Eiríksson.  Jón var þá einn af æðstu embættismönnum Rentukammersins og hann var samstarfsmaður Ove Höegh Guldbergs,  sem var voldugasti embættismaðurinn í Danmörku 1772 – 1784.  Jón Eiríksson var þeirrar skoðunar að konungsverslun hentaði Íslendingum best eins og sakir stæðu,  landið væri of fátækt til að fríhöndlun gæti þrifist þar og auk þess óttaðist hann að einstakir fríhöndlunarkaupmenn gætu haft skaðleg áhrif á þróun mála í landinu.  91 Forstjórar íslensku Konungsverslunarinnar létu svipaðar skoðanir í ljós,  enda höfðu þeir og aðrir starfsmenn verslunarinnar hagsmuna að gæta að starfsemi hennar yrði ekki hætt.  Hans Christian Bech,  sem var forstjóri íslensku Konungsverslunarinnar 1774 – 1781,  taldi að meðan Íslendingar gætu ekki tekið utanríkisverslun sína í eigin hendur væri konungsverslun hentugust fyrir þá.  92 Eftirmaður Bechs,  Carl Pontoppidan,  hélt því fram í bók,  sem gefin var út árið 1787,  að fríhöndlun yrði aldrei annað en nafnið tómt nema Íslendingar yfirtækju hana sjálfir.  93 Sú ákvörðun sem tekin var 18. ágúst 1786 að afnema einokunarverslunina á Íslandi var því varla tekin með það sjónarmið fyrir augum að auka frelsi landsmanna.  94 Markmiðin voru að veita dönskum kaupmönnum verslunarfrelsi á Íslandi og samtímis að spara ríkisútgjöld.  Í stað félagsverslunar,  sem var eign konungs,  kom verslun einstakra kaupmanna.  Það var grundvallaratriði í þessari nýju verslunarskipan að Íslendingum var ekki leyfð bein verslun við útlendinga og erlendum kaupmönnum var bannað að sigla til Íslands.  Sérstök nefnd var skipuð til að fjalla um framtíð Íslandsverslunarinnar og sátu í henni margir æðstu embættismenn konungdæmisins og má þar nefna Ernst von Schimmelmann,  Christian Reventlow og Christian Colbjørnsen.  Í áliti nefndarinnar 29. maí 178795 sagði meðal annars:  Fram kemur greinilega á myndinni að verslunarafgjöldin voru hæst á tveimur tímabilum,  tímabili umdæmaverslunarinnar 1684 – 1733 og nær öllu tímabili Íslandsverslunar Hörmangara 1743 – 1756.  Á tíma umdæmaverslunarinnar var hver kauphöfn slegin hæstbjóðanda á sérstökum uppboðum í höfuðborginni.  Verslunarafgjöldin hækkuðu á hverju uppboði 1684 – 1706.  Þau námu alls 7.380 krónuríkisdölum árið 1684,  13.670 krónudölum árið 1689 og 20.190 krónudölum árið 1706.  Ástæða er til að ætla,  að í uppboðinu 1706 hafi kaupmenn yfirboðið hver annan í samkeppninni um kauphafnirnar og því lofað að greiða hærri verslunarafgjöld en þeir í raun og veru gátu innt af hendi,  að minnsta kosti þegar til margra ára var litið.  Embættismenn konungs undirbjuggu vandlega hvert uppboð kauphafnanna og útbjuggu skrár um lægstu aðgengilegu tilboð.  Ef ekki komu fram á einu uppboði nógu há boð að mati embættismannanna var ákveðið að halda nýtt uppboð.  Þannig voru haldin veturinn 1720 – 1721 fjögur uppboð á íslensku kauphöfnunum.  Margar kauphafnir höfðu samt ekki verið slegnar neinum á fjórða(  og síðasta)  uppboðinu,  þar sem boðin í þær voru undir lágmarksverðinu í skránni um aðgengileg tilboð.  Konungur hótaði þá kaupmönnum höfuðstaðarins að taka Íslandsverslunina af þeim og kvað hann vaxandi áhuga vera á henni í„  Altona,  Hollandi,  Bremen og Englandi“ .  20 Þessi hótun konungs hafði ekki tilætluð áhrif.  Íslandskaupmenn skrifuðu konungi sameiginlegt bréf þar sem honum var tjáð að þeir færu aldrei að bjóða hærra í óseldu kauphafnirnar en þeir hefðu gert hingað til.  Þetta var meira en hans hátign,  einvaldsherra Noregs og Danmerkur,  gat þolað og hann svaraði bréfi kaupmanna með einfaldri tilskipun:  Saman áttu Íslandskaupmenn að greiða fyrir verslunarleyfin öll 16.000 ríkisdali ár hvert í þrjú ár.  Einnig ákvað konungur hvað hver skyldi greiða af þessari sameiginlegu upphæð.  21 Kaupmenn urðu að sjálfsögðu að hlíta þessum úrskurði eða gerast sekir um landráð ella.  Svipuð tilskipun konungs um verð verslunarleyfa var gefin út 1729.22 Sú forsenda var gefin hér að framan að tekjur Jarðabókarsjóðs hafi dugað til að kosta stjórnun landsins í höfuðborginni,  alla vega á 18. öld,  og því hafi leigutekjur konungs af Íslandsversluninni verið nokkurs konar„  skattur“  á Íslendinga,  sem þeir fengu lítið eða ekkert fyrir í staðinn fyrr en á seinni helmingi 18. aldar(  en þá fengu Íslendingar framlög úr konungssjóði vegna Innréttinganna og konungsverslunar) .  Samkvæmt töflu þessari voru„  hreinar tekjur“  konungs af Íslandi tæplega 150.000 ríkisdalir á 45 árum(  1743 – 1788) .  Hér var um lægri upphæð að ræða en sem nam heildarverðmæti íslensks útflutnings á einu ári í venjulega árferði.  Eigi að síður er athyglisvert að þetta gerðist á miklum hörmungatímum á Íslandi og meginhluti útgjaldanna,  sem sýnd eru í töflunni,  átti rætur að rekja til þessara hörmunga.  Niðurstaða:  Var verslunareinokunin góð eða vond fyrir Íslendinga?  Niðurstaða:  Verðmyndun skreiðar frá íslenskum kaupstað til erlendra neytenda Í töflu IV. 4 getum við séð hvernig Íslandsskreiðin(  Platfisk/  Flachfische)  hækkaði í verði á hverju sölustigi,  frá einum millilið til annars.  Munurinn á verði frá því að Íslendingar seldu vöruna(  fyrsta verðlagsstig)  og hvernig kaupmenn verðlögðu hana í bókhaldi sínu(  annað verðlagsstig)  útskýrist með færslumáta á reikningi vörubirgða á Íslandi,  eins og áður hefur verið getið.  Kaupmenn ætluðust til þess að þetta hækkaða bókhaldsverð á skreiðinni dygði til að greiða út af þessum reikningi allan kostnað við verslunina(  m.a. fragt,  tryggingar,  mannahald og niðurgreiðslur á innflutningsvörum jafnt til sveitabænda og sjávarbænda) .  Því miður dugði þessi bókhaldshækkun á skreiðarverði ekki til að greiða allan þennan kostnað og reikningur vörubirgða bar því ávallt mikinn halla.  Þetta notfærðu kaupmenn sér til að réttlæta lágt innkaupsverð á skreið.  Hamborgarkaupmenn keyptu dýrmætustu skreiðina og áttu stærstan þátt í því að koma henni á markað.  Eins og sjá má á verðlagsstigum fjögur og fimm,  var mikill munur á kaupverði Íslandsskreiðarinnar og söluverði.  Söluverðið á mörkuðum Hamborgar var 82% hærra en kaupverð þeirra á skreiðinni.  En mestar voru samt hækkanir við að flytja skreiðina frá Hamborg til Vínarborgar og Prag.  Í þessu fólust auðvitað ýmis útgjöld og augljósust eru hér flutningur og tollagreiðslur,  enn fremur geymslu–  og flokkunarkostnaður.  Því er það að þeir sem sáu að öllu leyti um framleiðslu þessarar vöru,  íslensku kaupstaðarskreiðarinnar,  fengu aðeins um 8% af endanlegu söluverðmæti hennar á fjarlægum mörkuðum.  Mismunurinn lenti í höndum fjölmargra milliliða.  Þetta lága verð,  sem kom í hendur framleiðenda,  hafði það í för með sér að ekki var til fjármagn til að kaupa ný og betri tæki til framleiðslunnar.  Það minnkaði einnig löngun Íslendinga til að stunda fiskveiðar eða framleiða kaupstaðarskreið.  Þannig að bæði léleg tækni við framleiðsluna og lágt kaup sjómanna dró úr framleiðslunni og framboð íslenskrar kaupstaðarskreiðar var oft miklu minna en nam eftirspurninni eftir henni á erlendum mörkuðum.  Kauphafnir 1602 – 1787 og skipastóll í Íslandsversluninni Einokunarkaupmennirnir ráku verslun sína í sérstökum kauphöfnum,  sem voru í meginatriðum þær sömu á öllu einokunartímabilinu(  1602 – 1787)  og þær voru alls 22 – 25.  Venjulega sigldi eitt kaupskip og einn kaupmaður á hverja höfn og rak kaupmaðurinn verslunina annaðhvort fyrir eigin reikning eða,  sem algengara var,  sem fulltrúi verslunarfélags eða verslunarfyrirtækis í Kaupmannahöfn.  Í töflu V. 1 má sjá hinar ýmsu kauphafnir á einokunartímanum,  hve lengi hver staður var kauphöfn og fjölda þeirra skipa,  sem sigldu á hafnirnar.  Í töflu V. 2 má sjá fjölda kauphafna á ýmsum tímabilum einokunarverslunarinnar og mat á fjölda þeirra skipa sem sigldu til Íslands.  Á mynd er sýnt hvar á Íslandi kauphafnirnar voru staðsettar.  Greinilega sést að hlutfallslega flestar kauphafnir voru í sýslum þar sem mest var um fiskveiðar(  Gullbringusýslu og Snæfellsnessýslu) .  Fjöldi Íslandskaupmanna var nokkurn veginn sambærilegur við fjölda kauphafna og kaupfara.  Stærð kaupfaranna var hins vegar ólík þar sem kauphafnarumdæmin voru misstór.  Árið 1706 voru kaupmenn í Íslandsversluninni 26 að tölu,  sem var aðeins hærri tala en sem nam fjölda kauphafna.  1 1.  Helstu kauphafnir á Íslandi Ný verðlagsákvæði voru sett árið 1776.  Samkvæmt þeim skyldi verð reiknað í kúrantríkisdölum í stað gildra fiska.  Við samningu þessara ákvæða var tillit tekið til verðs afurðanna á mörkuðum erlendis.  En eigi að síður breyttist hlutfallsverðlag mikilvægra vörutegunda furðu lítið í verðtaxtanum árið 1776.  23 Það hefur því lítinn tilgang að skýra frá verði ákveðinnar vöru án þess að setja það í hlutfall við verð annarrar vöru.  Þótt útflutningsvörur hækkuðu í verði gátu verslunarkjör landsmanna versnað ef innflutningsvörur hækkuðu ennþá meir.  Því þarf ávallt að líta á hlutfallsverð útflutnings og innflutnings,  með öðrum orðum á vöruskiptakjörin.  En skilningur á þessu atriði hefur löngum verið takmarkaður,  meðal annars á átjándu öldinni.  Í deilum dönsku stjórnarinnar og Almenna verslunarfélagsins um Íslandsverslunina 1772 – 1774 benti stjórnin réttilega á að verð íslenskra útflutningsvara hefði hækkað í verði.  Verslunarfélagið benti einnig réttilega á að verð á innflutningsvörum hefði hækkað í verði.  24 En hvorugur aðilinn gerði tilraun til að reikna út vöruskiptakjörin og deilan afmarkaðist því við óljósar fullyrðingar um hlutfallslegt verð.  5.  Erlendir kaupmenn og innlend atvinna Innleiðing einokunarverslunarinnar svonefndu árið 1602 fólst fyrst og fremst í því,  að þeir kaupmenn,  sem búsettir voru utan ríkis Danakonungs,  voru reknir frá Íslandsversluninni.  Aðeins þegnar hans hátignar Danakonungs fengu að taka þátt í þessari verslun.  Fyrir þessar hafnir borguðu þeir leigu,  sem hækkaði eftir því sem tíminn leið og náði hámarki tímabilin 1684 – 1733 og 1743 – 1759.  Árið 1619 var aðeins kaupmönnum búsettum í Kaupmannahöfn leyft að versla á Íslandi.  Þetta fyrirkomulag hélst óbreytt þangað til einokunarversluninni lauk árið 1787.  Í fyrstu leyfisskrá einokunarverslunarinnar 1602 var að finna ákvæði um að allir þátttakendur í versluninni skyldu virða lög og reglur landsins.  Þessi ákvæði voru endurtekin margsinnis í einkaleyfisskrám síðar á einokunartímanum,  enda héldu kaupmenn íslensk lög og íslenskar venjur mjög í heiðri.  Þannig notuðu þeir í versluninni landaurakerfið og fornar íslenskar þyngdar-  og mælieiningar allt til ársins 1776;  til dæmis reiknaðist verð í gildum fiskum.  Verslun átti að fara fram í tilteknum kauphöfnum.  Kaupmenn áttu aðeins að dveljast á Íslandi um hásumarið og þeim var ekki leyft að taka þátt í íslenskum atvinnuvegum í nokkrum verulegum mæli.  Því var ekki hægt að fjárfesta verslunarhagnaðinn á Íslandi.  Hver handhafi einkaleyfis til verslunar var skyldugur að framfylgja öllum ákvæðum þess.  Þannig átti hann að sjá til þess,  að siglt væri til landsins án tillits til þess hvort siglingin væri ábótasöm eða ekki.  Slíkt gat valdið kaupmönnum erfiðleikum þegar hungursneyð var í landinu.  Fiskurinn var látinn liggja í kös í 4 – 6 daga til páska eða fram í miðjan apríl,  en þá var hann settur á sérhannaða steingarða sem voru um 90 sm háir.  Holdið var látið snúa upp þegar veður var þurrt en niður um nætur,  og einnig þegar rigningar voru,  allt þangað til ysta lagið var þornað hart.  Þá voru fiskarnir lagðir hver ofan á annan í litlar stæður,  sem voru svo óþéttar að vindur gat auðveldlega leikið um þær.  Stöðugt varð að umstafla fiskinum.  Því kaldari sem vindurinn var,  þeim mun betur og fyrr þurrkaðist fiskurinn.  Venjulega var hann ekki fullunninn fyrr en í júnílok.  Því holdmeiri sem fiskurinn var,  þeim mun meiri blástur og góða meðhöndlun þarfnaðist hann.  Fiskurinn gat orðið fyrir frostskemmdum og var þá stundum ekki söluhæfur í kaupstað.  Miklu meiri hætta var þó á því að hann yrði ofkæstur vegna hita.  Einnig varð að hindra að mýs kroppuðu í hann.  Sá fiskur sem Íslendingar gátu ekki selt kaupmönnum var til innanlandsneyslu.  10 Skúli Magnússon segir svo um kaupstaðarskreiðina:  Þetta er verkunaraðferðin á hinum vel þekkta fræga Gullbringu-  og Kjósarsýslu harðfiski,  plat-  eða stok-fiski,  ýmist stórum,  í miðlungi eða litlum.  Í þessum sýslum vill fólk ekki nota aðrar verkunaraðferðir,  eins og hængefisk,  og ráskerðing sem tíðkast víða annars staðar í landinu.  Gott viðhald á steingerðunum á stóran þátt í góðum árangri í verkun þessa fisks sem í rösk 200 ár hefur verið seldur fyrir hæsta mögulega verð á mörkuðum Evrópu.  11 Athugasemd Skúla Magnússonar um verðlagið á flatfisknum„  á mörkuðum Evrópu“  er rétt og verður betur vikið að henni síðar.  Ólafur Olavius telur upp marga flokka af unnum fiski,  en tekur skýrt fram að verðmætasti fiskurinn sé platfisk.  Sá var eingöngu þorskur,  en aðrar gerðir af verkuðum fiski gátu einnig verið ýsa eða langa.  12 Hér verður ekki endurtekin nákvæm lýsing Olaviusar á verkun platfisksins enda er hún nánast samhljóða lýsingum Skúla Magnússonar.  Hann segir einnig frá annarri fiskverkun,  einkum hængefisk sem var á fyrstu stigum verkunar meðhöndlaður líkt og platfisk,  en fór ekki á steingerði heldur var hengdur á rá og lítið sinnt þar uns hann var tekinn niður af ránni.  Hann fjallar einnig um ráskerðing sem var meðhöndlaður á svipaðan hátt og hængefisk,  nema hann er klofinn í tvennt að sporðinum undanskildum og hengdur síðan á rá.  Eins og áður hefur komið fram var nokkuð um að Snæfellingar verkuðu bæði hængefisk og ráskerðing þótt ódýrari væru í kaupstað en platfisk.  13 Eina tegund fiskverkunar stunduðu Íslendingar ekki en Norðmenn mikið en það var framleiðsla á rundfisk.  Sá var ekki beinhreinsaður heldur hengdur beint upp á rá eftir slægingu.  Olavius getur þess að þessi fiskur sé fluttur í stórum stíl frá Þrándheimi og Björgvin til Hollands,  Lübeck og Bremen.  14 Ljóst er af því,  sem sagt hefur verið hér að framan,  að Skúli Magnússon fór með rangt mál varðandi upphaflegt fjármagn verslunarfélagsins og arðgreiðslur þess.  Ekki kemur til greina að samþykkja útskýringu Björns Karels Þórólfssonar á tölum Skúla,  en hann taldi,  að greiðslan til kaupmanna í árslok hafi í raun og veru verið greiðsla og vaxtalaust lán frá kaupmönnum til félagsins!  16 Með því að leggja þannig saman 100.000 ríkisdali í tekjum félagsins við 87.000 ríkisdali í útgjöldum þess fékk hann þannig upphæð,  sem nálgaðist tölu Skúla,  sem hann taldi því vera sannferðuga!  17 Margir höfundar hafa samþykkt þessar tölur Skúla fyrirvaralaust og jafnvel bætt um betur.  Þannig sagði Jón Aðils í bók sinni um einokunarverslunina árið 1919: „  Mun því[  þ.e. hlutafjárupphæðinni]  hafa verið skipt í 100 hluti og hver hlutur því hafa verið 2000 Rd. “  18 Eigið fé Íslandsverslunarfélags Hörmangara,  sem tók við einokunarversluninni árin 1742/  1743,  var aðeins 60.000 ríkisdalir.  Þetta bendir til þess,  að ekki hafi nýja verslunarfélagið þurft að leggja út í mikinn kostnað við að kaupa hús,  innréttingar eða vörubirgðir af fyrirrennara sínum.  Það er raunar ekkert að finna í bókhaldsgögnum Hörmangarafélagsins sem bendir til að það hafi greitt gamla verslunarfélaginu einhverjar verulegar fjárupphæðir.  Í stuttu máli:  Innborgað hlutafé Íslenska verslunarfélagsins 1733 – 1742 nam 100.000 ríkisdölum.  Sennilega fengu eigendurnir þetta fé endurgreitt þegar félagið var gert upp.  Hluthafarnir fengu góðan arð greiddan tímabilið 1734 – 1741,  eða 10,7% verðmætis hlutabréfa að meðaltali ár hvert.  Rökrétt virðist vera að álykta að enginn arður hafi verið greiddur árin 1742 og 1743 með hliðsjón af lélegum vöruskiptakjörum kaupmanna þessi ár;  ef sú var reyndin hefur hagnaður verið 8,5% hlutafjárverðmætisins að meðaltali ár hvert allan starfstímann.  Það er því ljóst að eigendur þessa verslunarfélags töpuðu ekki á þátttöku sinni í Íslandsversluninni.  3.  Verslunarfélag Hörmangara 1743 – 1759 Hørkrœmmerlaget,  á íslensku Hörmangaragildið,  var eitt af fimm verslunargildum Kaupmannahafnar.  Það fékk verslunarréttindi sín með sérstakri konunglegri tilskipun árið 1722.  Hörmöngurum var þá gefið nokkurs konar einkaleyfi til að selja í Kaupmannahöfn ákveðnar vörutegundir og voru þær fyrst tilgreindar„  hör,  hampur,  strigi,  síld,  salt“ ,  einnig lýsi,  saltkjöt,  saltfiskur og skreið.  Eftir því sem talsmaður Hörmangaragildisins sagði á árunum 1734 – 1735 voru íslenskar útflutningsvörur mikilvægustu verslunarvörur Hörmangara 19 sem þannig versluðu fyrst og fremst með lýsi,  kjöt,  fisk og tólg.  Nafn sitt fengu Hörmangarar af þeirri vöru,  sem fyrst var nefnd í verslunarleyfi þeirra árið 1722.  Þar sem flest Íslandsförin sigldu beint til Kaupmannahafnar í utanförinni var eðlilegt,  að margir Íslandskaupmenn væru meðlimir Hörmangaragildisins 20 og fengju þannig góða aðstöðu til að selja íbúum höfuðborgarinnar varning sinn.  Því kom það af sjálfu sér að nokkrir Hörmangarar,  alls sjö talsins,  tækju þátt í stofnun Félags Íslandsverslunarinnar árið 1732.  Þessir sjö gildisbræður áttu 32 af 100 hlutabréfum félagsins og tveir stærstu hluthafarnir komu úr þeim hópi.  21 En allur þorri Hörmangara átti engan hlut í Verslunarfélaginu og staða þeirra í samfélagsstiganum var almennt talsvert lægri en staða hins almenna hluthafa Íslenska verslunarfélagsins.  Árekstrar milli ríkra og minna efnaðra gildisbræðra þurftu því ekki að koma á óvart.  Fyrsti skipaskurður sem tengdist Saxelfi var byggður á árunum 1391 – 1398 og var það Stecknitz-skurðurinn,  nyrst við fljótið,  sem tengdi Lübeck við það.  32 En Lübeck var þá öflugasta Hansaborgin við Eystrasalt og þar með í norðanverðri Evrópu.  En mikilvægustu skipaskurðir sem tengdu Saxelfi við önnur fljótakerfi voru byggðir á 17. og 18. öld.  Hér ber sérstaklega að nefna Friðrik-Vilhjálmsskurðinn sem tengdi ána Spree við Oder.  Eftir byggingu hans 1668 var hægt að sigla beint frá Berlín til Frankfurt við Oder.  Hamborgarmenn seldu Íslandsskreiðina samkvæmt öruggri heimild til þriggja borga í Mið-Evrópu um 173333 en þær voru Breslau(  Wroclaw) ,  Prag og Vín.  Í heimild frá miðri 18. öld er getið um sölu Hamborgarmanna á Íslandsskreið til kaþólskra landa Mið-Evrópu.  34 Öruggar frumheimildir eru til um sölu Hamborgarkaupmanna á Íslandsskreið til Strachovklaustursins í Prag á 18. öld 35 og allar líkur eru á því að skreiðin hafi verið seld til klaustursins í Klosterneuburg í nágrenni Vínar á 17. öld.  36 Hamborg,  Kristján IV og Íslandsskreiðin Það var skoðun Danakonungs árið 1602,  að kaupmönnum Hamborgar yrði meinuð öll þátttaka í Íslandsversluninni.  En erfitt og raunar illmögulegt var að ná undir danska kaupmenn þeim verslunarsamböndum í Mið-Evrópu,  sem Hamborgarkaupmenn höfðu stofnað til að selja íslensku skreiðina.  Eigi að síður gerði Kristján konungur IV tilraunir til að flæma Hamborgara frá bæði beinni og óbeinni þátttöku í Íslandsversluninni.  Árið 1620 bannaði Kristján IV útflutning á íslenskum afurðum til Hamborgar.  37 Um svipað leyti hafði konungur sett á stofn nýja borg við Saxelfarósa,  sem bar það merkilega nafn Glückstadt,  sem þýðir lukkunnar borg,  og var engin tilraun gerð til að fela þá staðreynd,  að borgin var stofnuð til höfuðs Hamborg.  38 Árið 1623 var ákveðið að Glückstadt ætti að vera sérstök„  útflutningshöfn Íslands og viðtakandi allrar íslenskrar vöru“ .  39 Kristján konungur IV gerði sér háar hugmyndir um framtíð sinnar lukkuborgar.  Þar átti að rísa öflug kaupmannastétt,  sem í samvinnu við borgara Kaupmannahafnar yfirtæki hlutverk Hamborgar í Þýskalandsversluninni.  40 En Glückstadt varð aldrei annað en smáborg og þar varð aldrei til sterk kaupmannastétt.  Fulltrúar Íslenska verslunarfélagsins(  1620 – 1662)  komust brátt að því,  að hagkvæmara væri að selja íslensku vörurnar beint til verslunarfyrirtækja í Hamborg en að setja hana í geymslu í Glückstadt í óvissri von um sölu einhvern tímann síðar.  Raunar var það sá frægi kaupmaður,  Hans Nansen,  sem lagði grundvöllinn að framtíðarsamvinnu dönsku einokunarverslunarinnar á Íslandi og kaupmanna Hamborgar,  en Hans Nansen var erindreki verslunarfélagsins í Glückstadt 1627 – 1639.41 Konungi líkaði þessi hegðun kaupmanna illa og 1636 var verslunarfélaginu bannað að láta umskipa vörum á Saxelfi;  fyrst skyldi koma öllum vörum fyrir í geymslum í Glückstadt.  42 Nýjar konunglegar tilskipanir um að félagið skyldi notfæra sér hafnaraðstöðuna í Glückstadt og hætta öllum beinum siglingum milli Íslands og Hamborgar voru gefnar út árin 1645 og 1646.  Árið 1647 var gefin út tilskipun þess efnis,  að allar íslenskar afurðir yrði að geyma í Glückstadt að minnsta kosti í 14 daga áður en þær yrðu seldar utanríkismönnum.  43 Kameralisminn var efnahagsstefna hins upplýsta einveldis,  konungurinn átti að bæta hag allra þegna sinna með drjúgum ríkisafskiptum.  Þessi stefna var hugmyndafræði helstu valdamanna Danaveldis á seinni hluta 18. aldar,  einkum Ottos Thott,  helsta ráðamanns krúnunnar í fjármálum og viðskiptum á þeim tíma.  Þær mótuðu eðlilega viðhorf Íslendinga sem héldu góðum tengslum við danska ráðamenn á þessum tíma,  t.d. Skúla Magnússonar og Jóns Eiríkssonar.  Á síðustu 13 árum einokunartímabilsins,  eða 1774 – 1787,  var reynt að breyta atvinnu-  og verslunarháttum í landinu með kameralismann að leiðarljósi.  Kaupmenn,  ekki aðeins máttu,  heldur áttu þeir að setjast að á Íslandi,  fara að hefja hér útgerð með íslensku vinnuafli eins og fyrr hefur verið fjallað um og þannig átti að bæta hag Íslands á sem skemmstum tíma.  Augljósa hugmyndin var sú að smám saman átti dönsk-íslensk kaupmanna-  og útgerðarmannastétt með búsetu á Íslandi að yfirtaka sem mesta starfsemi í íslensku efnahagslífi,  þar á meðal utanlandsverslunina.  Þetta mistókst af mörgum ástæðum lengi vel,  hófst raunar fyrst í verulegum mæli á seinni hluta 19. aldar af einhverjum þrótti.  Hvernig má skýra þessa seinkun?  Í fyrsta lagi var þorri íslenskra landeigenda og embættismanna þessum breytingum mótfallinn og vildi til dæmis í svörum til Landsnefndarinnar 1770 viðhalda einokunarversluninni.  58 Önnur ástæða virðist hafa verið skilningsleysi danskra yfirvalda á íslenskum málum enda gerðu Íslendingar lítið til að upplýsa þau.  Í þriðja lagi eyðilögðu móðuharðindin 1783 – 1785 íslenskt efnahagslíf rækilega.  Þetta er sennilega mikilvægasta ástæða þess að engar breytingar voru gerðar á því um árabil.  Landið varð fátækara en áður var en miklu máli skipti varanlegt sálrænt og félagslegt áfall þeirra sem harðindin lifðu.  Jafnvel bestu kenningar um óttann við nýjungar geta ekki útskýrt þá sálarþröng sem þjóð hlýtur að lifa í eftir harðindi sem felldu 20% fólksins líkt og gerðist 1784 – 1785.  Þeir sem dóu voru einkum þeir elstu og þeir yngstu og þeir fátækustu og veikustu,  eða með orðum Hannesar Finnssonar biskups„  fyrst og fremst óspilunar- ,  ankrama- ,  óhófs-  og umferðarfólk og þeir sem eru vegna veikinda til lítillar uppbyggingar“ .  59 Orð biskupsins virðast harkaleg og dylja raunar þann vanda sem einstakir húsráðendur stóðu frammi fyrir á hungurtímum.  Meirihluti bænda voru smábændur með fátt vinnufólk sem oft var tengt þeim blóðböndum.  Þessir bændur réðu yfir miklu minni mat í hallæri en sem dugði til að fæða heimilisfólkið en það var í verkahring þeirra að skammta,  ákvörðun sem gat skilið milli þess hverjir lifðu eða dóu.  Dauðastríð fólks var oftast háð fyrir augum þeirra sem eftir lifðu og þungbært hlýtur það að hafa verið,  bæði í upphafi og síðar í minningunni.  Þeir sem lifðu voru,  líkt og Jónas Hallgrímsson orðar það í kvæðinu Gunnarshólmi, „  hnípin þjóð í vanda“ .  8. „  Á nýjungarnar er næmið tamt“  Áhættufælni er algeng meðal allra þjóða,  en þó sérstaklega meðal fátækra þjóða.  Hér kemur einkum tvennt til.  Fátækt fólk telur sig ekki hafa efni á að reyna eitthvað nýtt,  sem hugsanlega gæti farið illa.  Áhættur náttúruaflanna duga því.  60 Samkvæmt 10. grein í einkaleyfisbréfi Konunglegu Íslandsverslunarinnar var félagið skuldbundið til að veita einstaklingum fjárhagslegan stuðning við smíði fiskiskipa.  Samkvæmt 11. grein átti verslun að aukast í hjálöndunum fjórum,  þ.e. Íslandi,  Finnmörk,  Færeyjum og Grænlandi.  Bjartsýnin um framtíð félagsins kom skýrast fram í greinum 31 og 32,  þar sem fjallað var um eigið fjármagn félagsins.  Tveggja milljóna ríkisdala eiginfjársjóðnum var skipt í 20.000 hlutabréf;  hvert þeirra átti þannig að vera 100 ríkisdala virði.  Ef einstaklingur keypti hlut,  75 ábyrgðist konungur,  að hann fengi 4% ársvexti fyrir hlut sinn í þau 30 ár,  sem einkaleyfisbréf félagsins gilti.  76 Gert var ráð fyrir þeim möguleika að hagnaðurinn gæti orðið miklu meiri.  77 Bjartsýnin um framtíð Konunglega verslunarfélagsins í hjálendum Danakonungs á Norður-Atlantshafi var sannarlega mikil,  enda nam hagnaðurinn af Íslands-  og Finnmerkurversluninni árið 1781,  sama ár og einkaleyfisbréfið nýja var gefið út,  alls 120.000 ríkisdölum.  78 En þessi bjartsýni var ekkert einsdæmi í Danaríki um þessar mundir,  eins og sjá má í starfsemi og reglugerðum nokkurra verslunarfélaga,  sem sett voru á stofn á stríðsgróðaárunum 1776 – 1783,  þegar öll utanríkisverslun virðist hafa malað kaupmönnum gull.  79 Til dæmis jókst verðmæti hlutabréfa í Asíuverslunarfélaginu(  Asiatiske Kompagni)  þrefalt á árunum 1776 – 1782: „  10% arður var greiddur(  af hlutafé Asíuverslunarfélagsins)  ár hvert 1774 – 1780 og síðan hækkuðu arðgreiðslurnar og urðu hæstar árið 1782,  eða 30%.  En árin þar á eftir lækkuðu arðgreiðslurnar mjög og námu 0 – 6% ár hvert á tímabilinu 1782 – 1797“ . „  Frelsisstríðið í Norður-Ameríku…  var hvatinn að stofnun þriggja nýrra verslunarfélaga,  enda var reiknað með því að styrjöldin stæði lengi. “  Þau voru stofnuð árin 1778,  1781 og 1782.  Alls nam hlutafé þessara þriggja verslunarfélaga átta milljónum ríkisdala,  eða fjórföldu nafnvirði konungsverslunarinnar í hjálendunum í Norður-Atlantshafi.  Stærst þeirra var Vestur-Indíufélagið með fimm milljóna ríkisdala hlutafé.  Öll þessi félög urðu gjaldþrota eftir 1783 en enginn hluthafi bar af því hruni skaða enda voru flestir þeirra hirðmenn og háembættismenn krúnunnar.  Konungssjóður greiddi hluthöfunum„  skaðabætur“  vegna gjaldþrotsins,  þessi björgunarstarfsemi vegna væntanlegra stórgróðafyrirtækja,  hafði í för með sér útgjöld úr konungssjóði til einkaaðila að upphæð 7,8 milljónir ríkisdala.  80 Tapið af versluninni í Norður-Atlantshafi 1784 – 1787 voru smámunir í samanburði við þessi útgjöld til vildarvinanna.  Til dæmis nam beinn stuðningur konungssjóðs við Íslendinga í Móðuharðindunum 76.209 ríkisdölum.  Konungsverslunin sem verslunarfélag 1774 – 1788.  Harðæri og hrun verslunar 1783 – 1787 Tvennt gerðist á árinu 1783,  sem skapaði öngþveiti,  bæði í Íslandsversluninni og efnahag landsmanna.  Skaftáreldar hófust 8. júní 1783 og stóðu fram í janúar á næsta ári.  Hraunið frá Skaftáreldum þakti um 450 ferkílómetra svæði,  gjóskufall var mikið.  Gjóskan,  ásamt móðunni sem voru loftkennd gosefni,  drap gróður og olli flúoreitrun í kvikfé.  Áætlað hefur verið að í Móðuharðindunum hafi fallið um 40% nautgripa í landinu,  50% hesta og 75% sauðfjár.  81 Einnig gerðist það á árinu 1783,  að frelsisstríðinu í Norður-Ameríku lauk og því hófst á nýjan leik fiskútflutningur frá Norður-Ameríku til Evrópu.  Þetta orsakaði verðfall á íslenskri skreið erlendis um 26% samtímis því sem verð á innflutningsvörum til landsins hækkaði,  til dæmis danskur rúgur um 43%.  Vöruskiptakjör kaupmanna versnuðu um 42% tímabilið 1783 – 1787 miðað við árin 1780 – 1782.  82 Tölfræði þessarar bókar er öll fengin úr tveimur áður tilgreindum bókum(  1987 og 2004) .  Athugun á viðskiptakjörum kaupmanna byggist á tölum úr bók Friis og Glamanns(  History of Prices and Wages in Denmark 1660 – 1800,  Copenhagen 1958) .  En allar aðrar tölur byggjast á rannsóknum á frumheimildum,  gögnum kaupenda,  kaupmanna og verslunarfélaga,  mest í Kaupmannahöfn,  einnig í Hamborg,  Slésvík,  Prag og Klosterneuburg.  Ég hef forðast að nota höfundalausar talnauppskriftir sem víða er að finna.  Handrit að þessum kafla lá þegar fyrir 2007 og hefur lítið breyst síðan.  Ég fór á eftirlaun sem prófessor 2008 vegna lagaákvæða um aldurshámark„  embættismanna“  og sneri mér eftir það að öðrum verkefnum,  sumum persónulegs eðlis.  En ekki hef ég séð neitt skrifað um tímabil einokunarverslunarinnar síðan 2008 sem að mati mínu gefur mér tilefni til að gera meiri háttar breytingar á handriti mínu þótt ýmsar minni háttar breytingar,  flestar vegna framsetningar,  hafi verið gerðar.  Ég þakka ritstjóra þessarar bókar,  Sumarliða Ísleifssyni,  lektor,  fyrir gott samstarf.  Hann sá einnig um myndefni bókakaflans,  sem ég er mjög sáttur við.  Gísli Gunnarsson Fornir verslunarhættir á Íslandi 1.  Griðastaðir og leikreglur í viðskiptum Sérstakir kaupstaðir voru griðarstaðir kaupmanna og viðskiptavina þeirra.  Gott dæmi um þennan forna þankagang má finna í einum verðlagsdómi Ara Magnússonar sýslumanns í Ögri árið 1615:  Í nafni heilagar þrenningar set eg Ari Magnússon,  míns náðuga herra kongsins umsjónari og umboðsmaður yfir öllum almúga og innbyggjurum í Ísafjarðarsýslu,  hér í dag eina almennilega kaupstefnu á meðal íslenzkra og þeirra útlenzkra manna sem hér eru komnir og frelsi hafa fyrir þessum höfnum[  í sýslu hans] …  Þar með set ég grið og frið allra manna meðal…  hvar helzt menn finnast á þessari eyri kvöld eður morgna,  dag eður nótt,  á skipi eður landi,  tjaldi eður grundu. …  Sjálfsett eru grið í öllum stöðum…  ber mönnum að gæta mest spektar og siðsemdar í þeim stöðum.  1 Þessi mikla áhersla á sérstaka griðastaði fyrir kaupskap voru eðlilegar í samfélagi þar sem ýmislegt vantaði í almennum leikreglum í viðskiptum.  Þær sköpuðust smám saman á nýöld,  einkum með tilkomu merkantílismans eða kaupskaparstefnunnar.  Það er með hliðsjón af þessari tvímælalausu kröfu um lög og reglu í viðskiptum að ígrunda ber hugtök eins og verslunareinokun og frjálsa verslun í sögulegu samhengi.  Fyrr á öldum þótti sjálfsagt að setja skýrar reglur um það hverjir mættu versla í hverju landi og á hvaða kjörum ef friður átti að haldast.  Þetta gilti auðvitað líka um Ísland.  Verslunarfrelsi eins og við viljum skilgreina það orð í dag var því fyrst orðið dagskráratriði hér á Fróni þegar ríkisvaldið danska í samráði við íslenska embættismenn var orðið nógu sterkt til að vernda landið fyrir ræningjum og tryggja að farið væri með friði að öllu öðru leyti og í samræmi við lög í viðskiptum manna á meðal.  Raunar má segja að Danmörk hafi fyrst orðið nógu sterkt siglingaveldi og landið sjálft öðlast skýrar leikreglur í viðskiptum á seinni hluta 18. aldar.  2.  Verslunarþvingun og veldi landsdrottna Í þann tíma,  og til 1741,  viðhélst í Norðurlandi óleyfð kaupverslun við hollenska…  kostaði eitt par af þeim(  þ.e.„  gjaldasokkum“ )  hjá hollenskum átta fiska,  það er 18 skildinga…  hvar í móti menn fengu mikið tóbak,  járnpotta,  lítið brennivín…  sem Eyfirðingar aftur seldu með ábata sunnanlands fyrir fisk til búa sinna,  og eigi einasta þessir,  heldur og líka fleiri norðlenskir frá hinum sýslunum svo að nær þetta með öllu aflagðist 1741,  minnkaði eigi einasta fiskikaupið syðra,  heldur og einnig tapaðist allur sá ábati,  sem Norðurland hafði af þessu notið árlega frá 1620…  og er ein meðverkandi orsök,  hvað fyrir Norðurlandi hefur svo mjög aftur farið.  100 Íslenskt prjónles var aðallega selt til Amsterdam árin 1743 – 1759.  Beinu en ólöglegu viðskiptin með íslenskt prjónles voru milli íslenskra framleiðenda og hollenskra neytenda,  en í löglegu viðskiptunum voru margir milliliðir.  Íslenskir framleiðendur seldu vöruna dönskum einokunarkaupmönnum,  sem síðan seldu hana verslunarfyrirtækinu Michael Fabritius & Wever,  sem seldi hana hollenskum kaupmönnum,  en þeir komu prjónlesinu endanlega til hollensku neytendanna.  Löglegi verslunarmátinn færði framleiðendum 49% minna fé en launverslunin og hann hefur vafalaust líka gert vöruna dýrari fyrir neytendurna.  Verslunin með prjónles var einokunarversluninni óhagstæð.  Eigi að síður sóttust einokunarkaupmennirnir eftir því að halda henni og fyrir því lágu góðar ástæður líkt og Carl Pontoppidan benti á árið 1787.  Þótt verslunin með ullarvöru,  ef hún var skoðuð ein sér,  skilaði tapi,  var góður hagnaður af því að skipta á ullarvörum fyrir tóbak.  101 Arður einokunarverslunarinnar,  hve stór var hann,  hvert fór hann?  1.  Hvað olli arðsemi einokunarverslunarinnar?  Eftirfarandi þættir voru helstu áhrifavaldarnir í arðsemi einokunarverslunarinnar:  Vöruskiptakjör kaupmanna erlendis(  það er utan Íslands) .  Samsetning útflutningsins;  einkum hve stór hluti hans var fiskur.  Efnahagsástandið í landinu réði mestu um þessa samsetningu.  Samsetning innflutningsins(  t.d. hlutfall vöru,  sem var dýr í innkaupum) .  Heildaryfirlit um afkomu einokunaverslunarinnar Heildaryfirlit um afkomu Íslandsverslunarinnar 1743 – 1788 er að finna á myndriti VII. 1 um afkomu verslunarinnar.  Hér hafa allir aðrir kostnaðar-  og tekjuliðir en Íslandsverslun verið fjarlægðir úr afkomutölunum í bókhaldi verslunarfélaganna.  1 Um er að ræða niðurstöðutölur fyrir hvert bókhaldsár á endurgerðum rekstrarreikningum verslunarinnar í afkomutöflum fyrri tímabila.  Þar sem bókhaldsgögn hafa ekki fundist fyrir verslunarárin 1759 – 1763 er þau ekki að finna í meðfylgjandi myndriti.  En til eru greiðsluskýrslur til konungs vegna verslunarinnar fyrir þessi ár,  sbr. töflu VI. 4.  Af þeim má draga þá rökstuddu ágiskun að afkoma verslunarinnar hafi færst úr tapstöðu á þessum árum í einhverja hagnaðarstöðu.  Vöruskiptakjör kaupmanna,  sbr. töflu II. 3,  styðja einnig þá kenningu að afkoma verslunarinnar hafi verið þokkaleg á árunum 1760 – 1763.  Raunar litu embættismenn konungs svo á að Íslandsverslunin og Finnmerkurverslunin væru bundnar saman í órofa heild.  Þannig voru greidd verslunarafgjöld af Íslandsversluninni en ekki af Finnmerkurversluninni.  Hefði verslunarleigunni verið skipt milli þeirra,  hefði hlutfallsleg afkoma bæði Íslandsverslunar og Finnmerkurverslunar breyst talsvert eins og vikið var hér að framan.  Þegar Íslandsförin komu til Kaupmannahafnar haustið 1733 hóf Verslunarfélagið sölu Íslandsvarnings beint úr birgðageymslum sínum í borginni.  Hörmangaragildið hóf dómsmál til að hindra þetta athæfi þar sem það bryti gegn einokunarleyfi gildisins frá árinu 1722.  En þeir töpuðu málinu.  22 Í þessari deilu stóðu þeir Hörmangarar,  sem voru hluthafar í Íslenska verslunarfélaginu,  með stjórn þess félags og voru því andsnúnir gildisbræðrum sínum.  Fyrir þetta virðist sem þeir hafi í reynd verið reknir úr gildinu.  En þessi ákvörðun þeirra sýndi ljóslega hvar hagnaðarvonina var helst að finna:  Þeir tóku Íslandsverslunina fram yfir smásöluverslunina í Kaupmannahöfn.  En hvað áttu ríkir Íslandskaupmenn,  sem áttu hlutabréf í mörgum verslunarfélögum,  sameiginlegt þeim gildisbræðrum,  sem komu úr röðum fiskimanna og bænda úr dönskum sveitum og vildu fremur selja vörur sínar í eigin smábúðum í borginni en koma þangað sem gestir til að selja þær á markaðstorgum?  En smákaupmenn höfuðborgarinnar,  sem réðu Hörmangaragildinu í krafti meirihluta atkvæða,  náðu fram hefndum gegn ríkismönnum utanríkisverslunarinnar og vinum þeirra í embættismannastétt.  Árið 1742 lét konungur fara fram opinbert uppboð á Íslandsversluninni.  Selja átti þá allan rétt og allar skyldur Íslandsverslunarinnar hæstbjóðanda,  án þess að samtímis færi fram nokkurt mat á hæfni bjóðenda til að stunda þessa verslun.  Hér réði fjárþörf konungs ferðinni sem endranær.  Á uppboðinu,  sem haldið var 16. apríl 1742,  tókst fulltrúum bræðragildis Hörmangara að fá verslunina slegna sér.  Litlu munaði hver fengi verslunina.  Hörmöngurum var slegin hún í 26. boðinu á 16.100 ríkisdali,  kroner,  sem jafngilti 17.106 kúrantdölum og 24 skildingum betur.  Þetta var rösk tvöföldun fyrra leigugjalds Íslandsverslunarinnar.  Tíu dögum eftir uppboðið,  eða 26. apríl 1742,  gaf konungur út til handa Hörmöngurum tíu ára einkaleyfisbréf fyrir Íslandsverslunina,  eða frá 1. janúar 1743 til 1. janúar 1753.23 Hörmangarar stofnuðu sérstakt hlutafélag um Íslandsverslunina,  sem nefnt hefur verið Þriðja Íslandsverslunarfélagið til aðgreiningar frá fyrri verslunarfélögum 1620 – 1662 og 1733 – 1742.  Félagið fór að kaupa vörur til Íslandsferða veturinn 1742 – 1743 og skip félagsins fóru í fyrstu siglingarnar til landsins vorið 1743.  Þegar Þriðja íslenska verslunarfélagið yfirtók einnig Finnmerkurverslunina árið 1745 var leigutímabili Íslandsverslunarinnar breytt í samræmi við leigutímabil Finnmerkurverslunarinnar.  Átti það að hefjast„  við brottför skipanna 1746 til sama árstíma á árinu 1771“ .  24 Í reynd var leigutímabil Þriðja íslenska verslunarfélagsins þannig lengt um rösklega 18 ár.  Sjá má afkomu verslunarinnar ár hvert í töflum VI. 2 og VI. 3.  Aðalheimildirnar um afkomuna voru höfuðbók og sjóðdagbækur verslunarfélagsins.  32 Fram til bókhaldsársins 1745/  1746 fjölluðu allar færslur í bókum þessum um Íslandsverslunina.  Árið 1746 yfirtók félagið einnig Finnmerkurverslunina,  eins og fram hefur komið,  og tengdist hún færslum í bókum þessum eftir það.  Góður hagnaður var af rekstri félagsins 1743 – 1747 og 1750 – 1753.  Smávægilegt tap var á rekstrinum 1747 – 1749.  Þá minnkaði verðmæti útflutnings meðan verðmæti innflutnings jókst eða stóð í stað.  Magn annarrar útflutningsvöru minnkaði ekki á þessum tíma og er það merki um að þá hafi ekki verið nein almenn efnahagskreppa á Íslandi.  Hér hlýtur því að hafa verið um staðbundið vandamál að ræða í kauphöfnunum á Suðvesturlandi sem hafi stafað af lélegum sjávarafla og eru raunar til heimildir um það.  33 Um 1750 bötnuðu vöruskiptakjör kaupmanna.  Á þessum tíma voru sveiflur í vöruskiptavísitölunni fyrst og fremst afleiðingar verðbreytinga á korni,  en mismikið framboð olli fyrst og fremst þessum verðbreytingum.  Það er því ljóst,  að mikið framboð var á korni á árunum 1750 – 1754.  En þrátt fyrir batnandi viðskiptakjör 1752 – 1753 fór afkoman versnandi.  Harðæri var þá víða gengið í garð á Íslandi og þetta kom m.a. fram í minnkuðum útflutningi frá landinu.  Einkum féll verðmæti útflutningsins mikið kaupárið 1753/  1754.  Kornverð hækkaði á árunum 1755 – 1758.  Kornuppskeran 1757 var þannig mjög léleg og því hækkaði rúgtunnan á mörkuðum Kaupmannahafnar úr 270 skildingum sumarið 1757 í 400 skildinga vorið 1758.34 Þetta var einmitt sá tími,  sem verslunarfélagið hafði til að kaupa korn fyrir kaupvertíðina sumarið 1758,  en hún var sú síðasta í sögu félagsins og var tap af henni mikið.  Tiltölulega góð uppskera haustið 1758 og lágt kornverð næsta vetur kom ekki félaginu að gagni,  heldur þeim,  sem tóku þá við versluninni.  Það voru þannig tvær meginástæður fyrir miklu og sívaxandi tapi Þriðja íslenska verslunarfélagsins á tímabilinu 1754 – 1758.  Önnur ástæðan voru versnandi vöruskiptakjör kaupmanna.  Hin ástæðan voru harðærisárin sem þá voru á Íslandi,  sem höfðu það í för með sér að útflutningur frá landinu minnkaði mjög mikið.  Kaupmenn þurftu að flytja dýrt korn til landsins samtímis því,  sem þeir gátu aðeins flutt lítið magn af kjöti og skreið frá landinu.  Verðmæti íslenskra útflutningsvara ár hvert á tímabilinu 1755 – 1759 var að meðaltali aðeins helmingur útflutningsverðmætis meðalársins 1744 – 1752.  Hörmangarar þurftu að tilskipun konungs að flytja mikið mjöl til Íslands á hungursneyðarárunum 1756 – 1758.  En verðmæti innflutningsins var svipað bæði tímabilin.  Hér verður aftur að minna á það að Íslendingar bjuggu við fast verðlag,  sem verðbreytingar erlendis höfðu engin áhrif á.  Í töflu VI. 3 var borin saman nettóafkoman af Finnmerkurversluninni og Íslandsversluninni.  Athuga ber í þessu sambandi að konungur tók há afgjöld af Íslandsversluninni en engin af Finnmerkurversluninni.  Hefði hún greitt 25% heildarleigunnar,  sem var algeng kostnaðaskipting milli verslunarinnar á Íslandi og í Finnmörk,  hefði leiguhluti Finnmerkurverslunarinnar numið 62.010 ríkisdölum.  Það munaði um minna.  Heildarhagnaður Íslandsverslunarinnar tímabilið 1743 – 1759 nam aðeins 23.635 ríkisdölum,  en heildarhagnaður Finnmerkurverslunarinnar 1746 – 1759 nam 83.465 ríkisdölum,  samanlagt er það 107.100 ríkisdalir.  Reikningarnir frá Glückstadt 1715 – 1718 sýna að Íslandsskreiðin var takmörkuð auðlind sem var háð því að í landinu væri gnægð vinnuafls og atvinnutækja.  Oft skorti góð atvinnutæki í fiskveiðunum sem aftur stafaði af allt of lágu verði sem íslenskir fiskimenn fengu fyrir framleiðsluvöru sína.  58 Á móti kom að fyrr á öldum var oft nóg af fátæku fólki í landinu til að veiða og verka fisk fyrir lítið fé og virðist þessi lága verðlagning hafa verið byggð á trausti meiri háttar manna um að nóg væri um vinnuafl í landinu.  En sú var ekki alltaf raunin,  einkum eftir mannfall af völdum pesta,  miklar sveiflur voru jafnan á fjölda búðsetumanna og þar með fiskimanna.  Því voru tilraunir Hamborgarmanna 1713 til að knýja verðlag á skreiðinni niður dæmdar til að misheppnast.  Of lítið framboð ýtti einfaldlega verðinu upp og eyðilagði þá góðu samninga sem samstaða Hamborgarmanna hafði skapað þeim.  Þegar Hamborgarmenn reyndu aftur að lækka verðið á Íslandsskreið 1729 vitum við það eitt að í framhaldinu var samningsstaða danskra Íslandskaupmanna styrkt með stofnun verslunarfélags fyrir landið allt.  Skreiðarverslunin milli Kaupmannahafnar og Hamborgar 1743 – 1758 og verðmæti hennar Þrjár kaupmannafjölskyldur,  fjölskyldurnar Persent,  Printz og Mumssen,  sem allar tilheyrðu gildi Skánarfara,  keyptu alla Íslandsskreið til Hamborgar tímabilið 1743 – 1758 og komu raunar fram eins og eitt fyrirtæki gagnvart dönskum viðskiptavinum sínum.  59 Á árunum 1743 – 1758 fóru tæp 25% söluverðmætis allrar íslenskrar útflutningsvöru,  64% alls fiskútflutnings,  til verslunarsamsteypu fyrirtækjanna þriggja í Hamborg.  Þetta voru arðvænlegustu útflutningsviðskipti Íslendinga á umræddu tímabili.  Þetta kemur nánar fram í töflu IV. 3 þar sem sést að Hamborgarmenn keyptu 14 – 32% af heildarverðmæti íslensks útflutnings samkvæmt bókum dönsku Íslandskaupmannanna,  eða 25% að meðaltali á öllu tímabilinu.  60 Hver var hagnaður dönsku Íslandskaupmannanna af sölu kaupstaðarskreiðar til Hamborgar?  Hér verðum við að afmarka athugun okkar við skemmra tímabil en gert hefur verið hingað til,  eða við árin 1743 – 1746,  og þar að auki byggja á ýmsum ágiskunum.  Niðurstaðan fyrir tímabilið 1743 – 1746 var að hagnaður af sölu fiskafurða hafi numið 20.301 dönskum ríkisdal kúrant að meðaltali ár hvert,  en af sölu landbúnaðarafurðanna samanlagt 2.316 ríkisdali.  61 Sem sagt:  Það var fisksalan sem fyrst og fremst myndaði viðskiptahagnað kaupmanna.  Með öðrum orðum:  90% alls hagnaðar einokunarverslunarinnar 1743 – 1746 kom frá fiskútflutningi.  Ekki minna en 2/3 hlutar þessa hagnaðar myndaðist við sölu Íslandsskreiðar til Hamborgar.  Niðurstaðan er því þessi:  Árin 1743 – 1746 áttu um 60% af öllum hagnaði einokunarverslunarinnar á Íslandi rætur að rekja til sölu Íslandsskreiðar til Hamborgarmanna.  Líklegt er að þessi tala sé hærri þar sem um er að ræða sölu á dýrmætustu skreiðinni.  En útilokað er að hún geti verið lægri en umrædd 60%.  Breytingar á siglingarleiðum og efling Kaupmannahafnar Sennilegt er að mikilvægi Saxelfarleiðar hafi minnkað í söluferðum Hamborgarkaupmanna eftir 1770 þegar sjóleiðin til Miðjarðarhafsborga varð mikilvægari en áður var.  70 Hér skiptir máli að háir tollar voru lagðir á vörur sem fluttar voru um Saxelfi og gamlir markaðir Íslandsskreiðarinnar í Vín,  Prag og Breslau tengdust einnig vel borginni Trieste og landleiðum þaðan.  Telja má víst að þessi þróun hafi átt sér stað á 18. öld,  sennilega smám saman.  En tímasetningin 1770 er hér handhægust.  Á mynd sem hér fylgir með koma fram siglingarleiðir fiskvöru frá Íslandi allt frá því að Hamborgarmenn urðu mikilvægir milliliðir í sölu vörunnar í Mið-Evrópu uns danskir kaupmenn misstu tök sín á útflutningi hennar í fyrri heimsstyrjöldinni 1914 – 1918.  Einnig er sýnt á myndinni að allur innflutningur til Íslands lengi vel,  síðar mjög stór hluti hans,  var fluttur frá Kaupmannahöfn.  Árið 1784 stórhækkaði Jósef II keisari í Vín tolla á innfluttan fisk til erfðalanda sinna(  m.a. núverandi Belgíu,  Austurríkis og Tékklands) ,  úr 4 ríkisdölum og 2 skildingum fyrir hvert skippund í 10 ríkisdali og 8 skildinga.  71 Þetta gerðist um svipað leyti og fiskverð féll í stórum stíl í kjölfar þess að bandaríska frelsisstríðinu var lokið og fiskur frá Norður-Ameríku fór aftur að streyma á evrópskan markað.  En eftir fráfall Jósefs keisara 1790 voru tollar þessir lækkaðir.  72 Verðsamanburður á íslenskri og norskri skreið Fróðlegt er að bera saman verðlag á íslenskri og norskri skreið þar sem mismunandi verð skreiðar getur verið góð vísbending um gæði hennar.  Þrjár tegundir af norskum fiski voru fluttar til Hamborgar og allar voru þær að jafnaði á talsvert lægra verði en sá íslenski Flachfisch.  Hér er um að ræða Rotscheer(  ráskerðingur) ,  Klipfisch(  þurrsaltaður fiskur)  og Rundfisch( „  rúnnfiskur“ ) .  Ef við skiptum verðþróun ráskerðings og flatfisks í þrjú tímabil til að sjá verðmuninn í Hamborg er útkoman þessi:  1736 – 1760 kostaði ráskerðingur 37% af verði Íslandsskreiðar.  Á tímabilinu 1761 – 1780 var verðhlutfallið 43% og 1781 – 1800 var það 54%.  Allt tímabilið 1736 – 1800 kostaði norski ráskerðingurinn 44% af verði Íslandsskreiðar á mörkuðum Hamborgar.  73 Þetta er lægra hlutfall en þekktist í Kaupmannahöfn.  Í vöruhúsum Íslands-  og Finnmerkur-verslunarfélagsins þar í borg var söluverð á norskum ráskerðingi 1747 – 1749 að jafnaði 7 kúrantdalir sem er 63% af verði Íslandsskreiðar sem kostaði um svipað leyti að jafnaði 11 dali.  74 En þess ber að geta að Íslandsskreiðin sem seld var á mörkuðum Kaupmannahafnar var í lægra gæðaflokki en sú skreið sem seld var Hamborgarmönnum.  Árið 1670 gaf konungur út tilskipun þess efnis,  að á næsta ári og á komandi árum mætti aðeins nota í versluninni kaupför frá Danmörku og Noregi.  14 En augsýnilega voru miklir erfiðleikar á því að nota aðeins dönsk eða norsk skip í Íslandsversluninni og því gaf konungur út tilskipanir árin 1671 og 1674,  sem gáfu kaupmönnum leyfi til að leigja einnig kaupför frá Slésvík og Holstein.  Með nýjum tilskipunum 1677,  1683 og 1692 veitti konungur kaupmönnum ný leyfi til að hafa utanríkisskip í siglingum til Íslands.  15 Alls sigldu sex hollensk skip frá Eyrarsundi til hjálendanna í Norður-Atlantshafi á áratugnum 1671 – 1680.  Eftir árið 1680 kom það aðeins tvisvar fyrir að skip,  sem ekki voru frá danskri(  eða norskri)  heimahöfn,  sigldu frá Íslandi til Eyrarsunds.  Þessi tvö skip voru hollenskt kaupfar árið 1685 og kaupfar frá Lübeck árið 1729.  Oftast sigldi eitt kaupfar,  sem var hlaðið timbri,  frá Noregi til Íslands á hverju ári.  Sennilegt er að skip þetta hafi haft heimahöfn í Noregi.  Kveðið var skýrt á um það í lögum og reglum einokunarverslunarinnar,  að öll skip,  sem sigla áttu til Íslands,  skyldu hefja siglinguna í Kaupmannahöfn,  þó var norska timburskipið hér undanskilið.  Þessi regla gilti einnig,  þegar áætlað var að kaupförin sigldu frá Íslandi til hafna utan Danmerkur,  aðallega Glückstadt eins og áður er getið.  Í bókum Íslandsverslunar Hörmangara 1743 – 1759 fást upplýsingar um fjölda skipa,  sem þeir tóku á leigu í verslun þessari.  Einnig má þar finna upplýsingar um stærð skipanna og leiguverðið.  Upplýsingar um öll kaupförin eru aðeins til staðar fyrir fimm ár,  1743,  1744,  1750,  1751 og 1752,16 en óhætt er að telja að þessi fimm ár gefi góða mynd af skipakosti Hörmangarafélagsins allt verslunartímabilið.  Á þessum fimm árum sigldu á vegum kaupmanna að meðaltali 20,2 skip ár hvert.  Þessi kaupskipafloti samsvaraði í árlegu meðaltali 1503 verslunarlestum,  eða um það bil 3000 tonnum,  og meðalstærð hvers skips var þannig tæplega 150 tonn.  17 Þessi skipafjöldi í verslunarbókum Hörmangara er í góðu samræmi við þær upplýsingar sem fá má úr skýrslum Eyrarsundstollheimtunnar.  Um 15 skip komu að meðaltali til Eyrarsunds frá Íslandi ár hvert á tímabilinu 1743 – 175818 en vitað er að fimm skip sigldu þá reglulega frá Íslandi til Glückstadt við Saxelfarósa.  Heildarskipafjöldinn sem sigldi frá Íslandi nam þannig 19,7 skipum að meðaltali ár hvert.  Stærð hvers skips í Íslandssiglingum 1743 – 1758 var breytileg og fór mjög eftir því hver kauphöfnin var.  Minnsta Íslandsfarið var um það bil 60 tonn(  31 verslunarlest)  og það stærsta um það bil 250 tonn(  126 verslunarlestir) .  Skjalaheimildir Eyrarsundstollheimtunnar um kaupför í Íslandssiglingum eru í góðu samræmi við aðrar heimildir eins og þegar hefur verið skýrt frá í tilfelli Hörmangara.  Þannig kom aukningin í fjölda skipa sem sigldu frá Íslandi til Eyrarsunds árið 1771 heim og saman við þá staðreynd að á því ári var hætt beinum siglingum milli Íslands og Glückstadt og þessum siglingum var í staðinn beint til Kaupmannahafnar(  sbr. töflu V. 3) .  Mikil aukning í skipafjöldanum 1777 – 1778 skýrist fyrst og fremst með nýstofnaðri konungsútgerð þilskipa á Íslandi en ekki af fjölgun kaupskipa í Íslandssiglingum.  Í Noregi á 13. öld og í Englandi á tímum Engilsaxa fyrir 1066 var kúgildið grundvöllur fyrir verðmætareikning.  4 Önnur verðmæti stóðu í ákveðnu hlutfalli við kúgildið og voru venjulega ódýrari en það.  Þannig var fast hlutfall milli góðrar mjólkurkýr,  sem skyldi vera lýtalaus að sjá og hafa kelft tvisvar,  og áa,  loðinna og lembdra á fardögum að vori.  Jafnt meðal Engilsaxa og Íslendinga var hlutfallið sex ær á móti einni kú eða einu nauti.  5 Önnur verðhlutföll voru einnig föst og breyttust lítið sem ekkert frá einni öld til annarrar.  Öll verðmæti mældust í föstum hlutföllum innbyrðis;  þau mynduðu saman vef hlutfallsverðlags og því var andstaða gegn því að verð einnar vöru breyttist í hlutfalli við aðra:  Þá gæti vefurinn eyðilagst.  Hér kom auðvitað einnig til að föstu verðhlutföllin endurspegluðu lítt breytilegt samfélagskerfi.  Þessi„  landaurakerfi“  fastra verðhlutfalla ríktu á Íslandi fram til aldamótanna 1900,  og í Noregi á miðöldum.  6 Ef óhjákvæmilegt var að breyta raunverulegu verðmæti einhverrar vöru,  var sá kostur valinn að breyta til dæmis þyngd tiltekinnar rúmmálseiningar eða breyta með sérstökum skilmálum framboði ákveðinnar vöru.  Gott dæmi er til úr íslenskri hagsögu um hvernig þyngd var breytt til að koma í veg fyrir formlegar breytingar á hlutfallslegu vöruverði.  Á 15. öldinni jókst mjög framboð á mjöli á Íslandi vegna stóraukinnar utanríkisverslunar og innflutningsverðið varð miklu lægra en mjölverðið í Búalögunum.  Því var mjöltunnan í Búalögunum tvöfölduð að stærð,  án þess þó að verðhlutföll tunnunnar breyttust nokkuð gagnvart annarri vöru.  Þótt mjölverðið lækkaði þannig í raun og veru um helming,  breyttist verð mjöltunnunnar ekkert og á þann hátt hélst landaurakerfið óbreytt að nafninu til.  7 Svipaðar dulbúnar verðbreytingar tíðkuðust í Noregi á miðöldum 8 og hagsögufræðingurinn Karl Polanyi hefur fjallað talsvert um slíkar„  verðmöndlanir“  meðal frumstæðra og fornra samfélaga.  9 Skilmálar,  sem breyttu framboði vöru,  hafa verið til í öllum samfélögum og má þar til dæmis nefna skömmtunarkerfi og biðraðir samfara föstu verðlagi í nútímasamfélagi.  Í samfélögum fyrr á öldum var framboðið oft bundið skilmálum í greiðslu landskuldar:  Hún skyldi aðeins greidd í ákveðinni vöru og óleyfilegt var að inna hana af hendi í annarri vöru,  þótt báðar væru þær jafn verðmætar ef reiknað var í landaurum.  Gott dæmi um þetta var skylda sjávarbænda á Suður-  og Vesturlandi að greiða landskuld í fiski en ekki í landbúnaðarvöru,  þótt báðar greiðslurnar væru jafn verðmætar Búalögum samkvæmt.  Ástæðan var sú,  að fiskurinn var verðmætari í utanríkisverslun en í Búalögum og því fól skyldan að greiða landskuld í fiski í sér hækkun hennar.  10 Vegna þess að kaupmönnum var bannað að hafa með sér fastan félagsskap,  nema um hafi verið að ræða verslunarfélög,  gátu þeir hvorki haft samvinnu um kaup á þeim vörum sem flytja átti til Íslands né á þeim vörum sem þaðan voru fluttar út.  Þetta kom greinilega fram við samningagerð um verð á Íslandsskreiðinni til Hamborgarmanna.  Þótt Íslandskaupmenn mættu í upphafi sameinaðir til leiks sundruðust þeir fljótt,  enda var samstaða mótaðilanna sterk;  þeir voru gildisbræður í Schonenfahrer-Gesellschaft 49 í Hamborg.  Það var eðlileg starfsemi gildisbræðra að hafa samráð um kaup,  sölu og verðlag.  Allt frá 17. öld voru þeir kaupmenn í Hamborg sem versluðu með fisk almennt sameinaðir í einu höfuðgildi borgarinnar,  gildi Skánarfara.  Gildisbræður áttu lögum samkvæmt að standa þétt saman í allri verslun,  ekki vinna hver gegn öðrum(  né keppa innbyrðis) .  Samingsstaða Hamborgarmanna var því allt önnur en Íslandskaupmanna.  Danskir Íslandskaupmenn reyndu að minnsta kosti tvisvar á tímabili umdæmisverslunarinnar á Íslandi 1684 – 1733 að standa saman um verðsamninga við Hamborgarmenn.  En þeim tókst í báðum tilfellum að sundra Íslandskaupmönnum.  50 Þegar þeir síðarnefndu ákváðu að stofna verslunarfélag og hætta umdæmaverslun 1733 var það meðal fyrstu verkefna félagsins að semja við einn Hamborgarkaupmann í stað marga,  Skánarfarann Hans Pandom Printz.  51 Hann fékk til liðs við sig tvo aðra gildisfélaga,  Jakob Mumssen og Nicolaus Persent.  Sennilegt er að lítið hafi verið selt af Íslandsskreið til Hamborgar í upphafi 18. aldar.  Vegna Norðurlandaófriðarins þurfti að veita Íslandsskipum herskipavernd og jafnframt vantaði flotann mat.  Á þessum tíma voru þarfir flotans fyrir vistir metnar hærra en útflutningshagnaður kaupmanna.  En ekki hafa skipt minna máli afleiðingar Stórubólu sem geisaði hér á landi árin 1707 – 1708,  en þá féll einkum fólk á besta vinnufæra aldri.  Var mikill vinnuaflsskortur á Íslandi í marga áratugi eftir það og virðist það mest hafa bitnað á fiskveiðum.  Vinnuaflsskorturinn takmarkaði þannig mjög útflutningsgetuna á íslenskri kaupstaðarskreið áratugum saman eftir 1708.52 Ekki vitum við verðið sem Hamborgarmenn greiddu fyrir skreiðina á 17. öld en góðar upplýsingar eru um það á 18. öld.  53 Heimildir um sölu Íslandsskreiðar á 17. öld eru að öðru leyti takmarkaðar,  aðeins er vitað að salan fór almennt um Kaupmannahöfn og Glückstadt.  54 Sérstaklega góðar upplýsingar eru til um sölu Íslandsskreiðar um Glückstadt til Hamborgar frá árunum 1715 – 1718.55 Það athyglisverðasta við sölu Íslandsskreiðar til Hamborgar 1715 – 171856 virðist vera þetta:  Hamborgarmönnum tókst með samtakamætti sínum að koma kaupverðinu á skreiðinni niður í upphafi.  En Íslendingar og Íslandskaupmenn höfðu ekki mikið af skreið til að selja og allra síst fyrir það lága verð sem Hamborgarmenn buðu í upphafi.  Því hækkuðu kaupmennirnir í Hamborg verðið ár eftir ár í von um að meiri kaupstaðarskreið bærist frá Íslandi.  Raunar skrifuðu fulltrúar Hamborgar í bréfaskiptum sínum við prússneska sendiherrann í borginni árið 1733 að framboðið af Íslandsskreið væri of lítið og samræmdist ekki eftirspurninni.  57 Það var þörf fyrir ódýrari verðmætiseiningar en kýr og ær.  Ákveðnar vörur höfðu slíku hlutverki að gegna,  t.d. tilskilin þyngd smjörs eins og tíðkaðist í Noregi 11 og á Íslandi.  En hér á landi urðu fiskar lægsta verðmætiseiningin.  En ekki var hægt að geyma fisk eða aðra matvöru í fjárhirslum líkt og silfur og gull og því urðu fiskar brátt reiknieining í viðskiptum og reiknieiningin fiskur var ekki endilega sami hlutur og varan fiskur.  Þannig kostaði korntunnan oftast 80 fiska í íslenskum fiskihöfnum á einokunartímanum,  en hægt var að greiða fyrir tunnuna í allt annarri vöru en fiski,  til dæmis í kjöti,  ullarvöru og jafnvel ríkisdölum.  Gildur fiskur var almenna reiknieiningin í utanríkisverslun landsins frá 15. öld til ársins 1776.  Einn gildur fiskur var góð skreið,  sem vó eitt kílógramm.  Í innanríkisviðskiptum og Búalögum voru álnir hins vegar helsta reiknieiningin.  Upphaflega merkingin var mælieiningin alin vaðmáls(  u.þ.b. 49 sm) ,  sem hafa átti tilskilin gæði og tilskilda breidd.  En tengslin við þessa mælieiningu sérstakrar vöru glötuðust og eftir stóð reiknieiningin alin.  Í kauptaxta konungs 1619 var verð 24 álna góðs vaðmáls 120 fiskar,  sem jafngiltu 60 álnum í landaurareikningi.  12 Í Búalögum(  sem skráð voru frá 15. öld til 17. aldar)  kostuðu eftirfarandi vaðmálsvörur 120„  reikniálnir“ :  40 álnir langs vaðmáls,  50 álnir merkurvoðar,  60 álnir helmingarlagsvaðmáls.  13 Hvergi finnst þar dæmi um að ein alin vaðmáls hafi kostað eina alin!  Í öðrum Evrópulöndum var vandamálið með gerð tiltölulega ódýrra verðmætiseininga einfaldlega leyst með myntsláttu.  En forsendan fyrir slíkri lausn var góður og reglubundinn aðgangur að málmum,  með námavinnslu og/  eða öflugri utanríkisverslun.  Notkun Íslendinga á óhlutlægum reiknieiningum var fremur sérstætt fyrirbæri sem að einhverju leyti má vafalaust rekja til skorts á aðgengilegum málmum og myntsláttu.  Þess ber að geta,  að fyrr á öldum ríkti vöruskiptabúskapur í sveitum Evrópu.  Þannig héldu evrópskir bændur áfram að greiða skatta sína og skyldur í framleiðsluvörum sínum langt fram á 19. öld og ár hvert eyddu margir embættismenn mikilli vinnu í að umreikna verðmæti greiðslnanna í mynt viðkomandi lands.  Á Íslandi var fyrst þörf á slíkum umreikningi árið 1815.  Því voru álnir og fiskar,  þessar óhlutlægu verðeiningar íslenska landaurakerfisins,  á ýmsan hátt í betra samræmi við evrópskan sveitabúskap en verðmætiseiningar þær,  sem áttu upptök sín í myntsláttum fjárþurfa og jafnvel fjárvana konunga.  E.t.v. má segja að tilvist myntar sem reiknikerfis sveitanna hafi að vissu marki verið dæmi um þá kúgun,  sem borgir og furstar beittu bændur.  Tilvist landaurakerfisins gerði það að verkum,  að næstum því engin verðbólga var á Íslandi í u.þ.b. 700 ár.  Helsta verðbólgan frá 12. öld fram á 19. öld fólst í breytingunni á korntunnunni og skilmálum um landskuldagreiðslur í fiski,  sem vikið var að hér að framan.  Ef til vill var einnig einhver verðbólga í reiknieiningunni alin á 12. og 13. öld.  14 Eigi að síður er það tvímælalaust að stöðugt verðlag einkenndi landaurakerfið allt frá þjóðveldistímanum til fyrstu prentunar Búalaganna árið 1775.  Þessi nýja hugsun,  kaupskaparstefnan,  öðru nafni merkantílisminn,  varð ríkjandi hagræn hugmyndafræði Evrópubúa.  Framgangur hennar var mestur þar sem auðvelt var að mynda þjóðríki eins og í Frakklandi,  Englandi og á Norðurlöndum.  Í Þýskalandi breyttust lénsdæmin hins vegar í sjálfstæð ríki í hundraðatali.  En með hliðsjón af almennri hagþróun var það hins vegar kostur í því landi að borgir héldu þar víðast hvar sjálfstæði sínu og urðu óháðar furstaveldi andstætt því sem gerðist í sameinuðu þjóðríkjunum.  Konungar efldu borgir og verslun,  oft með því að veita einokunarleyfi,  og borgir efldu veldi furstanna sem náðu víða að skapa sér einveldi.  Að auki var mörgu hagrætt í ríkjunum.  Allir innanríkistollar voru afnumdir,  frjáls verslun innan hvers ríkis var þannig komið á samtímis því sem tollmúrar og fleiri verslunarhindranir voru efldar gagnvart útlöndum.  Mál og vog innan hvers ríkis var samræmd.  Mestu máli skipti þó að löggjöf um verslun og viðskipti var víðast hvar stórbætt þannig að starfsöryggi athafnamanna batnaði stórum;  leikreglur í viðskiptum urðu skýrar.  Hagsögufræðingurinn Eric Roll telur þessi afrek merkantílismans vera mikilvægust auk sköpunar ríkja og sameiginlegra mælieininga:  Kristin siðfræði vék fyrir náttúrurétti í lögfræði og stjórnfræði.  Óvefengjanlegt er,  að upplausn lénsskipulagsins stafaði af margbreytilegum áhrifum merkantílismans.  Staða kaupmanna var efld,  umfram það sem gerðist með aðrar stéttir.  Auðæfi þau sem sköpuðust í verslun stuðluðu að fjármagnsmyndun í iðnaði síðar.  Hömlur miðalda á efnahagslífinu voru almennt afnumdar. * *  Litlar breytingar urðu samtímis í sveitunum nema þrengd voru kjör landseta víða.  Á upphafsárum merkantílismans jókst mjög harka í garð almennings;  slíkt átti að stuðla að auknum auði réttmætra stétta og að veldi ríkisins.  Síðar,  með tilkomu kameralismans,  mildaðist mjög þessi afstaða yfirvalda til almúgans,  einkum í þýsku ríkjunum og á Norðurlöndum. *  Richard H. Tawney,  Religion and the Rise of Capitalism,  bls. 249.* *  Eric Roll,  A History of Economic Thought,  bls. 54 – 55,  62 – 63,  85.  Hlutfallsverð Á Íslandi var fast verðlag:  1 dönsk rúgtunna möluð = 80 fiskar = ½ skippund íslenskrar skreiðar.  160 gildir fiskar voru í skippundinu og var þyngd hvers tvö pund eða eitt kílógramm)  Verð í Danmörku sveiflaðist.  Á því réðst hagnaður kaupmanna.  Dæmi um verðlag í Kaupmannahöfn(  í skildingum) :  1 tunna malaðs rúgs Þannig að 1749 var hægt að kaupa 2,27 tunnur af rúgi fyrir hálft skippund skreiðar í Kaupmannahöfn en 1753 alls 3,59 tunnur af rúgi fyrir skippundið hálfa.  Heimild:  Astrid Friis og Kristof Glamann,  A History of Prices and Wages in Denmark 1660 – 1800.  Kameralisminn varð ríkjandi efnahagsstefna í Danmörku á síðari hluta 18. aldar.  Orðið er dregið af latneska orðinu camera* ,  eða kammer á dönsku og þýsku,  sem notað var um fjármálastofnanir þjóðhöfðingja.  Orðið hefur því fyrst og fremst verið notað í þrengri merkingu,  um„  upplýsta“  fjármála-  og atvinnustefnu einvalda fursta.  Hún fól m.a. í sér meiri ríkisafskipti af atvinnulífinu en almennt tíðkaðist á tímum kaupskaparstefnunnar(  merkantílismans) .  Kameralismi 18. aldar var umfram allt skilgetið afkvæmi upplýsingarstefnunnar,  rationalismans.  Með skynsamlegri stjórnun mátti flest eða allt bæta.  Gömul hindurvitni og úreltar venjur áttu að víkja.  Þriðja ástæðan fyrir versnandi hag verslunarinnar eftir 1783 fólst í auknum föstum kostnaði sem stafaði af breytingum þeim er gerðar voru á verslunarskipulaginu árið 1777,  þegar verslunin eignaðist hús og skip,  m.a. fiskiskip.  En breyttu verslunarhættirnir miðuðust við stöðuga eflingu verslunar og atvinnulífs,  ekki hnignun eins og raunin varð árin 1783 – 1787.  83 Nýja verslunarskipanin var í sjálfu sér skref í rétta átt.  Kaupmennirnir áttu þannig að stuðla að framförum í fiskveiðum,  annaðhvort með beinni þátttöku í þeim eða óbeint með fiskveiðiverðlaunum til Íslendinga.  En margir gallar voru á framkvæmdinni.  Í stað þess að efla 5 – 6 kauphafnir líkt og Skúli Magnússon hafði gert tillögu um,  ákvað danska stjórnin að efla allar hafnirnar 25 samtímis,  án þess þó að leyfa þeim kaupmönnum,  sem fasta búsetu áttu að hafa í landinu,  að starfa sjálfstætt:  Öll stjórn Íslandsverslunarinnar átti í öllum veigamiklum málum að vera áfram í Kaupmannahöfn og forstöðumaður verslunarinnar þar í borg laut skýlaust embættismönnum Rentukammersins.  Þá hafði búseta kaupmanna í landinu fyrst og fremst þau áhrif að auðvelda þeim að kaupa mikið magn íslenskrar matvöru til útflutnings,  einnig þegar hungursneyð var í landinu!  Í kjölfar Móðuharðindanna 1783 komu aðrar náttúruhamfarir.  Veturinn 1783 – 1784 kom snemma og hafís var landfastur frá áramótum fram á sumar.  Vorið 1784 kom seint og sumarið var kalt.  Miklir jarðskjálftar gengu yfir frá því í ágúst 1784 til ársloka,  einkum sunnanlands,  og lögðu þeir 400 – 500 bæi í rúst.  84 Íslendingum fækkaði um 20% árin 1784 og 1785 og var hungursótt eða hungurtengdir smitsjúkdómar 85 helsta dánarorsökin á þessum árum.  Engin forðabúr voru í landinu sem grípa mátti til í harðindum,  og almennt var viðbúnaður til að takast á við harðæri mjög lélegur.  Gallar verslunarskipulagsins og stjórnkerfisins komu þá mjög skýrt fram.  86 Fyrstu fréttirnar um Skaftáreldana bárust Kaupmannahöfn með haustskipunum 1783 í októbermánuði en virkar aðgerðir til hjálpar fórnarlömbum harðindanna hófust fyrst þegar harðindin voru að mestu leyti yfirstaðin eða snemma árs 1785.  Ekki er hægt að koma með nákvæmt mat á því í hvaða hlutföllum ólíkir orsakaþættir geta skýrt tapið mikla í Íslandsversluninni á árunum 1784 – 1787.  Að hve miklu leyti voru ástæður tapsins harðærið á Íslandi og að hve miklu leyti voru ástæðurnar versnandi vöruskiptakjör kaupmanna erlendis?  Athyglisvert er að á árinu 1784,  þegar tala dáinna umfram fædda var 4.284 einstaklingar,  eða 9,2% heildarmannfjöldans,  87 var jafnmikið flutt af fiski úr landinu og í venjulegu árferði.  Eigi að síður nam tap Konunglegu Íslandsverslunarinnar alls 62.854 ríkisdölum 1784.  Þar sem ekki er hægt að útskýra þetta tap með minnkandi útflutningi er ljóst að mikilvæg ástæða þess hlýtur að hafa verið versnandi vöruskiptakjör kaupmanna.  Tölur staðfesta þetta 88 en á árinu 1784 minnkaði mjög hagnaðurinn af vöruhúsum félagsins erlendis og af vörubirgðareikningnum í Kaupmannahöfn og einnig minnkaði hagnaðurinn af beinni sölu útgerðarskipanna,  en rekstur þeirra gat ekki beinlínis talist hluti af íslensku efnahagslífi.  Breytingar í arðsemi reikninga vöruhúsana og útgerðarskipanna eru því að miklu leyti afleiðingar breyttra vöruskiptakjara.  Íslandsskreiðin,  sem flutt var til sölustaða í Evrópu,  fór nær öll um Hamborg en mikilvægi þeirrar borgar átti rætur að rekja til þess að hún var við mynni Saxelfar,  var í senn inngangur að þessu stórfljóti og hlið sem gerði borgarbúum það mögulegt að ákveða hverjir mættu sigla upp ána frá mynni hennar.  Fljótið Saxelfur(  Elbe)  24 með öllum sínum hliðarám,  skipaskurðum og lokum(  til að draga úr straumhraða) ,  hefur í meira en þúsund ár verið einhver mikilvægasta samgönguleið Evrópu.  Hún er vel tengd öðrum fljótakerfum Evrópu og er einhver mikilvægasta siglingaleiðin frá Norðursjó til Mið-  og Austur-Evrópu.  Frá mynni árinnar til Melnik,  þar sem Saxelfur og Moldá(  Vltava)  mætast,  eru 866 km. 25 Moldá er siglingafær í 187 km í suður frá Melnik.  Þannig að sigling var tiltölulega auðveld leiðina frá Hamborg til Prag.  Áin er sem sagt skipgeng í u.þ.b. 1050 km án þess að önnur hliðarfljót en Moldá séu reiknuð með.  Meira að segja þar sem Saxelfur hefur grafið sig niður í saxnesku Ölpunum er hún skipgeng.  26 Vatnasvæði Saxelfar 27 er 147.744 km 2.  Við suðurenda þess hluta Moldár,  sem er siglingafær,  er tiltölulega stutt landleið til Dónár.  Í austri sameinast hliðarár Saxelfar,  Havel og Spree,  auðveldlega fljótakerfum Oder og Wislu(  Vistula) .  Oder er siglingafær suður eftir Slesíu framhjá Breslau(  Wroclaw) .  Það er ekki löng landleiðin frá þessu siglingafæra fljóti til tékknesku árinnar Morava,  en hún er siglingafær að stórum hluta og rennur í Dóná skammt austan við Vín.  Saxelfur var orðin einhver fjölfarnasta siglingaleið Evrópu löngu fyrir daga þeirra tæknilegu framkvæmda sem síðar auðvelduðu ferðir um ána og hliðarár hennar.  28 Getið er um stóran flota sem sigldi á Saxelfi allt til Magdeborgar án erfiðleika árið 805.  Dæmi eru um kornflutninga frá Bæheimi um Saxelfi til mynnis fljótsins árið 1057.29 Með stórauknu þéttbýli í sveitum Þýskalands á miðöldum jókst þýðing Saxelfar.  Samtímis efldust sveitir Tékklands og Póllands sem beint eða óbeint notfærðu sér fljótakerfi Saxelfar.  Í kjölfar þessa komu borgir sem veittu sveitunum margvíslega þjónustu.  Vegir á landi tengdu borgirnar saman þar sem ekki voru fljót.  Skipin á Saxelfi voru að sjálfsögðu minni en hafskipin,  en báru gjarnan 30 – 40 tonn af vörum.  30 Víða gat straumur samt hindrað ferðir upp árnar,  einkum áður en lokur voru þar smíðaðar.  Var þá mannsaflið notað til að draga skipin,  sex til átta manna flokkar tóku slíkt að sér.  Sérstök gildi dráttarmanna voru mynduð sem einokuðu starfið.  31 Flestar borgir í austanverðu Þýskalandi voru við Saxelfi,  t.d. Wittenberg,  Magdeburg og Dresden.  Berlín var við hliðarána Havel.  Þaðan var auðvelt að sigla í austur á ánni Spree í átt til Oder.  Við Moldá byggðist síðan Prag.  Árið 1684 var einnig ákveðið að innleiða á Íslandi nýjan verðtaxta sem hækkaöi mjög verð innflutningsvöru í hlutfalli við verð útflutningsvöru.  Á þennan hátt ákváðu stjórnvöld að vöruskiptakjör Íslendinga yrðu verri en áður var.  Hugsanleg samkeppnisáhrif„  umdæmaverslunarinnar“  á Íslandi voru að engu gerð þar sem ákveðið var að hver viðskiptavinur mætti aðeins versla í ákveðinni kauphöfn.  Ekki mátti selja verðmæti,  sem aflað var í einu verslunarumdæmi í öðru verslunarumdæmi;  ef einhver gerði slíkt mátti dæma hann í allt að ævilanga fangelsisvist.  Kveða mátti upp slíkan dóm jafnvel þótt kaupmaðurinn í réttmætu verslunarumdæmi hefði neitað að kaupa þá vöru sem síðar var seld í ólögmætu verslunarumdæmi.  Strangar refsingar giltu aðeins um viðskiptavinina;  þær giltu ekki um kaupmennina.  Þannig var aðeins hægt,  samkvæmt ákvæðum verslunarleyfisins 1684,  að dæma þann kaupmann í sektir,  sem keypti ólögmætu vöruna.  Benda má á klögumál nokkurra bænda árið 1701 sem gott dæmi um það,  hve strangt ákvæðunum um umdæmaskiptingu verslunarinnar var fylgt á árunum 1684 – 1706.  Vegna fæðuskorts heima fyrir höfðu nokkrir bændur farið frá býlum sínum í verið,  sem var í öðru verslunarumdæmi en þeir sjálfir bjuggu í.  Þeir urðu þess vegna að selja allan afla sinn kaupmanninum í því verslunarumdæmi,  þar sem þeir höfðu landað aflanum,  og fengu ekki að taka nokkurn hluta hans heim á býli sín.  2 Forsvarsmenn einokunarverslunarinnar á seinni hluta 18. aldar töldu verslunarhætti á síðustu áratugum 17. aldar vera dæmi um hve léleg hún hefði verið þá í samanburði við ástandið síðar.  Forstjóri Konunglegu Íslandsverslunarinnar,  Carl Pontoppidan,  skrifaði árið 1787 að„  enginn vafi léki á því að einokunarverslunin hafði leikið Íslendinga grátt fyrr á tímum“ .  Hann nefndi sérstaklega umdæmaverslunina eftir 1684 í þessu sambandi.  3 Á tímabilinu 1684 – 1706 hækkaði verslunarleigan við hvert nýtt uppboð á kauphöfnum.  Líkur eru á því að konungur hafi á þessum árum fengið bróðurpartinn af vergum hagnaði einokunarverslunarinnar.  Þessir slæmu verslunarhættir á síðasta áratug 17. aldar hafa aukið harðræðið sem Íslendingar bjuggu við vegna mikils kuldaskeiðs við lok 17. aldar.  Þá ákvað krúnan að bæta hag landsmanna og voru gerðar ráðstafanir til þess.  Árið 1702 var verslunartaxtanum,  sem afnuminn hafði verið árið 1684,  komið á aftur lítt breyttum,  og þessi taxti gilti áfram svo til óbreyttur allt til ársins 1776!  Refsingar við ólögmætri verslun voru mildaðar mjög á árunum 1702 – 1706.  Sumum Íslendingum gat það raunar orðið ábatasamur valkostur að versla í öðru umdæmi en þeim bar,  þar sem hagnaðurinn gat yfirstigið skaðann sem refsingin fyrir athæfið hafði í för með sér.  Ákveðin samkeppni varð þannig til meðal kaupmanna þrátt fyrir allt.  Þetta milda form umdæmaverslunarinnar varð mörgum Íslendingum síðar ákjósanleg fyrirmynd,  þegar þeir gerðu tillögur um breytt verslunarfyrirkomulag 1770/  1771.  Umdæmaverslunin tók enda 1733 þegar félagsverslun var endurreist.  Var þetta gert til að styrkja samningsstöðu Íslandskaupmanna,  t.d. gagnvart kaupmönnum í Hamborg.  Áður en félagið hafði verið formlega stofnað var búið að semja við konung um tiltölulega lága verslunarleigu fyrir allt landið.  2.  Verslunin 1733 – 1742 Ólafur Olavius fjallar meira um skemmdan fisk en Skúli.  Frostbitinn fisk kallar hann fredfisk.  Áður hafi aðeins Íslendingar borðað þennan fisk en nú sé(  um 1780)  eftirspurn eftir honum erlendis og flokkist hann í verði með ráskerðingi og hængefisk.  Um kasfisk sem skemmdist vegna hita er það eitt að segja að hann verður aldrei útflutningsvara að mati Olaviusar.  15 Olavius lýsti ýmsum flokkunaraðferðum á íslenskri skreið á erlendum mörkuðum.  Við vöruflokkun í pakkhúsi Íslenska verslunarfélagsins í Kaupmannahöfn var platfisk skipt í fjóra flokka af Gading.  16 1.  Hamborgar-Gading,  2.  Dantzigs-Gading,  3.  Sænskan Gading og 4.  Kaupmannahafnar-Gading.  Tveimur síðastnefndu tegundunum væri þó oft blandað saman.  Fyrsti og dýrasti flokkurinn var Hamborgar-Gading.  Í þýskum hafnarborgum eins og Hamborg,  Lübeck og Bremen,  væri fisknum skipt í sex flokka.  Fyrsti og dýrasti flokkurinn nefnist Isländerfisch eða Flachfisch.  17 Í öðrum flokki er Zartfisch,  18 í þriðja flokki ráskerðingur og í fjórða flokki Rundfisch.  Íslandsskreiðin kom í hendur neytandans hörð og þurr og að sögn Olavíusar var því byrjað að leggja hana í bleyti áður en hún var soðin.  19 Hve mikilvæg var Íslandsskreiðin?  Lítil framleiðsla fiskvöru á Íslandi miðað við önnur lönd,  sem við sjáum greinilega í töflu IV. 1 gæti stafað af því að einokunarkaupmenn hafi ekki verið í aðstöðu eða haft á því áhuga að útvega nýja markaði fyrir fiskvörur frá Íslandi.  Á tímum Hörmangaraverslunarinnar(  1743 – 1758)  kom það ekki sjaldan fyrir að Íslenska verslunarfélagið gæti ekki staðið við samninga um að útvega verslunarfyrirtækjunum í Hamborg umsamið magn Íslandsskreiðar.  Helst má finna eitthvað líkt með fiskflutningi Íslendinga og Norðmanna.  Hann stóð í stað hjá báðum þjóðum fram um miðja 18. öld en tók þá öran vaxtarkipp hjá Norðmönnum,  meðan breytingarnar á fiskmagni því,  sem flutt var út frá Íslandi,  voru litlar.  Í töflu IV. 2 má sjá hvernig íslensk útflutningsskreið skiptist eftir verkunarflokkum og er ljóst að varan platfisk(  flachfische)  var langstærsti útflutningsflokkurinn.  Þess ber að geta að kaupmenn í Hamborg keyptu aðeins þessa skreiðartegund frá Íslandi.  Fram á seinni hluta 18. aldar réðu Englendingar,  Frakkar og Hollendingar mestu á fiskmörkuðum Miðjarðarhafslanda,  en fiskafurðir þessara þjóða komu að mjög miklu leyti frá fiskimiðum Norður-Ameríku.  20 Hollendingar seldu þó á þessum tíma mikið norskan fisk í Suður-Evrópu og á seinni hluta aldarinnar fóru Danir og Norðmenn að sigla í stórum stíl til Miðjarðarhafsins og selja afurðir þar milligöngulaust.  21 Kaupmenn Amsterdams og Hamborgar réðu hins vegar mestu á fiskmörkuðum Þýska keisaradæmisins,  í Ungverjalandi og í Eystrasaltslöndunum,  og kaupmenn Hamborgar fengu þorskfisk sinn aðallega frá Noregi og Íslandi.  Flutningsleiðir Íslandsskreiðar á meginlandi Evrópu Lengi hefur verið vitað að miklu ódýrara var fyrr á öldum að flytja vörur á vatni en á landi enda vegir mjög litlir og lélegir.  Því var mikils virði að hafa skipgeng fljót til að sigla um lönd og urðu þau mikilvægustu samgönguleiðir Evrópu allt frá miðöldum.  22 Skipin gátu borið miklu þyngri farm en vagnar á frumstæðum vegunum og auk þess voru sjóleiðirnar taldar öruggari gagnvart ræningjum en landleiðir.  23 Verslunareinokun er raunar margrar tegundar.  Fyrst ber að nefna einokun á vörusölu(  e. monopoly) .  Annað er einokun á vörukaupum(  e. monopsony) .  Báðar þessar gerðir einokunar voru við lýði á Íslandi 1602 – 1687 enda byggðist sú verslun á vöruskiptum,  einnig eftir að peningareikningi var komið á 1776.  Áttahagabundin verslun er þriðja gerð einokunarverslunar.  Kaupandi/  seljandi má þá aðeins versla við kaupmann í heimahéraði sínu eða,  eins og reyndin var á Íslandi,  á því kaupsvæði þar sem vörunnar var aflað og gátu ströng viðurlög legið við væri rangur verslunarvettvangur fyrir valinu.  En á Íslandi voru á víxl á ólíkum tímum annars vegar svonefnd„  félagsverslun“ ,  eitt verslunarfélag réði þá allri verslun í landinu,  og hins vegar„  umdæmaverslun“ ,  hverri höfn réði einstakur kaupmaður og þá ríkti,  alla vega að nafni til,  átthagabundin verslun í landinu.  En framkvæmd hennar var mishörð og henni var raunar,  eftir því sem best er hægt að sjá,  aðeins fylgt fram af hörku á tímabilinu 1684 – 1702.  En helstu hryllingssögur íslenskar um einokunarverslunina eru einmitt um stranga framkvæmd þessarar átthagabundnu verslunar á þeim tíma.  Í fjórða lagi er sú gerð verslunar að aðeins valinn hópur landsmanna mátti stunda verslun í kaupstað.  Þetta fyrirkomulag hefur í raun ekkert með erlenda einokunarverslun að gera heldur var þetta ráðstöfun innlendra höfðingja til að auðvelda þeim eigin viðskipti við landseta sína og almúgann allan.  Þetta átti sér helst stað mjög snemma á einokunartímanum.  Í verðlagsdómum langt fram á 16. öld var aðeins gert ráð fyrir svonefndri hálfstykkjaverslun í kaupskap við útlendinga.  Eðli þessarar verslunar sést betur í öðru heiti hennar,  hundraðskaupum.  Hún fól í sér að ekki var verslað fyrir minna verðmæti en eitt hundrað fiska,  síðar var talan hækkuð í 180 fiska.  Tilskilið var að allt að helmingur útlendrar vöru væri matvæli,  og þá mest korn.  Þessi verslun hefur illa hentað mörgum ef ekki flestum fátækum leiguliðum.  Í verðlagsdómi Ara Magnússonar frá 1615 var og aðeins gert ráð fyrir hálfstykkjakaupum,  einkaup er þar ekki að finna;  einkaup eru venjulegur verslunarmáti í smásölu eins og við skiljum hann,  án magnafsláttar í verði.  Árið 1753 var ákveðið að aðeins ætti að nota kúrantríkisdali í Íslandsversluninni,  þegar um peningaviðskipti var að ræða.  Kúrantdalir voru þá helsta gangmyntin í Danmörku og Noregi og þessi ákvörðun hefði því að öllu öðru jöfnu átt að hafa í för með sér aukin peningaviðskipti í Íslandsversluninni.  En slíkt gerðist ekki,  því að áfram var reynt að sneiða hjá slíkum viðskiptum.  Þannig var í 21. grein verslunarskilmálanna árið 1763 kveðið á um að ekki ætti að nota peninga til greiðslu ef vöruskipti væru tiltæk.  53 Samkvæmt þessu ákvæði voru peningaviðskipti því í reynd aðeins leyfileg í harðæri,  þegar Íslendingar höfðu ekkert að bjóða nema mynt fyrir innflutta vöru.  Þessi takmörkun verslunar við vöruskipti skapaði erfiðleika og gróf undan framfaraviðleitni konungs.  Þannig hvöttu embættismenn Rentukammersins(  stjórnardeild efnahagsmála)  árið 1766 Íslendinga til að minnka kornkaup sín,  þegar nægan fisk var að fá í landinu.  Í staðinn skyldu Íslendingar kaupa„  aðrar nauðsynjavörur“  en korn og auka í staðinn neyslu sína á úrgangsfiski,  udskudsfisk.  54 Þessi hvatning konunglegu embættismannanna kom samtímis því sem þeir voru að hvetja Íslendinga til að auka fiskveiðar sínar þannig að augljóslega rak sig eitt hér á annars horn.  Ekki var skilgreint í tilmælum þessum hverjar þessar„  aðrar nauðsynjar“  væru,  en ljóst er þó að gangmynt taldist ekki til þeirra.  Þessi takmörkun peningaviðskipta jók ósveigjanleika einokunarverslunarinnar við að mæta breytingum á framboði og eftirspurn,  bæði versluninni og landsmönnum í óhag.  Lítil peningaviðskipti juku sveiflurnar í utanlandsverslun landsins.  Þegar framleiðsla útflutningsvöru jókst í landinu í sómasamlegu árferði,  réðu Íslendingar almennt yfir nægum matarforða fyrir sig sjálfa og þörf þeirra fyrir innfluttan mat eins og korn var í lágmarki.  Þar sem kaupmenn vildu helst ekki kaupa íslenskar afurðir fyrir peninga reyndu þeir að fá Íslendinga til að kaupa alls kyns aðrar vörur en nauðsynjar,  líkt og tóbak og brennivín fyrir fisk og kjöt.  Þegar hins vegar harðæri var í landinu og matarforði landsmanna því lítill,  bæði til eigin neyslu og útflutnings,  var þörf þeirra fyrir að kaupa innflutt matvæli í hámarki,  en þá var vilji kaupmanna til að flytja inn slíkar vörur í lágmarki.  Þeir vildu helst selja korn fyrir fisk og kjöt,  sem þá var lítið af í landinu.  Skortur á peningum til greiðslu fyrir kornið var þá sérstaklega bagalegur.  Því var það að útflutningsverslun dró ekki úr hættunni á hungursneyð á Íslandi á 18. öld;  þvert á móti gat verslunin stuðlað að hungursneyð.  Sama gilti um lánsverslun og peningaverslun:  Í góðæri var vilji kaupmanna til að veita vörulán í hámarki meðan þörf landsmanna á slíkum lánum var þá í lágmarki.  Í harðæri var þessu öfugt farið með báða aðila.  En gátu landsmenn safnað inneign í versluninni í góðæri til að eyða í harðæri?  Ef sú var raunin,  var komin góð lausn á myntskorti í versluninni:  Gagnkvæm lánsverslun gat auðveldlega komið í stað peningaviðskipta.  Íslendingar fylgdu þeirri vesturevrópsku hefð að nota saman kerfi tylfta og tuga,  sbr. stórt hundrað(  tíu margfaldað með tólf) .  Stóra hundraðið var grundvöllur myntkerfis Karla-Magnúsar,  konungs Frankaríkis,  þegar á 8. öld,  en kerfi þetta tóku England,  Frakkland og Þýskaland í arf.  15 Hlutfallið milli verðhæstu og verðlægstu peninganna var 1:  240.  Tylftartugakerfið var notað óbrenglað í íslenskum landaurareikningi:  1 kýr = 6 ær = 120 álnir = 240 fiskar.  16 2.  Verðhlutfall fisks og mjöls erlendis í tímans rás Tilraun hefur verið gerð til að reikna út langtímabreytingar á hlutfallsverði fisks og mjöls í Evrópu 1400 – 1800.  Sú athugun sýnir að hlutfallsverð fisks hækkaði mjög á 15. öld og hélst hátt fram undir 1550 en lækkaði síðan mikið á seinni hluta 16. aldar.  Það hélst síðan tiltölulega stöðugt 1600 – 1800,  þó með nokkrum sveiflum.  17 Verðfallið 1550 – 1600 má útskýra á þrennan hátt.  Í fyrsta lagi leiddu siðaskiptin til minnkaðrar fiskneyslu á föstunni í mörgum löndum.  Í öðru lagi jókst mjög framboð á fiski vegna aukinna fiskveiða við Nýfundnaland og Nýja-England á 16. öld.  Í þriðja lagi var um að ræða svonefnda Giffinsþverstæðu 18 sem lýsa má þannig:  Undirstöðufæða allrar alþýðu í Evrópu,  kornið,  hækkaði mjög í verði miðað við kaupmátt.  Slíkt gerðist tvímælalaust á 16. öld.  19 Margir neytendur höfðu því ekki lengur efni á að kaupa mat,  sem var dýrari en kornið,  sem var undirstöðufæðan,  en fiskur var einmitt slík„  dýr“  vara.  20 Í staðinn jók almenningur neyslu sína á korni.  Hækkaða kornverðið jók þannig eftirspurnina eftir korni og minnkaði eftirspurnina eftir fiski þannig að kornverð hækkaði miklu meir en fiskverð.  Á Íslandi hafði kornmeti hins vegar lítið vægi í mataræði landsmanna og nam samkvæmt mati aðeins 3,8% af heildarhitaeininganeyslu Íslendinga um 1703.21 Vafalaust hefur verið fylgni milli verðs íslensku skreiðarinnar og verðs fiskafurða annarra þjóða.  Þegar útflutningur fiskafurða stöðvaðist frá Ameríku til Evrópu á árunum 1776 – 1783,  hækkaði íslenska skreiðin mjög mikið í verði miðað við aðrar vörur.  Þetta bendir óneitanlega til ákveðinnar verðfylgni ólíkra fiskafurða á mörkuðum Evrópu.  En verið getur að verðfallið 1550 – 1600 hafi stuðlað að því að takmarka fiskframleiðslu Íslendinga við þarfir hins sérstæða markaðar,  sem kaupmennirnir í Hamborg höfðu skapað fyrir íslensku skreiðina,  enda voru ekki nýir mikilvægir markaðir fundnir fyrir íslenskar fiskafurðir fyrr en á átjándu öld.  Skúli Magnússon fullyrðir að kaupmenn hafi áður fyrr oft neitað að taka við meiri fiski en sem nam því magni er ákveðið var í samningum við Hamborgarmenn,  og einnig því magni sem auðveldlega var hægt að losna við í Kaupmannahöfn og Danzig.  22 En þá ber þess einnig að geta að kaupmenn fengu oft ekki tilskilið magn af Íslandsskreið þannig að þetta verkaði á tvo vegu.  Fyrsti konunglegi verðtaxtinn árið 1619 var þannig gerður við lok langtíma verðfalls á fiski.  Fiskverð byrjaði að hækka aftur smávegis á seinni helmingi 17. aldar þótt verðið væri áfram miklu lægra en það var fyrir 1550.  Árið 1756 skipaði konungur nefnd til að rannsaka Íslandsverslun Hörmangara.  Nefnd þessi skilaði áliti ári síðar,  1757,  og var meginniðurstaða hennar sú að verslunarfélagið hefði brotið gegn fjölmörgum skilmálum í einokunarleyfisbréfi sínu.  25 Konungur tók málið til frekari athugunar og„  af náð sinni“  ákvað hann að lögsækja ekki félagið og einnig gaf hann félaginu eftir helming leiguafgjalda í þrjú ár,  1756 – 1758,  enda hefði harðærið á Íslandi þá leikið félagið illa.  En margir skilmálar fylgdu náðinni,  t.d. sá,  að Hörmangarar afsöluðu sér Íslandsversluninni að fullu og öllu við árslok 1758.26 Annar og mikilvægari skilmáli var sá,  að það sem eftir lifði af verslunartímabilinu átti félagið að lofa því að hér eftir yrði séð til þess„  að í alla staði væru góðar og nægar vörubirgðir sendar til landsins“ .  27 Félagið gekk að skilmálum konungs.  Það reyndist því dýrt að tryggja nægar og góðar birgðir í landinu og stuðlaði að því að minnstu munaði að félagið yrði gjaldþrota.  Árið 1747 var gert samkomulag um að félagið ætti að selja kaupmönnum í Hamborg ár hvert 4.000 skippund af stórri kaupstaðarskreið(  Grov Platfisk) .  Hér var óneitanlega um samdrátt á þessari skreiðarsölu að ræða miðað við fyrri tíma,  en árið 1733 hafði verið samið um að Hamborgarmenn keyptu ár hvert 4.500 skippund skreiðar.  28 Kjötútflutningur jókst mikið frá Íslandi á fimmta áratug 18. aldar,  29 enda var kjöt meðal helstu söluvara Hörmangarara og sauðfjárrækt hafði eflst á Íslandi á fyrri hluta 18. aldar.  Nefndin,  sem rannsakaði feril Hörmangarafélagsins,  komst m.a. að þeirri niðurstöðu árið 1757,  að fyrirtækið hefði ekki flutt til landsins nægar rekstrarvörur fyrir íslenskan sjávarútveg.  30 Lítill vafi virðist leika á því að félagið hafði takmarkaðan áhuga á íslenskum sjávarútvegi andstætt því sem almennt hafði verið.  Allt kindakjötið frá Íslandi fór til Kaupmannahafnar og að sjálfsögðu einnig mikið af fiski og ullarvörum.  Allar fiskvörurnar sem fluttar voru til Glückstadt og einnig stór hluti þeirra sem fluttar voru til Kaupmannahafnar voru seldar fyrirtækjum í Hamborg.  Kjötvörurnar fóru ýmist í birgðastöð flota konungs eða á almennan markað í Kaupmannahöfn.  Í töflu VI. 2 er sýndur útflutningur úr vöruhúsum verslunarfélagsins frá vöruhúsum þess í Kaupmannahöfn og Glückstadt.  Enn fremur er þessum útflutningi þar skipt milli fiskvöru,  kjötvöru og ullarvöru.  Er taflan góð vísbending um hvað varð um íslenska útflutningsvöru á þessum tíma.  Bókhaldsár félagsins var 1. september til 31. ágúst næsta ár.  Fyrsta bókhaldsárið stóð hins vegar nærri tvö ár.  Það stóð frá haustinu 1742,  þegar félagið hóf starfsemi sína við innkaup vegna sumarferðarinnar 1743,  til 31. ágúst 1744,  en þá lauk bókhaldsárinu vegna þessarar sumarferðar og við tók bókhaldsárið vegna sumarferðarinnar 1744.  Því bókhaldsári lauk síðan 31. ágúst 1745.  Innkaupareikningur(  Fournitur Conto)  hvers reikningsárs var þannig færður árið á undan reikningsárinu.  Líkt og umdæmakaupmennirnir 1684 – 1732 og Annað verslunarfélagið 1733 – 1742 átti Þriðja íslenska verslunarfélagið ekki skipin,  sem notuð voru í versluninni.  Þau voru öll tekin á leigu og greidd ársleiga fyrir þau öll,  sem nam 20 – 30 þúsund ríkisdölum ár hvert 1743 – 1758.31 Þetta var ein leiðin til að halda eigin fjármagni félagsins í lágmarki og dreifa þannig áhættunni af versluninni.  Meðal skjala Landsnefndarinnar er að finna frumvarp eftir Skúla Magnússon um róttækar breytingar á verslunarháttum Íslendinga.  Aðalatriðið hjá Skúla var að flytja verslunina og verslunarhagnaðinn til landsins og að skapa þar þéttbýliskjarna.  Hugmynd hans var að bjóða einnig Hollendingum verslun hér á landi og sýndi það hve ólíkar þessar tillögur voru skipulagi dönsku einokunarverslunarinnar.  Landsnefndin bað helstu íslensku embættismennina að láta í ljósi álit sitt um„  fríhöndlun“ .  Þeir voru sýslumennirnir,  alls 21 að tölu,  biskuparnir tveir,  lögmennirnir tveir og amtmaðurinn.  Í bréfi Landsnefndarinnar um málið var ekkert sérstaklega minnst á frumvarp Skúla í þessu samhengi en þetta gerði mörgum embættismönnum kleift að svara ekki nema hluta þess sem frumvarpið fjallaði um.  70 Ljóst er þó af svörum sumra embættismannanna að frumvarp Skúla hafði fylgt bréfinu,  enda hafði Landsnefndinni verið falið að rannsaka hvort það væri framkvæmanlegt.  71 Flestir embættismennirnir töldu sig vera fylgismenn frjálsrar verslunar í grundvallaratriðum,  en yfirleitt sáu þeir enga möguleika til að hrinda henni í framkvæmd.  Þetta jafngilti að sjálfsögðu stuðningi við einokunarverslunina í reynd,  þótt aðeins tveir þeirra lýstu sig ánægða með þáverandi verslunarfyrirkomulag.  72 Þrír embættismenn lýstu yfir skýlausum stuðningi við fríhöndlunarhugmyndir Skúla Magnússonar.  73 Stór hópur embættismannanna studdi aðra breytingartillögu,  sem augsýnilega var sett fram sem valkostur gegn tillögu Skúla Magnússonar.  Höfundur þeirrar tillögu var amtmaðurinn,  Ólafur Stefánsson,  sem þannig var í reynd nokkurs konar„  flokksleiðtogi“  íhaldssamra embættismanna,  enda var hann æðstur þeirra.  En andstaðan við frumvarp Skúla Magnússonar var að sjálfsögðu fyrst og fremst svar gamalgróinna yfirstétta í forna landbúnaðarsamfélaginu.  Pétur Þorsteinsson,  sýslumaður í Múlaþingi,  var eins og aðrir stuðningsmaður fríhöndlunar„  í grundvallaratriðum“ ,  en hann var andvígur stofnun þéttbýliskjarna,  þar sem slíkt gæti valdið dýrtíð á matvörum vegna vaxandi eftirspurnar.  74 Þorsteinn Magnússon,  sýslumaður í Rangárvallasýslu,  skrifaði: „  Ísland getur ekki haft fríhöndlun með þátttöku allra þjóða svo lengi sem engar varnir eru skipulagðar í landinu gegn hræðilegum sköðum erlendis frá. “  75 Jón Benediktsson,  sýslumaður í Þingeyjarsýslu,  taldi að í fríhöndlun myndu kaupmenn aðeins sækja heim fiskihafnirnar á sunnanlands og vestan þannig að siglingar til Norðurlandshafna myndu leggjast niður.  76 Þessi ótti sýslumanns Þingeyinga var mjög ríkur meðal margra Íslendinga:  Í augum þeirra var erfitt að tryggja öruggar siglingar til sláturhafna öðru vísi en með einokunarfyrirkomulagi.  77 Meginandmæli Ólafs Stefánssonar gegn verslunarfrumvarpi Skúla Magnússonar voru mörg þau sömu og aðrir embættismenn höfðu fram að færa og minnst hefur verið á hér að framan.  Þeim til viðbótar lét hann í ljós ótta um að í fríhöndlunarskipulagi myndu kaupmenn vanrækja siglingar til landsins í harðærum og hann taldi,  að ef kaupmenn yrðu staðsettir á Íslandi allt árið gætu þeir sýnt landsmönnum mikinn yfirgang.  78 Ólafur Stefánsson kvartaði undan því að verslunarfélögin lokkuðu fólk frá sveitunum til sjávarbyggða„  með því að veita íbúunum verðlaun fyrir hæstan hlut…  og fyrir að byggja stærstu bátana“ .  79 Í þessari umkvörtun er að finna meginástæðuna fyrir andstöðu margra Íslendinga við verslunarfélögin í Kaupmannahöfn,  sem kom skýrt fram í tillögum þeirra um breytingar á verslunarfyrirkomulaginu.  Verslunarfélögin væru of voldug í íslensku efnahagslífi,  hefðu afskipti af atvinnumálum og ógnuðu þannig jafnvægi samfélagsháttanna.  Þessar verslunarnýjungar voru í samræmi við almennan vöxt danskrar verslunar á síðari hluta 18. aldar en hann var að sjálfsögðu mestur í Kaupmannahöfn,  sem birtist Íslendingum þannig í mynd nýrra verslunarhátta Almenna verslunarfélagsins.  Jákvæð áhrif þessara nýjunga komu skýrast fram eftir að konungur hafði keypt félagið árið 1774,  en þá jókst mjög hagnaðurinn af Íslandsversluninni.  Stríðsgróðahagnaðurinn mikli 1776 – 1783 hefði varla orðið eins mikill og raunin varð á,  ef ekki hefði áður verið búið að setja á stofn öflugt dreifingarkerfi fyrir Íslandsverslunina í Suður-Evrópulöndum.  Í umræðum hér á landi á 18. öld og í allri sagnritun síðar meir hefur Almenna verslunarfélagið venjulega lent með verslunarfélagi Hörmangara í flokki„  slæmra“  einokunarkaupmanna.  Bæði verslunarfélögin áttu í útistöðum við forystumenn Íslendinga,  einkum Skúla Magnússon,  en ástæður deilnanna voru alls ekki þær sömu í tilvikum beggja verslunarfélaganna.  Í deilum Hörmangara og Íslendinga voru það kaupmennirnir sem töldu sér ógnað af öllum breytingum og allri framfaraviðleitni.  Slíkt var ekki tilfellið í deilum Almenna verslunarfélagsins og Íslendinga.  Þar réðu miklu beinir hagsmunaárekstrar um hlutabréf í verslunarfélaginu.  Hlutabréfadeilurnar áttu rætur að rekja til þess að Almenna verslunarfélagið yfirtók eignir Innréttinganna 52 um leið og það tók við Íslandsversluninni 1764.  Hér var aðeins um peningadeilur milli verslunarfélagsins og íslenskra höfðingja að ræða.  53 Önnur ástæða fyrir fremur slæmum orðstír Almenna verslunarfélagsins eftir að það hætti störfum er sú að Íslendingar voru farnir að gagnrýna einokunarverslunina í vaxandi mæli á síðari hluta 18. aldarinnar.  Þeir þekktu betur rétt sinn en áður enda hvöttu bæði dönsk og íslensk yfirvöld þá til að halda honum fram.  54 Gætt var réttar fátæklinga gagnvart kaupmönnum,  en það var nýtt í sögu landsins.  Hér var að sjálfsögðu um að ræða einn þátt aukinnar mannúðarstefnu,  sem kom í kjölfar upplýstrar heittrúarstefnu og skynsemishyggju 18. aldar,  55 en fyrir bragðið voru gerðar meiri kröfur til Almenna verslunarfélagsins en fyrirrennara þess.  Klaufalegar tilraunir Almenna verslunarfélagsins til að veita yfirvöldum rangar upplýsingar,  t.d. um hag Íslandsverslunar sinnar,  urðu ekki til að auka hróður þess.  Verst var þó þegar félagið lét flytja til landsins skemmt mjöl,  þvert ofan í bann embættismanna konungs í Kaupmannahöfn.  En eins og fyrr var getið er samt rangt að setja verslunarfélag Hörmangara og Almenna verslunarfélagið undir sama hatt.  Þriðja íslenska verslunarfélagið forðaðist allar nýjungar í atvinnu-  og verslunarmálum og sinnti ekki nógu vel innflutningi á rekstrarvörum í sjávarútvegi.  Almenna verslunarfélagið reyndi að stuðla að margvíslegum endurbótum í íslenskum fiskveiðum og fylgdi hér fordæmi Níelsar Rybergs.  56 Auk þess leitaði það nýrra markaða fyrir íslenskar afurðir,  eins og fyrr hefur verið vikið að.  Á því leikur enginn vafi,  að Almenna verslunarfélagið stuðlaði að framförum hér á landi.  57 Hvers vegna var hagnaður Almenna verslunarfélagsins eins lítill og raun bar vitni?  Hann fólst fyrst og fremst í slæmum viðskiptakjörum kaupmanna.  Verðlag á innflutningsvörum á verslunartíma þess 1764 – 1774 var mjög hátt miðað við verðlag á útflutningsvörum.  Þetta er meginskýringin á lélegri afkomu félagsins þegar litið er á tímabilið í heild,  en myndin verður flóknari ef litið er á einstök ár.  Konungsverslunin sem verslunarfélag 1774 – 1787.  Velgengni og bjartsýni 1776 – 1782 Ótvírætt er að árið 1742 urðu reyndir kaupmenn að láta Íslandsverslunina af hendi til manna,  sem lítt kunnu þar til verka.  Almennt álit Íslendinga 35 og Dana sem um málið fjölluðu var að Hörmangarar hefðu rekið Íslandsverslunina mjög illa,  líkt og var niðurstaða rannsóknarnefndar konungs árið 1757.  Hans Christian Bech,  sem var í þjónustu Íslandsverslunar Hörmangara,  komst þannig að orði um skipti þessi: „  Þá stofnuðu fáfróðir menn nýtt verslunarfélag og stjórn þess var gjörólík stjórn félagsins,  sem var á undan,  og árangurinn varð eftir því. “  36 En eigi að síður græddu Hörmangararnir sjálfir vel á þessari verslun samtímis því sem margir aðrir hluthafar í verslunarfélagi þeirra,  sem gerðust hluthafar í félaginu 1746 – 1747,  töpuðu á þátttöku sinni í því.  37 Þeir komu yfirleitt úr röðum ríkustu og voldugustu stétta höfuðborgarinnar sem var óneitanlega óheppilegt fyrir minningu Hörmangara.  Fornir hættir í íslenskri utanríkisverslun einkenndu starfsemi Verslunarfélags Hörmangara:  Kaupmennirnir dvöldu á Íslandi nokkrar vikur um sumarið og skiptu þar á vörum sínum eins fljótt og þeir gátu fyrir aðrar vörur og sigldu síðan burt og tóku eins lítinn þátt í atvinnulífi í landinu og mögulegt var.  38 Þessir verslunarhættir voru mjög í andstöðu við þá efnahagsstefnu,  sem þá var að ryðja sér til rúms meðal„  upplýstra einvalda“  í Evrópu.  Ríkið ásamt einokunarfélögunum átti að taka virkan þátt í viðreisn allra atvinnuvega,  öllum til góðs.  Það var á vissan hátt söguleg óheppni Hörmangara að vera síðustu fulltrúar fornra og úreltra verslunarhátta á Íslandi.  Þegar svo við bættist að Hörmangarar stórgræddu á þátttöku sinni í verslunarfélaginu meðan allir aðrir töpuðu er ekki að undra þótt eftirmælin um Íslandsverslun þeirra hafi almennt verið mjög slæm,  og gilti það jafnt um menn 18. aldar og þá sem síðar komu.  4.  Konungsverslunin fyrri 1759 – 1764 Þegar Hörmangarar voru neyddir til að láta Íslandsverslunina af hendi var hún í mjög slæmu ásigkomulagi eins og raunar gilti þá um íslenskt efnahagslíf almennt.  Varla var við því að búast að eftirspurn væri eftir íslensku einokunarversluninni við þessar aðstæður,  enda varð sú raunin.  Eins og við var að búast,  miðað við ástand verslunarinnar,  komu engin tilboð í verslunina.  39 Niðurstaðan varð því sú,  að sett var á stofn konungsverslun fyrir allar kauphafnirnar og var hún rekin fyrir reikning konungs í fimm sumarkauptíðir árin 1759 – 1763.  Grundvallarmunur var á rekstri Konungsverslunarinnar fyrri 1759 – 1763/  1764 og Konungsverslunarinnar síðari 1774 – 1787.  Á fyrra tímabilinu yfirtók konungur Íslandsverslunina af illri nauðsyn,  hún var rekin beint fyrir reikning hans,  mjög lítið fjármagn var sett í reksturinn og leitast var við að losa konungssjóð við verslunina sem fyrst.  Á seinna tímabilinu yfirtók konungur Íslandsverslunina í þeim tilgangi að efla atvinnuvegina í landinu og hagnast samtímis á versluninni;  verslunin var í höndum verslunarfélags sem var eign konungs en var að öðru leyti rekið sem sjálfstætt fyrirtæki.  Konungssjóður fjárfesti miklar fúlgur í fyrirtækinu,  enda ríkti í upphafi mikil bjartsýni um arðsemi þess.  Yfirtaka konungs á Íslandsversluninni 1774 var gott dæmi um tilraunir til að hrinda í framkvæmd kameralismanum,  efnahagstefnu hins upplýsta einveldis.  Voldugasti embættismaðurinn í stjórnkerfi Danaveldis í efnahagsmálum,  lærdómsmaðurinn Otto Thott,  var nánast kameralisminn persónugerður.  Hann var góður vinur Skúla Magnússonar allt frá námsárum Skúla í Kaupmannahöfn á 4. áratug 18. aldar og virðist sú vinátta hafa haldist meðan Thotts naut við,  eða til ársins 1785.  E.t.v. hefur enginn maður haft eins mikil áhrif við að hrinda í framkvæmd tilraunum til efnahagsframfara á 18. öld á Íslandi og greifinn Otto Thott.  Talið var að einstakir kaupmenn hefðu vanrækt verslun og atvinnuvegi í hjálöndum hans hátignar í Norður-Atlantshafi 58 og því væri eðlilegt,  að konungur tæki verslun þessa í eigin hendur,  sér og þar með samfélaginu til góðs.  Yfirtaka verslunarinnar var því engin neyðarráðstöfun„  til að bjarga landinu úr bersýnilegum voða“ ,  eins og áður hefur verið komist að orði.  59 Hún var hluti stórfenglegrar áætlunar um að efla atvinnu í hjálendunum,  dansk-norska ríkinu til dýrðar.  Konungur keypti öll hlutabréf Almenna verslunarfélagsins 16. maí 1774.60 Ákveðið var,  að öll starfsemi félagsins ætti að takmarkast við einokunarverslun í hjálendum Danakonungs í Norður-Atlantshafi.  En samt hélt áfram verslunin milli Eystrasaltslanda og Miðjarðarhafslanda sem var megintilgangurinn með stofnun félagsins í upphafi,  og jókst á næstu árum,  en þá aðallega sem hluti af einokunarversluninni í Norður-Atlantshafi og breyttist í nokkurs konar þríhyrningsverslun(  sjá mynd á bls. 248) .  Yfirtaka konungs á Íslandsversluninni árið 1774 hafði í för með sér mjög róttækar breytingar í efnahagsmálum landsins.  Farið var að fjárfesta í stórum stíl í húsum og skipum.  Hér var að nokkru leyti um framhald á starfi Almenna verslunarfélagsins 1764 – 1774 að ræða,  en fjárfestingarnar urðu margfalt stærri í sniðum hjá Konungsversluninni.  Árið 1775 ákvað ríkisstjórnin danska að kaupa og reka 10 þilskip til vöruflutninga til og frá landinu og til fiskveiða á miðunum umhverfis það.  61 Farið var að senda þessi skip til Íslands árið 1776.  Þeim fjölgaði og þau voru flest í rekstri samtímis árið 1780,  þegar 42 skip stunduðu fiskveiðar við landið á vegum verslunarinnar.  62 Fiskiskipin fengu að selja afla sinn beint til kaupenda og framan af skilaði rekstur þeirra miklum hagnaði.  Samtímis fengu kaupmenn og skipstjórar í kaupförum Konungsverslunarinnar aukið frjálsræði við að selja framleiðsluvörurnar íslensku beint og án þess að þeim væri fyrst komið fyrir í vöruhúsum verslunarfélagsins.  63 Þetta aukna frjálsræði starfsmanna félagsins virðist hafa verið félaginu hagkvæmt.  Fram til ársins 1774 var yfirleitt allur skipafloti Íslandsverslunarinnar tekinn á leigu eins og víða hefur áður verið tekið fram 64 og kaupmennirnir gerðu að sjálfsögðu ekki út neina fiskibáta við strendur landsins.  Niels Ryberg taldi árið 1761 að einn helsti kostur Íslandsverslunarinnar væri hversu lítils eiginfjarmagns hún krefðist.  65 Allt breyttist þetta mjög eftir 1774 og Íslandsverslunin varð mjög fjármagnsfrek.  Reiknað hefur verið út verð skreiðar miðað við silfurverð í nokkrum borgum og svæðum í Evrópu í fimm ára meðaltölum.  23 Samkvæmt þessum útreikningum var verðlag skreiðar mjög mismunandi eftir löndum,  þótt verðsveiflurnar væru hins vegar sambærilegar.  Ódýrust var skreiðin í Amsterdam og Kaupmannahöfn.  Ástæðan fyrir þessu tiltölulega„  lága“  verði í Kaupmannahöfn er vel þekkt:  Þar var seld sú íslenska skreið,  sem flutt hafði verið til borgarinnar og sem ekki náði gæðaflokki Hamborgarskreiðarinnar.  24 Amsterdamskreiðin,  hollenskur„  rúnnfiskur“ ,  hefur e.t.v. verið flutt inn frá Bergen.  En norski„  rúnnfiskurinn“  var minna verðmætur en íslenska skreiðin.  Skreiðin var eðlilega dýrari á landsvæðum sem voru langt frá heimkynnum fiskimannanna og þar sem varan hafði sætt álagningum og tollum margra milliliða og landa.  Þetta gildir um Klosterneuburg,  sem er nálægt Vínarborg í Austurríki og byggðist umhverfis stórt munkaklaustur.  Þetta gildir einnig um Nýju Kastilíu sem er á Spáni og nær hvergi að sjó,  og um Würzburg sem var kaþólskt furstabiskupsdæmi í Mið-Þýskalandi.  Könnun á sveiflunum gefur til kynna að greina megi tvö ólík markaðssvæði í Evrópu.  Annað var Amsterdam/  Kölnarmarkaðurinn,  markaður héraða nálægt Rínarfljóti.  Hér er samhengið mjög ljóst,  enda nefndist varan í Würzburg einkum Kölnarskreið.  Hitt svæðið er Saxelfarsvæðið sem fjallað er um ítarlega á bls. 242 – 244.  Í myndriti II. 1 sést vel hve samstæður kornmarkaðurnn var víða í Evrópu:  Næstum því sömu verðsveiflur og sama verð var á dönskum rúgi í Kaupmannahöfn og prússneskum rúgi í Amsterdam.  Einnig sést greinilega í línuritinu verðbólgan í Norðurlandaófriðnum mikla 1700 – 1719.  Það sést einnig,  að eftir verðfallið við lok þessa ófriðar,  hækkaði verð á rúgi miðað við silfur þegar til langs tíma er litið líkt og var með fiskverðið á 18. öldinni.  3.  Verðlag á innfluttum rúgi og gæði hans Í kaupsetningum konungs fyrir 1776 fylgdi sjálf tunnan með þegar rúgurinn var keyptur og hann var þá ávallt malaður.  Eðlilegt virðist vera að meta beykis-  og mölunarkostnað rúgsins sem 25% heildarkostnaðarins við öflun hans fyrir verslunina.  25 Árin 1702 – 1776 var verð rúgtunnunnar í fiskihöfnum 80 fiskar,  sem samsvaraði 180 kúrantskildingum.  Þegar beykis-  og mölunarkostnaður hefur verið dreginn frá þessari upphæð eru þannig eftir 135 skildingar,  sem Íslendingar greiddu fyrir rúgtunnuna ómalaða og án umbúða.  En meðalverðið á ómöluðum rúgi í einni tunnu,  sem kaupmenn keyptu 1742 – 1758,  var 163 skildingar,  sjá mynd II. 2.  Kaupmenn þurftu að kosta fleiru til við rúgtunnuna en að greiða beykinum og malaranum áður en hægt var að selja hana á Íslandi.  Hér var einkum um að ræða flutnings-  og sölukostnað en í síðasta liðnum eru laun starfsmanna verslunarinnar.  Reiknaður kostnaður kaupmanna við rúgtunnuna var því þessi:  Rúgurinn 163 skildingar + mölunar og beykiskostnaður(  33%)  54 skildingar + verslunarkostnaður(  33%)  72 skildingar = 289 skildingar,  sem væri þá heildarkostnaður rúgtunnunnar á Íslandi.  Meðalsöluverðið 180 skildingar,  næmi þannig aðeins 62% heildarkostnaðar.  En fyrir því er raunar góð heimild,  að kaupmenn hvöttu oft Íslendinga til að taka vörulán,  en þeir höfnuðu því algjörlega,  að Íslendingar veittu þeim vörulán.  55 Það er heldur ekki hægt að finna nokkur dæmi úr bókhaldsgögnum kaupmanna um að þeir hafi skuldað íslenskum viðskiptavinum sínum fé.  Að því er best verður séð fólst lánsverslunin einhliða í því að Íslendingar skulduðu kaupmönnum.  Að sjálfsögðu stafaði óbeit kaupmanna á inneignum íslenskra viðskiptavina sinna í versluninni einnig af sömu ástæðum og andstaða þeirra við peningaverslun.  Best var ávallt að selja og kaupa samtímis og það gat veikt samningsstöðu kaupmanna,  ef Íslendingar ættu fé hjá þeim.  Einnig ber enn og aftur að minna á það að þörf kaupmanna fyrir að reka verslun var almennt tvímælalaus,  meðan Íslendingar gátu oft í sæmilegu árferði sleppt því að fara í kaupstað.  Af innflutningnum voru það fyrst og fremst framleiðslu-  og rekstrarvörur,  sem töldust vera brýnustu lífsnauðsynjar í landinu.  Þessar vörur námu aðeins 30 – 40% heildarverðmætis innflutningsins.  Ekki var hægt að reka verslun með sæmilegum hagnaði,  ef aðeins slíkar vörur voru keyptar.  Því var freistandi að þvinga bændur til að versla við kaupmenn.  Einhliða lánsviðskipti voru því mikilvægt valdatæki í höndum kaupmanna.  Fjallað var um lánsviðskipti í 13. grein verslunarskilmálanna árið 1763.  Í harðæri var aðeins leyft að veita lán við kaup á brýnustu lífsnauðsynjum,  en aðeins þau takmörk voru sett á lánsverslun í góðæri að viðskiptavinurinn hefði staðið í skilum með skatta sína og skyldur við konung.  Venjulega voru verslunarlán veitt til eins árs í senn.  Varðveist hafa skuldabréf frá Básendahöfn(  nálægt Höfnum á Reykjanesi) ,  sem samþykkt voru á árinu 1742,  og lofuðu skuldunautar þar að greiða andvirði bréfanna næstkomandi ár,  1743.56 Form bréfanna var staðlað.  Alls voru þau 78 og voru skuldunautarnir jafnmargir.  Fimm þeirra voru konur.  Tíu bjuggu utan kaupsvæðis Básendahafnar,  en allir hinir í umdæminu.  Því hafa nær allir húsráðendur,  sem í umdæminu bjuggu,  skuldað kaupmanninum fé.  Ef skuldin var ekki greidd á tilskildum tíma,  áttu ákvæði Býjaskersdóms frá árinu 1631 að gilda um óskilamanninn og erfingja hans.  57 Sá dómur var strangur eftir mælikvarða nútímamanns.  Óskilamaður átti að greiða sekt til konungs,  sem var miklu hærri en nam upphaflegri skuld,  og skuldina ásamt sekt og áföllnum kostnaði mátti sækja í eignir eða hús óskilamanns án þess að á undan færi sérstakur lögtaksúrskurður.  Það var því mikið í húfi fyrir viðskiptavini kaupmanna að standa í skilum með verslunarskuldir.  7.  Hnípin þjóð í vanda Ekki hefur verið tekið tillit til verðbólgu við framsetningu talna í grafinu um afkomu verslunarinnar.  Því hlýtur góð afkoma hennar framan af að vega þyngra í samanburði við slæmu afkomuna 1784 – 1787 en tölurnar segja til um.  Af þessari ástæðu hefur„  heildarafkoma“  verslunarinnar allt tímabilið 1743 – 1788 samanlagt ekki verið reiknuð út.  Í töflu VII. 1 eru tölur um afkomu Íslandsverslunar eftir vöruflokkum útflutnings.  Tölurnar gefa vísbendingu um að hve miklu leyti hægt er að útskýra hagnað eða tap Íslandsverslunarinnar með fiskútflutningi,  kjötútflutningi eða útflutningi ullarvöru.  Greinilega kemur fram,  að það var fyrst og fremst fiskútflutningurinn,  sem skilaði hagnaði.  Atvinna og gjaldeyrisöflun í Danmörku vegna Íslandsverslunar Íslandsverslunin var mikið fyrirtæki eins og heildartekjur hennar sýndu.  Óhjákvæmilegt var því að verslunin skapaði mörg atvinnutækifæri í höfuðborg dansk-norska ríkisins;  við hana starfaði fjöldi verslunarmanna,  sjómanna og iðnaðarmanna.  Þessi atvinnuáhrif hafa vafalaust verið þýðingarmeiri fyrir efnahag borgarinnar þegar til lengdar lét og á heildina var litið en arður Íslandskaupmannanna af versluninni.  Fjölmargir áhrifamenn í Kaupmannahöfn,  bæði úr röðum embættismanna og kaupmanna,  gerðu sér grein fyrir þessu.  Í bréfi til konungs árið 1645 töldu Íslandskaupmenn það vera helsta kost Íslandsverslunarinnar hve miklum fjölda hún veitti atvinnu í Kaupmannahöfn.  Svipaðar ábendingar komu fram árin 1662 og 1687.2 Christian Raben stiftamtmaður á Íslandi gerði einnig atvinnusköpun Íslandsverslunarinnar að aðalatriði í bréfi til konungs árið 1720 þar sem hann taldi fram helstu kosti verslunarinnar fyrir Kaupmannahöfn og raunar Danmörku alla.  Raben var þeirrar skoðunar að allur þorri sjómanna í Kaupmannahöfn missti atvinnu sína og flytti þaðan ef Íslandsverslunarinnar nyti þar ekki lengur við.  Sama myndi fjöldi iðnaðarmanna gera.  Raben tíundaði einnig hag danskra bænda af Íslandsversluninni.  Danskur rúgur væri það lélegur að hann væri ekki boðlegur erlendis en væri hins vegar fluttur í miklu magni til Íslands.  3 Árið 1722 töldu Íslandskaupmenn að helmingur iðnaðarmanna og atvinnurekanda flyttu frá Kaupmannahöfn færi Íslandsverslunin þaðan.  4 Otto Thott skrifaði þetta árið 1735:  Ekki er hægt að halda því fram án sérstakra fyrirvara að Íslandsverslunin hafi gert þá,  sem tóku þátt í henni,  mjög ríka.  Eigi að síður hefur hún verið mjög gagnleg fyrir landið,  því að ár hvert sigla 16 – 20 skip til Íslands og öll eru þau tekin á leigu[  í landinu]  og vörur eru fluttar í þessi skip,  sem eru því mjög dýrmæt fyrir skipaeigendurna,  fyrir sjómennina og bændurna og veita einnig mörgum iðnaðarmönnum lifibrauð.  5 Niels Ryberg skrifaði árið 1761,  þegar hann var forstjóri Konungsverslunarinnar fyrri,  að Íslandsverslunin krefðist lítils fjármagns,  hún veitti um 2000 manns vinnu og hún bætti gjaldeyrisstöðu ríkisins um 200 þúsund ríkisdali.  6 Söluverðmæti íslenskrar útflutningsvöru 1764 – 1773 var að meðaltali ár hvert 229.024 ríkisdalir.  7 Um 50% útflutningsvörunnar var selt utan ríkja Danakonungs 8 sem merkir 115.000 dali.  Þetta eru svipaðar tölur og Hans Christian Bech nefndi um gjaldeyrissköpun Íslandsverslunarinnar.  9 Þetta eru 30% af öllum heildarútflutningi frá Kaupmannahöfn á þessum tíma en verðmæti útflutningsvöru frá Kaupmannahöfn til landa utan Danaríkis nam 377.760 ríkisdölum að meðaltali ár hvert á sama tímabili.  10 Það er athyglisvert að hlutfall fiskafurða í heildarútflutningsverðmætinu var minni á 18. öld en á þeim tveimur árum,  sem heimildir eru fyrir á 17. öld.  1 Þetta bendir til hnignunar fiskveiða og þar með atvinnuveganna í heild,  einnig hlaut verslunarhagnaðurinn að minnka við þessa breytingu þar sem aðalhagnaður kaupmanna kom af fiskversluninni.  Vöruframleiðsla til neyslu innanlands og til útflutnings Árin 1770 – 1771 starfaði Landsnefndin fyrri á Íslandi.  Tilgangurinn með starfi hennar var að gera rækilega úttekt á öllum velferðarmálum landsins og til þess var meðal annars safnað skýrslum frá fjölmörgum aðilum;  frá öllum æðstu embættismönnunum,  flestum sýslumönnum og allmörgum fleirum,  þ.á m. bændum og öðrum„  almúgamönnum“ .  2 Í skýrslu Ólafs Stefánssonar,  amtmanns,  til nefndarinnar var að finna„  efnahagslegan reikning… [  um]  uppihald íbúanna í góðum árum“ .  3 Hann taldi þar upp helstu verðmætin sem framleidd voru í landinu,  bæði matvæli og aðrar vörur.  Tölur hans byggðust einkum á þessum matsatriðum:  Mat var lagt á meðalarð hvers húsdýrs og hvers báts og arðurinn var síðan margfaldaður með raunverulegum eða áætluðum fjölda húsdýra og báta.  Þar sem heildarverðmæti ýmissar útflutningsvöru var þekkt,  var á grundvelli útflutningstalna reynt að finna út heildarverðmæti ákveðinna atvinnugreina.  Niðurstaða reikninganna lýsir fyrst og fremst tvennu:  Annars vegar neyslu Íslendinga á innlendum afurðum,  einkum fæði og klæði.  Hins vegar er verðmæti útflutnings þeirra,  en vegna þess að vöruskiptaverslun ríkti og skuldasöfnun í versluninni var lítil,  a.m.k. í góðæri,  eins og ríkti 1770 – 1771,  má fullyrða að saman hafi þessir tveir þættir gefið góða vísbendingu um framleiðslu vöru til innanlandsneyslu og útflutnings í sæmilegu árferði á átjándu öld.  Þessi tala er auðvitað ekki sama fyrirbæri og verg landsframleiðsla líkt og reiknað hefur verið út frá árinu 1901.  4 Hér vantar vinnu Íslendinga í sköpun vergrar fjármunamyndunar(  byggingar,  girðingar o.fl.) ,  þessi þáttur hefur varla verið mikilvægur á átjándu öld,  einnig ber að nefna verðmæti veittrar þjónustu.  En spurning er hvort þjónustan skapaði ný verðmæti?  Í útreikningum á framleiðslu vöru í landbúnaði og fiskveiðum er reiknaður allur arður af þessum atvinnuvegum,  svo og heimilisiðnaður.  Því er öll landskuld og allar kúgildaleigur,  svo og allir skattar,  þ.á m. tíundir,  innifalin í þessum vöruverðmætistölum en þær mynduðu tekjur bæði geistlegra og veraldlegra embættismanna.  Sama gildir um greiðslur fyrir veitta þjónustu eins og aukaverk til presta,  ferjutolla og greiðslur til böðla,  hér er um mikilvægustu þjónustuliðina 1770 að ræða.  Þriðja ástæðan fyrir versnandi hag Íslandsverslunarinnar var aukinn verslunarkostnaður.  Eins og vikið var að hér að framan fólst hann í auknum fastakostnaði,  en á árunum 1784 – 1787 jókst breytilegur kostnaður líka.  Þannig jukust vaxtagreiðslur vegna aukinna skulda félagsins.  Gerð hefur verið tilraun til að aðgreina þessa þrjá þætti í starfsemi verslunarfélagsins í töflu VI. 7.  Samkvæmt henni má rekja 46,2% af versnandi hag verslunarinnar til harðærisins í landinu.  Tölurnar í töflunni verður að taka með ákveðnum fyrirvara þar sem allar greinar verslunarinnar voru að sjálfsögðu tengdar innbyrðis og höfðu áhrif hver á aðra.  Athyglisvert er að vöruskiptakjör kaupmanna voru ekki mjög slæm tímabilið 1783 – 1787 í samanburði við fyrri verslunartímabil,  og voru raunar 7% betri en árlegt meðaltal alls tímabilsins 1733 – 1787.  Hins vegar versnuðu vöruskiptakjörin 1784 – 1787 mjög mikið miðað við kjörin árin á undan,  1777 – 1783.  Þegar ákveðið var að leggja Konunglegu Íslandsverslunina niður og afnema einokunarverslunina árið 1787 fylgdi umskiptunum umtalsverður kostnaður.  Tap félagins það ár má rekja að mjög miklu leyti til þeirra.  Á sumarkauptíðinni ríkti þá nokkurs konar millibilsástand einokunarverslunar og frjálsrar kauphöndlunar.  Félaginu bar skylda til að láta skip sín sigla á allar kauphafnirnar tuttugu og fimm eins og venja var,  með öllum þeim kostnaði sem þessum siglingum fylgdu,  en samtímis fengu einstakir kaupmenn að sigla til landsins og versla þar.  Í reynd fleyttu þeir rjómann af versluninni og græddu meðan tap konungsverslunarinnar var meira en nokkru sinni fyrr.  89 Það var mjög erfitt að selja eignir félagsins í öllum kauphöfnunum.  Mikið kapp var lagt á það að selja eigur konungsverslunarinnar sem fyrst og á sem hagstæðustu skilmálum.  Tapið vegna sölu eignanna nam 143.848 ríkisdölum samkvæmt bókhaldi félagsins.  90 8.  Breyttir verslunarhættir 1787 og takmörkun verslunar Afnám einokunarverslunarinnar árið 1787 var að nokkru leyti eðlileg afleiðing nýrrar efnahagsstefnu,  sem varð ríkjandi í Danmörku eftir að íhaldssömu Guldbergstjórninni hafði verið steypt af stóli árið 1784.  Helstu einkenni þessarar nýju efnahagsstefnu var aukin áhersla á einkaframtak og frelsi í atvinnu-  og verslunarmálum.  Einokunarverslunin í Finnmörk var einnig afnumin 1786 – 1787 og þessar breytingar í verslunarháttum tengdust þeim miklu umbótum,  sem urðu í landbúnaðarmálum Dana á þessum tíma,  en afnám bændaánauðar var frægast þessara umbóta.  En nýjar hugmyndir í atvinnumálum duga ekki til að skýra afnám einokunarverslunarinnar á Íslandi.  Önnur mikilvæg ástæða var sú staðreynd,  að Konunglega Íslandsverslunin var gjaldþrota og ekki var hægt að reka þá verslun áfram í því dýra skipulagsformi,  sem hún var í,  nema til kæmu miklir styrkir úr konungssjóði sem ekki voru fáanlegir.  Svonefnd verslunareinokun var eðlileg og óhjákvæmileg ráðstöfun á sínum tíma og var sem slík hvorki góð né vond.  Margt í framkvæmd þessarar verslunar kom sumum Íslendingum til góða.  Allt bendir til að fyrir innleiðingu einokunarverslunarinnar hafi flestir almúgamenn ekki haft rétt til að versla beint við kaupmenn heldur hafi höfðingjar/  landeigendur oft eða oftast haft einir þennan rétt og selt síðan landsetum sínum erlendar vörur á uppsprengdu verði.  Kaupmenn vildu hins vegar hafa beinan aðgang að öllum væntanlegum viðskiptavinum sínum,  bæði sér og þeim til hagsbóta,  og þennan rétt fengu þeir í dönsku einokunarversluninni.  Lágt fiskverð í verslunartöxtunum greiddi niður innflutningsverð á nauðsynjavörum,  jafnt til þeirra sem seldu ull,  kjöt eða fisk.  Sú skylda einokunarkaupmanna að sigla til landsins hvernig sem áraði var auðvitað ákveðin trygging fyrir landann.  Gallar þessarar einokunarverslunar urðu ljósari þegar þær hugmyndir urðu ríkjandi á 18. öld að framfarir í atvinnuháttum væru ekki endilega brot á vilja almættisins heldur eftirsóknarvert athæfi.  Þá urðu árekstrar milli Íslendinga sem vildu sjálfir flytja út vöru,  sbr. forstöðumenn Innréttinganna,  og einokunarkaupmanna.  Lága verðlagið á fiski hindraði tækniframfarir í fiskveiðum og bannið á vetursetu kom í veg fyrir að verslunin sjálf fjárfesti eitthvað í íslensku atvinnulífi.  En raunar má segja að þessir gallar hafi rétt byrjað að koma fram þegar einokunarverslun sem slík var að hverfa úr tísku í Danmörku og tilraunir til að bæta fyrir þessa galla urðu að engu þegar einokunarverslunin var afnumin árið 1787 og nýjar hömlur voru lagðar á verslunina af pólitískum ástæðum.  Þessar nýju hömlur gengu þvert á allar tilraunir og hugmyndir til framfara í landinu því að svonefnt afnám einokunarverslunarinnar 1787 fól alls ekki í sér verulega aukið verslunarfrelsi.  Að vísu þurfti ekki lengur konungsleyfi til að sigla til Íslands ef þeir sem sigldu voru þegnar konungs.  En hins vegar máttu þeir kaupmenn sem búsettir voru á Íslandi ekki sigla beint til viðskiptalandanna eins og þeir máttu gera fyrir 1787.  23 Enn fremur voru afnumdir opinberu verðlagstaxtarnir og í stað þeirra kom verðsamkomulag milli kaupmanna,  með konunglegri blessun,  einkum norðanlands og austan,  eins og sýslumaður Þingeyinga hafði óttast nokkrum áratugum fyrr.  Samtímis var í nafni byltingarótta allt verðsamráð Íslendinga á milli stranglega bannað.  Kaupskaparstefnan,  blessun hennar og eftirmál Samkvæmt merkantílismanum eða kaupskaparstefnunni var framleiðsla,  ekki neysla,  helsta markmið efnahagslífsins.  Skilið var milli kristinnar siðfræði og hagrænnar kenningar. *  Lögð var megináhersla á náttúrurétt,  ekki á siðfræði,  nema þá siðfræði að hver væri sinnar gæfu smiður.  Á 16. öld fóru furstar að líta svo á að næst aðalviðfangsefni þeirra,  sem var að sjálfsögðu landvinningar og stríðsrekstur,  væri hollast í ríkjum þeirra að þar risu upp voldugar borgir með efldum borgaralegum atvinnuvegum í handverki og þó einkum fjarverslun.  Þessi sannfæring var merki nýs tíma.  Lítt féll hún miðaldaaðlinum í geð en honum hafði hvort eð er stórfækkað í karllegg víðast hvar vegna mannfalls við landvinninga.  Í stað þeirra kom víða nýr aðall sem átti uppruna sinn meðal stórborgara og konunglegra skattheimtumanna.  Martröð þeirra gamalríku varð víða raunveruleiki,  alla vega þeirra sem lifðu.  Konungur lagði fram háar upphæðir í verslunina fyrstu tvö árin og fékk þá minnst til baka.  Síðari tvö árin skilaði verslunin hins vegar miklu hærri upphæðum í fjárhirsluna en hún fékk úr henni,  einkum þó síðasta árið,  þegar stofnfjármagnið var endurgreitt og drjúgur arður greiddur að auki.  Athyglisvert er hve langan tíma það tók að endurskoða reikninga Nielsar Rybergs,  13 – 16 ár.  46 Hvað sem líður allri tölfræðilegri úttekt á afkomu verslunarinnar allt tímabilið 1759 – 1764,  er samt besti vitnisburðurinn um afkomu hennar breytingin sem varð á almennri afstöðu kaupmanna til Íslandsverslunarinnar.  Eins og fyrr var vikið að vildi enginn koma nálægt henni fyrir eigin reikning árið 1758.  Árið 1764 var verslunin eftirsótt á nýjan leik.  Þetta má skýra með bættum hag Íslendinga og sennilega einnig með góðum viðskiptahæfileikum Nielsar Ryberg.  5.  Almenna verslunarfélagið 1764 – 1774 Almenna verslunarfélagið yfirtók Íslandsverslunina árið 1764.  Hér var um að ræða eitt af stærstu verslunarfélögum í Kaupmannahöfn á 18. öld.  Það var stofnað 1747 og var hlutafé þess þá 500.000 ríkisdalir og var 60% hlutafjárins,  eða 300.000 ríkisdalir,  staðgreitt strax við upphaf starfseminnar.  Líkt og siður hafði verið í Íslandsversluninni frá tímum verslunarfélags Hörmangara var bókhaldsár bæði Finnmerkur-  og Íslandsverslunar frá 1. september til 31. ágúst næsta árs.  Tap eða hagnað verslunarfélagsins ár hvert má sjá í töflu VI. 5,  bæði af allri starfsemi þess,  af Íslandsversluninni og af Finnmerkurversluninni.  Hagnaður félagsins af Íslandsversluninni var ár hvert að meðaltali 3.938 ríkisdalir.  Þetta var lág upphæð,  einkum þegar tillit er tekið til þess að heildarverðmæti útflutnings félagsins frá landinu var á þessu tímabili 229.024 ríkisdalir að meðaltali ár hvert.  47 Hagnaður Íslandsverslunarinnar var þannig aðeins 1,7% af heildartekjum hennar,  en eigi að síður var hér um hagnað að ræða,  ekki tap.  Verslun félagsins utan Íslands og Finnmerkur gekk mjög illa,  eins og sjá má á bókhaldsárinu 1773/  1774 í töflu VI. 5.48 Á því bókhaldsári hafði konungur keypt Almenna verslunarfélagið og öll verslunarstarfsemi félagsins var það ár færð á almennan rekstrarreikning Íslands-  og Finnmerkurverslunar.  Nýju bókhaldsliðirnir fólu yfirleitt í sér rekstrartap,  aðallega vegna þess,  að félagið var þá að losa sig við þríhyrningsverslunina(  milli Evrópu,  Afríku og Ameríku) .  Verslunarfélagið greiddi nær 30.000 ríkisdali vegna tapsins við verslunarstöðina í St. Croix í Vestur-Indíum.  49 Í tíð fyrri verslunarfélaga sigldu skipin að öllum jafnaði ýmist til Kaupmannahafnar eða Glückstadt og þar voru vöruhús Íslandsverslunarinnar staðsett.  Þetta breyttist með tilkomu Almenna verslunarfélagsins og strax eftir yfirtöku Íslandsverslunarinnar stofnsetti félagið vöruhús í Bilbao,  Nantes,  Cadiz,  Barcelona,  Livorno og Trieste og þangað voru íslenskar framleiðsluvörur sendar,  oft beint frá landinu,  og vöruhús þessi skiluðu félaginu venjulega þokkalegum hagnaði.  Oft voru vörur til nýju húsanna fluttar um Kaupmannahöfn og samtímis minnkaði mikilvægi Glückstadt.  Árið 1771 var hætt að hafa sérstakan reikning í höfuðbókinni fyrir vöruhúsið þar 50 og árið 1774 voru siglingar Íslandsfara til Saxelfarósa úr sögunni.  51 Fyrst ber að útskýra titil þessa bókarkafla um íslenska utanlandssverslun 1602 – 1787. „  Undarlegt er Ísland,  örvasa,  lasið“ .  Þetta er upphaf stuttrar vísu eftir upplýsingarmanninn Eggert Ólafsson(  1726 – 1768) .  Þetta er samtíma lýsing hans á Íslandi. ( „  Vísan um Ísland“ ,  Kvæði,  bls. 10,  Reykjavík 1953) .  Kvæðið endar samt með örlítilli bjartsýni: „ …  hefja mun guð í getu,  gott stand þar í landi. “  Óvenjulegt var að Eggert færi með guðsorð.  Einhver hefur örvæntingin verið.  Minnir nokkuð á þegar ráðamaður íslenskur lauk eitt sinn tölu sinni á orðunum: „  Guð blessi Ísland“ .  En hvernig var Ísland aumt og örvasa á tímum Eggerts?  Vísan er sennilega ort um 1760.  Þá höfðu nýlega gengið yfir harðandi með miklum hafís langt fram á sumar,  tvö ár í röð.  11,1% fólksfækkun var árin 1755 – 1758(  Hagskinna,  bls. 54) ,  mest sakir hungurs og hungurtengdra sjúkdóma.  Á sama tíma voru viðskiptakjör kaupmanna óhagstæð,  mest sakir verðhækkunar á korni og verðlækkunar á skreið.  Þetta gerðist á tímum verslunar svonefndra Hörmangara sem héldu fast í forna verslunarhætti,  þeir voru fjandsamlegir tilraunum til atvinnunýjunga,  engu minna en margir íslenskir höfðingjar.  Greiddu hátt árlegt gjald til konungs fyrir Íslandsverslunarréttinn og þoldu ekki óhagstæðar breytingar.  En aðaláhugi konungs var að fá sem hæst verð fyrir þennan rétt,  annað skipti litlu máli.  Verslunarfélagið varð í reynd gjaldþrota 1759 og raunar allt Ísland líka.  Saman fóru náttúruhamfarir og nær fullkomið getu-  og viljaleysi yfirvalda samkvæmt nútímaskilningi til að bregðast við hamförum.  Engin furða þótt Eggert væri örvæntingarfullur.  Áföll sem þessi voru hvorki ný né þau síðustu.  Það kom langvinnt hörmungartímabil 1685 – 1700.  Þetta var sennilega mesta kuldatímabil í sögu íslenskrar byggðar.  Þá er sennilegt að Íslendingum hafi fækkað úr 60.000 í 50.000 eða um 17%,  mest síðustu fimm árin. ( „  Spáð áfram í píramída… “ ,  Manntalið 1703,  Hagstofa Íslands,  2005. )  Kóngur brást fyrst við eftir að áföllin voru gengin yfir og lét gera manntal,  kvikfjártal og jarðabók.  Móðuharðindin 1783 – 1785 stóðu stutt í samanburðinum en voru geigvænleg.  Orsökin voru Skaftáreldar.  Áhrifanna gætti víðar en á Íslandi.  Hraunrennslið drap aðeins fáa en móðan og flúorgufur eyðilögðu víða grasið,  búfjárstofninn féll úr hungri og fólkið sem á honum lifði,  dó úr hungri í kjölfarið.  Verst var þó að gosmökkurinn skyggði svo á sólu að hlýja hennar minnkaði og kaldir vetur og eitt kalt sumar(  1784)  ollu miklu hungri,  svo og hungurtengdum sóttum.  Fólksfækkun í landinu var 21,2% árin 1784 – 1786,  mest 1784 og 1785(  Hagskinna,  bls. 54) .  Stjórnvöld funduðu talsvert,  áætluðu margt en gerðu nær ekkert.  Umræður um ósköpin hófust haustið 1783.  Eitthvað átti að gera sumarið 1785 en ekkert varð úr því þar sem harðindin voru þá yfirstaðin.  Hins vegar varð verslunarfélag konungs gjaldþrota vegna harðindanna því að útflutningur frá landinu var of lítill og því var einokunarverslunin formlega afnumin,  að vísu með nýjum og hörðum skilyrðum(  Gísli Gunnarsson o.fl. í Skaftáreldar 1783 – 1784,  Reykjavík,  1984. ) .  Móðuharðindin hafa sennilega lamað Íslendinga langt fram eftir 19. öld.  Eftir lifði þjóð sem hafði séð börn sín,  foreldra og jafnvel maka deyja.  Um 1840 ræddi Jónas Hallgrímsson um„  hnípna þjóð í vanda“ .  Á síðari hluta 18. aldar voru kameralistarnir undir sterkum áhrifum búauðgisstefnunnar og þeir litu svo á,  að upphaf alls auðs væri að leita í framleiðslunni og vinnunni en ekki í utanríkisverslun eins og merkantílistar fyrri tíma höfðu haldið fram.  Þessir fylgismenn búauðgisstefnunnar og kameralismans á síðari hluta 18. aldar töldu að verslun væri aðeins tæki til að hagræða framleiðsluskiptingunni milli ólíkra héraða og landa líkt og raunar Adam Smith benti á í bók sinni Auðæfi þjóðanna,  sem út kom árið 1776. * *  Líkt og flestir aðrir upplýsingarmenn á þessum tíma voru kameralistar mjög fúsir til að deila á alla skaðlega einokun og jafnvel styðja hugmyndir um„  frjálsa verslun“ ,  svo framarlega sem hún kæmi réttri skipan frumatvinnuveganna vel. * * *  En andstætt t.d. Adam Smith og frönsku búauðgissinnunum voru kameralistarnir umfram allt stjórnhyggjumenn í atvinnumálum.  Þeir lögðu ríkið og samfélagið að jöfnu og töldu,  að efnahagsstefna ríkisins ætti að vera„  tæki þess til að hafa stjórn á öllu efnahagslífinu,  ríkinu(  þ.e. samfélaginu)  til dýrðar“ . * * * *  En öllum ráðum mátti beita til að ná þessu markmiðum og skipti þá ekki máli,  hvort ríki eða einstaklingar rækju fyrirtækin. *  Camera merkti meðal Rómverja herbergi,  gjarnan hringlaga með súlum,  sem sagt híbýli höfðingja. * *  Adam Smith,  The Wealth of Nations I. bls. 392.* * *  Þessara sjónarmiða gætti í tillögu Skúla Magnússonar um„  frjálsa verslun“ ,  sbr. kafla I. 8.* * * *  Johann F. von Pfeiffer,  Lehrbegriff sämtlicher ökonomischer und Cameralwissenschaften,  IV,  1,  bls. 195.  Einnig í endursögn Ingomar Bog, „  Mercantilism in Germany“ ,  bls. 167.  Verslunarfélög og umdæmakaupmenn einokunartímans Verslunarfélög og umdæmaverslun Bókhaldsgögn einokunarverslunartímabilsins fyrir árið 1733 hafa aðeins varðveist fyrir nokkur ár,  sem ekki falla saman.  Auk þess vantar upplýsingar um verð flestra vörutegunda í Íslandsversluninni fyrir árið 1723.  Þess vegna er ekki mögulegt að reikna út arðsemi einokunarverslunarinnar fyrir 1723 og aðeins að takmörkuðu leyti fyrir 1733.  Á árunum 1620 – 1662 var Íslandsverslunin á vegum Verslunarfélagsins fyrir„  Ísland,  Færeyjar og Nordland“ .  Með Nordlandi er hér átt við nyrsta hluta Noregs,  Finnmörku.  Verslunarfélagið var lögskráð í Kaupmannahöfn og var að því er best er hægt að sjá mikilvægasta fyrirtæki sinnar tegundar í höfuðborginni á þessum tíma.  Helstu erfiðleikar þess,  hnignun og endalok stöfuðu ekki,  að því er best er hægt að sjá,  af vandræðum í verslunarrekstrinum heldur af utanaðkomandi aðstæðum,  þ.e. styrjöldum.  Því má ganga út frá því að í eðlilegu árferði hafi arðsemi félagsins verið sómasamleg.  Alla vega átti verslunarfélag þetta stóran þátt í því að skapa efnalegan og félagslegan grundvöll borgarastéttar Kaupmannahafnar á þessum tíma.  Á tímabilinu 1595 – 1660 voru venjulega fjórir borgarstjórar samtímis í Kaupmannahöfn;  alls voru átján borgarstjórar þar á þessu tímabili.  Fimmtán borgarstjórar höfðu fyrir lifibrauð aðallega kaupmennsku á vegum verslunarfélaga.  Fjórtán þeirra höfðu tekið þátt í Íslandsversluninni,  fjórir í Færeyjaversluninni,  fjórir í versluninni í Norður-Noregi,  tveir í kornsölunni til Noregs,  þrír í Eystrasaltsversluninni og einn í Austur-Indíuversluninni.  1 Leiðtogi borgara Kaupmannahafnar 1660,  Hans Nansen borgarstjóri,  hafði öðlast auð og álit í starfsemi sinni við Íslandsverslunina.  Þegar borgarar Kaupmannahafnar ákváðu að styðja konunginn,  Friðrik III,  í stjórnarbyltingu hans árið 1660,  tóku þeir ákvörðun um það á venjulegum fundarstað sínum sem var í húsi Íslenska verslunarfélagsins.  Andstætt einokunarfélögum 18. aldar,  sem leigðu skip sín í Íslandsferðum,  eignaðist verslunarfélagið 1620 – 1662 þau skip sem það notaði í Íslandsversluninni.  Verslunarfélag þetta varð gjaldþrota á áratugnum 1650 – 1660 eins og gerðist raunar með alla danska utanríkisverslun á þessum tíma en það var að sjálfsögðu afleiðing stríðsins milli Danmerkur og Svíþjóðar.  Um leið og verslunarfélagið lagði upp laupana hófu útlenskir kaupmenn þátttöku í Íslandsversluninni.  Þetta skapaði síðar meir vandamál fyrir danska konunginn þegar ákveðið var að endurnýja verslunareinokun Kaupmannahafnar á Íslandi eftir 1660.  Einn þeirra kaupmanna,  sem á„  ólöglegan“  hátt hóf þátttöku í Íslandsversluninni í kjölfar hruns verslunarfélagsins í Kaupmannahöfn á árunum 1658 – 1661,  Jónas Trellund,  varð síðar meir einn aðalþátttakendanna í Íslandsversluninni árið 1662.  En það ár yfirtóku fern samtök kaupmanna Íslandsverslunina.  Í samtökum þessum voru einstaklingar sem hiklaust má telja að hafi verið meðal ríkustu og voldugustu borgara Kaupmannahafnar.  Samtímis ákvað konungur að breyta afgjaldafyrirkomulagi Íslandsverslunarinnar og auka með því tekjur sínar af henni.  Leigan fyrir verslunarleyfi var hækkuð verulega.  Leigutekjur konungs af verslunarleyfum einokunarkaupmanna voru stórhækkaðar 1684.  Samtímis var farið að bjóða upp einstakar hafnir hæstbjóðendum.  Aðalorsök þessara breytinga var ósk konungs um að auka verulega tekjur sínar af verslunarleyfunum,  enda var einokunarskatturinn þá hækkaður mjög mikið.  Þá hófst hin svonefnda„  umdæmaverslun“ ;  nafnið var notað sem nokkurs konar andstæða við„  félagsverslun“ .  Tilgangur þessara breytinga á versluninni er að Ísland njóti eins mikils frelsis og mögulegt er gagnvart ríkjum Danakonungs,  þótt landið verði að skilgreina sem nýlendu í tengslum sínum við erlend ríki…  þess vegna mega Íslendingar ekki reka nokkra beina verslun við utanríkismenn,  því að þótt Ísland sjálft kunni að hafa hag af henni þegar fram líða stundir,  virðist hitt vera meira virði að óttast má,  að með slíkri breytingu kunni ríki konungs að missa verslunina á Íslandi…  margar erlendar þjóðir gætu ekki aðeins selt Íslendingum vörur á lægra verði en þegnar hans hátignar Danakonungs heldur kæmi einnig til að ábatasamar fiskveiðar Íslands muni ávallt lokka svo marga[  útlendinga til landsins]  að væri Íslendingum leyft að hafa samskipti við þá væri ekki hægt að útiloka þá frá versluninni…  sum erlend ríki,  t.d. Skotland og England,  eru[  vegna legu sinnar]  jafnvel færari að stunda þessa verslun en Danmörk og Noregur.  En ef útlendingar fengju að taka þátt í verslun þessari,  myndu þegnar hans hátignar Danakonungs tapa hagnaðinum…  sem þessi mikilvægi hluti verslunarinnar[  í ríkjum hans hátignar]  hefði þegar sýnt að væri til staðar.  Því var það að önnur grein tilskipunarinnar um fríhöndlun hljóðaði þannig:  Enginn kaupmaður búsettur á Íslandi má senda vörur á eigin skipi til útlanda eða að panta skipsfarma þaðan,  þar sem það er skýlaust að engin bein verslun má vera milli Íslands og útlanda.  Þannig að ef kaupmaður,  sem búsettur er í íslenskum kaupstað,  vill taka þátt í utanríkisverslun,  þá skal hann til að ná því markmiði stofna til félagsskapar við þekkt kaupsýslufyrirtæki í einhverjum öðrum kaupstað okkar og utanríkisverslunin skal þá fara fram í nafni þessa fyrirtækis…  96 9.  Launverslun Öll utanríkisverslun við aðra en einokunarkaupmenn var ólögleg 1602 – 1787.  Þetta hindraði að sjálfsögðu ekki launverslun,  en af augljósum ástæðum eru engar heimildir til um hana nema í undantekningartilfellum.  Telja má samt að launverslun hafi ávallt verið til staðar,  en umfangið hefur vafalaust verið mjög breytilegt eftir því hve dugleg og áhugasöm yfirvöldin hafa verið að uppræta hana og hve ákafir kaupmenn voru að láta banna hana.  Mikið var um það að fiskimenn utan Danaveldis væru á veiðum á Íslandsmiðum á þessum tíma.  Þeir komu hingað til lands um sumartímann þegar lítið var um fiskveiðar Íslendinga og stunduðu einkum veiðar þar sem helst var fisk að fá á þessum tíma,  nefnilega norðanlands-  og austan.  Mjög eftirsóknarvert var fyrir fiskimennina að hafa einhverja aðstöðu í landi nálægt fiskimiðunum til að verka fiskinn og fá ferskt vatn.  Greiða varð fyrir slíka löndunaraðstöðu og slíkar greiðslur voru að sjálfsögðu ákveðin verslun.  Henni fylgdu gjarnan vöruskipti báðum aðilum til hagsbóta.  Það er því ljóst að meðan erlendir fiskimenn sóttu á Íslandsmið var nær óhjákvæmilegt að einhver launverslun ætti sér stað í landinu.  Hagnaður Íslandsverslunarinnar var mikill árin 1774 – 1782,  eins og sjá má í töflu VI. 6.  Ástæðurnar má rekja annars vegar til opnunar nýrra markaða í Miðjarðarhafslöndum fyrir íslenskar framleiðsluvörur,  og hins vegar til hagstæðra vöruskiptakjara kaupmanna eftir 1776.  Þá hækkaði fiskverð mikið vegna frelsisstríðs Bandaríkjanna en vegna þess dró mjög mikið úr öllum fiskútflutningi frá Ameríku til Evrópu 1776 – 1783.  Árið 1777 var ákveðið að allir kaupmenn Íslandsverslunarinnar ættu að dveljast í landinu um vetur og var engin hinna 24 kauphafna undanskilin í þeim efnum.  Timburhús voru byggð fyrir kaupmennina og fjölskyldur þeirra og einnig voru vöruhús byggð í hverri kauphöfn.  66 Samtímis eignaðist verslunin kaupskipin sem notuð voru.  Þetta var mikil breyting frá því sem áður var,  þegar kaupskip sem tekin höfðu verið á leigu í Íslandsversluninni voru í senn vöruhús og aðsetur kaupmanna þegar þeir dvöldust á Íslandi.  Ekki líkaði öllum starfsmönnum Konunglegu Íslandsverslunarinnar vel þessi skylda að dveljast um vetur á Íslandi og sumir hættu störfum hjá versluninni vegna hennar.  67 En margir settust samt að í landinu.  Talið var árið 1787 að ef allir starfsmenn félagsins færu þá frá landinu fyrir fullt og allt,  væri um að ræða brottflutning 105 fjölskyldna þaðan.  68 Bygging allra þessara skipa og húsa á vegum Konungsverslunarinnar og vetrardvöl rösklega hundrað fjölskyldna,  einnig á vegum félagsins,  jók að sjálfsögðu verslunarkostnaðinn mjög mikið,  en kostnaður þessi kom fram sem halli á birgðareikningnum á Íslandi.  En stóraukinn hagnaður birgðareikningsins í Kaupmannahöfn og sérstaklega vöruhúsanna erlendis gerði miklu meira en vega upp á móti tapinu á birgðareikningnum á Íslandi,  a.m.k. fram til ársins 1783.  69 Góður hagur verslunarinnar 1776 – 1783 var tvímælalaust hvati á alla fjárfestingu í fiskveiðum og siglingum.  Mikil bjartsýni ríkti þá um framtíð einokunarverslunarinnar og sú trú var sterk að arðsemi hennar hlyti að aukast.  Þessi bjartsýni kom skýrt fram í einkaleyfisbréfi verslunarinnar árið 1781 sem kom í stað einkaleyfisbréfsins frá árinu 1763.70 Í nýja einkaleyfisbréfinu fékk Konungsverslunin á Grænlandi,  Íslandi,  Finnmörk og Færeyjum einokunarrétt til verslunar í 30 ár,  eða til ársloka árið 1810.  Einkaleyfin giltu bæði um verslun og fiskveiðar.  Ákveðið var að eiginfjárreikningur þessarar verslunar skyldi nema tveimur milljónum ríkisdala,  sem óneitanlega var allstór upphæð þegar haft er í huga að eigið fé fyrri verslunarfélaga í Íslands-  og Finnmerkurversluninni var 200.000,  í mesta lagi 300.000,  ríkisdalir!  Eigið fé félagsins skyldi reiknað með mati á íbúðarhúsum,  vöruhúsum,  vörum,  47 skipum í Íslands-  og Finnmerkurversluninni,  fjölmörgum skipum í Grænlandsversluninni og 11„  nýlendum“  á Grænlandi. „  En ef allar þessar eignir…  samanlagt reyndust vera minna virði en tveggja milljón ríkisdala fjármagnið,  þá munum vér frá sjóðum vorum(  þ.e. sjóðum konungs)  greiða það sem á vantar“ .  71 Skipting eiginfjár félagsins árið 1781 var þessi:  72 Konungsverslunin á Grænlandi,  ásamt trúboðsstöðvum,  47,6%;  Konungsverslunin á Íslandi og Finnmörku 49,6%;  Konungsverslunin í Færeyjum 2,8%.  73 Hefðbundna kostnaðarskiptingin milli Íslands-  og Finnmerkurverslunarinnar var annaðhvort 3:  1 eða 2:  1.74 Ef þessari kostnaðarskiptingu er beitt til að meta eiginfjárstöðu Íslandsverslunarinnar árið 1781 telst hún hafa verið milli 660.000 og 744.000 ríkisdalir.  Á árunum 1780 – 1783 var verðmæti norsks útflutnings að meðaltali á ári hverju 1.734.037 ríkisdalir.  11 Árin 1774 – 1783 nam ársverðmæti íslenskrar útflutningsvöru að meðaltali 262.196 ríkisdölum 12 eða 15% ársverðmætis norskrar útflutningsvöru 1780 – 1783.  Heildarmannfjöldi Íslands var á þessum tíma um 5% af heildarmannfjölda Noregs.  Þótt Ísland væri fátækt land,  var útflutningur þaðan mjög mikilvægur miðað við það sem gerðist í öðrum löndum á 18. öld.  Við lok einokunartímabilsins skrifaði eftirmaður Bechs í forstjórastól Konunglegu Íslandsverslunarinnar,  Carl Pontoppidan,  að ef Danmörk missti Íslandsverslunina næmi gjaldeyristap landsins 400 þúsund ríkisdölum ár hvert,  auk þess hyrfi þá eftirspurn eftir 2000 verslunarlestum í dönskum skipum og 1000 manns í Danmörku glötuðu lifibrauði sínu.  13 Hlutfallslegt gildi Íslandsverslunar fyrir atvinnulíf Kaupmannahafnar minnkaði á síðara helmingi 18. aldar þegar öll utanríkisverslun í Danmörku og Noregi tók fjörkipp og efldist stórum.  En fyrir þann tíma var Íslandsverslunin mikilvægasta verslun Kaupmannahafnar við fjarlæg lönd.  14 Að vísu voru þá til verslunarfélög sem höfðu stærri veltu en Íslandsverslunin en þau voru öll skammlíf.  4.  Krúnutekjur af Íslandsversluninni Frá árunum 1662/  1684 kom meginhlutinn af Íslandstekjum Danakonungs af því sem kaupmenn greiddu honum fyrir leyfið að stunda einir verslun á Íslandi,  aðaltekjur krúnunnar voru einokunarskatturinn.  Auk þess hafði konungur tekjur af jarðeignum af Íslandi,  einkum eftir siðaskiptin.  Skattar sem landsmenn greiddu konungi voru minnsti hluti tekna hans.  15 Saman mynduðu eigna-  og skatttekjur konungs hér á landi svonefndan Jarðabókarsjóð.  Fyrst voru það höfuðsmaður eða fógeti hans sem höfðu eftirlit með sjóðnum en eftir stjórnkerfisbreytinguna 1684 var það í verkahring landfógeta sem var búsettur hér á landi.  Einokunarskatturinn var hins vegar allur greiddur í Kaupmannahöfn og fór aldrei um hendur embættismanna á Íslandi.  Yfirstjórn Íslands í Kaupmannahöfn hefur varla kostað mikið.  Helsti kostnaðarliðurinn hefur sennilega falist í launum stiftamtmannsins,  sem var búsettur í Kaupmannahöfn fram á áttunda tug 18. aldar.  Nokkrir embættismenn í höfuðborginni fengust öðru hverju við íslensk málefni.  Hernaðarútgjöld við Ísland voru lítil og oftast engin.  Því gat konungur löngum ráðstafað allmiklu fé frá Íslandi að eigin geðþótta og án endurgjalds við hjálendu sína í norðri.  Lauslega má áætla að hreinar tekjur Jarðabókarsjóðs hafi einar sér samsvarað öllum kostnaði við stjórn landsins,  bæði á Íslandi og í Kaupmannahöfn.  Meginhluti konungsteknanna,  leigutekjur af versluninni,  hafi því verið þau hreinu verðmæti,  sem konungur fékk af Íslandi.  Góðar heimildir eru til um það hve hár einokunarskatturinn var.  16 Á myndinni er sýnd stærð einokunarskattsins 1660 – 1787 í silfri eða öllu heldur silfurdölum(  spesíuríkisdölum) .  Skatturinn var greiddur í krúnuríkisdölum til ársins 1758 en eftir það í kúrantríkisdölum.  Silfurgildi spesíunnar var óbreytt allt tímabilið 1671 – 1787 og voru 25,28 grömm hreins silfurs í hverri spesíu.  17 Frá árinu 1702 var fast gengi milli krónu og spesíu.  18 Konungur lækkaði stundum einokunarskattinn eða jafnvel felldi hann alveg niður hefði hann reynst vera hærri en kaupmenn réðu við vegna styrjalda eða harðæris á Íslandi.  19 Tekið var tillit til þessar lækkunar við gerð myndritsins.  Árið 1759 var ákveðið að einn kaupmaður skyldi dveljast á Íslandi um veturinn,  en hugmyndin var að fleiri kaupmenn yrðu að staðaldri búsettir í landinu þegar búið væri að byggja yfir þá nauðsynleg íbúðarhús.  38 En þessar breytingar komu hægt.  Í einkaleyfisbréfi Almenna verslunarfélagsins árið 1763 var félaginu leyft að hafa starfsmenn sína búsetta á Íslandi allt árið.  Hins vegar var áfram að finna í bréfinu gamla bannið við því að kaupmenn tækju Íslendinga í vinnu við fiskveiðar.  39 Á síðasta aldarfjórðungi einokunarverslunarinnar,  1763 – 1787,  ríkti mikil óvissa um lagalega stöðu kaupmanna í íslensku atvinnulífi.  Árið 1776 var ákveðið að einkaleyfisbréfið frá 1763 væri ennþá gild lög Íslandsverslunarinnar og ekkert ákvæði bréfsins var þar undanþegið.  40 Eigi að síður hafði einn kaupmaður,  sem búsettur var á Íslandi um 1767,  haft marga Íslendinga í vinnu við fiskveiðar og landbúnað og komst hann upp með þetta athæfi.  Hér var um að ræða Jens Lassen,  kaupmann á Eyrarbakka.  Hélt hann stórt bú,  með fimm skipum, „  mikinn fjölda vinnufólks,  allt að sögn sveitinni og sérdeilis hans nágrönnum til skaða. “  41 Útgerð konunglegu einokunarverslunarinnar á fiskiskipum við Íslandsstrendur 1776 – 1787 fól í reynd í sér kröfu um það,  að bannið á vinnu Íslendinga fyrir útlendinga væri sniðgengið,  hvað sem lagagreinar sögðu:  Tilgangur útgerðarinnar var sá að kenna Íslendingum að notfæra sér bestu fáanlegu tækni í fiskveiðum og því bað konunglega tollstofan Lauritz Andreas Thodal stiftamtmann árið 1775 að sjá til þess að hægt væri að ráða Íslendinga til vinnu í skipunum.  42 Slíkt tókst ekki og var meginskýring þess að sjálfsögðu vistarbandið:  Mjög lítið frjálst vinnuafl var til staðar lögum samkvæmt.  Eigi að síður var útgerðin ógnun við ríkjandi samfélagsskipan og vakti það andúð vissra íhaldssamra manna eins og sést í skrifum Ólafs Stefánssonar.  43 Í stað Íslendinga voru ráðnar á skipin áhafnir frá Slésvík og Holstein,  eins og raunar virðist hafa verið hálft í hvoru meiningin að gera strax í upphafi.  Þannig gætti vissra þversagna í útgerðaráætluninni.  44 Einkaleyfisbréfið frá árinu 1763 var formlega í gildi til ársins 1781,  þegar nýtt bréf var gefið út.  45 Þar var kaupmönnun leyft að taka þátt í útgerð á Íslandi.  46 En ekkert ákvæði var í þessu bréfi um leyfi til að ráða Íslendinga í vinnu.  Sennilegast er að það hafi verið leyft,  en það var samt fyrst með afnámi einokunarverslunarinnar árið 1787 að skýrt var tekið fram að kaupmenn hefðu framvegis leyfi til að hafa Íslendinga í vinnu.  47 Það var raunar rökrétt að saman skyldi fylgja afnám einokunarverslunarinnar og afnám einokunar bænda á íslensku vinnuafli í fiskveiðum.  Áhættufælni kaupmanna,  lánsverslun og peningaskortur Fast verðlag í utanlandsverslun í landinu gerði það að verkum,  að Íslendingar þurftu ekki að mæta þeim áhættum,  sem verðsveiflur á almennum markaði erlendis höfðu í för með sér.  Einokunarkaupmenn yfirtóku verðáhættuna í versluninni.  Kaupmenn reyndu síðan að minnka verðáhættu sína með því að gera sölusamninga til langs tíma,  og þá aðallega við verslunarfyrirtæki í Hamborg.  En slíkir samningar gátu reynst óhagstæðir þegar samningsbundið verðlag var óbreytt á verðbólgutímum.  Þegar verslunarfélög ráku Íslandsverslunina var eðlilegt að sama skip sigldi til fleiri en einnar hafnar.  Yfirleitt sigldu þau þó aldrei á meira en tvær hafnir og voru þá stór í sniðum.  Tvö kaupför sigldu yfirleitt til Eyrarbakka,  en kaupsvæði Eyrarbakka var langstærst á landinu;  20% þjóðarinnar bjó á því kaupsvæði.  Á árunum 1743 – 1758 sigldu fimm kaupför oft á 10 hafnir.  Þá sigldu 19 – 20 kaupför til allra 24 hafna í landinu ár hvert.  Ljóst er að það var hagkvæmara fyrir kaupmenn að hafa færri en stærri skip þegar tækifæri gáfust.  En skipin voru einnig nýtt sem vörugeymslur og það var þægilegra fyrir viðskiptavini kaupmanna að hafa slíkar„  vörugeymslur“  lengi við kauphöfnina.  Einnig var kaupmönnum óhagræði í því að eyða tíma í að sigla milli kauphafna.  Því gat kaupfar aðeins þjónað tveimur kauphöfnum,  ef fjarlægðir milli þeirra voru litlar.  Þannig var það talið hagkvæmt að stórt skip,  sem var 100 verslunarlestir(  u.þ.b. 200 tonn) ,  þjónaði bæði kauphöfnunum í Keflavík og Hafnarfirði,  en það var ávallt þörf fyrir sérstakt kaupfar fyrir hverja kauphöfn austanlands og var hvort þeirra 40 – 50 verslunarlestir.  2 Í skjalasafni Eyrarsundstollheimtunnar er að finna mikilvægar upplýsingar um Íslandsverslunina og þá einkum um skip,  sem sigldu til landsins og frá því.  3 Dönskum skipum,  sem sigldu um Eyrarsund,  var í tollskránum skipt í tvo flokka,  þau sem greiddu Eyrarsundstollinn og þau sem greiddu hann ekki.  4 Skip Íslandsverslunarinnar voru í seinni flokknum.  Í prentaðri útgáfu þessara tollskjala er greint frá heimahöfn skipa,  brottfararhöfn og áfangastað,  jafnt fyrir þau skip sem greiddu tollinn og sem greiddu hann ekki.  Í skránum er hægt að fá góðar upplýsingar um þau skip,  sem sigldu frá Íslandi til dönsku sundanna á tímabilinu 1661 – 1783.  Enn fremur eru tiltækar upplýsingar um skip,  sem sigldu frá dönsku sundunum til dansk-norskra krúnulanda í Norður-Atlantshafi á tímabilinu 1669 – 1783,  en þar er ekki að finna frekari skilgreiningu á því til hvaða krúnulanda þessi skip sigldu.  Hins vegar eru þar upplýsingar um dönsk skip,  sem sigldu frá Eyrarsundi til Íslands fyrir 1660.  Þegar Hamborgarkaupmenn réðu Íslandsversluninni fram til ársins 1602 sigldu að meðaltali 17 kaupför frá Hamborg til Íslands ár hvert á tímabilinu 1581 – 1602.5 Stærstu Íslandsförin höfðu 40 – 60 manna áhafnir,  þannig að alls hafa 700 – 1000 manns þá verið á skipum þessum.  6 Íslandsverslunarfélagið hafði árið 1638 haft 19 skip í förum til landsins.  7 Samkvæmt Eyrarsundstollskránum sigldu að meðaltali 7,2 dönsk skip til Íslands ár hvert á tímabilinu 1602 – 1631.  Eftir árið 1634 fjölgaði mjög dönskum skipum,  sem sigldu til Íslands.  Þessi fjölgun kom í kjölfar konunglegrar tilskipunar,  sem þá var gefin út,  en þar var félaginu skipað að nota aðeins í siglingum til Íslands og frá landinu kaupför í eigu félagsins sjálfs.  Félaginu var gefinn fimm ára frestur til að eignast öll þau kaupför sem nota ætti í Íslandsversluninni.  8 Það er óneitanlega athyglisvert,  að skömmu eftir að einokunarversluninni hafði verið komið á og Hamborgarkaupmenn verið reknir frá allri verslun á Íslandi,  komust nýju einokunarkaupmennirnir dönsku og gömlu Íslandskaupmennirnir í Hamborg að samkomulagi,  sem var báðum aðilum hagstætt.  Viðskiptastaður kaupmannahópanna tveggja var borgin,  sem upphaflega hafði verið stofnuð í þeim tilgangi að eyðileggja verslunarveldi Hamborgar.  Sá maður,  sem bar mestu ábyrgðina á að skapa þetta samband gömlu og nýju einokunarkaupmannanna á Íslandi,  Hans Nansen,  varð síðar leiðtogi borgara Kaupmannahafnar á þeim tíma,  þegar stjórnmálalegt vægi þeirra var mikið.  Vegna þeirra mörgu Svíastyrjalda,  sem Danakonungur háði á seinni hluta 17. aldar og fyrstu áratugi 18. aldar,  voru oft miklir erfiðleikar á því að útvega íbúum Kaupmannahafnar brýnustu lífsnauðsynjar,  eins og matvæli.  Þá var gripið til þess að skylda Íslandskaupmenn að flytja íslenskar matvörur eingöngu til Kaupmannahafnar.  Tilskipun þess eðlis var gefin út árið 167844 og nýjar tilskipanir sama efnis árin 1691,  1700,  1709,  1711 og 1716.45 Þessar tilskipanir höfðu óneitanlega neikvæð áhrif á viðskiptatengslin milli Íslands og Glückstadt og er þetta sennilega ein skýringin á því hvers vegna illa gekk að efla verslunarhlutverk borgarinnar.  Í verslunarskilmálunum 1662 var ákvæði um að allar íslenskar afurðir,  sem fluttar væru út til Saxelfarósa,  yrðu settar í geymslu í Glückstadt.  46 En þetta ákvæði um geymsluskyldu í Glückstadt var mildað talsvert í nýrri konunglegri tilskipun árið 1682.  Sú almenna regla var þá ákveðin,  að íslenskar afurðir ætti að flytja til útlanda,  nema þegar brýn þörf væri fyrir þær í Danmörku.  Hér var augsýnilega um að ræða áhrif fyrri reynslu af birgðaerfiðleikum Kaupmannahafnar.  Færu íslensku vörurnar til Saxelfarósa átti að flytja þær til Glückstadt,  en dögum geymsluskyldu þar í borg var fækkað úr 14 í fimm.  47 Í skilmálum einokunarverslunarinnar 1684,  1706,  1721,  1733,  1742 og 176348 voru engin ný ákvæði um ferðir til Glückstadt og Saxelfarósa eða um geymsluskyldu í Glückstadt.  Gangur sölunnar fram til tíma Hörmangara 1743 Á tímum umdæmaverslunarinnar 1684 – 1733 var að jafnaði einn kaupmaður um hverja hinna tuttugu og fjögurra hafna á Íslandi;  stundum hafði þá hver kaupmaður yfir tveim höfnum að ráða;  yfirleitt sigldu til Íslands 19 – 20 kaupmenn eða umboðsmenn þeirra.  Samvinna milli þessara kaupmanna var lítil.  Í Kaupmannahöfn var ekki til neitt gildi Íslandskaupmanna sem gat sameinast um það að bjóða gjald fyrir einokunarréttinn til að versla í landinu enda hefði hinn einvaldi konungur stranglega bannað allt slíkt samráð þar sem hann lagði á það áherslu að kaupmenn kepptu sem mest innbyrðis við að bjóða í hafnirnar og sprengdu þeir gjarnan upp verðið hver fyrir öðrum.  Talsverðar líkur eru á því að vegna keppni kaupmanna um einokunarrétt á höfnum árið 1706 hafi allur hugsanlegur hagnaður af versluninni runnið til konungs vegna þess hve dýrt konungur seldi þá einokunarréttinn.  En það er í sjálfu sér út í hött að líta framhjá vöruskiptaeðli verslunarinnar.  Venjulega var rúgtunnan ekki seld fyrir peninga heldur var henni skipt fyrir aðrar vörur sem einnig voru allt of lágt metnar í peningum.  Gott dæmi um þetta er Íslandsskreiðin.  Útflutningsvörurnar,  og þá einkum fiskafurðirnar,  greiddu einnig niður verð á sumum innflutningsvörum eins og rúgi.  Verð rúgsins,  sem einokunarverslunin festi kaup á,  var ávallt lægra en verð það sem íbúar Kaupmannahafnar urðu að greiða fyrir danskan rúg á mörkuðum.  Er skýringarinnar að leita í minni gæðum þess rúgs,  sem fluttur var til Íslands?  Nauðsynlegt er að athuga hvort eitthvað sé hæft í þeirri tilgátu þar sem Íslendingar kvörtuðu oft yfir litlum gæðum danska rúgsins.  Samkvæmt verðskrá Íslandsverslunarinnar 1776 átti danska staðaltunnan(  sem tók 139 lítra)  að innihalda 168 til 172 dönsk pund af rúgi.  Leyfilegt var þó að rúgþyngdin væri fjórum pundum minni.  26 Samkvæmt konunglegri tilskipun skyldi þessi sama tunna innihalda 192 dönsk pund af rúgi(  95,24 kg)  ef bakarar Kaupmannahafnar keyptu hana.  27 Á Niðurlöndum var tilskilið að 120 lítra tunna skyldi innihalda 164 Amsterdampund af rúgi(  81 kg) .  28 Almennt er talið að því léttara,  sem korn er,  þeim mun lakara sé það og á þeim forsendum má álykta að rúgur sá,  sem fluttur var til Íslands,  hafi mátt lögum samkvæmt vera í mjög lágum gæðaflokki.  29 Einokun Dana á korninnflutningi til Noregs hætti árið 1815,  enda hafði samband landanna rofnað,  og þá varð mikil kreppa í dönskum landbúnaði.  Sú skýring hefur verið gefin á henni,  að danska kornið hafi verið lélegt og ekki samkeppnisfært við korn annars staðar frá. „  Kornskemmur vantaði og auk þess var kornið illa þurrkað og almennt það lélegt að gæðum að erfitt var að geyma það og flytja til Noregs. “  30 Það má telja nokkuð öruggt að danska kornið sem flutt var til Íslands á 18. öld hafi ekki verið betra en kornið,  sem flutt var til Noregs á sama tíma.  Því má telja að kvartanir Íslendinga um mjölið hafi átt við rök að styðjast.  4.  Vöruskiptakjör kaupmanna Í myndriti II. 3 má sjá vöruskiptakjör einokunarkaupmannanna 1723 – 1787.  Miklar sveiflur voru í vöruskiptakjörunum.  Verðbreytingar rúgsins orsökuðu einkum þessar sveiflur til u.þ.b. ársins 1767 en eftir það verðbreytingar skreiðarinnar.  Þar sem föst verðlagsákvæði voru í öllum viðskiptum kaupmanna og Íslendinga,  er augljóst að sveiflurnar í vöruskiptakjörum kaupmanna erlendis eru góður vitnisburður um arðsemi verslunar þeirra,  enda er mjög góð samsvörun milli vísitölu vöruskiptakjara kaupmanna annars vegar og afkomu þeirra samkvæmt bókhaldi hins vegar,  með einni mikilvægri undantekningu:  Þegar hungursneyð var almenn á Íslandi var samsvörunin lítil.  Vöruskiptavísitalan lýsir nefnilega„  aðeins“  verðsveiflum innflutnings og útflutningsvöru erlendis.  Hún lýsir ekki þeim ólíku kjörum,  sem kaupmenn sættu eftir því hvaða vöru þeir keyptu á Íslandi,  þ.e. þeir fengu fiskafurðir á miklu hagstæðara verði en landbúnaðarafurðir.  Samsetning útflutningsins gat breyst og haft mikil áhrif á kjör kaupmanna.  Það stoðaði lítið þótt verð á fiski hækkaði erlendis,  ef lítinn fisk var að fá á Íslandi.  3.  Tvö efnahagssvæði á Íslandi:  Annað danskt,  hitt íslenskt Þegar konungur kastaði eign sinni á íslenskar sjávarjarðir við siðaskiptin og gerði fiskiskip erlendra kaupmanna upptæk,  var komið á konungsútgerð bæði á Suðurnesjum og í Vestmannaeyjum.  Þetta bætti mjög aðstöðu krúnunnar til tekjuöflunar hér á landi.  Eignaupptaka sjávarjarða,  stofnun konungsútgerðar og innleiðing einkaupa veitti krúnu og kaupmönnum mjög góðan aðgang að fiskibændum og búðsetumönnum í landinu og gagnstætt hefð,  og að því er talið var,  gegn hagsmunum innlendra höfðingja,  urðu fjölmennar búðsetubyggðir jákvæð ráðstöfun fyrir umboðsmenn konungs,  kaupmenn og krúnuna sjálfa.  Þetta kom skýrast fram þegar krúnan fór að hirða drjúgan hluta af hagnaði einokunarverslunarinnar eftir 1662.  Það var þó einkum eftir 1684 að hún gat nýtt þessi nýju skilyrði til hlítar.  Meiriháttar menn íslenskir voru alls ekki lengur einir um að hagnast á framleiðslunni í landinu.  12 Þeir deildu auði frá minniháttar fólki með dönskum kaupmönnum og dönsku krúnunni.  Á býlum landsins þurfti almennt að stunda framleiðslu bæði til að afla heimilisfólkinu lífsviðurværis og til að inna af hendi alls kyns gjöld umfram þessar lífsnauðsynjar.  Hér munaði mestu um landskuld og kúgildaleigur sem landsdrottnar fengu.  Næst að mikilvægi kom það sem kalla má einokunarskatt.  Við skulum skoða einkenni hans nánar.  1.  Að sjálfsögðu er hagnaður af verslun eðlilegur.  Enginn kaupmaður hefði viljað versla hér á landi án hagnaðarvonar.  En hér var um að ræða verslunarskipan með föstu verðlagi og með einokun bæði á kaupum og sölu allrar vöru.  Samtímis voru samfélagshættir þannig að allur arður verslunarinnar hlaut óhjákvæmilega að renna úr landinu.  Því er eðlilegt að nota hugtakið„  einokunarskattur“  um stóran og jafnvel stærsta hluta hagnaðarins af einokunarversluninni.  Með einokunarskatti á ég við þær tekjur konungs af versluninni sem voru umfram eðlilegan hagnað,  eins og t.d. þau gjöld sem konungur tók af kaupmönnum flest árin 1684 – 1759.  2.  Verði á fiski var haldið mjög lágu í samanburði við söluverð vörunnar erlendis.  13 Var þetta gert bæði til að tryggja kaupmönnum hagnað og til að greiða niður innflutningsvörur;  á þennan hátt styrkti sjávarútvegurinn hag allra landsmanna,  einnig þeirra sem lítinn eða engan sjávarútveg stunduðu.  3.  Meginhagnaður verslunarinnar kom frá fiskihöfnum sunnanlands og vestan.  14 4.  Kaupmenn þurftu að greiða konungi skatt fyrir einokunarleyfi sín til verslunar.  Stundum var skattur þessi mjög hár og á þann hátt gat krúnan jafnvel hirt allan hagnað verslunarinnar.  Líklegt er að árið 1706 hafi málum verið þannig háttað.  15 5.  Konungur átti flestar jarðir í„  fiskiumdæmunum átta“ (  umdæmi Vestmannaeyja,  Grindavíkur,  Básenda,  Keflavíkur,  Hafnarfjarðar,  Stapa,  Ólafsvíkur og Grundarfjarðar) .  Stór hluti íbúanna þar voru hjáleigubændur með grasnyt eða án hennar og greiddu þeir landsdrottni sínum hlutfallslega lítið í landskuld og leigur.  Frá sjónarhóli krúnunnar var það augljóst hlutverk þessara fiskimanna að draga sem mestan fisk úr sjó með sem minnstum tilkostnaði og selja hann kaupmönnum á sem lægstu verði.  Því betur sem þessu markmiði var náð,  þeim mun hærri skatt gat krúnan lagt á einokunarkaupmenn.  Einu sinni var sá siður í íslenskri sagnritun að segja allt vont í íslenskri sögu frá siðaskiptum vera sök„  Dana“ .  Þessi siður var sterkur mjög til u.þ.b. 1960/  1970.  Þá fóru náttúrufræðingar margir að koma með aðra allsherjarskýringu.  Mikil eymd Íslendinga í aldanna rás var eldi og ís að kenna.  Sagnfræðingar sem vildu fylgja fræðilegri þróun tóku út Dani og settu eld en þó einkum ís sem sökudólga.  Allsherjarskýringar í einföldu máli hafa aldrei fallið mér í geð enda tel ég mannlegt samfélag vera of margþætt og flókið fyrir þær.  Ég skrifaði rit 1980 þar sem ég afneitaði að vísu alls ekki að náttúran hefði vissulega stundum verið óblíð en einnig bæri að líta á viðbrögð mannlegs samfélags við slíkum ósköpum.  Það sem verra var:  Ég taldi að ekki aðeins Danir heldur líka höfðingjaveldi alíslenskt og almenn íhaldssemi fátæks fólks væri skýring á margbreytilegu viðbragðsleysi(  Gísli Gunnarsson,  A Study in Causal Relations in Climate and History,  Lund 1980. ) .  Fáir lásu þetta rit enda þá fyrir neðan virðingu margra að lesa íslenska sögu á ensku.  En nokkrir gerðu það og sumir hneyskuðust:  Þvílíkt og annað eins,  að kenna Íslendingum sjálfum um eymdina og oft meira að segja Merkum Íslendingum.  Ég fínpússaði þessa kenningu um margþættar orsakir í doktorsritgerð minni 1983(  á ensku)  og hélt verkinu áfram í viðbættri íslenskri útgáfu hennar 1987(  Upp er boðið Ísaland) .  Þar sem sumir ákváðu að setja jöfnunarmerki milli landeigenda fortíðar og leiguliðakúgunar þeirra annars vegar og íslenskrar sjálfseignabændastéttar nútímans hins vegar,  olli bókin nokkurri misskilinni gagnrýni.  En umburðalyndi fræðimanna gagnvart sérvisku minni hafði batnað mjög og með tíð og tíma varð margt af því sem ég skrifaði að nýja stóra sannleikanum.  Helst hefur borið á smánaggi gagnvart mér og fleirum fyrir að skrifa heildargreiningar á samfélaginu í stað þess að hefja ævisöguritun„  ómerkra Íslendinga“ ,  það er fátækra,  en ég svara því til að forsenda slíkrar ævisögugerðar,  sem ég met mikils,  sé að skilja samfélagið sem þeir lifðu í.  Nokkrir einstaklingar segjast vera þessu sammála.  Í þessum bókarkafla byggi ég mest á fyrrnefndri bók minni,  Upp er boðið er Ísaland(  1987) ,  svo og bók minni Fiskurinn sem munkunum þótti bestur.  Íslandsskreiðin á framandi slóðum 1600 – 1800(  2004) .  Sitt af hverju er þó bætt við í þessari bók,  mikilvægast er sagan um það hvernig sumir íslenskir höðingjar höfðu einokað alla verslun kaupmanna,  keypt af þeim varninginn og selt síðan landsetum sínum með miklum hagnaði.  Um þennan sið skrifaði Ari í Ögri til konungs 1615,  kvartaði yfir því að kaupmenn virtu ekki þennan forkaupsrétt meiri háttar manna og vísaði til þess að slíkur réttur hefði verið tvímælalaust virtur á 16. öld.  Bréf Ara var fyrir löngu prentað í heimildasafni en annað hvort hafa fræðimenn ekki lesið það eða sniðgengið.  Pétur Kristjánsson,  M.A.,  nýtti fyrstur þessa heimild í MA-ritgerð sinni 2006.  Afnám forkaupsréttar landeigenda við innleiðingu einokunarverslunar sýnir nýjan þátt í þeirri verslun.  Ari Magnússon kvartaði stórum yfir beinum viðskiptum kaupmanna við„  blindan og heimskan almúgann“  árið 1615.2 Almúginn spillti mest kaupum,  ókristilega,  með því að selja vöru á lægra verði eða kaupa hana á hærra verði en rétt væri;  almúginn„  meinar sier leyfilegt vera það af sijnu ad giöra sem hann vill“ .  3 Hér er almúginn augljóslega að stunda einkaup,  verslun án gagnkvæms magnafsláttar,  og augljóslega telur Ari slíkt vera óæskilegt.  Freistandi er að telja að hann hefði kosið að fáfróður almúginn hefði fremur selt stórmennum eins og honum framleiðsluvörur sínar og þau hefðu síðan komið þeim í verð með réttmætum magnafslætti,  einnig keypt af meiri háttar mönnum erlendar vörur á innlendu verðlagi en mismunurinn á erlendu og innlendu verðlagi gat verið talsverður.  4 Hann var t.d. þessi á mjöli samkvæmt Búalögunum 1775: „  Mjöltunna fyrir fiskavætt 20 álnir en vor á meðal og vegi 24 fjórðunga,  60 álnir. “  5 Þannig að verð tunnunnar í innanríkisviðskiptum,  60 álnir,  var þrisvar sinnum hærra en verðið í utanlandsverslun.  Ekki er annað að sjá en um svipaða stærð á mjöltunnu hafi verið að ræða,  alla vega var hún sú sama í fornum Búalögum.  6 En kaupmönnum líkaði þetta fyrirkomulag illa og það var í andstöðu við hugmyndir um beina verslun almúgafólks við kaupmenn.  Slík bein verslun var meðal þeirra breytinga sem fylgdi innleiðingu merkantílismans sem fól í sér vaxandi veldi ríkisvalds og borga á kostnað aðals og landeigenda.  Í verslunartaxta konungs 1619 er bæði að finna ákvæði um einkaup og hundraðskaup sem telja má mikla málamiðlun milli gróðavonar íslenskra höfðingja og erlendra kaupmanna.  7 En hundraðskaup voru aflögð árið 1658„  að Íslendingum fornspurðum“ .  8 Einkaup urðu þannig smám saman sjálfsögð viðskiptaregla andstætt vilja höfðingjans Ara Magnússonar.  Raunar er vafamál að landsdrottnar hafi að jafnaði ráðið því hvort landsetar þeirra stunduðu einkaup;  Ari var að biðja konung um að aðstoða við að hindra slíka verslun,  augljóslega árangurslaust.  Ari vildi fá sömu stöðu gagnvart almúganum og faðir hans og afi höfðu notið.  Afi hans,  Eggert Hannesson,  virðist almennt hafa ráðið verslun landseta sinna á 16 öld.  9 Hann keypti þannig mjöltunnu hjá kaupmanni fyrir eina vætt,  þ.e. 40 fiska eða 20 álnir,  og seldi hana landsetum sínum á 40 álnir árin 1570 og 1571 eins og rætt hefur verið um í umfjöllun Helga Þorlákssonar um 16. öldina.  Tengdasonur hans og faðir Ara,  Magnús Jónsson prúði,  keypti og seldi landsetum sínum mjöltunnuna á sömu kjörum 1590.10 Athyglisvert er að þetta söluverð var sama verðið og gilti í einkaupum í fiskihöfnum í fyrsta konunglega verðtaxtanum 1619.  Guðbrandur Þorláksson,  Hólabiskup(  biskup 1571 – 1627) ,  virðist ekki hafa verið jafn stórtækur í mjölverslun sinni og vestfirsku höfðingjarnir Eggert og Magnús en álagning hans var þeim mun meiri,  hann fékk mjöltunnuna á 30 fiska en seldi hana síðan á 120 fiska.  11 Með konunglegri tilskipun 1619 um innleiðingu einkaupa var verslunin opnuð öllum landsmönnum.  Sá tími var liðinn að verslunin væri að miklu leyti aðeins í höndum ríkra bænda og/  eða mjög fengsælla fiskimanna sem síðan gátu komið hluta hins keypta varnings í hendur almúgans með uppskrúfuðu(  þ.e. innlendu)  verðlagi.  Varðveist hefur sjóðbók Íslenska verslunarfélagsins fyrir árin 1733 – 1741.4 Þar fást meðal annars upplýsingar um arð þann,  sem hluthöfum félagsins var greiddur.  Nokkur fleiri bókhaldsgögn félagsins hafa varðveist og má einnig fá þaðan heimildir um afkomu félagsins.  5 Eigi að síður er aðeins hægt að meta hver hafi verið árlegur hagnaður eða árlegt tap félagsins,  þar sem höfuðbók þess hefur týnst.  Samkvæmt sjóðbók Íslenska verslunarfélagsins tímabilið 1733 – 1741 greiddu eigendur þess 100.000 kúrantdali fyrir öll hlutabréf félagsins.  Greiðsla þessi fór fram í ársbyrjun 1733,  en þá hóf félagið starfsemi sína.  Hlutaféð skiptist í 100 hluti og var hver þannig 1000 kúrantdalir.  6 Á fundi verslunarfélagsins nýja 22. maí 1733 var ákveðið að greitt skyldi fyrir framlagðar eignir allra fyrirrennara verslunarfélagsins í Íslandsversluninni samkvæmt réttu verði.  7 Þessar greiðslur fóru fram skv. sjóðsbók 31. desember 1733.  Eignir þessar voru„  eftirliggjandi vörur,  hús,  innanstokksmunir og útistandandi skuldir íslenskra viðskiptavina“ .  8 Greiðslurnar námu alls 80.376 kúrantdölum.  9 Við samanburð á hluthafaskránni við upphaf ársins 1733 og nöfnum viðtakanda greiðslna fyrir afhentar eignir í lok ársins kemur í ljós að 87 hlutir voru í eigu 23„  gamalla“  Íslandskaupmanna.  10 Þeir greiddu þannig alls 92,4% hlutafjársframlags síns með þeim eignum í versluninni sem félagið keypti af þeim.  Aðeins 13 hlutir(  13%)  komu til nýrra þátttakenda í Íslandsversluninni.  11 Nýja verslunarfélagið var þannig fyrst og fremst samtök fyrrverandi umdæmiskaupmanna. „  Þeir gátu sér gott orð og fengu hærra verð í útlöndum[  fyrir vörur sínar] …  þessi velgengni skapaði þeim öfund samborgara þeirra. “  12 Greiddur var út arður af hlutafénu ár hvert.  Arður ársins 1734 var árangur sumarferða kaupmanna 1733 og sölu útflutningvöru veturinn á eftir og svipuð regla gilti auðvitað um önnur ár.  Arðgreiðslur þessar voru háar í samanburði við almenna vexti þess tíma sem voru 5%.  13 Ekki er vitað hverjar arðgreiðslur félagsins voru árin 1742 og 1743 vegna þess að sjóðbók þessara ára fyrirfinnst ekki.  En samkvæmt sjóðbók félagsins var útgreiddur arður á þessu tímabili ár hvert 1734 – 1741 á bilinu 10 – 12%,  nema árið 1735(  6%) .  14 Í sjóðbók félagsins 1733 – 1741 fást upplýsingar um heildartekjur þess á tímabilinu.  Þær má sjá í töflu VI. 1 ásamt heildarverðmæti íslenskrar útflutningsvöru tímabilið 1743 – 1758,  en heildarverðmæti þetta samsvarar heildartekjum verslunarfélagsins eins og áður hefur verið greint frá.  Ljóst er að litlar breytingar urðu á heildartekjum Íslandsverslunarinnar frá einu ári til annars til ársins 1753.  Mikill ruglingur hefur verið á fyrri umræðum um uppgjörsverð Íslenska verslunarfélagsins 1733 – 1742.  Skúli Magnússon var upphafsmaður hans,  en hann hélt því fram í riti sínu árið 1786(  sem fékk gullverðlaun danska landbúnaðarfélagsins)  að upphaflegt fjármagn félagsins hafi verið 200.000 ríkisdalir,  þar á meðal„  hús,  óseldar vörur,  útistandandi skuldir á Íslandi og vörugeymsla í Kaupmannahöfn“ .  Einnig var að sögn Skúla Magnússonar hluthöfum greiddur 6% arður ár hvert,  sem félagið starfaði,  og þegar félagið var leyst upp hafi verðmæti þess verið fjórar gulltunnur,  eða 400.000 kúrantdalir.  15 Að meðaltali sigldu 10 dönsk kaupför ár hvert til Íslands á tímabilinu 1635 – 1638,  og á tímabilinu 1639 – 1657 hafði þeim fjölgað í 12,8 skip að meðaltali ár hvert.  Ljóst er að flest árin á tímabilinu neyddist verslunarfélagið til að hafa í förum í Íslandsversluninni 5 – 6 skip,  sem ekki voru skráð í danskri heimahöfn.  Þetta er svipaður fjöldi erlendra skipa og arftakar verslunarfélagsins urðu að nota í Íslandsversluninni eftir 1660.  Ekki er ósennilegt að þessi erlendu skip hafi aðallega verið hollensk,  alla vega var sú raunin á tímabilinu eftir 1660.  Stærð alls flotans,  sem notaður var í Íslandssiglingar,  var rúmlega 1550 verslunarlestir á tímabilinu 1743 – 1759 að meðaltali ár hvert.  9 Óhætt er að telja að þurft hafi svipaðan skipaflota í Íslandssiglingum á öðrum tímabilum einokunarverslunarinnar.  Árið 1635 var kaupskipafloti Kaupmannahafnar alls 2370 verslunarlestir og hann var 2600 lestir árið 1678.  Stóri Norðurlandaófriðurinn í upphafi 18. aldar var mikið áfall fyrir danska skipaútgerð og danska verslun.  Það var engin utanríkisverslun í Danmörku árið 1719 nema Íslandsverslunin og uxaverslun Jóta um Þýskaland allt til Hollands.  10 Árið 1721 var heildarstærð skipaflota Íslandsverslunarinnar 1596 verslunarlestir.  11 Ljóst er þannig að löngum á tíma einokunarverslunarinnar var meginhluti tiltækra skipa í öllum kaupskipaflota Kaupmannahafnar nýttur í Íslandsversluninni og stundum dugði hann ekki til og leigja þurfti skip í öðrum löndum.  En samtímis skapaði Íslandsverslunin kaupskipaflota borgarinnar ákveðið öryggi,  þar sem vegna hennar voru ávallt til staðar tiltæk verkefni fyrir flotann.  Á öllu einokunartímabilinu,  1602 – 1787,  stöðvuðust verslunarferðir frá Kaupmannahöfn til Íslands aðeins árin 1658 – 1660,  hugsanlega þó einnig árið 1648.12 Meðan á Norðurlandaófriðnum stóð,  1711 – 1719,  sigldu ár hvert 31 danskt skip að meðaltali ár hvert norður Eyrarsund,  og af þeim fóru 19 til krúnulandanna í Norður-Atlantshafi og 5 til Noregs.  Við getum séð í töflu V. 3 að 71% allra þeirra skipa,  sem sigldu frá Íslandi til Eyrarsunds á áratugnum 1661 – 1670,  voru lögskráð í Danmörku.  17% skipanna voru hollensk og 10,5% voru frá öðrum erlendum ríkjum,  aðallega borgum í Norður-Þýskalandi.  Ekki færri en 5 kaupför sigldu þá ár hvert að meðaltali frá Íslandi til annarra hafna en Kaupmannahafnar og þá aðallega til borgarinnar Glückstadt við Saxelfarósa,  sennilega hafa þessi skip yfirleitt ekki verið dönsk.  Því hefur um það bil helmingur kaupfara Íslandsverslunarinnar á þessum áratug verið lögskráð utan Danmerkur Dönsku kaupmennirnir leigðu mikinn fjölda hollenskra skipa í Íslandsversluninni fram til ársins 1677.  Skip þessi sigldu venjulega beint frá Íslandi til Hollands.  13 Þau er því ekki að finna í talnayfirlitinu í töflu V. 3.  Hamborgarkaupmenn höfðu boðist til að kaupa Íslandsskreiðina áfram beint frá dönskum Íslandskaupmönnum 1758 en buðu lægra verð en keppinautar þeirra þrír.  62 Nú hurfu þeir félagar Mumssen,  Persent og Printz sem samstarfsaðilar úr bókum félagsins,  en í staðinn kom fyrirtækjasamsteypa kaupmanna í Kaupmannahöfn og í borginni Altona.  Hún hóf að kaupa Íslandsskreiðina bæði frá vöruhúsunum í Kaupmannahöfn og Glückstadt.  Tvö fyrirtækjanna voru í Kaupmannahöfn,  annað þeirra var gamall viðskiptavinur félagsins,  Michael Fabritius & Wever,  en hitt var Reinhart Iselin & Comp.  Þriðja fyrirtækið,  og hugsanlega það sem Íslandskaupmenn hafa talið mikilvægast,  var kennt við van der Smissen-fjölskylduna í Altona.  63 Vafalaust hefur nýja kaupmannasamsteypan selt Hamborgarkaupmönnum skreiðina áfram.  Skreiðin hélst í góðu verði í Hamborg 1756 – 1769.64 Samkvæmt bókum Almenna verslunarfélagsins hvarf þessi verslunarsamsteypa úr bókum verslunarfélagsins árið 1768 eftir aðeins 10 ára starfsemi,  þremur árum áður en vöruhúsi félagsins í Glückstadt var lokað.  65 Sennilegast er þó að eftir 1768 hafi bein verslun Íslandskaupmanna við Hamborgarmenn byrjað aftur og eflst.  66 Árið 1771 var vöruhúsi Almenna verslunarfélagsins í Glückstadt lokað.  Þetta sést í bókhaldsgögnum félagsins og ljóst er að síðustu siglingar félagsins með fisk frá Íslandi til mynnis Saxelfar áttu sér stað haustið 1770.67 Þetta hefur að öllum líkindum verið gert samkvæmt konunglegri tilskipun,  efla skyldi Kaupmannahöfn sem mest og hafa þar einu vörumiðstöð alls útflutnings frá Íslandi.  Hins vegar finnast engar beinar heimildir fyrir þessari tilskipun 1770 – 1771 en hana er að finna í reglum þeim sem settar voru 1774 þegar konunglegt verslunarfélag leysti Almenna verslunarfélagið af hólmi.  Svo segir m.a í stofnskrá þessa nýja félags: „  ekki má heldur neitt skip sigla beint frá Íslandi,  Finnmörku eða Grænlandi til Saxelfar þar sem Kaupmannahöfn á að vera eina vörumiðstöðin fyrir framleiðsluvörur þessara landa,  sérstaklega þegar um er að ræða þurrkaðan íslenskan fisk;  þaðan[  frá Kaupmannahöfn]  skal nálægum stöðum þjónað;  þessa dýrðlegu kosti ber sérstaklega að efla. “  68 Síðar er í stofnskránni rætt um hlutverk vöruhúss félagsins í Kaupmannahöfn og meðal þess mikilvægasta sem þar á að fara fram„  er að flokka fisk frá Íslandi í 1. flokk,  Hamborgarþorsk(  Hamborg-Gading)  og í 2. flokk Dantzigþorsk(  Dantzig-Gading) “ .  69 Þótt sala á Íslandsskreið frá vöruhúsi verslunarfélagsins í Kaupmannahöfn til Hamborgarmanna hafi vafalaust verið algengasti viðskiptamátinn eftir 1771,  er ekki þar með sagt að það hafi verið eina leiðin til að selja Hamborgarmönnum Íslandsskreið.  Þegar skoðuð eru nöfn kaupenda bæði íslenskrar skreiðar og íslensks saltfisks í borgum Spánar og ítölsku borgunum(  Livorno og Trieste) ,  eru þau yfirleitt þýsk.  Góðir vegir voru jafnan milli Livorno á vestanverðum Ítalíuskaga og Trieste innst í Adríahafinu,  en síðastnefnda borgin efldist mjög á 18. öld sem mikilvæg hafnarborg Habsborgarlandanna,  Austurríkis,  Ungverjalands og Tékklands.  Mikill samgangur var jafnan milli Hamborgar og Trieste,  en jafnframt vaxandi samkeppni þegar leið á 18. öldina.  Hamborgarkaupmönnum var illa við að Trieste tæki við hlutverki þeirra sem helsta hafnarborg Mið-Evrópu.  Á grunnslóðum sunnanlands og vestan er um vetur hæfilegur sjávarhiti fyrir þorskinn,  og þá er einnig hámarksuppstreymi næringarefna.  Því er þar að finna helstu hrygningarstöðvar þorsksins.  Hins vegar er sjórinn nær lífvana á grunnslóð norðanlands og austan seinni hluta vetrar vegna lágs hitastigs og takmarkaðs uppstreymis næringarefna.  4 Þetta snýst svo við á sumrin;  sjór fyrir Suðurlandi og Vesturlandi verður oft fullhlýr fyrir þorskinn og uppstreymi næringarefna minnkar,  en jafnframt verða kjöraðstæður fyrir þorskinn norðanlands og austan,  sem syndir á ný mið í samræmi við þessar breytingar í hafinu.  Auk þess voru uppeldisstöðvar þorsksins að mestu leyti norðanlands og austan þar sem svifin bárust réttsælis frá hrygningarstöðvunum sunnanlands og vestan til grunnslóða við Norður-  og Austurland.  Aðalvinnan í íslenskum landbúnaði fór fram að sumri til þegar heyjað var fyrir veturinn.  Það kom því fólki vel að geta stundað sjóinn að vetri til,  en aðalvertíðin sunnanlands og vestan stóð frá janúar fram í júníbyrjun,  bæði beint frá býlum en ekki síður frá verstöðvum sem mynduðust víða þar um slóðir.  Vegna nálægðar við miðin voru fiskveiðar á vetrarvertíð auðveldari fólki sunnanlands og vestan en norðanlands og austan.  Sumarveiðar tíðkuðust auðvitað einnig um land allt,  og ekki síst norðanlands og austan,  en hængur var á framkvæmdinni.  Þær gátu rekist á vinnuaflsfrekan landbúnaðinn.  Verst var þó hve erfitt var að geyma sumaraflann.  Um leið og hlýnaði á vorin fór„  flugan“  á kreik og eyðilagði alla möguleika til vindþurrkunar fisksins,  m.ö.o. til skreiðarvinnslu.  Ef ekki var til salt var erfitt að varðveita sumarveiðina,  en salt var dýrt í versluninni á 17. öld og fram yfir miðja 18. öld.  Danskir kaupmenn keyptu á þessum tíma mestallt salt úr námum í Norður-Þýskalandi og Póllandi sem var umtalsvert dýrara en það sem framleitt var í Suður-Evrópu með vinnslu úr sjó við sumarhita og þurrt veður.  Vertíðir norðanlands og austan hófust yfirleitt um haust og stóðu langt fram á vetur.  5 Nægur sjávarhiti fyrir þorskinn var á þessum slóðum allt fram í nóvember.  6 Skreiðarverkun gat því farið fram um hávetur í þessum landshlutum.  Hættan á frostskemmdum var augsýnilega miklu meiri á þessum tíma en á vetrarvertíðinni sunnanlands og vestan,  enda var lítið um verkun á kaupstaðarskreið frá höfnum norðanlands og austan.  Í lýsingunni á framleiðslu kaupstaðarskreiðarinnar verður hér einkum stuðst við tvær heimildir,  lýsingar Ólafs Olaviusar frá 1778 og Skúla Magnússonar frá 1785.  Ólafur Olavius var að lýsa fiskverkun um land allt og ræðir því margar verkunaraðferðir en Skúli er að lýsa verkun á platfisk,  enda fjallar hann aðeins um fiskverkun í Gullbringu-  og Kjósarsýslum.  7 Hins vegar er ljóst að lýsingar beggja eiga við meginhlutann af útfluttri íslenskri skreið,  alla vega á 18. öld,  8 og sennilega miklu fyrr.  Þegar hver sjómaður hafði fengið sinn hlut var fiskurinn slægður og afhausaður,  næst var hann kviðflattur og hryggurinn tekinn burt að mestu leyti.  Mikilvægt var að skera hvergi í holdið.  Réttri meðferð fisksins var lýst í konunglegum tilskipunum.  9 Framan af voru það einkum enskir og hollenskir fiskimenn sem sóttu á Íslandsmið.  97 Síðar komu hingað flæmskir fiskimenn,  og í kjölfar þeirra bretónskir fiskimenn,  en lönd beggja tilheyrðu þá Frakklandi,  nema sumir þeirra flæmsku hafa sennilega tilheyrt spænskum Niðurlöndum þess tíma.  En þessir erlendu fiskimenn verkuðu fisk sinn nær eingöngu sjálfir þannig að starfsemi þeirra skiptir ekki miklu máli fyrir íslenskt efnahagslíf.  Að mati Skúla Magnússonar árið 1786 var fjöldi erlendra þilskipa á Íslandsmiðum ár hvert milli tvö og þrjú hundruð.  Skipin komu frá Englandi,  Skotlandi,  Frakklandi,  Hamborg og þó einkum frá Hollandi.  98 Góð verslunarsambönd voru milli Íslendinga og Hollendinga allt til áratugarins 1740 – 1750 og ef til vill lengur.  Hollendingar höfðu misst nýlendur sínar í Norður-Ameríku skömmu eftir miðja 17. öld og þar með glötuðu þeir löndunaraðstöðu,  sem nauðsynlegt var að hafa til að geta fært sér í nyt fiskimið Nýja-Englands.  Íslensku þorskveiðarnar freistuðu því Hollendinganna mjög mikið.  Löngum á 17. öld virðast þessi viðskipti hafa verið látin frekar afskiptalaus þótt þau brytu sannarlega mikið einokunarrétt dönsku einokunarkaupmannanna.  En danskir kaupmenn voru þá einkum að sækjast eftir fiskvörum sunnanlands og vestan.  Verslunin við sláturhafnirnar norðanlands og austan var ekki sérstakt áhugamál þeirra,  alla vega lengi vel.  Erlendu fiskimennirnir sóttust mest eftir samskiptum við fólk í tiltölulega afskekktum og fámennum sveitum,  á Austfjörðum og þó einkum á norðanverðum Vestfjörðum.  Í þessum sveitum hefur varla búið meira en 5 – 10% þjóðarinnar.  Það má því færa fyrir því rök að danskir kaupmenn hafi því látið sér þessi samskipti Íslendinga við utanríkisfiskimenn á þessum tíma og við þessar aðstæður í léttu rúmi liggja.  En breyting varð á verslunarstefnu krúnunnar seint á 17. öld þegar reynt var með öllum ráðum að hámarka hagnað verslunarinnar til að hægt væri að hafa greiðslur kaupmanna til konungs fyrir einokunarréttinn sem hæstar.  Ekki mátti lengur missa nokkra verslun til útlendinga!  Jafnframt gerðist það við upphaf 18. aldar að samtímis stækkaði markaður fyrir sauðakjöt í Kaupmannahöfn og sauðfjárrækt jókst hér á landi.  Sláturhafnir norðanlands og austan fóru að verða þó nokkurs virði.  Miklu harðar var nú tekið á launverslun en áður.  Skömmu eftir 1740 voru gerðar áhrifamiklar tilraunir til að stöðva launverslun Hollendinga á Íslandi.  Dönsk herskip voru send á Íslandsmið og tóku þau þar herfangi margar hollenskar skútur.  Við leit í þeim fannst mikið magn af íslensku prjónlesi,  einkum svonefndum„  gjaldasokkum“ ,  sem einokunarkaupmenn keyptu fyrir 9,25 skildinga eftir 1702.99 Skúli Magnússon,  sem þá var sýslumaður í Skagafjarðarsýslu,  var mjög duglegur við að útrýma hollensku launversluninni.  Um 40 árum síðar skrifaði hann:  Í janúar 1760 var ungur og dugandi kaupsýslumaður,  Niels Ryberg að nafni,  ráðinn forstjóri Konungsverslunarinnar og gegndi hann því starfi þar til henni lauk,  eða til ársins 1764.40 Enginn einstaklingur,  sem starfaði við Íslandsverslunina á 18. öld,  hafði eins mikil áhrif á gang hennar og Niels Ryberg.  Lýsing á starfsemi verslunarinnar 1760 – 1763/  1764 er að miklu leyti aðeins ævisöguþáttur um Ryberg.  Hann hafði víðtækar hugmyndir um atvinnumál á Íslandi og einkum vildi hann bæta og auka fiskveiðarnar.  Hann vildi í raun og veru umbylta íslensku samfélagi og gera landið að allsherjarverstöð með miklu kaupmannaveldi.  Líklega var Hjaltland 18. aldar fyrirmynd hans 41 en þar mynduðu landeigendur og kaupmenn sömu stétt og réði þessi yfirstétt þannig framleiðslunni og búsetuháttum öllum.  Bókhaldsgögn Konunglegu verslunarinnar 1759 – 1763/  1764 fyrirfinnast ekki og gildir það jafnt um höfuðbók og sjóðbækur.  42 Þetta er í sjálfu sér ekkert óeðlilegt,  þar sem Ryberg rak verslunina mjög sjálfstætt og sendi konungi eigin skýrslur um hana.  Hafi Ryberg látið færa tvöfalt bókhald fyrir verslunina hefur því aldrei verið skilað nokkru skjalasafni,  eftir því sem best er vitað.  Skýrslur Nielsar Rybergs um verslunina,  sem hann sendi Rentukammeri og konungi,  eru til,  svo og endurskoðun og samantekt skýrslnanna,  en annar aðalendurskoðandi þeirra var sá mikilsvirti embættismaður og Íslendingur Jón Eiríksson.  43 Reikna má heildarafkomu Íslands-  og Finnmerkurverslunarinnar 1760 – 1764 út frá skýrslum þessum,  en ekki er mögulegt að fá þar upplýsingar um afkomuna hvert einstakt ár,  né að aðskilja Íslandsverslunina og Finnmerkurverslunina.  Verslunin var rekin fyrir reikning konungs.  Í upphafi hvers verslunarárs fékk Niels Ryberg greiðslur úr fjárhirslu konungs(  Zahlkammeret)  til að standa straum af ýmiss konar kostnaði.  Í lok verslunarársins var meginhluti mismunarins á tekjum og gjöldum verslunarinnar greiddur til fjárhirslunnar.  Leyft var að ákveðin upphæð fengi að standa óhreyfð í versluninni frá einu ári til annars og var hún hæst eftir verslunarárið 1761,  eða 42.675 ríkisdalir.  Heildarafkoma Íslands-  og Finnmerkurverslunarinnar 1760 – 1764 er því fundin út með því að finna mismuninn á greiðslum konungsfjárhirslunnar til verslunarinnar og frá henni.  Eins og sjá má í töflu VI. 4 var hagnaðurinn af Rybergsversluninni alls 59.520 ríkisdalir,  eða að meðaltali 14.880 ríkisdalir fyrir hvert ár 1760 – 1764.44 Þetta er að vísu ekki mjög há upphæð,  þar sem í henni var að sjálfsögðu fólgin sú verslunarleiga sem einkaaðilar og Konungsverslunin síðari inntu sérstaklega af hendi í konungssjóð og töldu með rekstrarkostnaði.  En hagnaðurinn var samt ótvíræður og hann má setja í samhengi við það fjármagn,  sem konungur setti í verslunina,  en það var eins og sjá má í töflu VI. 4 aldrei meira en 125.770 ríkisdalir.  Meðalskuldastaða verslunarinnar ár hvert gagnvart krúnunni frá fyrri hluta árs 1760(  þegar hún var 119.246 ríkisdalir)  til mars 1764(  þegar hún stóð á núlli og hagnaður fór að greiðast)  var 83.240 ríkisdalir.  45 Árshagnaður konungs af versluninni nam þannig u.þ.b. 18% framlagðs fjármagns ár hvert að meðaltali.  Þessi ólíku kjör í verslun íslenskra útflutningsvara skekktu í reynd fasta verðlagskerfið í landinu,  sem upphaflega átti að byggjast á jöfnum skiptum.  Ef íslenskur viðskiptavinur einokunarkaupmanna vildi greiða rúgtunnuna með prjónlesi í stað skreiðar,  var hann í raun og veru að lækka verð rúgtunnunnar.  Því var freistandi fyrir kaupmann að neita að taka við annarri vöru en fiski,  a.m.k. að neita að taka við prjónlesi.  Mörg dæmi eru um að kaupmenn féllu fyrir þessari freistingu.  31 Önnur aðferð við að fá sem mestan hagnað út úr versluninni var að breyta samsetningu innflutningsins;  auka innflutning á vöru,  sem var hlutfallslega ódýr í innkaupum miðað við söluverðið,  og minnka innflutning á vöru,  sem var hlutfallslega dýr í innkaupum miðað við söluverðið.  Í fyrri vöruflokknum voru mest„  munaðarvörur“ ,  t.d. brennivín og tóbak,  og í þeim síðari nauðsynjavörur eins og korn,  timbur og járn.  En verslunarleyfi einokunarkaupmannanna settu þeim ákveðnar skorður við að breyta samsetningu innflutningsins.  Kaupmenn voru oft undir ströngu eftirliti í þessum efnum,  einkum á síðari hluta átjándu aldar og ef þeir brutu skilmála verslunarleyfanna stóð ekki á klögumálum Íslendinga.  Innflutnings-  og útflutningsvörur.  Vöruframleiðsla til innanlandsnotkunar og útflutnings um 1770 1.  Innflutningur og útflutningur Verðmæti innflutnings nokkura ára er sýnt í töflu III. 1.  Árin eru 1625,  1655 og árlegt meðaltal tímabilsins 1759 – 1763.  Í töflunni sést söluverð á Íslandi,  ekki innkaups-  og flutningskostnaður vörunnar.  Miðað við söluverðið á Íslandi voru mjölvörur og flestar fjárfestingar-  og rekstrarvörur kaupmönnum dýrar,  en áfengi,  tóbak og klæðavörur ódýrar.  Því miður reyndist ekki mögulegt að fá heimildir um verðmæti innflutnings fyrir fleiri ár en sjást í töflu III. 1.  Miklu betri heimildir eru hins vegar til um útflutning,  en tölur um verðmæti útflutnings fyrir allt tímabilið 1733 – 1787 er að finna í töflu III. 2.  Í þeirri töflu er bæði að finna tölur um kaupverð útflutningsins á Íslandi og um söluverð hans erlendis,  allt í hlutfallstölum eftir þremur vöruflokkum,  fiskafurðum,  kjötafurðum og öðrum afurðum(  mest ullarvörum) .  Athyglisvert er að bera saman innflutning ársins 1625 og meðaltal áranna 1759/  1763.  Hlutfall kornvöru var svipað og sama gildir um rekstrarvörur nema málmar voru fluttir inn í meira mæli og trjávörur í minna mæli 1625 en 1759/  1763.  Mikilvægasti mismunurinn felst í því hve miklu meira var hlutfallslega flutt inn af erlendum fatnaði 1625 en síðar var og því að ekki var farið að flytja inn tóbak 1625(  né 1655)  en það nam rúmum 11% heildarverðmætis áranna 1759/  1763.  Mismunurinn á kaupverði íslenskrar útflutningsvöru og söluverði hennar erlendis greiddi mestallan verslunarkostnaðurinn og skapaði allan verslunarhagnaðinn og greiðslur kaupmanna til konungs.  Innflutningsvörur voru bókhaldslega aðeins kostnaðarliður við að kaupa útflutningsvörur,  en söluverðmæti þeirra voru heildartekjur kaupmanna.  Þessi mismunur var mestur þegar um fiskvörur var að ræða,  lítill,  enginn eða jafnvel neikvæður þegar um kjötafurðir var að ræða og var yfirleitt neikvæður fyrir ullarafurðir.  Þetta sést greinilega í töflu III. 2.  Verðlagskerfi einokunarverslunarinnar hafði þannig í för með sér óbeina styrki fiskveiðihéraða við landbúnaðarhéruð.  Íslenskir bændur,  einkum landeigendurnir,  óttuðust samkeppni erlendra kaupmanna um vinnuafl.  Þeir óttuðust,  að kaupmenn yrðu of voldugir í landinu,  ef þeir mættu gera þar út fiskibáta.  Þeir töldu,  að slíkur atvinnurekstur kaupmanna myndi skera á rekstrartengslin milli landbúnaðar og fiskveiða,  en þau voru einkum ríkum bændum hagkvæm vegna þess hve vel þeir gátu hagnýtt sér á víxl ódýrt vinnuafl við heyannir og vetrarvertíð.  Því óttuðust bestu menn landsins sérstaklega vetursetur kaupmanna,  sem gætu haft í för með sér mannaráðningar kaupmanna á vetrarvertíð.  Þess vegna var veturseta kaupmanna og þjóna þeirra bönnuð og skyldu þeir aðeins dvelja á Íslandi stuttan tíma á sumrin.  Þegar árið 1431 voru fyrstu ráðstafanir gerðar til að banna vetursetu kaupmanna.  25 En fyrir seinni tíma er einkum Piningsdómur 1490 frægur í þessu sambandi,  en þar var veturseta kaupmanna bönnuð nema brýna nauðsyn lægi við og þeim var ekki leyft að hafa nokkra Íslendinga í þjónustu sinni eða gera út báta.  26 Piningsdómur var gild lög á Íslandi í margar aldir og oft var vitnað til hans við dómsúrskurði,  meðal annars á sautjándu öld,  en þá var ítrekað bannið við því að kaupmenn tækju Íslendinga í þjónustu sína.  27 Í einkaleyfisbréfum einokunarverslunarinnar fram til ársins 1706 var ekkert ákvæði að finna þar sem kaupmönnum var bannað að ráða til sín Íslendinga í vinnu.  Sennilega hefur slíkt ekki verið talið nauðsynlegt þar sem til staðar væru ótvíræð íslensk lög sem þjónuðu þessu markmiði.  En ákvæðin um bann við vetursetu fundust hins vegar í öllum einkaleyfisbréfum verslunarinnar á sautjándu öld;  bannað var 1602,  1619 og 1662 að kaupmenn eða starfsmenn þeirra dveldust á Íslandi um vetur nema brýna nauðsyn bæri til.  28 Í sérstakri konunglegri tilskipun árið 1682 var öll veturseta kaupmanna og starfsmanna þeirra bönnuð.  29 Þetta stranga ákvæði var einnig að finna í einkaleyfisbréfinu 1684.30 Árið 1701 ákvað konungur hins vegar að kaupmönnum skyldi framvegis leyfð veturseta á Íslandi,  þar sem hún væri bæði þeim og landsmönnum til góðs.  31 En bestu menn landsins voru þessu ósammála og í bænarskrá Íslendinga til konungs árið 1702 var að finna beiðni um að gamla vetursetubannið yrði endurnýjað.  Konungur veitti Íslendingum þá bón árið 1706.32 Í einkaleyfisbréfi því,  sem gefið var út það ár,  sagði m.a.: „ [  K]  aupmenn mega ekki gera út nokkra fiskibáta í landinu né að ráða til sín nokkra menn til þess að stunda fiskveiðar né að hafa nokkrar fiskilínur nálægt ströndinni“ .  33 Í þessu einkaleyfisbréfi var þannig að finna öll ákvæði Piningsdóms.  34 Bann við vetursetu kaupmanna og þátttöku þeirra í íslensku atvinnulífi var ítrekað í öllum einkaleyfisbréfum einokunarverslunarinnar 1721 – 1758.35 En þegar danska stjórnin tók að fjárfesta í íslenskum atvinnuvegum 1750 – 1760,  komu fram efasemdir úr röðum Íslendinga sjálfra um réttmæti vetursetubannsins.  Æðstu embættismennirnir íslensku,  Skúli Magnússon landfógeti og Magnús Gíslason amtmaður,  voru báðir á þeirri skoðun árið 1757,  að veturseta kaupmanna væri æskileg.  Skúli vildi raunar í tillögum sínum um bætta verslunarhætti það árið skylda kaupmenn til að hafa vetursetu í landinu og fá erlenda iðnaðarmenn til að setjast þar að.  36 Hann setti þessar tillögur fram í endurbættu formi tíu árum síðar.  37 Breytingartillögur Ólafs um verslunina 80 nutu stuðnings margra embættismanna,  eins og fyrr hefur verið vikið að.  Í þeim var gert ráð fyrir að í stað verslunarfélaga kæmi umdæmaverslun,  það er svipað verslunarfyrirkomulag og ríkti 1684 – 1732.  Það þótti óþolandi að öflug verslunarfélög styrktu sjávarútveg en ekki landbúnað.  Andstæðurnar í hugmyndum þeirra Ólafs og Skúla komu greinilega fram í verslunardeilunni 1770/  1771.  Skúli Magnússon hafði fitjað upp á nýjum hugmyndum,  sem komu illa við marga ef ekki flesta forystumenn Íslendinga allt fram á tuttugustu öld.  Þeir aðhylltust grundvallarskoðun Ólafs Stefánssonar um jafnvægi bjargræðisveganna,  þar sem landbúnaður var sjávarútvegi fremri og þéttbýli var óæskilegt.  Ólafur Stefánsson var snjall og gáfaður talsmaður hefðbundinna viðhorfa í landbúnaðarsamfélaginu,  en viðhorf þeirra mótuðu samfélagsumræðuna á Íslandi í langan tíma eftir dauða hans.  Skúli Magnússon var á margan hátt framandi fugl í íslenskri samfélagsumræðu og breytti hér engu um,  að hann kom með margar nytsamar tillögur um bjargræðisvegi landsins.  Hann studdi innlenda kaupmannastétt meðan engin slík stétt var til.  Hann studdi þéttbýli meðan ekkert þéttbýli var til.  Hann sótti stuðning sinn til stjórnarinnar í Kaupmannahöfn sem tók mark á tillögum hans vegna þess að þær endurómuðu helstu framfarahugmyndirnar,  sem þá voru í tísku úti í hinum stóra heimi.  Verðlagsmál og viðskiptakjör 1.  Verðlagsmál og reiknieiningar Kúgildið var grundvöllur landaurareikningsins(  og þar með Búalaganna) .  1 Þessi áhersla á kúgildið var ekkert séríslenskt fyrirbæri.  Nautgripir,  og þá einkum mjólkurkýr,  eru elsta þekkta verðmætiseiningin meðal kvikfjárræktarþjóða eins og eðlilegt er.  2 Þetta má meðal annars rekja hjá indóevrópskum málahópum,  bæði við rannsóknir á gömlum ritheimildum og í orðmyndunarfræði,  til dæmis í Indlandi á tímum Vedaritanna(  u.þ.b. 1000 – 500 f. Kr.) ,  í Grikklandi Hómerskvæða(  u.þ.b. 800 – 700 f. Kr.)  og í elstu ítölsku lögunum(  u.þ.b. 600 – 500 f. Kr.) .  Í elstu skráðu írsku lögunum(  u.þ.b. sjöttu öld e. Kr.)  voru greiðslur allra sekta og landskulda tilgreindar í kúgildum.  Í biblíuþýðingu Wulfila á gotnesku(  4. öld e. Kr.)  voru til dæmis orðin græðgi og auðæfi þýdd með orðasamböndum,  þar sem stofnorðið var faihu,  en það er rótskylt orðinu fé og merkir hér nautgripir.  3 Kaupmenn reyndu einnig að minnka áhættu sína með því að notast við lítið eiginfjármagn í versluninni.  Á 18. öld,  fram til 1774/  1776,  áttu þeir ekki kaupförin,  sem voru í siglingum til og frá landinu;  þau voru tekin á leigu.  Einnig var verslunin rekin fyrir lánsfé að mjög miklu leyti.  Þetta takmarkaða eiginfjármagn kaupmanna jók kostnaðinn við verslunina.  Hér ber að hafa í huga að verslunarleyfin voru aðeins veitt í takmarkaðan tíma hverju sinni og reynslan sýndi að konungur hikaði ekki við að svipta reynda Íslandskaupmenn réttinum til verslunar líkt og gerðist árið 1742.  Við þessar aðstæður var varla freistandi fyrir kaupmenn og verslunarfélög að leggja verulegt eigið fjármagn í Íslandsverslunina.  Markmið þeirra hlaut að vera að fá sem mestan hagnað úr versluninni á sem skemmstum tíma og á sem ódýrastan hátt.  Peningar(  mynt)  voru í háu verði á Íslandi í samanburði við önnur lönd.  Fyrir hvern hlut í landinu þurfti því að greiða fremur fáa peninga miðað við það sem gerðist erlendis.  Þetta gilti jafnt um erlendar vörur og útflutningsvörur.  Íslendingar létu eins og verðbylting 16. aldarinnar hefði farið fram hjá þeim,  en einmitt á þeirri öld féllu góðmálmar og peningar í verði í vestrænum heimi.  48 Silfurmagn spesíunnar var svipað og í einum eyri silfurs til forna(  um það bil 27 grömm)  og hélst verð þessara silfureininga 36 álnir í sakatali frá tíð Jónsbókar fram til loka 18. aldar.  Í landaurum venjulegum var verðið á eyri silfurs eða ríkisdal 30 álnir og hélst þannig óbreytt frá 15. öld fram á 19. öld.  49 Þetta afbrigðilega verðhlutfall milli venjulegrar vöru og silfurs gat haldist á Íslandi vegna þess,  að peningaverslun tíðkaðist þar ekki;  utanlandsverslunin byggðist á vöruskiptum.  Kaupmenn lýstu því margsinnis yfir,  að þeir vildu enga verslun hafa nema vöruskiptaverslun.  Þeir kváðust þannig árið 1745 enga peningaverslun vilja sjá.  50 Á ári hungursneyðar,  1753,  neituðu þeir að selja korn fyrir mynt,  51 þeir vildu fá fisk í staðinn.  Þetta var að sumu leyti skiljanlegt,  þar sem þeir fengu meira verðmæti fyrir korntunnuna í fiski en í mynt.  Við því hefði mátt búast að kaupmenn hefðu gjarnan kosið að greiða fyrir íslenskar afurðir í ríkisdölum fremur en erlendum vörum,  þar sem íslensku vörurnar hefðu þá verið mjög ódýrar.  En kaupmenn vildu heldur ekki selja ríkisdali;  52 þeir gerðu sér að sjálfsögðu grein fyrir því að ríkisdalir,  sem þeir létu Íslendingum í té,  yrðu síðar skiptimynt þeirra fyrir erlendar vörur.  Þá ykist peningaverslun á kostnað vöruskiptaverslunar og þeir vildu ekki missa af því hagræði að geta samtímis selt vöru og keypt.  Vafalaust hafa kaupmenn einnig talið,  að peningaverslun veikti samningsstöðu þeirra gagnvart viðskiptavinum í landinu.  Í töflu I. 1 getum við séð annars vegar hve íbúar hinna ýmsu héraða landsins greiddu mikla landskuld og miklar leigur og hins vegar hve mikinn„  einokunarskatt“  þeir inntu af hendi.  Samkvæmt útreikningum þessum fóru um 73% af greiðslum býlanna umfram lífsnauðsynjar heimilisfólks til greiðslu„  einokunarskatts“  í fiskihéröðunum átta en aðeins um 27% til greiðslu landskuldar og leigu.  16 Fyrir landið í heild eru hlutföllin allt önnur:  Um 22% fóru í einokunarskatt og um 78% í landskuld og leigur.  Verslunarumdæmi Norðurlandshafnanna fjögurra eru í þessum efnum ólíkust fiskiumdæmunum átta:  Á Norðurlandi nam einokunarskatturinn um 5%„  umframframleiðslunnar“  en landskuld og leigur um 95%.  Það er því réttlætanlegt að alhæfa að á umræddu tímabili hafi tvö„  efnahagssvæði“  verið á Íslandi.  Annars vegar danska efnahagssvæðið þar sem mestöll framleiðsla heimilanna umfram nauðþurftir þeirra rann til einokunarkaupmanna og til krúnunnar.  Hins vegar íslenska efnahagssvæðið þar sem umframframleiðslan rann að mestu leyti í hirslur íslenskra hefðarmanna.  Í heild fékk hún um 70% umframframleiðslunnar.  17 Varla þarf að koma á óvart að margir sýslumennirnir á„  danska svæðinu“  voru danskir að uppruna og flestir þeirra snéru aftur til Danmerkur með alla niðja sína.  Sýslumenn Gullbringusýslu voru flestir lengi vel einnig fulltrúar höfuðsmanns.  Frá árinu 1683 var landfógeti æðsti embættismaður sýslunnar og mætti því nefna hann nokkurs konar ígildi sýslumanns.  18 Sýslumennirnir voru því danskir 1555 – 1750,  en þeir héldu oftast íslenska lögsagnara sem gegndu sýslumannsstörfunum í allmiklum mæli.  Frá því um 1683 og í rösk hundrað ár þar á eftir voru lögsagnarar þessir að jafnaði nefndir sýslumenn Kjósarsýslu og héraðsdómarar Gullbringusýslu.  19 Eftir að Skúli Magnússon tók við landfógetaembættinu 1750 komust æðstu völd sýslunnar í hendur manns af íslenskum uppruna.  Vestmannaeyjar höfðu komist í eigu konungs þegar á miðöldum.  Við siðaskiptin herti konungur tök sín á eyjunum og var danskri einokunarverslun komið þar á laggirnar á árunum 1547 – 1552 eða röskri hálfri öld fyrr en gerðist annars staðar í landinu.  Danski kaupmaðurinn var jafnframt umboðsmaður konungseigna og einkum framan af var hann stundum einnig„  fógeti“  eyjanna.  20 Sérstakur sýslumaður,  íslenskur,  var þó í Vestmannaeyjum frá miðri 17. öld en ljóst er þó að voldugasti maður eyjanna var umboðsmaðurinn;  í höndum hans var,  eins og áður sagði,  bæði verslun og konungseignir og hann var ávallt danskur á einokunartímanum.  21 Þrjár af sex þingsóknum Snæfellsnessýslu heyrðu til kauphafna sem hér hafa verið skilgreindar sem„  danskt efnahagssvæði“ .  Alls var hér um að ræða 64% íbúa sýslunnar.  22 Danskir sýslumenn réðu Snæfellsnessýslu 1650 – 1680 og 1688 – 1696.  4.  Vöruskipti og hlutfallsverð Á einokunartímanum,  og raunar bæði fyrr og síðar,  var vara ávallt seld með vöru,  vöruskipti voru ríkjandi.  Tiltekið var í töxtum innbyrðis verð vörunnar,  hlutfallsverð var við lýði.  Fast verðlag var í versluninni og frjáls verðmyndun var óleyfileg.  Eftir 1619 ákvað konungur verðákvæðin og þau breyttust mjög lítið til 1776,  að undanskildu tímabilinu 1684 – 1702,  þegar verðlag var óhagkvæmara Íslendingum en fyrr og síðar.  Verðlagsákvæði einokunarverslunarinnar 1619 – 1776 voru í góðu samræmi við Búalögin íslensku.  Í öðru lagi er það algengt með þjóðum,  að forréttindastéttir óttist að breytingar gætu ógnað jafnvægi bjargræðisvega og stétta og stöðu þeirra í samfélaginu.  Þessi áhættuhræðsla blandast sterkri forlagatrú.  Gamlar hefðir verða helgir dómar og breytingar ögra því náttúrunni og guði.  Því var helsta markmið fólks í gamla samfélaginu 61 að varðveita forna lífshætti,  ekki að breyta þeim.  Ríkismenn voru ekki síður andsnúnir breytingum en almenningur.  62 Hver skyldi vera trúr sínum arfi og halda sig í sinni stétt.  Mörg einkenni þessarar almennu áhættufælni og andúðar á nýjungum voru greinilega til staðar í gamla íslenska samfélaginu.  Landbúnaður var helsti bjargræðisvegur landsins og fiskveiðar þróuðust lítt.  Hér kom margt til,  eins og einangrun landsins,  einokunarverslunin,  almenn fátækt og handhæg aðstaða til að efla sauðfjárbúskap á hefðbundnum grundvelli.  Athyglisverðust er þó samt andstaða margra ríkismanna og höfðingja við eflingu þéttbýlis og fiskveiða.  Það er löng saga,  sem rekja má til miðalda,  að eigendur og lénsherrar stórra jarðeigna óttuðust að efling fiskveiða hefði í för með sér hnignun landbúnaðar..  Ólafur Stefánsson,  síðar stiftamtmaður,  sem hefur sennilega verið ríkasti landeigandi síns tíma á Íslandi,  skrifaði þannig á níunda áratug 18. aldar: „  At landjarðir verði eigi yfirgefnar vegna ofmikilla tillockana fólks at sjó…  þat hefir eg í þessum blöðum álitit mezt áríðandi,  þeim mun framar,  sem mikill hluti landjarða er mótmælislaust fyri þá grein kominn í auðn. “  63 Einnig segir hann: „  Þess vilda eg at eins óska,  at landfólkit gæfi sig eigi ofmjög við sjóróðrum,  og þar með setti landgagnit til síðu,  sem er hinn fastazti fótr undir velfarnan vors búnaðar. “  64 Fiskveiðar tengdust landbúnaði og landskuldum sveitanna órjúfanlegum böndum.  65 Sjávarútvegurinn var á lágu tæknistigi miðað við önnur lönd á sama tíma.  66 Þetta var að nokkru leyti hægt að útskýra með vítahring fátæktar og því lága verði,  sem einokunarkaupmenn greiddu fyrir fiskinn.  Önnur skýring voru bein afskipti stjórnvalda til að hindra nýjungar,  en slík afskipti voru tíð fyrir árið 1750 og þó einkum fyrir árið 1700.  Margir fiskimenn,  ef til vill flestir þeirra,  voru vinnumenn á föstum árslaunum,  sem fengu engan hlut í þeim afla er þeir drógu á land,  og hefur þetta varla eflt veiðigleði þeirra.  Tilraunir Konungsverslunarinnar síðari við að koma á þilskipaútgerð á Íslandi á árunum 1776 – 1787 runnu út í sandinn og forstjóri verslunarinnar,  Hans Christian Bech,  útskýrði þetta með því,  að erfitt hefði verið að fá Íslendinga til að starfa á skútunum og að almenn andstaða hafi verið í landinu gegn öllum nýjungum.  67 Árið 1770 var skipuð í Kaupmannahöfn þriggja manna nefnd með það hlutverk að rannsaka næstum allt,  sem mikilvægt gat talist í atvinnulífi og stjórnarfari Íslands.  Hefur hún verið kölluð Landsnefndin fyrri.  Hún dvaldist á Íslandi í eitt ár og safnaði upplýsingum.  Þær voru stundum í formi svara við spurningum,  sem nefndin hafði komið á framfæri.  68 Miklar heimildir um starfsemi nefndarinnar hafa varðveist og hluti þeirra hefur verið gefinn út á prenti.  69 Þær verða hér til umfjöllunar.  Verslunarhagnaður varð ekki eftir í landinu;  raunar rann aðeins meira fé frá landinu til Danmerkur vegna verslunarhagnaðar og konungsafgjalda en sem kom til landsins í formi verslunartaps,  styrkja til Innréttinga og harðærisstyrkja,  sbr. töflu VII. 2 síðar í þessum hluta bókarinnar.  5 Helsta þjónustan sem kynni að vera óútreiknuð í þessum útreikningum eru útgjöld Innréttinganna sem námu 93.526 ríkisdölum á átta ára tímabili 1752 – 17596 eða að meðaltali 11.601 ríkisdölum ár hvert.  Nú voru Innréttingarnar í hnignun um 1770 en því miður eru engar tölur finnanlegar um hag þeirra þá.  Óhætt virðist þó að fullyrða að eitthvað hafi útgjöldin lækkað frá 6. áratug 18. aldar.  Segjum að þau hafi numið 8.000 ríkisdölum.  Þá er ótalin verg fjármagnsmyndun.  Bætum 20.000 ríkisdölum við þáttatekjur vöruframleiðslunnar vegna fjárfestinga þannig að við fáum einhverja nálgun við hugtakið verg landsframleiðsla.  Alls verður ágiskun okkar um hana 1770 þannig 382.000 + 28.000 eða alls 410.000 ríkisdalir.  Verðmæti útflutningsvara samkvæmt verðlagi þeirra á Íslandi var 1765/  1773 að meðaltali fyrir ár hvert 76.532 ríkisdalir 7 sem nemur 18,7% í mati við reikning vergrar„  landsframleiðslu“  í ríkisdölum.  Það er augljóst að í bláfátæku samfélagi Íslendinga á átjándu öld var utanríkisverslunin mikilvægur þáttur.  8 Í töflu III. 4. er að finna samantekt á töflu III. 3,  um vöruframleiðslu til innanlandsneyslu og til útflutnings ásamt reiknuðu hlutfalli milli þessara tveggja efnahagsstærða.  Ítrekað skal að hér vantar í reikning þennan bæði innlenda fjármagnssköpun og þjónustu.  Framleiðsla og útflutningur Íslandsskreiðar Framleiðsla Íslandsskreiðar Íslenska kaupstaðarskreiðin var sú framleiðsluvara landsins sem erlendir kaupmenn sóttust einkum eftir og því má segja að hún hafi verið forsenda íslenskrar utanríkisverslunar fyrr á öldum.  Íslenska skreiðin var ekki í háu verði þegar framleiðendur seldu hana dönskum einokunarkaupmönnum.  Í höndum þessara kaupmanna var álagning á skreiðinni há,  enda vildu þeir greiða með henni verslunarkostnaðinn.  1 Hamborgarmenn,  sem keyptu meginhluta skreiðarinnar og raunar verðmætasta hluta hennar,  fengu einnig mikið fyrir sinn snúð.  Allt þetta má sjá á töflu IV. 3 í síðasta hluta þessa kafla,  en þar sést hvert verðlag var á skreiðinni fullunninni á öllum stigum dreifingarferlisins.  Framleiðsla á íslensku kaupstaðarskreiðinni(  Platfisk/  Flachfische)  var mikil og tímafrek iðja sem krafðist gnægðar ódýrs vinnuafls.  Þetta ódýra vinnuafl var sannarlega til staðar í landinu;  í venjulegu árferði voru um 25% þjóðarinnar að jafnaði vinnufólk 2 sem var kauplítið(  karlar)  eða kauplaust(  konur) .  Vinnufólkið fékk fyrst og fremst fæði,  skæði og húsnæði fyrir vinnu sína sem húsbóndinn átti alla,  hvort sem hún var unnin á býlinu sjálfu eða utan þess eins og í verstöð.  3 Verðlag á korni hafði áhrif á markað fyrir fisk.  Hér er jarðyrkja á akri sýnd á mynd úr frönsku verki frá því um miðja 18. öld.  Kaupmannahöfn á 17. öld. „  Nýja“  Kauphöllin(  Børsen)  fyrir miðri mynd.  Margvíslegar vörur bárust til Íslands erlendis frá,  t.d. þessi glerpeli,  sem talinn er frá því um eða eftir miðja 18. öld.  Skýringar við mynd II. 3:  68% heildarverðmætis innflutnings er reiknað í innflutningsvísitölunni og 79 – 83% heildarverðmætis útflutnings er reiknað í útflutningsvísitölunni.  Grunnur(  100)  bæði fyrir vísitölu innflutnings og útflutnings var verðmeðaltal áranna 1759 – 1763.  Sjá Gísli Gunnarsson,  Upp er boðið Ísaland,  einkum bls. 65 – 69.  Heimild:  Gísli Gunnarsson,  Upp er boðið Ísaland,  bls. 66(  mynd 3.5)  og heimildir sem þar er vísað til.  Kaffikanna og kaffikvörn frá því um miðja 18. öld.  Kvörnin er talin hafa verið í eigu Eggerts Ólafssonar og Bjarna Pálssonar og álitið að þeir hafi notað hana á ferðum sínum um landið.  Íslenskir búskaparhættir sýndir á mynd frá 18. öld.  Menn við drykkju,  harður fiskur barinn og fisktunnur.  Hluti Íslandskorts frá 1727.  Við fiskverkun eða fiskþurrkun á Nýfundnalandi á 17. öld.  Hamborg og Saxelfur árið 1681.  Vatnavegir um ár í Mið-Evrópu.  Kristján IV Danakonungur.  Á fiskmarkaði í Niðurlöndum eða sunnar í Evrópu,  hluti myndar eftir málarann Frans Snyders frá því um 1620.  Á árunum 1550 – 1770 lágu helstu verslunarleiðir frá Íslandi til Kaupmannahafnar eða Glückstadt og þaðan um Hamborg,  ána Elbu,  til Mið-Evrópu.  Eftir 1770 lágu þær nú til borga í Suður-Evrópu þar sem ódýrt salt gerði n.k. þríhyrningsverslun með saltfisk ábatasama.  Skjaldarmerki Altonaborgar frá 18. öld.  Borgin Trieste við norðanvert Adríahafið og höfnin.  Þarna voru stunduð viðskipti með íslenskan fisk.  Ölkanna af svokallaðri Westerwald gerð frá 17. öld,  meðal elstu slíkra gripa hérlendis.  Kauphafnir á einokunartímanum 1602 – 1787.  Krónborgarkastali við Eyrarsund á norðurhluta Sjálands á fyrri hluta 18. aldar.  Uppdráttur af Hólmskaupstað eða verslunarstaðnum við Reykjavík á fyrri hluta 18. aldar.  Hollenskt kort af nyrsta hluta Evrópu.  Eitt verslunarafélag sá um verslun við jaðarsvæðin í norðri,  Ísland,  Færeyjar og nyrsta hluta Noregs frá 1620 – 1662.  Hans Nansen,  borgarstjóri í Kaupmannahöfn um miðja 17. öld.  Verslunarstaðurinn Berufjörður á korti Hans Hoffgaard frá því um 1720.  Kaupmannhöfn 1748,  akrar í forgrunni.  Uppboð á íslensku versluninni árið 1742.  Á skjalinu má sjá boðin sem komu fram.  Diskur frá 17. öld,  talinn hafa verið upphaflega í eigu fjölskyldu Skúla Magnússonar og álitið að þeir hafi alls verið tólf í fyrstu.  Akurinn plægður um miðja 18. öld,  enskt verk.  Framboð á korni var mjög breytilegt og fór verð eftir því.  Friðrik V konungur dansk-norska ríkisins 1746 – 1766.  Niels Ryberg,  forstjóri Konungsverslunarinnar,  ásamt syni sínum og eiginkonu hans.  Málverk eftir Jens Juel.  Merki eða skildir Almenna verslunarfélagsins af húsi þess á Ísafirði frá starfsárum þess hér á landi.  Frá dönsku Vestur-Indíum á 18. öld,  danski fáninn við hún.  Reykjavík árið 1785,  teiknuð af Sæmundi Hólm.  Með fylgja skýringar á hlutverki flestra bygginganna,  enda bærinn ekki nema örfá hús enn sem komið er.  Hnífapör,  líklega frá 17. öld,  hafa verið kjörgripir þeirra sem áttu.  Stundaklukka frá 17. öld.  Slíka gripi hafa fáir átt hérlendis um það leyti.  Jón Eiríksson konferensráð í Kaupmannahöfn.  Hollensk krítarpípubrot,  sumar þeirra og tóbakið í þær ef til vill fengin með launverslun.  Launverslun var stunduð víða um land en þó helst þar sem stutt var að sækja fyrir erlenda sjómenn,  t.d. bæði fyrir austan land og vestan.  Kristjánsborgarhöll í Kaupmannahöfn árið 1740,  miðstöð valdsins.  Titilsíða bókar Carls Pontoppidan,  Samlinger til Handels Magazin for Island,  þar sem dregin er upp táknræn mynd af Íslandi.  Skotskífa Georgs Andreas Kyhn,  kaupmanns á Reyðarfirði frá 1787.  Stundum létu kaupmenn sem voru í Skotfélagi Kaupmannahafnar gera slíkar skífur,  iðulega fleiri en eina með sama myndefni,  misvandaðar.  Þær voru ætlaðar til skotæfinga(  óvandaðri gerðin)  og var myndefnið þá iðulega helsti verslunarstaður kaupmannsins,  oft stílfærður.  Fiskurinn sem konan heldur á var mikilvægasta verslunarvara Íslendinga.  Hún er klædd sérkennilegum höfuðbúnaði íslenskra kvenna.  Staðhættir eru mjög stílfærðir.  Sjóorrusta Breta og Frakka við Trafalgar árið 1805.  Frá öndverðum tíunda áratug 18. aldar geisaði styrjöld í Evrópu og lauk henni ekki fyrr en árið 1815.  Hún hafði gífurleg áhrif á allt líf í álfunni,  einnig á Íslandi.  Verslunarstaðurinn í Ólafsvík árið 1785.  Verslunarstaðurinn Básendar á Reykjanesskaga vestanverðum,  þar var verslað um aldir en verslun þar lagðist af í miklu flóði árið 1799;  korthluti frá því um 1800.  Flensborg í Slesvík undir lok 18. aldar,  þá hluti Danaveldis.  Kaupmenn þaðan og víðar úr hertogadæminu gerðu sér tíðförult til Íslands eftir að viðskipti við landið voru rýmkuð.  Björgvin í Noregi á fyrri hluta 19. aldar(  um 1830) .  Eftir að verslun við Ísland var heimiluð öllum þegnum Danakonungs árið 1788 fóru norskir kaupmenn að sækja til Íslands,  ekki síst frá Björgvin.  Ólafur Thorlacius kaupmaður og útgerðarmaður á Bíldudal og víðar.  Bjarni Sívertsen,  kaupmaður í Hafnarfirði.  Ísafjörður kringum aldamótin 1800.  Reykjavík um 1820,  dómkirkjan vinstra megin,  bændur með tjöld sín á Austurvelli.  Gleraugu frá því snemma á 19. öld,  dæmi um innflutningsvörur þess tíma.  Við sykurframleiðslu í Vestur-Indíum á ofanverðri 18. öld;  sykur var meðal mikilvægra innflutningsvara til Íslands um aldamótin 1800.  Tafla um útflutning frá Íslandi árið 1806,  úr bók eftir George Steuart Mackenzie,  Travels in the Island of Iceland,  frá 1811:  fiskur,  lýsi,  ull og garn,  skinn,  svanahamir og fjallagrös,  svo nokkuð sé nefnt.  Magnús Stephensen,  dómstjóri og konferensráð.  Búðir á Snæfellsnesi;  korthluti frá því um 1800.  Geir Vídalín,  fyrsti biskup alls Íslands 1801 – 1823.  Verslunarstaðir 1788.  Sýndar eru aðalhafnir og úthafnir,  auk kaupsviðanna sex.  Kaupmannahöfn brennur eftir árás Breta í september 1807.  Joseph Banks lét málefni Íslands sig miklu varða á stríðsárunum.  Hann hafði komið til landsins árið 1772.  Hawkesbury lávarður,  innanríkisráðherra(  seinna jarlinn af Liverpool) .  Castlereagh lávarður,  hernaðar-  og nýlendumálaráðherra Breta 1807 – 1809,  og síðar utanríkisráðherra.  Verslunarstaðurinn Keflavík í upphafi 19. aldar.  Trampe greifi,  stiftamtmaður á Íslandi 1806 – 1810.  Frá Leith í kringum 1800.  Verslunarstaðurinn í Flatey snemma á 19. öld.  Danskur kúrantbankaseðill frá því undir lok 18. aldar.  Jörgen Jörgensen[  Jürgensen]  eða Jörundur hundadagakonungur eins og hann var oft nefndur hér á landi.  Þýskur kaupmaður sótti um að fá að versla„  unter denn Stappen“ ,  þ.e. undir Vogastapa,  þá líklega helst í Hólma í Vogum.  Heimild um verslun Þjóðverja í Hólmi í Leiru er ung og heldur ótrygg.  Hitt er víst að á vissu tímaskeiði sóttust Þjóðverjar eftir að versla þar sem voru hólmar og grandar,  eins og í Hólmi(  Reykjavík) ,  í Hafnarfirði og víðar og höfðu þá líklega einkum varnir í huga.  Þannig voru þeir betur búnir undir átök við enska kaupmenn en gátu líka varist óstýrilátum Íslendingum betur,  a.m.k. var erfiðara að þeysa í hópreið í kaupstaðinn.  Höfn enskra og þýskra kaupmanna í Hafnarfirði er horfin,  komin undir uppfyllingu.  Hér er reynt að kalla fram gömlu höfnina þar sem hún er hulin undir hafnargörðum og hafnarbökkum nútímans.  Til grundvallar er lagt kort frá 1776 en strandlína dregin í samræmi við nútímamælingar.  Talið er að Þjóðverjar hafi haldið sig í fyrstu fyrir sunnan Hamarslæk en flust yfir á Háagranda með búðir sínar.  Land hefur þá verið meira þar en sýnt er en braut stöðugt af því.  Hefur verið rökstutt að kirkja Hamborgara muni líka hafa verið á Háagranda.  Hvaleyrargrandi virðist hafa verið flæðigrandi á 17. öld og 1677 fluttu danskir kaupmenn búðir sínar frá Háagranda að Akurgerði.  Legsteinn frá Helgafelli.  Á honum segir að hann sé lagður yfir Clawes(  Klás)  Lüde frá Brimum sem hafi dáið 3. júní 1585.  Ætlandi er að hann hafi verið kaupmaður eða skipstjóri og dáið í námunda Helgafells.  Við horn steinsins munu vera tákn guðspjallamanna en á honum miðjum eru tvö„  skjaldarmerki“  og er á öðru þeirra búmerki að sjá en hitt sýnir tvo fiska og stafina AL.  Ari Magnússon sýslumaður í Ögri og Kristín Guðbrandsdóttir kona hans,  valdamaður á öndverðri 17. öld.  Höfnin í Kaupmannahöfn um 1630,  mikið um að vera.  Mynd eftir ítalska listamanninn Pietro Bonaventura.  Skip kaupmanna við Íslandsstrendur og fiskstaflar í landi,  úr heimslýsingu Sebastians Münster,  Cosmographia,  frá 1628.  Vestmannaeyjar,  hluti af korti Hans Hoffgaard frá því um 1720,  skip kaupmanns vandlega bundið á höfninni.  Konungsgarður á Bessastöðum um 1720 en þar sátu helstu fulltrúar stjórnvalda í Kaupmannahöfn um margra alda skeið.  Eyrarbakki,  hluti af korti Hans Hoffgaard frá því um 1720.  Innsiglingin á höfnina sést vel og hvernig mátt hefur binda verslunarskipið þar.  Myntgerðarmenn að störfum,  enskt verk frá því undir lok 16. aldar.  Skuldabréf Torfa Þórðarsonar við kaupmann í Básendahöfn á Reykjanesi frá árinu 1742.  Úr safni Gísla Gunnarssonar.  Otto Thott,  einn helsti ráðamaður danska ríkisins um og eftir miðja 18. öld.  Úr Íslandsleiðangri Johns Stanley árið 1789.  Stanley og leiðangursmenn hans vinstra megin.  Stanley heilsar Ólafi Stefánssyni fyrir miðri mynd.  Verslunarstaðurinn á Húsavík til hægri,  skip á höfninni.  Hluti af korti Hans Hoffgaard,  frá því um 1720.  Kýr á fornegypsku verki.  Maður situr við mjaltir,  myndhluti.  Myndhluti af hollensku sjókorti frá 1690,  fiskpakkar tilbúnir til flutnings og tunnur fyrir fisk.  Landsbókasafn Íslands,  hluti af Paskaarte van Ysland,  Spitsberge en Ian Mayen.  Formáli ritstjóra Á undanförnum árum og áratugum hafa íslenskir fræðimenn fjallað um margvíslegar hliðar íslensks samfélags og atvinnulífs í stórum rannsóknarverkum.  Þannig er Sögu Íslands nýlokið og á að baki áratuga útgáfusögu.  Stórvirki hafa verið rituð um sögu sjávarútvegs,  ritröð gefin út um iðnaðarsögu og fyrir fáum árum kom út Landbúnaðarsaga Íslands í fjórum bindum.  Öll þessi verk hafa haft það að markmiði að halda til haga sögu atvinnu-  og samfélagshátta á Íslandi og jafnframt hvetja til umræðu um þær öru breytingar sem hafa orðið á síðustu mannsöldrum.  Nú er röðin komin að sögu íslenskrar utanlandsverslunar sem fram til þessa hefur lítt verið sinnt,  nema einstaka hlutum hennar.  Í Líftaug landsins.  Saga íslenskrar utanlandsverslunar 900 – 2010 er fjallað um helstu þætti utanlandsverslunar landsins frá öndverðu til samtímans með hliðsjón af nokkrum meginstefjum,  sem eru tengsl við umheiminn og mikilvægi þeirra og sjálfsþurft og hvernig þær aðstæður sem ollu henni hafa breyst.  Enn fremur neysla landsmanna og neysluhegðun,  áhrif utanlandsverslunar á framleiðslu og líf fólks,  afstaða Íslendinga til utanlandsverslunar á liðnum öldum,  og loks var höfð hliðsjón af hugmyndum um frelsi og stýringu og áhrif þessa á verslunina frá í öndverðu.  Það er von okkar sem stöndum að þessu verki að það muni vekja athygli á þessum mikilvæga þætti íslensks samfélags og að verkið kveiki áhuga hjá almenningi sem nýtur utanlandsverslunar daglega og gæti ekki hugsað sér að vera án hennar.  Þar fyrir utan er utanlandsverslun landsins einn veigamesti þáttur efnahagslífsins.  Við vonum líka að ungt og upprennandi fræðafólk leiti í ríkara mæli inn á þetta svið til þess að greina þræði enn frekar en hér er gert og glíma við óleystar gátur.  Þetta er viðamikið verk og vinna við það tekið langan tíma,  það vill verða raunin þegar fólk hefur mörgu öðru að sinna.  Efni þess er nánar kynnt í inngangi en við höfum haft að leiðarljósi að framsetning þess sé þannig að allur almenningur geti notið þess,  auk þess sem það muni nýtast fræðasamfélaginu.  Með það að markmiði höfum við leitast við að láta myndir,  töflur,  myndrit og texta vinna saman sem eina heild.  Þegar ég tengdist þessu verkefni var meginefni þess þegar mótað.  Mitt hlutverk hefur verið að stýra umræðum höfunda um einstaka þætti verksins,  lesa yfir handrit og gera athugasemdir,  sjá um tengsl við útgefendur–  og þá fyrst og fremst við bókaútgáfuna Skruddu sem hefur annast alla þætti útgáfunnar.  Öflun mynda var einnig á minni könnu og ritun myndatexta í sumum tilvikum eða drög að þeim.  Flestar myndanna eru sóttar til Ljósmyndasafns Íslands á Þjóðminjasafni og Ljósmyndasafns Reykjavíkur innan Borgarsögusafns.  Er starfsfólki þessara safna þökkuð hin besta samvinna;  önnur söfn sem hafa lagt til myndir fá einnig bestu þakkir.  Útgáfa stórra verka er langhlaup.  Samræma þarf sjónarmið,  vega og meta hvað er unnt og hvað ekki og leiða verk til lykta.  Svo þarf að fjármagna verkið sem er tímafrekt og vanmetið.  Þeim þætti sinntu einkum á lokaspretti þeir Guðmundur Jónsson og Helgi Þorláksson.  Feginleiki fylgir því að ljúka verki en með fylgir einnig söknuður:  Samstarf við gott fólk sem leggur sig fram um að skila góðu verki,  samræður,  leit að lausnum,  umræður um framsetningu.  Allt er þetta gefandi.  Að leiðarlokum þakka ég því höfundum verksins fyrir ánægjulegt samstarf,  Önnu Agnarsdóttur,  Gísla Gunnarssyni,  Guðmundi Jónssyni,  Helga Skúla Kjartanssyni og Helga Þorlákssyni,  og minnist Halldórs Bjarnasonar sagnfræðings sem tók þátt í vinnu við verkið í upphafi en lést fyrir aldur fram árið 2010.  Samvinnan við Bókaútgáfuna Skruddu hefur verið sérstaklega ánægjuleg og er vandfundin sú lipurð sem útgáfustjórinn,  Steingrímur Steinþórsson,  hefur sýnt en hann sá um allt umbrot,  og gerð skráa,  og er slíkt ekki heiglum hent í svo stóru verki.  Kortagerð sá Guðmundur Ó. Ingvarsson um af þekktri færni.  Málfar betrumbætti Aðalsteinn Eyþórsson en próförk las Bragi Halldórsson;  báðir af stakri natni og eru þeim öllum færðar þakkir fyrir.  Þá er ónafngreindum utanaðkomandi ritrýnanda þökkuð ritrýni á bókarhluta Guðmundar Jónssonar.  Aðstandendur verksins þakka öllum þeim sem veittu fjárstuðning til þessa stóra útgáfuverks.  Rannís veitti forverkefnisstyrk árið 1999 og síðan drjúgan styrk árið 2000.  Halldór Bjarnason hlaut rannsóknarstöðustyrk fyrir fé frá Rannís árið 2002.  Styrkir fengust frá Menningarsjóði Íslandsbanka,  Árvakri,  Menningarsjóði Sjóvár-Almennra og Rannsóknarframlagi bankanna.  Alþingi veitti fé af fjárlögum 2001 og er hér ljúft og skylt að minnast Einars Odds Kristjánssonar fyrir góða liðveislu.  Aðstoðarmannasjóður,  rannsóknarsjóður Háskóla Íslands og fleiri sjóðir veittu styrki til aðstoðarmanna Önnu Agnarsdóttur,  Gísla Gunnarssonar,  Guðmundar Jónssonar,  Halldórs Bjarnasonar og Helga Þorlákssonar.  Ríkisstjórnin veitti í nokkur skipti styrki til verkefnisins og ber sérstaklega að þakka stuðning Valgerðar Sverrisdóttur viðskiptaráðherra og Atla Freys Guðmundssonar,  skrifstofustjóra í viðskiptaráðuneyti.  Eftirtaldir aðilar hafa einnig styrkt útgáfuna myndarlega:  Samtök iðnaðarins(  SI) ,  Samtök atvinnulífsins(  SA) ,  Félag atvinnurekenda,  Samtök verslunar og þjónustu(  SVÞ) ,  Kjaran ehf.,  Nathan & Olsen,  Vinnslustöðin,  Brim,  O. Johnson & Kaaber ehf.(  OJ & K) ,  Marel,  Bykó,  Íslandsstofa,  Bókmenntasjóður og Hagar.  Andrés Magnússon hjá SVÞ var drjúgur í ráðum um fjáröflun,  sömuleiðis Ólafur Þ. Stephensen hjá FA og Þorsteinn Víglundsson hjá SA og beittu sér allir fyrir fjárframlögum og er hér með þakkað;  einnig þeim Margréti S. Björnsdóttur,  framkvæmdastjóra samskipta-  og þróunarsviðs Háskóla Íslands og Birgi Þór Runólfssyni,  dósent.  Síðast en ekki síst er Jónasar Haralz,  fyrrverandi bankastjóra,  minnst fyrir drjúga aðstoð.  Þá skal þeim þakkað fyrir góðar undirtektir Sigurði Inga Jóhannssyni forsætisráðherra,  Ragnheiði Elínu Árnadóttur,  iðnaðar-  og viðskiptaráðherra,  Almari Guðmundssyni hjá SI og Jóni Ásbergssyni hjá Íslandsstofu.  Óttar Felix Hauksson og Þorsteinn Þorsteinsson veittu og ráð og aðstoð.  Sumarliði R. Ísleifsson Helgi Þorláksson Krónborg við Eyrarsund á 16. öld.  Stjórnvöld í Kaupmannahöfn höfðu sterk tök á siglingum um sundið og gátu sett öðrum þjóðum skilyrði um viðskipti og veiðar á áhrifasvæðum sínum í norðri.  Lýbíka(  Lübeck)  og Hamborg á 16. öld.  Kaupmenn frá þýsku Hansaborgunum hófu gagnsókn á Íslandi á ofanverðri 15. öld.  Veldi Hansasambandsins var mikið við Eystrasalt og strönd Norðursjávar.  Það má m.a. sjá af byggingum kaupmanna í Antwerpen í Belgíu á 16. öld.  Skreið barin í myllu í Molino Bert.  Eldað,  etið og drukkið á veitingastað í Þýskalandi á fyrri hluta 16. aldar.  Íslenska skreið þurfti að berja og bleyta,  mýkja hana,  áður en hún var matreidd.  Hans Danakonungur og Kristín drottning hans.  Hans tók við valdataumum árið 1483.  Heinrekur eða Henry VII,  Englandskonungur,  samdi við dönsk stjórnvöld um málefni Íslands árið 1490.  De Islandia Insvla,  ítalskt kort af Íslandi frá því um 1570,  myndhluti sem sýnir m.a. Hafnarfjörð,  Hanafiord.  Á þessum tíma voru kort af landinu enn afar ónákvæm.  Englendingar og Þjóðverjar áttu í hörðum átökum vegna viðskiptahagsmuna á Íslandi á fyrri hluta 16. aldar.  Um þetta fjallaði m.a. sænski biskupinn og fræðimaðurinn Olaus Magnus í Norðurlandasögu sinni um miðja 16. öld.  Koparpottur,  frá 15. öld eða yngri.  Búsáhöld af ýmsu tagi voru meðal innflutningsvara á þessum tíma.  Heilög Anna,  María og Jesúbarnið frá Holti í Önundarfirði.  Myndverkið er gert í Lübeck um eða eftir 1500 eða í Hamborg um 1515.  Kaleikur og patína úr silfri með gyllingu,  úr Staðarfellskirkju á Fellsströnd við Breiðafjörð.  Búið til í Hamborg í upphafi 16. aldar.  Þýsk menningaráhrif voru mikil á Íslandi á 16. öld og sér skýrt stað í viðskiptatengslum Íslands við þýskar Hansaborgir.  Smjör var bæði meðal innflutningsvara og útflutnings frá Íslandi á 15. og 16. öld.  Hér er smjörið strokkað í myndverki eftir hollenska málarann,  Jan Brueghel eldri frá ofanverðri 16. öld.  Kaupmannahöfn á 16. öld,  Brennisteinshúsið,  Svovlhuset,  er vinstra megin á myndinni,  þar sem skip liggur fyrir framan ferkantaða byggingu.  Bjór og vín var flutt til Íslands á 16. öld.  Á þessari mynd sést bjórdrykkja í Norðurlandasögu Olausar Magnusar.  Fiskur var vafalaust mikilvægasta útflutningsvara Íslendinga á 16. öld.  Olaus Magnus lýsti ótrúlegri fiskgengd við Ísland í Norðurlandasögu sinni.  Minningartafla um Magnús prúða Jónsson sýslumann,  Ragnheiði konu hans og börn þeirra.  Taflan var í kirkjunni í Haga á Barðaströnd.  Guðbrandur Þorláksson biskup kom mikið við sögu utanlandsverslunar.  Kanna úr keramík.  Krúsin er búin til í Rären í Belgíu undir lok 16. aldar og var í Sauðlauksdalskirkju.  Þar var hún notuð sem skírnarvatnskanna.  Kristján III Danakonungur átti í átökum við þýska Hansakaupmenn um miðbik 16. aldar.  Friðrik II Danakonungur.  Hluti úr Íslandskorti Guðbrands Þorlákssonar í gerð Orteliusar frá 1590.  Hér má sjá m.a. Eyrarbakka og Þorlákshöfn.  Hluti úr Íslandskorti Guðbrands Þorlákssonar í gerð Orteliusar frá 1590.  Þarna má sjá staði sem koma við sögu utanlandsverslunar,  Stapa,  Gömluvík(  hér Ólafsvík? ) ,  Grundarfjörð og Kumbaravog.  Kljásteinavefstaður,  svipaður því og notaður var um aldir hérlendis.  Klæði mælt með stiku,  að viðstöddum umboðsmanni konungs.  Úr handriti frá 14. öld(  um 1330 ‒ 1340) .  Stytta heilags Þorláks biskups,  á gafli Niðarósdómkirkju.  Biskupinn er þriðji frá hægri í efri röð.  Erkibiskup í Niðarósi dró að sér mikið af íslenskri vefnaðarvöru og íslenskir biskupar höfðu jafnan mikið af vaðmáli með sér í utanferðum og eins biskupsefni sem héldu til vígslu.  Unnið við vefnað,  myndskurð og handritsgerð;  mynd úr Norðurlandasögu Olausar Magnusar.  Vefstaðurinn er frábrugðinn þeim sem notaður var á Íslandi.  Við fiskveiðar,  úr Jónsbókarhandriti frá 14. öld.  Innsigli Íslands frá ofanverðri 16. öld.  Flatti þorskurinn varð einkennistákn þjóðarinnar fram til upphafs 20. aldar.  Björgvin(  Bergen)  í Noregi á ofanverðri 16. öld.  Hverfi Hansamanna,  Bryggjan,  sést handan vogsins.  Svartidauði gekk hérlendis í upphafi 15. aldar með gífurlegu mannfalli eins og víða í Evrópu,  og þetta enska verk bendir til.  Innsigli Lýbíku(  Lübeck-borgar)  frá 13. öld en hún var meðal mikilvægustu borga Hansasambandsins og jafnan í forystu.  Fiskur boðinn kaupendum.  Úr erlendu handriti frá síðari hluta 14. aldar Talað er um Maríuhöfn í mynni Laxárvogs í Hvalfirði og þar á Búðasandi í landi Neðra-Háls eru búðaleifar sem hafa verið tengdar verslun.  Hafskipum kann að hafa verið lagt víðar en þarna í firðinum á miðöldum en óþekkt er hvar.  Vafasamt er að kaupstaður hafi verið á Siglufirði þótt getið sé um hafskip í firðinum.  Búðasandur í Hvalfirði fyrir miðri mynd til hægri.  Þar er talin hafa verið hafskipahöfn og verslunarstaður á síðmiðöldum.  Þerney.  Hér við Þerneyjarsund,  til hægri,  er talin hafa verið hafskipahöfn og stunduð verslun.  Esjan sést í baksýn en Álfsnes nær,  til hægri.  Kaupmenn á skipi sínu,  úr farmannabálki Jónsbókar frá fyrri hluta 14. aldar.  Ull og ullarvörur,  húðir og skinn voru meðal mikilvægra útflutningsvara Íslendinga á 13. og 14. öld.  Í þessum upphafsstaf úr Skarðsbók Jónsbókar frá 14. öld(  1363)  birtist búfé í efri hluta hans en mektarmenn ráðslaga í neðri hluta hans.  Við skógerð.  Úr þýsku 16. aldar verki.  Brennisteinn var orðinn eftirsótt útflutningsvara frá Íslandi á 13. öld.  Myndin er úr Norðurlandasögu Olausar Magnusar frá miðri 16. öld þar sem gert er ráð fyrir brennisteinsnámum í grennd við eldfjöll hérlendis.  Brennisteinn var til margra hluta nytsamlegur en þó einkum nýttur í hernaði svo sem hér má sjá í spænsku verki frá 12. öld.  Sellýsi var talið besta ljósmeti sem var fáanlegt og selir því eftirsótt veiðidýr.  Skinn og kjöt kom líka að góðu gagni.  Íslenskir valir voru rándýrt fágæti og útflutningsvara um langt skeið.  Á fyrri hluta 13. aldar var Friðrik II Sikileyjarkonungur í hópi þeirra sem höfðu mikið dálæti á þeim.  Áhugi hans á veiðum með fálkum kemur fram á þessari mynd úr riti hans,  De arte venandi cum avibus.  Valur í vígahug.  Smjör var flutt til landsins á síðmiðöldum og ef til vill einnig úr landi.  Miklum sögum fór af smjörframleiðslu Íslendinga í fræðiritum um Norðurlönd frá 16. öld,  t.d. í Norðurlandasögu Olausar Magnusar.  Myndin er þaðan og sýnir smjörtunnur hjá Helgafelli á Snæfellsnesi.  Helgi Þorláksson(  f. 1945)  er prófessor emeritus.  Hann kenndi við Háskóla Íslands,  nánast samfellt 1979 til 2015,  fyrst sem stundakennari og frá 1995 sem prófessor.  Helgi hefur einkum fengist við sögu miðalda og 16. og 17. aldar,  á sviði hagsögu,  félagssögu og menningarsögu(  um pólitíska menningu o.fl.) .  Hann varði doktorsritgerðina Vaðmál og verðlag.  Vaðmál í utanlandsviðskiptum og búskap Íslendinga á 13. og 14. öld við Háskóla Íslands 1992.  Hann hefur kannað verslunarsamskipti Íslands við Noreg,  England og Þýskaland og birt um það ýmis skrif,  svo sem„  Urbaniseringstendenser på Island i middelalderen“ (  1977) , „  Social ideals and the concept of profit in thirteenth century Iceland“ (  1991) , „  Gásar og den islandske handelen i middelalderen“ (  1998) ,  Sjórán og siglingar(  1999) , „  Íslensk skreið skákar norskri“ (  2001) , „  King and commerce.  The foreign trade of Iceland in medieval times and the impact of royal authority“ (  2010) (  Sjá nánar ritið Leiðarminni(  2015) ,  bls. 507 – 509) .  Gísli Gunnarsson Gísli Gunnarsson(  f. 1938) .  Nám við Háskólann í Edinborg,  Skotlandi,  1957 – 1959 og 1960 – 1961,  mest í sagnfræðigreinum en nokkuð í hagfræði.  MA(  Ordinary Degree)  1961.  Próf í uppeldis-  og kennslufræði frá Háskóla Íslands 1964 og Íslandssöguhluta BA-náms 1972.  Við framhaldsnám og almenn rannsóknarstörf við hagsögudeild Háskólans í Lundi í Svíþjóð 1972 – 1983.  Doktorspróf sama stað 1983.  Stundakennari í sagnfræði við Háskóla Íslands 1982 – 1987,  lektor 1987 – 1989,  dósent 1989 – 1997,  prófessor 1997 – 2008.  Margvísleg ritstörf,  mest fræðileg,  frá 1967,  aðallega hagsöguleg og um efnahagsmál.  Einnig um félagssögu,  fólksfjölda,  þróun hugarfars o.fl.,  mikið í bóka-  og tímaritagreinum.  Meðal bóka:  Upp er boðið Ísaland.  Einokunarverslun og íslenskt sanfélag 1602 – 1787(  1987,  endurskoðuð doktorsritgerð) .  Fiskurinn sem munkunum þótti bestur.  Íslandsskreiðin á framandi slóðum 1600 – 1800(  2004) .  Anna Agnarsdóttir Anna Agnarsdóttir(  f. 1947)  er prófessor emeritus í sagnfræði við Háskóla Íslands.  Hún lauk BA(  Hons. )  prófi í sagnfræði frá Háskólanum í Sussex 1970 og doktorsprófi í alþjóðlegri sagnfræði frá London School of Economics and Political Science 1989.  Rannsóknir Önnu hafa helst verið á sviði utanríkissögu,  samskipti Íslands við umheiminn,  einkum Bretland,  og sögu Íslands á tímabilinu 1750 – 1830,  m.a. rannsóknarleiðangra erlendra manna til landsins.  Meðal nýlegra rita Önnu eru„  Aldahvörf og umbrotatímar“ ,  Saga Íslands,  IX(  2008) ; „  The Danish Empire:  The Special Case of Iceland“ (  2008) ;  Ferðabækur Magnúsar Stephensen 1807 – 1808 ásamt Þóri Stephensen(  2011) ; „  Iceland under British Protection during the Napoleonic Wars“ (  2011) ; ; „  Iceland in the Eighteenth Century:  An Island Outpost of Europe? “ (  2013) ; „  Iceland 1800 – 1874:  The Emergence of the Nation State“ ,  The Cambridge History of Scandinavia,  II, (  2016)  og Sir Joseph Banks,  Iceland and the North Atlantic 1772 – 1820.  Journals.  Letters and Documents(  2016) .  Sumarliði R. Ísleifsson Útlínur Bryggjuskipsins í Björgvin.  Stærðarhlutföll má greina af mannslíkani í skipsmiðju.  Kirkjuklukka úr Miklabæjarkirkju í Skagafirði,  frá 12. eða 13. öld.  Orkneyingar voru meðal þeirra sem áttu viðskipti við Íslendinga.  Myndin sýnir kirkju heilags Magnúsar í Kirkwall(  Kirkjuvogi)  en bygging hennar hófst á fyrri hluta 12. aldar.  Vopn voru meðal innfluttra dýrgripa á miðöldum.  Þetta sverð,  sem talið er engilsaxneskt að uppruna,  fannst í kumli við Kaldárhöfða í Grímsnesi og er talið vera frá því á fyrri hluta 10. aldar.  Silfurmynt frá Heiðabæ í Danmörku.  Peningurinn er frá 10. öld og sýnir útlínur skips.  Gásar(  Gáseyri)  við Eyjafjörð var mikilvægur verslunarstaður á miðöldum.  Ósar Hörgár eru til hægri og sér fram í Hörgárdal.  Gásar.  Á þessari mynd sjást minjar um verslunarstaðinn skýrt,  og mun t.d. kirkja hafa staðið þar sem hringurinn sést hægra megin.  Hunang var verslunarvara,  framleidd í Vestur-Evrópu,  og aukaafurð var býflugnavax en það skorti á Vesturlöndum og var flutt frá Rússlandi,  um Hólmgarð og Rigu og loks frá Prússlandi um Danzig.  Vaxið tók tólg fram sem efni í kerti en var líka notað á vaxspjöld sem höfð voru til að rita á þau.  Þess konar spjald fannst við uppgröft í Viðey og telst vera frá 15. öld.  Mynd frá 15. öld.  Úr kaupabálki í Skarðsbók Jónsbókar frá 14. öld,  líklega 1363.  Í belg stafsins ráðslaga eldri og yngri maður,  ef til vill um verðlagningu.  Húsdýr,  einkum kýr og sauðfé,  voru grundvöllur verðeininga í viðskiptum hérlendis og víða annars staðar,  auk vaðmáls og fisks.  Úr handriti frá um 1350.  Nefnt er að hafnirnar Vaðill og Holtsós hafi verið notaðar sem hafskipahafnir á bilinu 1150 ‒ 1200 en ekki 13. öld.  Efast má um að höfnin á Dýrafirði hafi verið notuð nokkuð að ráði fyrir hafskip á 13. öld.  Á Hraunhöfn ber að líta sem lífhöfn fremur en kauphöfn.  Stundum er getið að skip kæmu út í Austfjörðum á 13. öld,  án nánari tilgreiningar,  og kann að vera átt við Reyðarfjörð,  engu síður en Gautavík,  enda fyrrnefnda höfnin kunn á 14. öld.  Dagverðarnes á Fellsströnd en þar er getið um hafskipahöfn á 12. og 13. öld.  Eyrar,  nú Eyrarbakki,  lengi meðal helstu verslunarstaða landsins.  Innsiglingin sést um rennu með landinu til hægri við miðja mynd.  Séð að vestan yfir Hvítá og Hvítárbrú í Borgarfirði.  Áin var fær hafskipum upp fyrir ármót Norðurár þar sem nefndist Seleyri.  Til vinstri,  neðst á myndinni,  sést Þjóðólfsholt og talið er að þar undir holtinu við ána hafi kaupstaðurinn staðið.  Handan ár sést bærinn á Hvítárvöllum.  Bærinn neðar til hægri er Ferjukot.  Kolkuós,  kauphöfn sem er einkum tengd biskupsstólnum á Hólum í Hjaltadal.  Smáum hafskipum mun hafa verið lagt inn um ósinn og inn á lónið,  skammt frá þar sem húsin sjást.  Fyrir utan er Elínarhólmi og í skjóli af honum og rifi milli hans og lands gátu stærri skip legið.  Kista með klæðispökkum,  samanber texta í handritinu þar sem segir, „  klædis packar“ .  Má vera að hugmyndin hafi verið sú að þeir geymdu vaðmál.  Það var mikilvæg útflutningsvara.  Úr Reykjabók Jónsbókar frá 16. öld.  Við kornskurð.  Myndin er úr ensku 14. aldar handriti.  Malt var meðal þeirra vara sem voru fluttar til Íslands á síðmiðöldum,  og bjór líka,  og öldrykkja var stunduð hérlendis frá öndverðu.  Þessi mynd úr Jónsbókarhandriti frá um 1500 sýnir öltunnur og ölkrúsir sem bíða þess að fyllt sé á þær.  Kirkjan þurfti margs við í innfluttum vörum.  Þessi vatnskanna í ljónslíki er úr kirkjunni á Holtastöðum í Langadal og er frá því um 1300.  Franskt vín bíður útflutnings á 16. öld.  Vín var meðal þeirra vara sem Íslendingar fluttu inn á síðmiðöldum,  m.a. vegna þarfa kirkjunnar.  Pottar og katlar hvers konar úr málmi voru eftirsótt þarfaþing.  Sams konar katlar og hér sjást voru notaðir á síðmiðöldum en þessir gætu verið yngri.  Grýta eða pottur úr klébergi eða tálgusteini,  fundin í Skriðdal í Múlasýslu og talin frá því um 1000.  Slíkir munir voru innfluttir,  enda þessi steintegund ekki finnanleg hérlendis.  Noregskonungar skiptu sér af viðskiptum við Ísland,  ekki síst viðskiptum með matvæli.  Þessi handritslýsing á að sýna Ólaf helga Noregskonung í hásæti sínu.  Farmenn á siglingu með bát í eftirdragi,  mynd úr Jónsbókarhandriti frá 16. öld.  Hákon Noregskonungur Hákonarson og Skúli jarl.  Þeir höfðu mikil áhrif á íslensk stjórnmál á 13. öld.  Úr Flateyjarbók frá um 1390.  Biskupar og biskupsstólar voru háðir bæði innflutningi erlendra vara og útflutningi.  Stundum gerðu þeir út skip.  Úr handriti frá um 1550.  Innsigli Björgvinjar frá 13. öld.  Konungur með veldissprota og bók í hendi.  Myndin fylgir bréfi frá Magnúsi konungi.  Mynd af kaupskipi úr handriti,  líklega frá um 1460,  og má sjá innfelld mannsandlit í borðstokkinn.  Fiskur viktaður í Björgvin,  einni helstu viðskiptaborg Íslendinga.  Handsal tveggja manna í efri hluta myndar,  ef til vill um viðskipti.  Lengi giltu fastar reglur um verð í viðskiptum hérlendis.  Í neðri hluta myndarinnar er unnið að báta-  eða skipasmíðum.  Skarðsbók Jónsbókar,  telst frá 1363.  Brýni og brýnissteinar voru meðal mikilvægra innflutningsvara til Íslands.  Farskip affermt,  mynd úr ensku 15. aldar handriti.  Ensk skip hófu að sækja til Íslands snemma á 15. öld.  Í höfninni í Hamborg undir lok 15. aldar en Hamborg var ein mikilvægasta Hansaborgin.  Á 15. öld fóru átök vaxandi á milli Englendinga og Þjóðverja um viðskipti og áhrif í Norðurhöfum.  Borgin Scarborough í Englandi um miðja 16. öld;  sjómenn þaðan sóttu mikið á Íslandsmið á fyrri hluta 15. aldar.  Fiskverkun og pökkun í norðri samkvæmt lýsingu Olausar Magnusar í Norðurlandasögu hans frá því um miðja 16. öld.  Rýtingur,  enskur eða þýskur,  frá 14. öld eða yngri.  Hefur verið vandaður og eftirsóttur gripur,  ef til vill veiðihnífur.  Altarisbrík úr alabastri,  úr kirkjunni í Kirkjubæ í Hróarstungu,  gerð í Nottingham á Englandi á 15. öld.  Slíkir munir voru í hérlendum kirkjum allvíða um land.  Fiskimenn við veiðar í Norðurhöfum;  sumir veiða reyndar upp um ís,  samkvæmt lýsingu Olausar Magnusar frá því um miðja 16. öld.  Olaus leggur áherslu á hættuna sem þessu er samfara.  Sumarliði R. Ísleifsson(  f. 1955)  er sagnfræðingur og lauk doktorsnámi frá Háskóla Íslands árið 2014.  Hann hefur unnið að ritstörfum,  ritstjórn,  heimildamyndagerð,  rannsóknum,  kennslu og sýningarhaldi um langt skeið.  Helstu hugðarefni hans hafa verið á sviði atvinnu-  og félagssögu annars vegar og hugmyndasögu hins vegar.  Meðal verka hans má nefna Sögu Alþýðusambands Íslands(  I–II,  2013) ;  Iceland and Images of the North(  2011) ;  Stjórnarráð Íslands 1964 – 2004(  ritstjóri og höfundur að hluta,  I–III,  2004) ;  og Ísland.  Framandi land(  1996) .  Auk fleiri bóka liggur eftir hann fjöldi greina í innlendum og erlendum tímaritum og bókum.  Hann er nú lektor(  frá 2016)  í hagnýtri menningarmiðlun við sagnfræði-  og heimspekideild Háskóla Íslands.  Skip þýskra Hansakaupmanna á siglingu.  Eftirgerð tréristu frá 14. öld.  Altarisstjakar úr bronsi,  úr kirkjunni í Saurbæ á Hvalfjarðarströnd.  Fæturnir eru trúlega gerðir í Dinant í Belgíu á 12. öld en kertapípurnar,  efri hlutar stjakanna,  eru mun yngri.  Viðskiptatengsl Íslands teygðust víða um Vestur-Evrópu.  Knörrinn Óttar,  eftirgerð af skipinu Skuldelev I frá fyrri hluta 11. aldar,  um 16 metra langt.  Því var lyft upp úr Hróarskeldufirði á Sjálandi.  Höfuðlín úr kirkjunni á Hólum í Hjaltadal sem sýnir Krist og postulana.  Verkið er enskt og talið vera frá því um 1200.  Kirkjan stóð fyrir margvíslegum innflutningi allt frá upphafi starfsemi sinnar hérlendis.  Algengir brúkshlutir frá fyrri öldum hafa ekki oft varðveist.  Þó eru á því mikilvægar undantekningar,  t.d. þessi sleggjuhaus,  sem fannst í Vatnsfirði á Barðaströnd og er talinn„  forn“ .  Ekki er vitað hvort hann er innlendur eða innfluttur.  Járn var meðal innflutningsvara frá öndverðu en landsmenn gerðu líka mikið af járni úr mýrarrauða.  Skór úr vaðmáli,  fundinn í Snóksdal í Dalasýslu;  gæti verið frá 15. öld en líka yngri.  Skiljanlega er ekki mikið um að slíkir gripir séu varðveittir.  Armbaugur úr silfri,  norrænn,  frá því á 10. öld,  að því er talið er.  Reipi úr rostungsskinni og rostungstennur voru eftirsótt og hafa trúlega verið meðal þeirra vara sem Íslendingar gátu boðið í nágrannalöndum sínum í austri.  Rostungar eru nú sjaldséðir gestir hérlendis en koma þó stöku sinnum til landsins.  Rostungstönn,  fundin við ósa Hvammsár í Dölum.  Rostungar voru trúlega algengir hér við land á fyrstu öldum byggðar og styrkja fornleifar þá tilgátu.  Járn var framleitt hérlendis en vandaðra efni þó flutt inn.  Þetta blástursjárn er frá Mýnesi í Eiðaþinghá.  Það hefur verið klofið til að kanna gæði járnsins.  Rekaviður var lengi helsta smíðaefni landsmanna,  gnægð efnis var í fjörum,  norðanlands og austan-  og á norðanverðum Vestfjörðum.  Timbur var þó einnig flutt inn til þess að smíða báta og til bygginga.  Kambur úr elgshorni eða beini,  trúlega innfluttur,  gæti verið frá 12. eða 13. öld.  Grunnur mun hafa verið lagður að Maríukirkjunni í Björgvin um 1150 og hún gnæfði yfir lágreistri byggð timburhúsa í Bryggjuhverfinu svonefnda við Björgvinjarvog.  Kirkjan kemur við atburði sem segir frá í Sverrissögu og gerðust 1183.  Hún tók einhverjum breytingum eftir bæjarbruna 1198 og 1248,  turnarnir munu t.d. hafa verið hækkaðir.  Hvítabjarna er getið sem gjafa fyrir höfðingja á miðöldum.  Tafla um innflutning til Íslands árið 1806,  úr bók eftir George Steuart Mackenzie,  Travels in the Island of Iceland,  frá 1811.  Korn af ýmsum gerðum,  brennivín og vín,  pappír,  kaffi,  sykur og aðrar nauðsynjar.  Enskir sápugerðarmenn á fyrri hluta 19. aldar.  Íslenskt feitmeti kom í góðar þarfir við þá framleiðslu.  Skipin Orion og Margaret and Ann árið 1809;  sem sjá má er eldur laus í síðarnefnda skipinu.  Teikning eftir Jörgen Jörgensen.  Verslunarstaður á Skagaströnd snemma á 19. öld,  korthluti;  samkvæmt myndinni er ís fyrir ströndum.  Íslenzk sagnablöd frá 1817 fjalla um ástand verslunarmála á ófriðarárunum kringum 1810.  The London Gazette frá 1810 þar sem birt er stefna Breta gagnvart hjálendum Dana í norðri.  Liverpool-borg árið 1814;  kaupmenn þaðan áttu í viðskiptum við Íslendinga í upphafi 19. aldar.  Verslunarstaðurinn Vopnafjörður snemma á 19. öld,  verið að sýsla með sauðfé og geitur.  Slátrun í gangi vinstra megin á mynd.  Verslunarstaðurinn á Djúpavogi snemma á 19. öld.  Friðrik VI Danakonungur 1808 – 1839.  Verslunarstaður á Snæfellsnesi,  líklega á Stapa,  í upphafi 19. aldar.  Skotskífa í eigu Wulffs kaupmanns frá 1814,  síðar Ørum & Wulff,  lengi með aðsetur á Eskifirði og síðar víða um land.  Rómverski guðinn Merkúr,  guð verslunar,  í forgrunni.  Myndefni virðist tilbúningur.  Sem dæmi um örlög hertekinna skipa má taka briggskip Bjarna Sívertsens,  De Tvende Söstre,  sem var tekið nálægt Líðandisnesi af herskipinu The Peacock 19. september 1807 og fært til Leith.  Þetta var eitt stærsta íslenska skipið,  163 tonn(  82 stórlestir) ,  og voru 23 farþegar um borð,  m.a. var þar félagi Bjarna,  Westy Petræus,  barnshafandi kona hans og fimm börn þeirra hjóna.  18 Eitt af skipum Petræusar,  Seyen,  hafði einnig verið hertekið,  það var á leið til Bilbao en var fært til Cork á Írlandi.  Svo heppilega vildi til að Magnús Stephensen,  dómstjóri Landsyfirréttarins og helsti forystumaður Íslendinga á sinni tíð,  var einnig meðal farþega á De Tvende Søstre og hélt hann merkilega dagbók um þessa ferð.  Kemur þar m.a. fram að Bretarnir hafi komið mjög vel fram við hann og þeir Bjarni Sívertsen hafi fengið að snæða með skipherranum.  19 Þegar komið var til flotastöðvarinnar í Leith leyfði aðmírállinn,  James Vashon,  Magnúsi að halda áfram ferð sinni til Kaupmannahafnar á sama herskipi.  20 Á leiðinni til Kaupmannahafnar naut Magnús þess að borða fimmrétta máltíðir ásamt afbragðs vínum og æfði kunnáttu sína í latínu,  frönsku og þýsku.  Ensku kunni hann litla sem enga þá.  Koman til Kaupmannahafnar hinn 10. október var Magnúsi hins vegar mikið áfall.  Alls staðar blasti við eyðilegging.  Hús Thodals fyrrverandi stiftamtmanns og Gríms Thorkelíns,  sem átti merkilegt bókasafn,  voru meðal þeirra bygginga sem voru rústir einar og andúð Dana í garð Breta megn.  Það var og Magnúsi efst í huga að koma löndum sínum í Leith til hjálpar.  Um borð í breska herskipinu hafði Magnús gert sér grein fyrir„  Englands ríkdóm og veldi. “  21 Íslandsverslunin gæti ekki þrifist nema með samþykki og samvinnu við Breta.  Því lék Magnús nú djarfan leik og freistaði þess að hafa beint samband við óvininn með því að skrifa til eina Bretans sem hann þekkti til.  Hann minntist þess að þegar hann var tíu ára snáði árið 1772,  hefði göfugur Breti,  náttúrufræðingurinn Joseph Banks(  1743 – 1820) ,  heimsótt föður hans,  Ólaf Stephensen,  þá amtmann í Norður-  og Austuramti en búandi í Sviðholti á Álftanesi.  Höfðu þeir síðar átt í talsverðum bréfa-  og gjafaskiptum.  Banks,  sem var þá þegar reyndur landkönnuður,  veitti fyrsta breska vísindaleiðangrinum til Íslands forystu árið 1772.  Þegar hér var komið sögu,  árið 1807,  var Banks orðinn forseti breska vísindafélagsins,  The Royal Society,  sat í leyndarráði konungs og var náinn vinur æðstu ráðamanna,  þar á meðal sjálfs Bretakonungs,  Georgs III.  Staðan var samt sú að Íslandskaupmenn höfðu nú fengið leyfi til að halda áfram verslun við Danmörku við tiltölulega mikið öryggi.  Frakki sem bjó á Englandi á þessum tíma benti á að„  ekkert land í hinum fjórum heimshornum hefur getað stundað verslun undanfarin tíu ár(  1804 – 1813)  án blessunar Englendinga“ .  58 Ísland var þar ekki undantekning.  Tilraunir Dana til aðstoðar Íslendingum Í Kaupmannahöfn gaf Friðrik krónprins út hverja tilskipunina á fætur annarri sem bannaði allt samneyti við óvininn,  Breta.  Danir voru ófærir um að koma þegnum sínum til hjálpar.  Ísland var enn á ný alfarið á bresku yfirráðasvæði eins og það hafði verið á 15. öld og átti eftir að verða tvívegis á 20. öld.  Vegna stríðsins gat Banks ekki svarað bréfi Magnúsar Stephensen,  59 og því hafði Magnús enga vitneskju um hvernig Banks hugðist greiða götuna fyrir Íslendinga veturinn 1807 – 1808.  Reyndi hann því snemma í janúar að sannfæra Rentukammerið um að hefja viðræður við Breta um framtíð Íslandssiglinga.  Hugmyndir hans gengu út á það að fá Breta til að veita tíu til tólf Íslandsförum verslunarleyfi,  að leyfa hlutlausum þjóðum að versla á Íslandi og jafnvel að Bretum yrði boðið að hefja verslun við Ísland og sjá um að birgja landið af nauðsynjavörum á meðan á stríðinu stæði.  60 Fáum til undrunar áttu þessar tillögur ekki upp á pallborðið hjá hinum verðandi einvaldskonungi,  Friðriki VI,  sem mátti ekki heyra á Breta minnst.  Magnús stakk þá upp á að stjórnin sendi fjögur skip frá Björgvin eða Þrándheimi(  það var talið öruggara að sigla frá Noregi en Danmörku) ,  eitt skip í hvern landsfjórðung.  Það vildi svo til að þennan vetur var Trampe greifi stiftamtmaður einnig staddur í Kaupmannahöfn og lagði hann einnig nú fram tillögur um hvernig best mætti koma Íslendingum til hjálpar.  Hann taldi einfaldlega ekki koma til greina að eiga nein samskipti við óvininn en þar sem augljóst var að Ísland var ekki sjálfu sér nógt var nauðsynlegt að finna einhverja leið til að senda birgðir til landsins.  Hann var sammála Magnúsi um að senda yrði skip á reikning konungs til allra landsfjórðunga og að verð varanna yrði að vera fastákveðið.  Hann lagði líka til algjört bann á útflutningi matvara.  61 Í kjölfarið voru ýmsar tilskipanir samþykktar á grundvelli tillagna Trampes.  Hins vegar var Rentukammerið hikandi gagnvart hugmyndunum um fast verð og að senda skip á konungsreikning,  þar sem það gæti haft neikvæð áhrif á verslun spekúlanta.  Jafnframt var andstaða við hugmyndina um að banna útflutning matvæla.  Rökin voru einföld:  Hvaða aðrar vörur gætu Íslendingar boðið til útflutnings?  Ull og álftafjaðrir!  Íslandsförin 2 lögðu af stað frá Íslandi síðla sumars og að hausti að venju,  vitandi„  sèr einskis ófridar von“ .  3 Flest voru á leið til Kaupmannahafnar,  nokkur voru á leið til Bilbao,  4 eitt til Trieste,  5 og skip Bjarna Sívertsen,  Johanne Charlotte,  var á leið til Bordeaux.  6 Sum sluppu inn til Kaupmannahafnar,  önnur til Noregs þar sem þau„  fóru ei leingra þegar frèttu til ófridarins“ ,  7 en hin lentu í greipum breskra herskipa.  Samkvæmt þeim heimildum sem hafa varðveist virðast„  aðeins“  18 kaupskip af 41 sem sigldu til Íslands árið 1807 hafa verið hertekin af flota hans hátignar og færð til hafna á Bretlandseyjum.  8 Bjarni Sívertsen missti annað skip með saltfiski til Spánar.  9 Auk þess var Anna Christine,  skip Frederiks Lynge kaupmanns á Akureyri,  fyrst tekið af Bretum en síðan af Frökkum og lenti í franskri höfn.  10 Þessi fjöldi virðist hafa vaxið mönnum í augum á sínum tíma og er rætt um að„  flest“  eða„  öll“  Íslandsförin hafi verið hertekin.  Þetta kemur í sjálfu sér ekki á óvart því mjög erfitt hefur verið fyrir menn að átta sig á hinu raunverulega ástandi.  Þótt ótrúlegt megi virðast lagði póstskipið Skarven af stað til Íslands í október 1807 og komst til Hafnarfjarðar 16. nóvember sama ár.  Með því komu þær fréttir„  að nær öll“  Íslandskaupförin hefðu verið tekin.  11 Til samanburðar má nefna að átta skip sigldu til Grænlands sumarið 1807,  fimm þeirra voru hertekin en þrjú komust heilu og höldnu til Kaupmannahafnar.  12 Hlutfallslega sluppu því Íslandskaupmenn betur.  Hertaka skipanna var grafalvarlegt mál,  en það sem var sennilega verra var að hertakan mundi hafa letjandi áhrif á danska kaupmenn sem stefndu að kaupferð til Íslands í framtíðinni.  Herteknu skipin voru færð til næstu hafnarborgar þar sem var að finna dómstól sem ákvað hvað gera skyldi við skipin og farm þeirra.  13 Annaðhvort var honum komið fyrir í vörugeymslum eða,  ef nauðsyn krafði,  metinn og seldur.  Vitnaleiðslur áttu sér stað–  með túlki 14 í tilfellum íslensku skipanna–  og skipsskjölin voru grandskoðuð.  Síðan var málið sent áfram til yfirflotadómstólsins í London þar sem örlög hertekna skipsins voru endanlega ráðin.  Saksóknari konungs sótti málið en kröfuhafinn–  skipstjórinn eða kaupmaðurinn–  varð að finna sér verjanda.  15 Þetta var erfitt fyrir hina mállausu kaupmenn en yfirleitt kom fyrrverandi ræðismaður Dana í London,  16 Jens Wolff,  Íslandskaupmönnum til hjálpar og útvegaði þeim umboðsmenn til að aðstoða þá við réttarhöldin.  17 Vitnaleiðslurnar eru varðveittar í breska þjóðskjalasafninu og veita þær áhugaverðar upplýsingar um viðkomandi skip,  farminn,  skipstjórann og áhöfnina.  Skipstjórinn var yfirleitt alltaf fjölskyldumaður og stundaði sjálfur smáverslun,  áhafnirnar voru frekar fámennar,  13 manns á þeim stærstu en algengast var að um fimm til níu Danir sigldu skipunum(  engir Íslendingar eins og fyrr segir) ,  og farþegar voru alloft með.  Smávopn var að finna á sumum skipum,  t.d. var Bosand með tvær byssur(  gun og musket-framhlaðningur)  og eitt pund af byssupúðri og Bedre Tider með einn fallbyssuvagn(  carriage gun)  og hálft pund af byssupúðri.  Í bréfi sínu til Banks,  dagsettu 17. október,  viku eftir komuna til Kaupmannahafnar,  fullyrti Magnús að hungursneyð vofði yfir Íslandi ef landið fengi engan aðflutning,  landið yrði að eyðimörk,  og bað hann Banks að stuðla að því að hin herteknu skip yrðu leyst úr haldi og leyft að halda sinni„  lítilfjörlegu“  verslun áfram.  Hann kvaðst eiga bágt með að trúa því að England,  þekkt fyrir að sýna„  frjálslyndi og upplýsta mannúð“ ,  myndi ráðast á hina varnarlausu og bláfátæku eyju.  Að hans mati yrði Ísland að fá stöðu hlutlauss ríkis.  Hann bað sérstaklega um að skip þeirra Bjarna Sívertsens og Westy Petræusar yrðu leyst úr haldi og fengju leyfi til verslunar.  22 Aðflutningur væri nauðsynlegur ef byggð ætti að haldast í landinu.  Banks hlýddi kallinu.  Hann skrifaði vini sínum,  lækninum William Wright í Edinborg,  og bað hann að grennslast fyrir um hagi Íslendinganna og útskýrði„  að sú gestrisni sem ég naut á Íslandi hafði of mikil áhrif á mig til þess að ég geti verið sinnulaus um nokkur mál sem varða Íslendinga. “  23 Og hann átti svo sannarlega eftir að standa við þessi orð.  Wright fór strax á stúfana,  grein um hina bágstöddu Íslendinga birtist í The Edinburgh Evening Courant og góðborgarar Edinborgar hófu söfnun Íslendingunum til handa.  24 Banks komst að þeirri niðurstöðu varðandi hjálparbeiðni Magnúsar að hagkvæmasta leiðin til að bjarga Íslendingum á þessum voðatímum væri að innlima Ísland í breska heimsveldið.  Hann sendi bréf Magnúsar áfram til vinar síns Hawkesbury lávarðar,  innanríkisráðherra Breta.  Hawkesbury ræddi málið innan ríkisstjórnarinnar.  Í lok nóvember tjáði hann Banks að vel kæmi til greina að innlima Ísland meðan á stríðinu stæði.  Bretar myndu vernda fiskveiðar og verslun Íslendinga og í staðinn mundu íslenskir sjómenn vera kærkomin viðbót í breska flotann.  Hann taldi að það mætti leysa þessu fáu skip í Leith úr haldi til að greiða fyrir samskiptum.  25 Banks hafði einnig haft samband við flotamálaráðuneytið og fallist var á þá ósk hans að leyfa íslensku kaupmönnunum í Skotlandi að koma til London til að leggja mál sitt fyrir ríkisstjórnina.  26 Í byrjun desember 1807 sigldu kaupmennirnir Bjarni Sívertsen og Petræus suður til London.  27 Við komuna þangað fóru þeir á fund Banks sem spurðu þá spjörunum úr um ástandið á Íslandi.  28 Því virðist lítið hafa farið fyrir hinni eftirsóttu samkeppni á Ísafirði.  Það má þó ekki gleyma að víðar voru fleiri en einn kaupmaður:  í Reykjavík,  á Akureyri,  í Keflavík og Hafnarfirði.  Reykjavík var miðstöð verslunar á landinu.  Samkvæmt Ebenezer Henderson,  sem var hér á ferð 1815,  voru í kauptíðinni í Reykjavík á annað hundrað tjöld og nokkur hundruð hestar,  enda verzlanir þar margar.  92 Jón Helgason hefur gert rækilega grein fyrir upphafi verslunar í Reykjavík.  Hann taldi ellefu kaupmenn vera„  með réttu feður Reykjavíkur-verzlunarinnar. “  93 Hann miðar við árið 1801 og var íbúatalan þá 307.  Johann Christian Sünchenberg,  fyrrum búðarþjónn í Keflavík,  var fyrsti kaupmaður bæjarins og hóf þar verslun 1788.  Af þessum ellefu voru aðeins tveir búsettir í bænum:  Westy Petræus og Þorkell Guðmundsson Bergmann,  hinir höfðu faktora,  bæði íslenska og erlenda.  Meðal þessara kaupmanna voru þeir sem ráku aðalverslanir sínar annars staðar eins og t.d. Bjarni Sívertsen í Hafnarfirði og Christian Adolf Jacobæus í Keflavík.  Annars voru þetta verslanir manna frá Flensborg,  Kristjánssandi,  Nordborg,  Fanø(  kölluð jóska verslunin) ,  Randers og Kaupmannhöfn.  Nokkrir aðrir höfðu byrjað en hætt fljótlega áður en aldamótin gengu í garð og í júní 1802 lágu 17 skip í Reykjavíkurhöfn 94 en alls sigldu 69 skip til Íslands þetta ár.  Inn-  og útflutningur Á fríhöndlunartímabilinu voru aðalinnflutningsvörurnar að mestu þær sömu og á einokunartímabilinu og eru þær taldar upp í verðlagstöxtum.  95 Yfirleitt munu Íslendingar hafa talið tvær til tvær og hálfa tunnu mjöls fyrir eina lýsistunnu„  vel viðunandi“ .  96 Kornmeti var í fyrsta sæti,  einkum rúgur seldur í tunnum,  en einnig bygg og haframjöl,  baunir og brauð,  bæði skonroksbrauð og skipsbrauð.  Grjón,  baunir og kartöflur voru meðal þeirra matvæla sem bárust til landsins.  Hrefna Róbertsdóttir sagnfræðingur hefur fjallað um munaðarvöru og matarmenningu og notað verslunarbók sem varðveitt er á Ríkisskjalasafninu í Kaupmannahöfn fyrir árið 1784,  þ.e.a.s. rétt eftir Móðuharðindi.  Þar er verið að sérpanta„  hundruð vörutegunda“ ,  m.a. fíkjur og kirsuber,  pelsa og gullhringa.  97 Þá má ætla að pantanir hafi frekar aukist en minnkað eftir harðindatímabil og fleiri sérpantaðar munaðarvörur borist til Íslands á fríhöndlunarárunum.  Nauðsynjar fyrir atvinnulífið voru fiskilínur,  önglar,  spánskt og franskt salt,  tjara,  járn(  t.d. stangajárn og járnpottar)  og timbur af ýmsum gerðum.  Indígólitur var lengi fluttur inn en blálitaður fatnaður var í uppáhaldi hjá Íslendingum og silkiklútar voru orðnir nokkuð algeng eign meðal Íslendinga á 18. öld,  hjá öllum stéttum.  98 Ýmiss konar klæði voru flutt inn og í verðlagstaxtanum voru nefndar vörur eins og almanök,  blekbyttur,  gleraugu og speglar.  Fræ voru orðin ómissandi eins og Geir biskup skrifaði: „  meðal annars sem oss vantar er kálfræ,  og er það mjög svo áríðandi“ .  99 Matvælaskorturinn hafði leitt til mikillar fjölgunar matjurtagarða.  Steinkol voru munaðarvara keypt af embættismönnum.  100 Þeir þegnar Danakonungs sem höfðu nú fengið leyfi til Íslandssiglinga í fyrsta sinn voru fljótir að nýta sér tækifærið.  Holtsetar frá Altona hófu verslun á Ísafirði,  Grundarfirði og í Hafnarfirði.  Slesvíkurmenn,  aðallega frá Flensborg og Nordborg,  fóru til Hafnarfjarðar,  Keflavíkur og Reykjavíkur,  og Norðmenn aðallega frá Björgvin,  en nokkrir frá Fahrsund,  Kristjánssandi og Þrándheimi komu til Ísafjarðar og stunduðu lausaverslun.  64 Flestir Norðmenn hættu fljótlega og voru langflest skipin–  eins og fyrr–  frá Kaupmannahöfn.  65 Nokkrir Íslendingar gerðust kaupmenn eins og nú verður greint frá.  Dönsk stjórnvöld höfðu gert ráð fyrir að Íslendingar tækju þátt í fríhöndluninni.  Höfundur viðaukans við Íslands árbók fylgdist grannt með því.  Árið 1786 skráði hann að fríverslun væri á næsta leiti og mættu bæði Íslendingar og útlendir menn kaupa verslunarhúsin og vörur en„  fram gáfu sig engir hér til soddan“ .  Ári seinna var ástandið óbreytt: „  enginn enn nú fram gaf sig að kaupa“ .  Árið 1788 kom því strax í ljós að það yrðu nær eingöngu fyrrum starfsmenn konungsverslunarinnar,  sem voru langflestir Danir,  sem mynduðu hina„  nýju“  kaupmannastétt og fríhöndlunin yrði því„  ei þénanlegri landsmönnum“ ,  eins og Jón sýslumaður Sveinsson á Eskifirði skrifaði í annál sínum.  66 Aðeins er unnt að telja þrjá Íslendinga meðal hinna fyrstu nýju kaupmanna,  að mati sérfræðingsins Sigfúsar Hauks Andréssonar,  þá Árna Jónsson,  67 Hans Hjaltalín og Ólaf Thorlacius.  68 Árið 1787 bauð Levetzow stiftamtmaður Árna,  sem verið hafði undirkaupmaður á Eyrarbakka,  verslunina í Grindavík til kaups,  þar sem ekkert tilboð hefði komið í hana.  Árni lét tilleiðast og keypti verslunina árið 1789 og tókst meira að segja að eignast lítið skip.  Hins vegar var hann ekki fyrr búinn að kaupa verslunina en skip hans fórst á legunni strax haustið 1789.  Árna tókst þó að koma íslenskum afurðum um borð í norskt skip en það lenti í slíkum hrakningum að þegar það náði loks landi í Noregi var farmurinn„  að miklu leyti ónýtur og seldist fyrir smánarverð. “  Verslun hans var lokað 1796.  Eftir það þurftu Grindvíkingar að sækja verslun til Keflavíkur,  þar sem Árni fékk um skeið starf sem verslunarstjóri hjá Christian Adolf Jacobæus kaupmanni.  69 Hans Oddsson Hjaltalín á Arnarstapa,  aðalhöfninni á sunnanverðu Snæfellsnesi,  var sonur Odds Hjaltalín lögréttumanns.  Landsnefndin fyrri hafði gert það að tillögu sinni að synir embættismanna og betri bænda lærðu verslunarstörf.  Hans var í þeim hópi og tók hann við Arnarstapa 1789 og Búðum,  sem var nú útibú frá Stapa.  Hann var um tíma í félagi með Ole Christensen Olsen,  eiganda Flateyjarverslunarinnar.  Hans Hjaltalín var viðloðandi verslun til dánardags 1822 og var yfirleitt með skip í förum,  m.a. Nordstjernen.  70 Jón Espólín lýsti honum svo:  Hans var„  vitur maður,  friðsamur og góðgjarn“ .  71 Það eru þó þeir Bjarni Sívertsen og Ólafur Thorlacius sem almennt hafa hlotið þann virðingarsess að vera kallaðir brautryðjendur innlendrar verslunarstéttar.  72 Leiðinlegt líf og lega á þessum stað og í skipi,  vegna þeirra,  er til Englands ætluðu og Wulfs marga pakks.  Varð ei í skipinu snúið sér,  skvaldur og ónotaræður oft á ferðum.  Kort!  eymdarlíf. *  Ferðadagbækur Magnúsar Stephensen 1807 – 1808,  bls. 103 – 106.  Gautaborgarmálið Kjartan Ísfjörð,  kaupmaður á Eskifirði,  var sá eini sem missti skip til Breta að því er virðist.  Skipið hans,  Charlotte Amalia,  var hertekið 5. nóvember 1807–  deginum eftir formlegu stríðsyfirlýsinguna.  Árið 1810 tókst Kjartani með aðstoð Trampes greifa að fá leyfisbréf fyrir þrjú skip:  Eliza,  Orion og Regina. *  Á leiðinni frá Íslandi voru þau öll tekin föst af breskum herskipum og fyrst send til Gautaborgar–  þar sem breski sjóherinn hafði aðsetur í skjóli Svíakonungs–  í stað Leith.  Fljótlega kom í ljós að leyfisbréfin voru í lagi og voru skipin send áfram til Yarmouth-hafnar þar sem þau voru stödd í febrúar 1812 þegar Kjartan leitaði á náðir Banks.  Loksins í júní 1812 fengu þau leyfisbréf á ný og er þau að finna á lista um skip sem sigldu frá Kaupmannahöfn til Leith og áfram til Íslands 1812.  Um miðjan apríl 1813 sigldi Regina af stað undir stjórn Jepsen skipstjóra frá Kaupmannahöfn.  En á leiðinni til Leith hinn 26. apríl var hún tekin af herskipinu Ulysses og færð til Gautaborgar þar sem hætta var á að farmurinn yrði seldur.  Um sex til átta Íslandsskip hlutu sömu örlög.  En nú kom í ljós að verslunarráðuneytið breska tók verndarhlutverk sitt alvarlega.  Karli XIII Svíakonungi var skrifað og fylltist hann,  eins og Englendingar,  meðaumkun gagnvart eyjabúunum í Atlantshafi.  Skipin voru látin laus en verslunarráðuneytið notaði tækifærið og skipaði að framvegis skyldu skipin safnast saman í skipalest hjá Vingaa-sundi nálægt Gautaborg og bíða þar–  þar sem þess yrði gætt að þau sigldu samkvæmt leyfisbréfinu.  Hættan var alltaf sú að hlutlausu skipin myndu skjótast með korn yfir Eyrarsundið milli Danmerkur og Noregs.  Og er fullyrt í heimildum að það hafi gerst. * *  Þetta þýddi frekari tafir.  Undir lok september var Regina loks á leið til Íslands og hin skipin fylgdu fast á eftir. * * * *  Nánar er sagt frá þessu máli í Anna Agnarsdóttir,  Great Britain and Iceland,  bls. 63 – 66.* *  Sá t.d. Henry Holland,  Iceland Journal,  bls. 305.* * *  TNA,  FO 40/  2,  Memorandum,  2,  ágúst 1813;  FO 73/  85,  Engeström til Douglas,  25. september 1813.  Hugvekja til góðra innbúa á Íslandi Reynslan frá 18. öld sýndi að konungur var reiðubúinn að koma þegnum sínum til hjálpar þegar nauðsyn bar til.  Í harðindakaflanum í byrjun 19. aldar var t.d. úthlutað úr Kollektusjóði 400 ríkisdölum og var þessi„  konunglega náðargjöf“  aðallega ætluð prestum og almúga.  62 Ekki brást viljinn í Napóleonsstyrjöldum og strax í júlí 1808 var konungur reiðubúinn að leggja fram 2 – 3000 ríkisdali til að kaupa nauðsynjavörur handa hinum bágstöddu þegnum sínum á Íslandi.  Hins vegar viðurkenndu Danir að þeir gátu ekki sinnt hjálendum sínum í Norður-Atlantshafi á viðunandi hátt vegna yfirburða Breta á þessum slóðum.  Konungur hafði t.d. áhyggjur af messuvínsskorti en fannst skárri kostur að blanda hið fáanlega vín með vatni en að Íslendingar færu að brugga messuvín úr berjum eins og Magnús Stephensen hefði stungið upp á.  63 Það var talið sjálfsagt að bjóða þeim kaupmönnum sem vildu hætta á Íslandsferð lán og tryggingar,  verðlaun og aukaþóknanir,  eins og skjöl í Lovsamling for Island bera vitni um.  64 Í maí 1808 ákvað stjórnin að senda skip frá Þrándheimi með nauðsynjavöru,  m.a. 150 – 200 tonn af rúgi ef nóg væri til í bænum.  Annars yrði að flytja inn rúg sérstaklega frá Arkangelsk.  65 Skipið Justitia sigldi frá Þrándheimi á reikningi konungs og kom til Hafnarfjarðar 13. október 1808.  Var það eina kaupskipið sem komst á leiðarenda það ár svo vitað sé.  66 Eins og fyrr segir var það Adser Christian Knudsen sem hlaut fyrsta leyfisbréfið frá Bretum.  Hann sigldi til Kaupmannahafnar og síðla sumars fékk hann,  ásamt Jens L. Busch,  ríkislán til að sigla til Íslands með nauðsynjavörur.  67 Svo óheppilega vildi til að leki kom að skipinu á leiðinni,  það komst þó til Kristjánssands í Noregi og þar voru vörurnar seldar.  Trampe stiftamtmaður,  sem var á leið til Íslands,  keypti skipið Orion af Knudsen,  gerðist kaupmaður(  sem var reyndar bannað samkvæmt fríverslunartilskipuninni)  en komst ekki til Íslands fyrr en sumarið eftir,  1809.  68 Húkkorta Busch,  Rødefiord,  kom hlaðið rúgi og nauðsynjavörum snemma sumars 1809.  Hvorugt skipið komst því til Íslands það árið.  Á aðfangadag 1808 voru dönsk yfirvöld farin að hafa talsverðar áhyggjur af líðan Íslendinga,  vegna þess hve torvelt væri að koma vörum til landsins.  Var lagt til í Rentukammerinu að reynt yrði að senda skip á kostnað konungs í alla fjórðunga.  Sú ráðstöfun var samþykkt í ársbyrjun 1809,  en í stað þess að skipin tvö,  sem ráðgert var að senda legðu upp frá Kaupmannahöfn,  var talið ákjósanlegra að þau sigldu frá Jótlandi,  Slésvík,  Holtsetalandi eða Fjóni.  Höfuðborgin var orðin hættuleg höfn vegna þess að Englendingar voru búnir að hreiðra um sig í Gautaborg.  69 Viljinn var fyrir hendi,  en augljóst var að dönsk stjórnvöld höfðu ekki bolmagn til að sjá eylöndum sínum í Norður-Atlantshafi fyrir aðflutningi á meðan breski flotinn var allsráðandi á þeim slóðum.  Bretar herða tökin á Íslandsversluninni 1809 – 1814*  Helstu heimildir um Bjarna erur:  Sunnanpósturinn, „  Ágrip af ævisögu Bjarna“  og Gils Guðmundsson,  Skútuöldin I,  51 – 65.* *  Anna Agnarsdóttir, „  Gilpinsránið“ ,  bls. 70 – 71.* * *  Sigurður Skúlason,  Saga Hafnarfjarðar,  bls,  264 – 266.* * * *  Guðjón Friðriksson og Jón Þ. Þór,  Kaupmannahöfn sem höfuðborg Íslands II,  bls. 50 – 51,  128.* * * * *  Jón Helgason, „  Þegar Reykjavík var fjórtán vetra“ ,  bls. 27.* * * * * *  Lbs 4186 4 to. Peningar Heidemann,  sölufulltrúi Björgvinjarmanna á Ísafirði,  skrifaði árið 1788„  að hinir innfæddu væru æstir að fá peninga,  enda dýrkuðu þeir þá sem guð væri. “ *  Á einokununartímabilinu var verslunin aðallega vöruskiptaverslun eins og þegar hefur verið rakið og peningaverslun sjaldséð,  þó eitthvað hafi borist af þýskri,  franskri,  hollenskri og spænskri mynt, * *  eflaust með launversluninni.  Í upphafi 19. aldar voru tvær myntir í umferð á Íslandi,  spesían frá 16. öld og kúrantdalir(  upp úr 1730) .  Seðlar voru fyrst fluttir til Íslands árið 1778,  tvenns konar 1 rd.  og 5 rd. * * *  Nú varð breyting á.  Kaupmenn fóru„  að innfæra peninga,  helzt nýja,  inn í landið“ .  Bæði var hér um að ræða bankaseðla og hina nýja silfurmynt,  spesíu Kristjáns VII,  auk enskra spesía,  en lítið af„  rússískum rúblum. “ * * * *  En greinilega var þetta ekki nóg,  því þetta var eitt kvörtunarefnið í Almennu bænarskránni,  að Íslendingar væru neyddir til að kaupa gagnslausan smávarning eins og klúta og borða en væri aftur á móti neitað um peninga.  Þegar leið á fríhöndlunartímabilið,  einkum á stríðsárunum 1807 – 1814,  var lítið af mynt notuð í viðskiptum,  nær eingöngu pappírsseðlar. * * * * *  Ekki má gleyma að Gilpin sjóræningi rændi Jarðabókarsjóðnum sumarið 1808 og þegar hann uppgötvaði að aðeins um 300 ríkisdalir(  af tæpum 35.000)  voru í silfurmynt,  heimtaði hann að bancóseðlunum yrði skipt fyrir mynt.  Þótt ekki sé skjalfest hversu miklu var skipt,  er trúlegt að eitthvað af silfri hafi bæst í ránsfeng Gilpins.  Að minnsta kosti er ljóst að lítið var um silfurpeninga á suðvesturhorninu eftir sumarið 1808,  þótt Mackenzie hafi fullyrt árið 1810 að talsvert magn af spesíudollurum væri í landinu en aðeins pappírsseðlar notaðir við verslun. * * * * * * *  Anders Bjarne Fossen og Magnús Stefánsson, „  Verslun Björgvinjarmanna“ ,  bls. 105.* *  Gísli Gunnarsson,  Upp er boðið Ísaland,  bls. 258 – 260.* * *  Sveinn Agnarsson, „  Verðbólga á Íslandi“ ,  bls. 53.* * * *  Brandsstaðaannáll,  bls. 19 og 28.* * * * *  Sveinn Agnarsson, „  Verðbólga á Íslandi“ ,  bls. 53 – 59.* * * * * *  George Steuart Mackenzie,  Travels in the Island of Iceland,  bls. 336.  Joseph Banks Eftir að hafa yfirheyrt kaupmennina varð Banks æ sannfærðari um að einfaldast væri að leysa vanda Íslendingana með innlimun Íslands í Bretaveldi og skrifaði hann stjórnvöldum langa skýrslu þess efnis í lok árs 1807.  Ísland væri hluti af þeim eyjaklasa sem í fornöld hefði verið kölluð Britannia,  og því tímabært að koma því sambandi á aftur.  Hann benti m.a. á að áður fyrr hefðu Íslendingar verið hinir mestu sægarpar og fundið Ameríku langt á undan Kólumbusi.  Stjórn Dana hefði hins vegar dregið úr þeim allan mátt en undir breskri stjórn mundu þeir taka mikinn fjörkipp og áður en langt um liði fengi breski flotinn nóg af dugandi sjómönnum. * *  NHM,  DTC XVII,  Banks til Hawkesbury,  30. desember 1807.  Ferða-rolla frá Kaupmannahöfn til Íslands árið 1808 Magnús Stephensen Hér lýsir Magnús Stephensen erfiðleikunum við að ferðast milli landa í Norður-Evrópu á stríðstímum.  Hann komst fyrst um sinn ekki lengra en til Noregs og dvaldi þar vetrarlangt en náði loks til Íslands í apríl 1809.  Skipstjórar og eigendur skipanna biðu spenntir í Kaupmannahöfn að frétta örlög skipanna.  Þegar fréttist að þau hefðu verið látin laus var spurningin hvernig þeir ættu að komast til Englands og sækja skipin.  Sept:  Fór ég um borð á A. Knudsens pink-skipi Orion í Kaupmannahöfn,  ferðbúið til Íslands,  um kvöldið.  Allir Íslendingar fylgdu mér til skips,  en–  ég var sárveikur og hafði verið langa tíð,  treystist ei til að ganga út á Tollbúðina og varð því að keyra í vagni.  Vertinn minn fylgdi mér þangað.  Léttum atkerum árla með hægum sunnanvindi.  Með oss fóru,  auk A. Knudsens með hyski hans,  6 menn,  er vildu komast í ensku stríðsskipin við Helsingborg og þaðan til Englands,  til að taka þar við frígefnum Íslandsförum og færa til Íslands.  Þar af vóru Thielsen,  Colvig,  Wulff,  Erichsen fyrir Isfiord og 2 Wulfs skipherrar,  og Wulfs kona og börn etc.,  illþýði.  Þegar við nálguðumst nokkuð ensku orlogsskipin lygndi,  en kanón-bátur og 5 vopnaðar her-slúffur fullar af fólki umkringdu oss.  Enskir komu um borð og kúguðu oss til að leggjast milli beggja orlogsskipanna.  Pappírar vorir voru færðir þeim enska admiral,  sem var að veislu á hinu orlogsskipinu,  undir miklum hljóðfærasöng og gleðispilum.  Allir passagerar,  ég og vor capitainn Bohne vóru nú kallaðir yfir á enska admiral-skipið.  Það var sunnudagur og mikið hljóðfæraglymur á ferðum.  Sérhvört þessara skipa færði 72 fallstykki og 7 til 800 manns.  Pappírar vorir vóru nú granskoðaðir;  mikið spurt um last og áform vort;  sargað um leyfi fyrir þá 6 að fara til Englands.  Því var þeim loksins heitið,  þegar enskur skipafloti færi gegnum Sundið.  Um kvöldið fengum við pappírana og fararleyfi.  Í bítið vóru pappírar vorir afturkallaðir,  3 enskir offiserar sendir um borð og margt manna til að granskoða lestina,  sem þótti ískyggileg þá hálfan dag var búið að rífa hana upp og líklega allt ætlað til Norvegs.  Margir bátar og boð fóru nú vor á milli og admiralsins,  capitainn vor og Thielsen oft til yfirheyrslu sóttir og loksins allt svo tortryggt,  að admírallinn kvaðst verða að senda pappíra vora til þess engelska ministers yfirskoðunar í Stokkhólmi,  en við að liggja undir fallstykkjum hans á meðan og taka ofan bramstengur vorar,  rár og segl,  sem gjört var.  Um kvöldið komu 6 engelsk skip um Eyrarsund,  en héldu nálægt Helsingborg.  Kaparar danskir og nokkrir kanón bátar frá Cronborg og þessi festing skaut á þau í nokkrar klukkustundir og enskir aftur í ákefð.  Við horfðum á orustu þessa í myrkrinu.  Skipin komust öll vel inn og lögðust hjá oss.  Ekki sáum við að þau væru löskuð og frétta fengum við ekkert.  Þó sagði enskur offiseri oss,  að einn þeirra,  offiseri hefði þá misst hendina.  Annað var oss hulið.  Leyfisbréfin sem veitt voru Íslandsförum á stríðsárunum voru keimlík.  Samkvæmt leyfisbréfinu var Íslandskaupmanninum leyft að flytja íslenskar vörur til breskrar hafnarborgar,  í reynd Leith,  þar sem vörunum var uppskipað og þær skoðaðar.  Sumar íslenskar vörur,  t.d. æðardún,  tólg,  álftafjaðrir og skinnvöru,  mátti flytja inn til neyslu í Bretlandi að greiddum tolli.  En aðalútflutningsvörum Íslendinga–  fiski,  lýsi og ull–  varð að skipa upp í vöruhús til útflutnings á ný og borga þar með háa tolla áður en lagt væri af stað til Danmerkur.  Í Kaupmannahöfn losaði kaupmaðurinn farminn,  keypti kornvörur og aðrar nauðsynjar og sigldi til Leith,  þar sem farminum var skipað upp og skoðun fór fram með tilheyrandi kostnaði áður en vörurnar voru settar um borð á ný og siglt áfram til Íslands.  Á Englandi bætti kaupmaðurinn við breskum nýlenduvörum,  t.d. bómullarvöru,  rommi,  kaffi,  sykri og tóbaki.  50 Þegar leið á stríðið varð það skylda að flytja út nýlenduvörur frá Bretlandi og var magnið miðað við rúmlestir Íslandsskipsins.  Eftirlitskomurnar í Leith á út-  og heimleiðinni,  voru tímafrekar og kostnaðarsamar,  leyfisbréfið sjálft kostaði sitt,  en engin leið var að komast hjá þeim þar sem þær voru hornsteinar leiðabréfakerfisins.  Það sem var því í reynd bannað var bein verslun milli hjálendu óvinar(  t.d. Íslands)  og móðurlandsins(  í þessu tilfelli Danmerkur) .  Með þessum hætti var stjórn Breta á Íslandsversluninni tryggð en jafnframt þurftu Íslandskaupmenn ekki að hafa miklar áhyggjur af flota hans hátignar ef þeir fylgdu skilmálum leyfisbréfsins.  51 Þó fylgdi sá böggull skammrifi að bresk herskip stöðvuðu iðulega Íslandsskip til eftirlits og til að skoða leyfisbréfin.  Hinn 27. júní 1808 veitti trúnaðarráðið fyrsta leyfisbréfið.  Var það Adser Christian Knudsen,  kaupmaður í Reykjavík,  sem hreppti hnossið.  52 Síðan fengu skipin leyfisbréf hvert á fætur öðru.  Þar með var fyrsti sigurinn unninn.  53 Frelsun kaupskipanna var fyrst og fremst Banks að þakka eins og Bjarni Sívertsen skrifaði í sjálfsævisögu sinni:  54 Þess er að gæta,  og það er líka auðskilið,  að Riddara Banks er einum að þakka,  hvaða heppni öll vor bónarbréf höfðu;  hann bar þau sjálfur fram;  hann talaði fyrir Íslands nauðsyn.  Allt hvað mér er að þakka,  mundi það,  að eg,  sem sá eini nálægi,  tjáði honum frá landsins ástandi.  En hins vegar kom strax nýtt vandamál í ljós.  Nú þurfti að manna skipin til að sigla þeim frá Englandi en sjómennirnir voru enn í haldi,  enda langflestir danskir.  55 Árið 1808 voru um 2000 danskir stríðsfangar í Englandi.  56 Bretar voru ekki reiðubúnir að láta þá lausa nema í fangaskiptum,  sem var flókinn ferill.  Ekkert þýddi að leita til Banks.  Að hans mati voru Danir allt önnur manngerð en hinir saklausu ágætu Íslendingar.  Það var t.d. ekki fyrr en í nóvember 1808 að Hans Thielsen fékk leyfi til að fara um borð í fangaskipin í Chatham til að velja sér áhöfn.  57 Það fer því að skýrast af hverju ekkert hertekið Íslandsfar komst til Íslands árið 1808.  Vegna stríðsins hafði verið dregið úr miðstýringu í Danaveldi og völd Trampes á Íslandi aukist mjög.  40 Tilskipanir Danakonungs,  eftir að stríðið braust út,  endurspegla glögglega hversu andsnúinn Friðrik VI var orðinn Bretlandi.  Breskum skipum var stranglega bannað að koma í nokkra höfn í Danaveldi og þegnar Danakonungs máttu ekki versla við Breta að viðlögðum þungum refsingum.  41 Í aðalleiðbeiningunum til Trampe var t.d. tekið fram að útflutningur á matvælum væri algjörlega bannaður til Englands og Svíþjóðar.  42 Af þessum ástæðum bannaði Trampe Savignac umsvifalaust að stunda verslun.  43 Ekki nóg með það,  heldur gaf stiftamtmaður út tilskipun hinn 13. júní þar sem Íslendingum voru bönnuð öll samskipti við Englendinga að viðlagðri dauðarefsingu.  44 Þar með féll verslunarsamningurinn frá 19. janúar úr gildi.  Við komu Notts til Reykjavíkur hélt Trampe fast við einarða afstöðu sína og bannaði honum að koma á land nema undir griðafána.  45 Í ljósi yfirburða breska flotans var þetta varla skynsamleg ákvörðun.  Trampe var hins vegar ekki einungis að bregðast við óskum konungs heldur réð eflaust einhverju að hans eigin varningur mundi annars lenda í samkeppni við ódýrar breskar vörur.  Til fróðleiks má geta þess að enskir kaupmenn hófu einnig verslun við Grænland.  Inspektor Motzfeldt,  æðsti valdamaður Dana á Norður-Grænlandi,  brá hins vegar kíkinum fyrir blinda augað og fengu Englendingar að stunda verslun í friði.  46 Castlereagh kvaðst ætla að athuga málið og um leið og sendiherra yrði sendur á ný til Kaupmannahafnar þá fengi hann fyrirmæli varðandi hagsmuni þeirra Hornes & Stackhouse.  6 Kaupmennirnir í Liverpool voru vonsviknir yfir sinnuleysi stjórnvalda en voru staðráðnir í að gefast ekki upp.  Þeir fóru þá djörfu og árangursríku leið að snúa sér beint til danskra stjórnvalda og þann 19. ágúst 1814 veitti Friðrik VI kaupmönnunum frá Liverpool opinbert leyfi til að flytja nauðsynjar til Íslands árin 1814 og 1815 og loka þannig reikningum sínum.  7 Í þessu fólst viðurkenning á hlutverki ensku verslunarinnar við að færa Íslendingum vistir á stríðsárunum.  Horne & Stackhouse höfðu beðið um og fengið leyfi til þess að flytja ekki minna en 500 tonn af fiski,  500 tonn af olíu,  200.000 pör af ullarvettlingum og sokkum,  50.000 stykki af ullarklæðnaði og 100 tonn af ullargarni til Englands frá Atlantshafseyjum Danmerkur.  8 Þetta var mikið magn í samanburði við það uppsafnaða magn af fiski og lýsi sem hafði verið leyft að flytja frá Íslandi á stríðsárunum,  þ.e. 300 tonn af hvoru.  Árið 1815 buðust Horne & Stackhouse til þess að greiða dönsku stjórninni árlegt gjald fyrir einkaleyfi til Íslandsverslunar.  9 Því höfnuðu dönsk stjórnvöld.  10 Þar við bættist beiðni frá Edward Cruft og félögum í Boston,  en skip þeirra Vigilant lenti á Íslandi árið 1810(  sjá bls. 238) .  Þeir eygðu verslunarmöguleika milli Bandaríkjanna og Íslands og sóttust eftir að senda eitt til tvö skip til Íslands og óskuðu eftir verslunarleyfi til tveggja-þriggja ára og töldu að hæfileg samkeppni væri af hinu góða.  Þeir fengu umbeðið leyfi en ekki er vitað hvort það var nýtt.  11 Það hafði ávallt verið ákaflega mikilvægt fyrir konunginn að vernda verslun eigin þegna.  Íslandsverslunin hélt áfram að vera mjög mikilvæg fyrir Danmörku.  Það er víst lítill vafi á því að kaupmenn í Danaveldi vildu alls ekki missa einkarétt sinn til að versla á Íslandi.  Verslunartilskipunin 1816–  aðdragandi og áhrif Í mars 1815 hafði Rentukammerið skrifað,  um leið og það veitti kaupmanni frá Boston leyfi til að versla á Íslandi,  að íhuga þyrfti betur hvort og þá hvernig skynsamlegt væri að veita öllum þjóðum leyfi til að versla á Íslandi.  12 Nefnd um framtíð Íslandsverslunarinnar var sett á laggirnar árið 1816.  Enginn Íslendingur sat í henni en Bjarni Thorsteinsson,  síðar amtmaður,  var ritari nefndarinnar,  og Augustus John Foster,  nýskipaður sendiherra Breta í Danmörku,  skrifaði Castlereagh að nú stæðu yfir viðræður um hagkvæmni þess að gefa Íslandsverslunina frjálsa.  13 Foster var nokkuð bjartsýnn á að þeir sem mæltu með frjálsri verslun mundu sigra.  Að hans mati var efnahagsástandið á Íslandi svo erfitt að Danir ættu að taka upp stefnu sem mundi gera Íslendingunum kleift að safna fjármagni.  14 Á meðan nefndin var að störfum leyfði danska stjórnin nokkrum enskum skipum að versla.  Þann 24. apríl 1816 var Horne & Stackhouse enn leyft að senda eitt til tvö skip,  eingöngu með nauðsynjavörur.  15 Í maí fengu Titherington & Allanson svipað leyfi.  16 Eftir því sem stríðið dróst á langinn fóru breskir útgerðarmenn að ráðast gegn verslun við hlutlausar þjóðir.  Breskir kaupmenn og útgerðarmenn sem stunduðu fiskveiðar við Grænland voru ekki lengi að setja sig upp á móti leyfum til verslunar við Ísland,  og það var ekki óvænt þar sem þeir versluðu með sömu vörur:  fisk og lýsi.  123 Þeir óttuðust samkeppni og staðhæfðu að ef flutningur á lýsi á erlendum skipum væri leyfður myndi það leiða af sér„  eyðileggingu allra fiskveiða“ .  Þeir óttuðust„  fullkomið gjaldþrot“  ef skip úr Danaveldi fengju leyfi til að flytja lýsi til Englands.  124 Tillit varð að taka til þessa.  Verslunarráðuneytið gaf því út„  viðbótartilskipanir“  til Parkes konsúls þar sem tekið var fram að útflutningur á saltfiski og lýsi frá Íslandi væri bundinn við 300 tonn af hvoru,  þar sem hvorttveggja stangaðist á við hagsmuni breskra útgerðarmanna.  Það kemur ekki á óvart að enn var Banks fenginn til að semja þessar reglur.  Hann kallaði á Holger P. Clausen sem þá var staddur í London og leitaði ráða hjá honum áður en útflutningsmagnið var ákveðið,  sem var ekki óhagstætt Íslendingum.  125 Parke var falið það verkefni að ákveða„  réttlátlega,  án ívilnunar eða hlutdrægni“  hve mikið hver kaupmaður fengi að flytja út.  Það var ekki vinsælt verk.  Hann þurfti einnig að gefa skýrslu um magn og gæði á lérefti sem var flutt til Íslands frá Danmörku.  Tilgangurinn var eflaust að rannsaka hvers konar markaður Ísland yrði fyrir breskar vefnaðarvörur en þær höfðu orðið fyrir mestu áfalli vegna hafnbannsins Eftir mikla hrakninga komst Parke loks til Íslands 1811.  Í stuttu máli sagt náði ræðismaðurinn einfaldlega stjórn á allri útflutningsverslun Íslands.  Hann heimtaði strax skýrslur um vörubirgðir hvers kaupmanns og var með puttana í öllu.  Ekki kemur á óvart að honum er lýst af andúð í öllum íslenskum samtímaheimildum.  Geir biskup góði sagði að hann væri„  óviðfelldinn og fégjarn“  126 og Espólín ritaði t.d. að Parke„  hafdi vöru,  ok vildi enga selja,  þó mönnum lægi nálega vid húngurmordi í Reykjavík,  hafdi hann sykr mikit hvítt til at bera á stígvél sín,  til at gjöra þau gljá,  en seldi engum“ .  127 Ef þetta er rétt,  vaknar sú spurning hvernig honum hafi tekist að hagnast á verslun sinni.  Hann var sakaður réttilega um að hygla enskum kaupmönnum,  sem hann reyndar viðurkenndi sjálfur í bréfi til Banks.  128 Hér voru ýmsir nýjungar á ferð en margt í tilskipuninni var hins vegar kunnuglegt.  Sú skylda var lögð á herðar kaupmanna eins og fyrr að sjá landinu fyrir nauðsynjum,  sem að mati stjórnar á þessum tímum voru fyrst og fremst korn,  salt,  fiskilínur,  netagarn og timbur.  21 Verðlagstaxtinn frá 1776 var afnuminn í þeirri von að nýju kaupmennirnir og Íslendingar gætu sameinast um verðlag og yrðu innfluttar og útfluttar vörur tollfrjálsar í tuttugu ár.  Blátt bann var áfram lagt við því að skip erlendra þjóða versluðu við Íslendinga og stunduðu fiskveiðar við Íslandsstrendur.  22 Ströng viðurlög,  sektir og líkamsrefsingar,  biðu þeirra landsmanna sem gerðust svo djarfir að versla við útlendinga og vera þeim hjálpsamir.  Enn var í gildi að kaupmennirnir yrðu að útvega sér leiðarbréf til fararinnar.  23 Einnig var gert ráð fyrir því að kaupmennirnir mættu áfram sigla beint frá Íslandi til Miðjarðarhafsins að því tilskildu að þeir yrðu sér úti um sérstök leyfisbréf,  svokallaðan algerískan sjópassa,  áður en lagt var af stað frá Kaupmannahöfn,  24 og nutu skip sem sigldu suður fyrir Finisterre í Frakklandi,  t.d. til Miðjarðarhafsins,  ýmissa fríðinda.  Fram að þessu hafði íslenskur saltfiskur ratað á 34 hafnir á Spáni og Ítalíu,  að sögn Carls Pontoppidan framkvæmdastjóra Konungsverslunarinnar síðari.  Þær hafnir sem mest var siglt á voru Bilbao,  Barcelona og Livorno,  25 en aðrar voru m.a. Ancona,  Alicante,  Feneyjar,  Lissabon,  Trieste,  Cadiz,  Marseilles,  Nantes,  San Sebastian,  og jafnvel Libau í Rússlandi.  26 Íslenskur kaupmaður mátti þó ekki versla milliðalaust við útlönd heldur varð hann að vera í félagi með þekktu verslunarfyrirtæki 27 í dönskum kaupstað,  og má nefna sem dæmi að báðir íslensku frumkvöðlarnir í verslun,  þeir Bjarni Sívertsen og Ólafur Thorlacius,  voru í samvinnu við stórkaupmennina Andresen og Schmidt í Kaupmannahöfn.  Með kröfunni um þennan óþarfa millilið var augljóslega hallað á Íslendinga,  en sennilega hefur stjórnin ekki haft mikla trú á verslunargetu hinna óreyndu Íslendinga.  Á einokunartímabilinu hafði eingöngu mátt nota innlend skip,  þ.e.a.s. skip eignamanna í Danaveldi,  og ekki varð nein breyting á því.  Íslendingar áttu engan skipakost árið 1788.  Notkun innlendra skipa var einn af hornsteinum hinnar alþjóðlegu einokunarverslunar,  til dæmis máttu Englendingar eingöngu reka verslun á enskum skipum samkvæmt ensku siglingalögunum frá 17. öld.  Í tilskipunni voru ýmsar kunnuglegar tillögur til viðreisnar atvinnuveganna sem myndu leiða til eflingar verslunarinnar.  Danska stjórnin var fús að styðja þá sem vildu vinna brennistein í Mývatnssveit eða Krýsuvík,  verka salt á Reykjanesi eða stunda saltvinnslu við Reykhóla.  28 Saltfiskur var smám saman að verða aðalútflutningsvaran og var nýja kaupmannastéttin hvött til að stunda fiskveiðar við Íslandsstrendur og verka fiskinn í landi.  Verðlaun voru í boði fyrir góðan árangur,  10 ríkisdalir á hverja stórlest.  29 Kaupmenn voru ekki eingöngu hvattir til að stunda þorskveiðar,  heldur einnig að veiða hval,  hákarl,  sel,  lax,  síld og flatfisk.  Einnig var lagt til að Íslendingar færu að vinna fleiri steinefni,  t.d. jaspis,  agat og ópal og nýta betur rekavið og surtarbrand.  30 Ingibjög Jónsdóttir útskýrði í bréfi til bróður síns Gríms,  síðar amtmanns,  að maður hennar,  Þorgrímur Tómasson gullsmiður,  hefði selt vörur sínar einum spekúlant,  sem hér kemur árlega og liggur á Hafnarfirði,  fær oft fyrstur fullt skip sitt og snáfar svo heim,  en er þó mikið kaupharður,  þó máske lítið vægari en þeir handlandi í Hafnarfirði.  Þeim herrum handlandi er lítið gefið um spekúlanta,  en landsfólkið sækir fast þeirra fund,  að ég ekki nefni,  ef þeir eru dálítið tilleiðanlegir og hafa góðar matvörur,  sem fólk sækir mest eftir,  og svo hampur og færi.  51 Árið 1788 voru lausakaupmennirnir 29 á móti 24 fastakaupmönnum.  52 Hér var vissulega samkeppni á ferð og leið ekki á löngu þar til fastakaupmenn tóku til sinna ráða og báru fram kvartanir.  Stjórnvöld drógu taum þeirra og með tilskipunum 1792 og 1793 var hagur lausakaupmanna þrengdur.  53 Eins og Lýður Björnsson bendir á voru fastakaupmenn flestir í mikilli skuld við stjórnvöld og gátu ekki hætt á að verða gjaldþrota.  54 Blátt bann var lagt við að lausakaupmenn kæmu sér upp aðstöðu í landi og ekki máttu þeir heldur skilja eftir vörur hjá bændum. „  Landprang“ (  sem sumir embættismenn stunduðu jafnvel)  var þyrnir í augum kaupmanna 55 og í hreppstjórainstrúxunni 1809 var tilgreint að eitt hlutverk hreppstjóra væri að gæta þess að„  óleyfilegt práng…  eður sala á útlendum kramvörum“  væri ekki stundað.  56 Þessar tilskipanir báru tilætlaðan árangur því nú dró úr siglingum lausakaupmanna til landsins.  Árið 1794 voru þeir sjö,  og árið eftir fjórir.  57 Í tilskipunum var spjótum einnig beint að bændum.  Algjört bann var lagt við að veita bændum borgarabréf nema þeir flyttu til eins hinna sex kaupstaða.  Enga verslun mátti stunda í sveitinni.  Verslunin var sem sagt rígbundin við kaupstaðinn.  Þar sem flestir Íslendingar voru bændur eða vinnumenn var þeim gert ómögulegt að hefja verslun nema þeir flyttu í kaupstað.  Einnig var embættismönnum bannað að stunda verslun.  En hverjir voru þessir nýju kaupmenn fríhöndlunartímabilsins?  58 Árið 1787 voru 105 fjölskyldur búsettar á Íslandi á vegum Konungsverslunarinnar síðari og timburhús og pakkhús á öllum höfnum.  59 Stjórnin reyndi að tryggja að fastakaupmaður væri á hverjum verslunarstað og hverri úthöfn og hvatti sem flesta starfsmenn Konungsverslunarinnar síðari(  1774 – 1787)  til að reka áfram fyrir eigin reikning þá verslun sem þeir veittu forstöðu,  enda þekktu þeir einir til verslunarhátta hér á landi.  Sérstök nefnd,  Den islandske Handels Realisations Commission,  skyldi sjá um að selja allar konungseignirnar.  60 Það gekk erfiðlega í fyrstu og þurfti að lækka verðið og veita hagkvæm lán.  Nefndin starfaði ötullega á árunum 1787 – 1789(  var lögð niður 1816)  og rak áróður fyrir siglingum til Íslands.  61 Verðandi kaupmönnum buðust verslunarhúsin með innanstokksmunum og vörum til kaups á vægu verði,  ásamt skipum konungsverslunarinnar.  62 Sem dæmi má nefna að Jakob Plum fékk Ólafsvíkurverslunina á helmingi kostnaðarverðs.  63 Lán voru veitt til kaupanna en kaupmönnum var hins vegar skylt að reka verslun uns skuldin væri að fullu greidd.  Árangur sölunefndarinnar var mikill enda kostakjör í boði og gerðust nú margir fyrrverandi þjónar konungsverslunarinnar fastakaupmenn.  Íslandsverslunin var nú frjáls fyrir alla þegna Danakonungs í Evrópu 15 nema þá sem enn bjuggu við einokun,  þ.e.a.s. Íslendingar máttu hvorki versla við nágranna sína Færeyinga og Grænlendinga,  né íbúa Finnmerkur.  Nú var áhugasömum Dönum,  Norðmönnum og íbúum hertogadæmanna Slesvíkur og Holtsetalands leyft að versla á Íslandi,  að ógleymdum Íslendingum sjálfum eins og tekið var sérstaklega fram.  16 Í anda Adams Smith ætlaði Danastjórn að leyfa Íslendingum að njóta verslunarsamkeppni,  en þó án þess að Danaveldi„  missti þann spón úr aski sínum sem Íslandsverslunin hafði verið. “  17 Fríhöndlunin var reyndar ekki bundin við Evrópu.  Að mati embættismanna konungs gæti verið hagstætt að leyfa skipum á leið til dönsku sykureyjanna í Karabíska hafinu að koma við á Íslandi og taka um borð vörur í nokkrum íslenskum höfnum og sigla síðan beint til eyjanna.  Það kemur á óvart að gert er ráð fyrir hugsanlegri verslun milli Íslands og þessara nýlendna,  18 en raunar mun Niels Ryberg,  hinn athafnasami forstjóri Konungsverslunarinnar fyrri og síðar aðalkaupmaðurinn í Færeyjum,  hafa sent saltfisk þaðan,  ekki eingöngu til Miðjarðarhafsins og Eystrasalts,  heldur einnig til Vestur-Indía og verið sá fyrsti í Danmörku til þess.  19 Jafnframt var nefnt að það gæti komið til greina að leyfa skipum að stunda fiskveiðar við Ísland og sigla svo beint vestur til Nýja heimsins.  Eins var lagt til að hagkvæmt gæti verið fyrir skip sem stunduðu sel-  og hvalveiðar við Grænland og Spitsbergen að hafa vetursetu á Íslandi því þá gætu þau lagt fyrr af stað á vorin norður á bóginn.  20 Engin dæmi finnast um að þessi ákvæði hafi verið nýtt en það er til marks um það metnaðarfulla heildarskipulag sem danskir embættismenn voru að koma á verslun Danaveldis.  Nú byrjaðist fríhöndlunin á Íslandi.  Var landsfólkið henni mjög óvant,  og gekk því mjög misjafnlega.  Þó menn hefðu til leiðarvísirs innsendan tariftaxta,  réðu þeir útlenzku mest prísunum,  svo vel á sínum sem innbyggjaranna vorum,  og var allt með langt dýrara verði en til forna,  hvað og gjörði ekki lítinn skaða og umbreyting í allri innanlandshöndlan Magnús Stephensen,  sem lá aldrei á skoðunum sínum,  hafði eftirfarandi að segja un nýja verslunarlagið:  65 Síðan varð sú lengi eftirþreyda fríhöndlan hjá mér innleidd,  og fannst að sönnu í fyrstu yfrið þungbær allvíða,  en hefir þó seinna meir betur ráðist enn áhorfðist og fremur hinum bundnu höndlunar formum stórum endurlífgað ýmsa bjargræðis atburði,  jafnað verðlag á inn-  og útlendum varningi,  mörgum til hagsmuna,  en,  því miður!  Ásamt fjölgað nauðsynjum manna með óhófs og munaðarlífis og dýrtíðar innleiðslu á flestu,  er með þarf til lífs uppheldis.  Björn Bjarnason,  stálminnugur að sögn,  tók saman annál sinn um miðja 19. öld.  Við árið 1830 stendur:  66 Kaupverzlun þótti nú ánægjanleg.  Peningaskorturinn var nú bágastur…  Borðviður kom í Höfða mikill…  Fóru nú húsabyggingar að takast allvíða…  Jarðnæðisþröng fór nú vaxandi.  Giftingar fjölguðu,  og þar af varð vinnufólksekla…  31. okt. var haldin þakklætishátíð.  Er svo að sjá að í Húnavatnssýslu leit fólk björtum augum til framtíðar.  Og einnig menn við Eyjafjörð en Gunnar Gunnarsson prestur í Laufási skrifaði til Finns prófessors Magnússonar sumarið 1830: „  Margir spekulantar hafa komið í sumar hingað á Akureyri og hefur þar verið einhver bezta höndlun og prísar,  eftir því sem hún á að sér að vera. “  67 Af þessum fáu tilvitnunum að dæma virðist verslunin hafa farið batnandi þegar á leið.  Fræðimenn hafa yfirleitt verið neikvæðir gagnvart fríhöndluninni.  Þeir sem hafa rannsakað hana mest,  Þorkell Jóhannesson prófessor og Sigfús Haukur Andrésson skjalavörður og sagnfræðingur,  voru að mestu leyti sammála. „  Einveldi“  fastakaupmanna á verslunarhöfnunum taldi Þorkell Jóhannesson vera„  versta mein“  fríhöndlunar,  verslunarkjör voru erfið,  en hann benti einnig á að„  fámenni,  fátækt og frumstæðir atvinnuhættir“  Íslendinga áttu sína sök í að skapa þetta ástand.  68 Sigfús tók mun dýpra í árinni.  Hann taldi nýja verslunarlagið vera„  takmarkaða frjálsa verslun með nýlendusniði“ ,  sem brást væntingum landsmanna og snerist„  upp í verri einokun en landsmenn hefðu nokkru sinni áður búið við. “  69 Báðir benda á að verslunin var að mestu leyti í höndum danskra stórkaupmanna sem bjuggu í Kaupmannahöfn og sinntu engum atvinnurekstri hér á landi.  Rannsóknir Sigfúsar Hauks sýna að Íslandsverslunin var sífellt að komast á hendur færri manna, „  meiri einokun“  ríkti,  t.d. árið 1816 voru 24 verslunarstaðir í eigu 16 fastakaupmanna,  þar af fjögurra íslenskra,  og allir þeir dönsku voru búsettir í Kaupmannahöfn,  miðstöð Íslandsverslunarinnar.  70 Verslunin var því enn að mestu í höndum útlendinga.  Verðlag var gefið frjálst en aðeins örlaði á samkeppni í Reykjavík og Akureyri.  71 Helstu ensku fyrirtækin í Íslandsversluninni voru Phelps & Co. og Horne & Stackhouse.  Þegar hefur verið sagt frá frumkvöðlastarfi Phelps,  en það verslunarfyrirtæki sendi a.m.k. sex skip til Íslands á árunum 1809 – 1811.  William Horne og Jonathan Stackhouse frá Liverpool héldu síðan uppi umfangsmiklum viðskiptum við Ísland.  Þeir sendu þrjú skip 1813 og upplýstu þá Banks um að þeir hefðu þegar„  talsvert af eignum“  á Íslandi–  hugsanlegt er að þeir hafi í upphafi verið í samstarfi við Parke.  143 Þeir sendu sex skip 1814,  fjögur 1815,  tvö 1816 og eitt 1817.144 Ekki er vitað nákvæmlega af hverju Horne & Stackhouse hófu að versla við Ísland,  en það er líklegt að það tengist Parke,  sem var einnig frá Liverpool.  Það er ennfremur ljóst að Sir John Thomas Stanley,  sem hafði heimsótt Ísland árið 1789,  var viðriðinn verslunina.  145 Líkt og Phelps & Co. ráku Horne & Stackhouse verslunarmiðstöð í Reykjavík með íslenskum og enskum aðstoðarmönnum,  leigðu vöruhús og fleiri byggingar.  Dæmi eru um að minnsta kosti einn enskan verslunarmann,  James Robb,  sem kvæntist hér,  gerðist reykvískur borgari og eignaðist afkomendur.  Ekki er að sjá að Englendingar hafi nokkuð verslað að ráði nema í Reykjavík enda var sá kaupstaður miðstöð verslunar á Íslandi á þessu tímabili.  Spyrja má hvers vegna Ísland laðaði að sér ekki meiri verslun Breta á tíma Napóleonsstyrjaldanna.  Margir samverkandi þættir hafa stuðlað að því.  Erfiðleikar við að finna markaði virðast ekki hafa valdið breskum kaupmönnum áhyggjum,  en Bretland var þó ekki kjörinn markaður fyrir íslenska framleiðslu.  Banks taldi þó að skreiðin gæti nýst sem fæði fyrir innfædda í nýlendum Breta.  146 Sumar vörur,  svo sem ull(  eftir lokun Spánarmarkaðarins) ,  brennisteinn,  æðardúnn,  álftafjaðrir og húðir,  voru heimilaðar til neyslu innanlands.  Þær voru þó í litlu magni og helstu útflutningsvörur Íslendinga til Englands,  saltfiskur og lýsi,  voru ekki auðseldar á Englandi þótt þær seldust vel á hefðbundnum markaði í Danmörku,  þaðan sem þær voru fluttar til Miðjarðarhafslanda.  Eigi að síður seldist fiskur á háu verði á stríðsárunum.  Enda þótt ekki komi fram í skjölum hvar helstu markaðir enskra kaupmanna voru fyrir íslenskar vörur,  þá tókst þeim með tímanum að flytja íslenskan fisk til Sikileyjar,  Eystrasaltslanda og jafnvel Austur-Indía.  147 Phelps hafði einnig hugsað sér að opna verslunarleið til Bandaríkjanna gegnum Ísland.  148 Og Jörgensen sjálfur taldi að Ísland myndi henta vel sem birgðastöð(  depot)  á milli Evrópu og Norður-Ameríku.  George Athearn hafði umsjón með farminum og vildi hann„  eins mikla tólg og ull og hægt væri“ .  92 Hér var komin hörð samkeppni við ensku kaupmennina–skip  hlaðið eftirsóknarverðum vörum og aukin eftirspurn eftir tólginni sem Phelps sóttist svo ákaft eftir.  Bandaríkjamennirnir áttu í erfiðleikum með vöruskipti þar sem þeir komu síðsumars,  eftir að kauptíð var lokið,  þannig að þeir áttu við sama vanda að etja og Clarence fyrr um árið.  93 Til að leysa vandann og um leið að binda endi á samkeppnina ákvað Phelps að skipta á bandarísku vörunum og íslenskum varningi sem Englendingar voru búnir að kaupa.  94 Þegar Magnús Stephensen mótmælti,  enda var verðið á bandarísku vörunum talið hagstætt,  95 sagðist Athearn ekki eiga um neitt að velja ef hann vildi geta snúið heim með farm.  96 Þetta sýnir glögglega að Phelps hafði tekist að komast yfir alla tólg á Reykjavíkursvæðinu,  enda benti Magnús Stephensen Bandaríkjamönnunum á,  þegar hann heimilaði þeim að versla á Íslandi næsta ár,  að þeir myndu finna nægar birgðir af ull og tólg á Norðurlandi,  en Englendingar höfðu lítið sótt þangað.  97 Ekki var þessi tilraun vel séð af Íslandskaupmönnum„  enda gjördu faktórarnir þeim þann baga,  er þeir máttu“ ,  að sögn Espólíns.  98 Þegar Mackenzie-leiðangurinn kom til Íslands sumarið 1810 var amerískt kex á boðstólum hjá þeim Stephensenfeðgum.  99 Annað amerískt skip hafði þá komið til Reykjavíkur í apríl 1810 fyrir tilviljun.  Þetta var skipið Vigilant frá Boston,  sem var á leið til Þrándheims með sjö manna áhöfn,  á vegum Pedersens aðalræðismanns Dana í Norður-Ameríku.  Skipið lenti í hafvillu og var farminum skipað upp í Reykjavík.  Það var hlaðið 200 tunnum af mjöli,  70.000 pundum af hrísgrjónum og verulegu magni af tóbaki,  sykri og hampi.  Kvaðst skipstjórinn hafa reyndar selt svo ódýrt að hann hefði mátt þola tap,  sem er ósennilegt vegna þess að sama fyrirtæki sóttist eftir að sigla til Íslands á ný eftir að friður var saminn.  Hann þurfti að fara á nokkra kaupstaði norðan og austan til að fá nægilegan varning og aðallega keypti hann tólg,  lýsi,  ull,  skinn og æðardún.  100 Sigldu þeir á brott um miðjan júlí 1810.  HMS Talbot kemur til sögunnar Leiðabréfakerfið var ekki vinsælt meðal breskra kaupmanna,  sem töldu að hlutlausar þjóðir hefðu fengið of stóra hlutdeild í breskri verslun.  Árið 1810 skall á efnahagskreppa í Bretlandi og var þá ráðist af enn meiri hörku á verslun hlutlausra.  70 Tollurinn á lýsi,  sem hafði þótt nokkuð sanngjarn,  var fjórfaldaður.  71 Tollar á öðrum vörum hækkuðu einnig og það sem olli sennilega mestum vandræðum hjá Íslandskaupmönnum var að innflutningur á saltfiski til Bretlands var bannaður.  72 Um veturinn 1810 voru þó nokkur íslensk skip í haldi í Leith,  ýmist vegna þess að þau voru með saltfisk um borð eða vegna þess að kaupmenn gátu ekki greitt tolla sem höfðu verið lagðir á aðrar íslenskar vörur.  73 Ófremdarástand ríkti á ný.  Íslandskaupmennirnir,  með Holger Peter Clausen,  74 kaupmann í Ólafsvík,  í fararbroddi,  lögðu fram bænarskrár og leituðu að venju til Banks.  Nauðsynlegt var að sannfæra breska kaupmenn að lýsi og fiskur frá Íslandi væru ekki í samkeppni við breskan markað,  þar sem Bretar hefðu aldrei selt fisk til Danmerkur.  75 Lendingin varð síðan sú að samin var sérstök reglugerð sem takmarkaði útflutning lýsis og saltfisks frá Íslandi.  Ekki kemur á óvart að stjórnvöld leituðu til Banks og báðu hann að semja reglugerð varðandi þennan útflutning.  76 Banks virðist hafa verið staðráðinn í að semja reglugerð Íslendingum í hag 77 og spurði Clausen um árlegan heildarútflutning á lýsi og saltfiski.  Eftir þau svör bárust að það væru um 300 tonn af hvoru um sig,  var reglugerð sett þess efnis að flytja mætti út 300 tonn af saltfiski og sama magn af lýsi frá Íslandi árið 1811.  Það yrði verk enska ræðismannsins(  sjá kaflann um ensku verslunina)  að ákveða hversu mikið hver kaupmaður mætti flytja út„  af sanngirni og án þess að hygla nokkrum“ .  Vörufarminum yrði ekki skipað upp í Leith ef vottorð ræðismannsins fylgdi með.  Síðan mætti flytja vörurnar áfram til Danmerkur.  Þessi reglugerð var endurnýjuð 1811 fyrir næsta ár en árið 1813 var einungis leyft að flytja út 300 tonn af lýsi en engan saltfisk.  78 Saltfiskbannið kann að hafa stafað af ótta við hungursneyð á Íslandi.  Castenschiold stiftamtmaður hafði tjáð Parke ræðismanni að hungursneyð væri yfirvofandi og hann komið þeim skilaboðum áleiðis til yfirmanna sinna að takmarka bæri útflutning fisks.  79 Þegar Íslandsverslunin á árunum 1807 – 1814 er skoðuð,  er ljóst að verslunarráðuneytið breska réð öllu því sem það kærði sig um.  Sem dæmi má nefna að ef íslenskur kaupmaður vildi festa kaup á nýju skipi,  t.d. vegna þess að annað skip hafði beðið skipbrot,  varð að fá til þess samþykki breska verslunarráðuneytisins.  Á fyrstu árum stríðsins fengust slík leyfi án mikillar fyrirhafnar.  Bjarni Sivertsen fékk t.d. leyfi til að kaupa nýtt skip árið 1809.  80 Sérstaklega þurfti að sækja um leyfi til að flytja ýmsar nauðsynjavörur,  t.d. byssupúður til refa-  og ísbjarnaveiða,  81 tjöru og járn,  sem voru skilgreindar sem hernaðarlega mikilvægar.  Oft þurfti að sækja margsinnis um áður en samþykki fékkst.  Þó eru þau mörg dæmin um að Íslandskaupmönnum væri sýnd sérstök greiðvikni.  82 Í hnotskurn er bænarskráin hörkuleg árás á kaupmennina og fríhöndlunina.  Eina leiðin til að ráða bót á verslunni var að óska eftir því við konung að hann leyfði Íslendingum frjálsa verslun við allar þjóðir.  Byrjað var á að minna konung á gullaldartímabil Íslands,  þjóðveldið,  þegar Ísland var frjálst ríki og efnahagur landsins stóð í blóma,  og var orðið republik notað um þjóðveldið.  Fljótlega sneri höfundur sér að samtímanum og skrifaði að þrátt fyrir að hinn allra mildilegasti konungur hafði losað um verslunarböndin,  þá hefði sú verslun sem tók við hneppt Íslendinga í þrældóm.  Íslendingar höfðu bundið miklar vonir við frjálsa verslun.  Kvartað var m.a. undan lágu verði á vörum Íslendinga,  háu verðlagi á innfluttum vörum,  skemmdum vörum,  skorti á nauðsynjavörum,  skorti á peningum(  sem gerði þeim t.d. erfitt fyrir að borga félagsgjöld sín í Landsuppfræðingarfélaginu)  og að Íslendingar væru neyddir til að kaupa gagnslausan varning,  svo sem tóbak og brennívín.  124 Var satt að segja lítill munur á þeim kvörtunum sem nú voru bornar fram og þeim sem höfðu einkennt einokunartímann.  Það sem var nýstárlegt við bænarskrána var hið róttæka orðalag sem Magnús Stephensen leyfði sér að nota eins og þessi fáu dæmi í íslenskri þýðingu Sigfúsar Hauks Andréssonar sýna:  Það er þannig bersýnilegt,  að verslunarfyrirkomulag það,  sem vér búum við,  felur í sér ófrelsi,  kúgun og þrælkun gagnvart Íslendingum…  enginn einokunarkaupmaður,  ekkert verslunarfélag hefur nokkru sinni sveiflað slíkum þrúgandi járnveldissprota yfir landinu.  Og Ó,  Ísland!  undir einræði þessara dáðlausu manna[  kaupmanna] ,  verður þú nú að stynja.  Slík kúgun átti þá eftir að taka við af fyrri,  hötuðu einokun.  Og þó á verzlun þín nú að heita frjáls.  Göfuga frelsi!  Þannig er nú hið elskaða nafn þitt misnotað til að breiða yfir hið andstyggilega ástand verslunar vorrar!  Eins var gefið í skyn að því lengur sem þetta verslunarástand varaði„  hversu ómögulegt væri þá að halda þjóðinni,  sem er kúguð og misþyrmt af versluninni,  lengur sljórri gagnvart örvandi rödd meðfæddra frelsisréttinda! “  125 Í þessu fólst hótun.  En bænarskránni lauk samt að sjálfsögðu með því að undirstrika„  hlýðni og ást allra íslenskra þegna til dönsku konungsættarinnar,  og sérstaklega munu núlifandi og komandi kynslóðir sífellt blessa föðurlega stjórn Kristjáns konungs VII.“  Að mörgu leyti ber bænarskráin keim af orðræðu amerísku byltingarinnar þar sem nýlendubúar lögðu oft samband sitt við móðurlandið að jöfnu við þrælahald og kúgun,  og áhrif frönsku stjórnarbyltingarinnar leyna sér ekki þar sem íslenska þjóðveldið er kallað republik og Íslendingar nú kallaðir Nation,  126 og frelsi er kallað eitt af frumréttindum mannsins,  svo að dæmi séu tekin.  Enda var Magnús Stephensen á sama tíma að skrifa frásögn sína af frönsku stjórnarbyltingunni sem birtist í fyrsta hefti af Minnisverðum tíðindum árið 1796.127 Jörgensen gekk rösklega til verks og gerði þær vörur sem voru í eigu danskra kaupmanna í Reykjavík upptækar.  Þetta voru verslanir Trampes greifa,  Jess Thomsens frá Nordborg og Boj Petersen Holt frá Flensborg en Hans Thielsen var einn meðeiganda hans.  62 Jörgensen fór síðan sjálfur og sló eign sinni á vörur í Keflavík,  Hafnarfirði og Eyrarbakka og hélt svo norður.  63 Stefán Stephensen amtmaður fór um Vesturamtið og lokaði samviskusamlega dönsku verslunarhúsunum eins og honum var skipað.  64 Jörgensen lækkaði kornverðið eins og hann hafði lofað.  Strax 27. júní var Gísla Símonarsyni faktor skipað að selja rúgtunnuna á 10 ríkisdali„  annaðhvort gegn vörum,  svo sem ull eða tólg eða þá gegn dönskum peningum. “  65 Húkkortan Rødefiord hafði komið til Reykjavíkur hinn 9. maí,  hlaðið m.a. 800 tunnum af rússneskum rúgi fyrir ríkislán úr Kollektusjóði.  Fékk það að vera í friði.  66 Þegar skipið Tykkebay 67(  í eigu Henkels kaupmanns)  kom hinn 10. júlí með m.a. 10.000 ríkisdali til Jarðabókarsjóðs var það fé gert upptækt.  Skipið fékk hins vegar að halda áfram til Dýrafjarðar enda hafði það enskt leiðarbréf.  68 Þegar Seyen kom í höfn snemma í ágúst voru vörurnar umsvifalaust teknar.  69 Ennfremur mun Jörgensen hafa tekið 8.000 ríkisdali af Jacobæusi,  sem voru enn útistandandi árið eftir.  70 Hins vegar lagði Jörgensen sig fram við að birgja upp landið með nauðsynjavörum eins og hann hafði lofað í tilskipuninni.  Sem dæmi má nefna að hinn 9. júlí skipaði hann Vigfúsi sýslumanni Þórarinssyni á Hlíðarenda að útvega 60 hesta til kornflutninga.  71 Hestarnir komu til Reykjavíkur 15. júlí og voru sendir á Skagaströnd þar sem Kristján Schram átti verslun og sumir til Eyrarbakka.  Einstaka hreppar gerðu út menn til að fara suður og sækja vörurnar,  t.d. var Jón Guðmundsson„  vel upplístur madur og forfarinn við Höndlan“  sendur frá Hellnum á Snæfellsnesi.  72 Jörgensen hélt sjálfur norður til að sinna verslunarmálum þar.  Er til afrit af bréfi frá Schram kaupmanni sem hann ritaði félögum sínum fyrir norðan.  Hann taldi að vísu ranglega að Phelps væri„  jafnvel einhver mesti kaupmaður á Bretlandi“  og lagði til að fundað yrði og norðlenskir kaupmenn sameinuðust um stefnu gagnvart enska kaupmanninum,  þ.e.a.s. að ganga ekki í þjónustu þeirra nema allir saman og fyrir fullnægjandi laun.  Eftir fundinn skyldi haldið suður til að semja við verndarann.  Fljótlega kom í ljós að sumir vildu frekar kaupa vörur af Phelps og starfa sjálfstætt.  Máli þessu lauk með því að Schram skrifaði undir stuðningsyfirlýsingu við Jörgensen.  73 Frá sjónarhorni breskra kaupmanna skilaði hin svo kallaða„  íslenska bylting“  fljótlega árangri.  Íslendingar flykktust nú til að versla og Phelps ritaði með ánægju að„  á stuttum tíma náðum við í afar verðmætan farm“ .  74 Miðstöð verslunar Breta var í Reykjavík en þar höfðu þeir leigt vöruhús 75 og híbýli og voru nokkrir Reykvíkingar ráðnir til vinnu hjá Phelps & Co.,  m.a. Óli Egilsson Sandholt,  76 Jens Klog 77 og Gunnlaugur Halldórsson.  78 Skotinn Andrew Mitchell og sjálfur Westy Petræus tóku við að reka Phelps-verslunina árið 1810 eftir að Phelps hafði rekið Savignac.  79 Parke tók samt skyldur sínar alvarlega og setti reglur um Íslandsverslun í samræmi við hagsmuni Breta.  Hann sendi reglulega skýrslur til utanríkisráðuneytisins,  129 sem síðan voru yfirleitt sendar áfram til verslunarráðuneytisins til upplýsingar og umsagnar.  Í þessum skýrslum birtist allt önnur persóna en sú sem Espólín lýsir.  Samúð hans í garð Íslendinga kemur glöggt fram.  Hann hafði einnig áhyggjur af vöruskorti í landinu og gaf í skyn við Castenschiold að hann myndi jafnvel hvetja til þess að fleiri dönsk skip fengju leyfisbréf.  130 Hann fékk áhuga á þeim möguleikum sem fólust í nýtingu á íslenskum auðlindum í þágu bresku krúnunnar,  t.d. fór hann til Krýsuvíkur að skoða brennisteinsnámurnar þar.  Ekki kemur á óvart að hann var hlynntur aukinni verslun Breta á kostnað hinnar hefðbundnu verslunar danskra kaupmanna.  131 Enska verslunin Eftir mikla rannsókn lögfræðinga konungs féllust Phelps og Trampe á að fara sáttaleiðina.  Trampe féllst á að falla frá ákæru gegn því að Phelps héti því að skila öllum förmunum sem voru gerðir upptækir og öllu fénu sem var tekið á tíma byltingarinnar og greiða Íslandskaupmönnum skaðabætur.  Í lok apríl 1810 sendi Phelps skip sitt Elbe til Íslands.  Umboðsmaður Phelps,  Michael Fell,  tókst síðan að ná samkomulagi um skaðabætur til Íslendinga og danskra kaupmanna.  132 Síðar var Elbe send aftur sumarið 1811 en eftir það hverfa Phelps & Co. frá Íslandsverslun.  Parke lokaði versluninni formlega 1813,  og voru eigurnar þá„  í hnignun“ .  133 Á Íslandi var talið að Phelps hefði orðið gjaldþrota.  134 Nokkrar vísbendingar eru um að svo hafi verið enda þótt nafn fyrirtækisins finnist ekki á listum yfir gjaldþrot á breska þjóðskjalasafninu.  Árið 1810 skrifaði Abraham Bracebridge,  meðeigandi Phelps,  utanríkisráðuneytinu um„  óheppilegt brask“  þeirra á Íslandi 135 og á hann þar sjálfsagt við„  byltinguna“ .  Henry Holland hélt því fram með réttu að þáttur Phelps í„  þessari einstöku byltingu…  hafi mjög truflað árangurinn af viðskiptum þeirra á eyjunni“ .  136 Ekki varð gæfan þeim heldur hliðholl næsta ár.  Árið 1811 varð verslunarfyrirtækið fyrir„  dapurlegu tapi á versluninni“ .  137 Eins og fram kom hafði áhuginn á Íslandi vaknað fyrst og fremst vegna væntinga um að ná í tólg fyrir sápuverksmiðju fyrirtækisins.  Skip þeirra höfðu náð í verðmætan farm 1809(  enda þótt Margaret and Ann hefði sokkið í sæ) .  Í raun virðast þeir þó hafa tæmt markaðinn,  eins og fram kom í tengslum við bandaríska skipið,  Neptune & Providence.  Árið 1810 var skipið Flora sent norður og austur við Ísland í árangurslausri leit að vörum.  138 Lítið af tólg var flutt til Reykjavíkur þar sem smjörskortur hafði leitt til aukinnar neyslu tólgar.  139 Tólgarskorturinn leiddi einnig til verðhækkunar.  Árið 1812 hækkaði verð á tólg um meira en 30%.  140 Eftir því sem leið á stríðsárin fór að gæta vissrar tregðu hjá breskum stjórnvöldum að veita íslenskum skipum leyfisbréf.  Árið 1813 fækkaði mjög skipum,  aðallega vegna hertöku Íslandsskipa í Gautaborg og þegar kvartað var,  svaraði verslunarráðherrann,  jarlinn af Clancarty,  að ríkisstjórnin væri mjög treg að hleypa fleiri skipum inn í Íslandsverslunina.  83 Þegar fjöldi skipa Íslandskaupmanna sem með vissu sigldu til landsins á stríðsárunum 1808 – 1813 á bilinu eitt til 24 84 þegar best lét árið 1811 er skoðuð miðað við siglinguna fyrir stríð,  þegar yfir 40 skip sigldu árlega,  er ljóst að siglingatregðan var mikil.  Parke ræðismaður hafði sent skýrslu til breska utanríkisráðuneytisins þar sem hann hélt því fram að 23 skip á ári dygðu til að birgja landið og sem flest ættu að vera ensk,  en enska verslunin sem hófst 1809 varð mikilvæg viðbót við hina hefðbundnu Íslandsverslun eins og verður rakið í næsta meginkafla.  Viðbrögð Íslendinga við vöruskorti Skortur á nauðsynjavörum var alvarlegasta vandamál stríðsáranna,  t.d. hafði vöntun á veiðarfærum á Vestfjörðum þá afleiðingu að bátar komust ekki til veiða.  Timburskorturinn var og tilfinnanlegur–  lítið var um húsbyggingar í Reykjavík á stríðsárunum,  lík voru jörðuð í rimlakistum og púðurskortur gerði refaskyttum erfitt fyrir.  Ólafur Stephensen fyrrum stiftamtmaður dó 11. nóvember 1812 og var hann grafinn í lok mánaðarins: „  Það var engum boðið nema náungunum,  sem næstir voru,  því engin vínföng fengust nema sjö flöskur rauðvín,  en romm nóg,  en hér var nóg kaffi heima fyrir og sex flöskur madeira vín. “  85 Þannig var ástandið hjá höfðingjunum.  Eftir þetta varð það„  tidska,  at hafa svo lítid vid útfarir“ .  86 Á 18. öld nærðust Íslendingar fyrst og fremst á fiski og mjólkurvöru.  87 Vestur á Snæfellsnesi var koma 80 marsvína árið 1813 gripin fegins hendi„  sem margir höfðu gott af“  og svo rak mikinn skelfisk sem„  fólk tók feginsamlega sér til lífs“ .  Þang var nýtt í graut og aðeins fáeinir niðursetningar urðu hungurmorða að mati Guðrúnar Skúladóttur.  88 Ekkert var hægt að gera við pappírsleysi 89 en hákarl var vindþurrkaður eða grafinn,  fólk fjölmennti á grasafjall,  og voru fjallagrösin notuð í graut í stað mjöls og ullin reyndist nothæf til netagerðar.  Kartöflurækt jókst og gaf danski faktorinn Hans Wilhelm Lever út bækling á eigin kostnað leiðbeiningarritið Ávísan til Jarðepla ræktunar,  32 blaðsíður að lengd,  árið 1810.  Að sögn Hollands voru kartöflur þá taldar til munaðarvara.  90 Sumir voru svo heppnir að eiga ættingja í útlöndum,  t.d. sendi Grímur Jónsson epli til Ingibjargar systur sinnar á hverju hausti og gerði allt sem hann gat til að útvega henni filthatt,  sem mátti ekki vera„  mjög ljótur í laginu,  því ég kæri mig fyrir um móðinn“ .  91 Verðbólgan á stríðsárunum Í öðru lagi átti verslunin við ýmis vandamál að stríða.  Tollar á íslenskum vörum voru háir.  Endurgreiðsla á innflutningsgjöldum við endurútflutning vöru gekk oft illa.  Þá hljóta almennar hömlur sem verslunarráðuneytið setti á útflutning saltfisks og lýsis einnig að hafa haft letjandi áhrif á verslun Englendinga.  Stöðugur fjandskapur danskra kaupmanna og yfirvalda á Íslandi hefur varla bætt úr skák.  Til dæmis hélt Horne því fram 1814 að landlæknirinn Tómas Klog hefði verið tældur til að fordæma kaffi sem var flutt frá Bretlandi sem„  heilsuspillandi“ .  149 Auk þess hélt hin hefðbundna verslun milli Danmerkur og Íslands áfram undir vernd Breta,  þótt úr henni drægi,  og það hlýtur að hafa verið letjandi upp að vissu marki.  Parke stakk upp á því við Castlereagh utanríkisráðherra 1813 að fjöldi leyfa til Íslandskaupmanna yrði takmarkaður eða þeim sagt upp„  þannig…  að breskum kaupmönnum[  veitist]  hvatning,  en þeir gætu siglt og ég efast ekki um að þeir myndu ná árangri með skipaflutningum og veita landinu það liðsinni sem það þarfnast“ .  150 Mestu máli skiptir þó að Íslendingar gátu ekki boðið upp á nægilegt magn af eftirsóknarverðum afurðum.  Greinilega var alvarlegur skortur t.d. á tólg(  eins og fyrr segir)  árin 1810 – 1811.  Árið 1812 fiskaðist hörmulega og stiftamtmaðurinn Castenschiold fann sig knúinn til að banna fiskútflutning.  Bæði Phelps & Co.(  1811)  og Everth & Hilton(  1812)  sneru heim með tóma lest og gáfust upp á versluninni.  Þegar leið á stríðið framleiddu Íslendingar ekki nóg af vörum til útflutnings.  Ástæðan virðist vera sú að vegna almenns skorts neyttu landsmenn sinna eigin útflutningsvara,  notuðu t.d. sjálfir hina eftirsóttu tólg í stað smjörs.  Samkeppnin um takmarkaðar afurðir frá Íslandi fór líka harðnandi og á árunum 1811 – 1812 jókst sigling Dana uns hún náði helmingi af fyrra umfangi(  um 20 skip) .  Eigi að síður var ágætis grundvöllur fyrir verslun á milli Englands og Íslands þegar fiskveiðar jukust næstu árin.  Eins og fyrr segir sendu Horne & Stackhouse og Titherington & Allanson ellefu skip 1814 og sóttust eftir einkaleyfi til Íslandsverslunar.  Eins og fram kemur hér á eftir,  áttu þeir eftir að berjast af þrautseigju fyrir þeim forréttindum.  Eins og þegar hefur komið fram voru Phelps & Co.,  sem sóttust eftir tólg fyrir sápusuðu sína,  og Horne and Stackhouse,  sem vildu stofna til síldveiða og ná einkarétti á verslun við Ísland og Færeyjar,  leiðandi meðal kaupmanna.  Hvorirtveggju voru þeirrar skoðunar að við réttar aðstæður–  á friðartímum–  væri traustur grunnur fyrir hagstæða verslun á milli Englands og Íslands,  þótt besta lausnin væri að innlima Ísland í breska heimsveldið.  Út var flutt skreið,  saltfiskur,  sem varð æ stærri hluti útflutnings á þessu tímabili,  hrogn og lýsi(  hákarls,  hvals og þorsks) ,  tólg,  smjör,  ull og prjónles í ýmsum myndum(  duggarasokkar,  tvíbandspeysur,  eingirnissokkar) ,  saltkjöt,  nautshúðir,  sauð- ,  sel-  og lambaskinn og einstaka refaskinn(  grá voru verðmætari en hvít) ,  fiður,  æðardúnn,  álftahamir,  álftafjaðrir,  og brennisteinn.  Englendingar vildu fá hesta í kolanámur sínar og voru t.d. sex hestar sendir með skipinu Sir John Thomas Stanley í ágúst 1813 og einnig fjallagrös og hreindýrahorn.  105 Magnús Stephensen var ekki ánægður með innflutning á vörum erlendis frá.  Í Eptirmælum 18. aldar skrifaði hann m.a.:  106[  menn]  geta nú[  ekki]  lengur þrifist á innlendum matvæla og fatnaðarföngum,  sem fyrri,  og að miklu leyti án verið útlendra útsjúgandi korn vara,  klæða og kram kaupa,  við hvör öll eigin atorkusemi niðurkæfist,  en óhóf og ómennska fylla hennar sess.  Þetta vottar best sívaxandi kornvara innflutningur ár hvert hingað…  og kramsins sömuleiðis…  Hins vegar viðurkenndi Magnús að Ísland gæti ekki verið án aðflutnings,  eins og hann skrifaði Sir Joseph Banks,  forseta breska vísindafélagsins haustið 1807,  að ef verslunarskipin yrðu ekki látin laus myndi hungursneyð ríkja á Íslandi.  107 Höfundar Íslenzkra sagnablada voru ekki í vafa um að„  töluverður mannfellir“  hefði orðið ef Sir Joseph Banks hefði ekki komið til aðstoðar,  eins og síðar verður rakið.  108 Verðlag Embættismenn Rentukammersins höfðu í bjartsýni ímyndað sér að kaupmenn og Íslendingar gætu komið sér saman um verðlag.  Í fríverslunartilskipuninni stóð: „  að samkvæmt eðli frjálsrar verslunar væri ekki hægt að bera fram neinar almennar kærur yfir háu verðlagi eða slæmum vörum. “  109 Hins vegar leið ekki á löngu þar til kaupmenn reyndu að komast að samkomulagi um verðlag,  t.d. reyndu kaupmennirnir á Ísafirði að ná slíku samkomulagi milli allra kaupmanna á Vestfjörðum,  eins og fyrr segir.  En verðlagið gekk„  upp og niður“  á þessu tímabili eins og stóð í Íslenzkum sagnablödum,  þar sem gert var ágætlega grein fyrir gangi verslunarinnar.  110 Þegar fríhöndlun komst á hafði verðlagstaxtinn verið afnuminn.  Nú skyldi framboð og eftirspurn ráða verðinu,  markaðsverðið erlendis.  Fyrst í stað hækkaði fiskur mjög mikið,  skippundið fór úr 7 ríkisdölum upp í allt að 30 ríkisdali.  111 Sjómenn á Suðurlandi t.d. urðu„  margir ríkismenn og söfnuðu miklum peningum“  112 og landbúnaðarvörur tvöfölduðust í verði.  113 Björn Bjarnason á Brandsstöðum fullyrti í annál sínum strax árið 1789 að verslunin færi„  batnandi“  þökk sé„  frjálsari viðskiptum“ .  114 Fiskimenn og efnaðir bændur græddu.  Innflutningsvörur hækkuðu einnig,  en ekki eins mikið og íslensku afurðirnar.  En þetta átti eftir að breytast í takt við það sem var að gerast í heimsmálum.  Eftir að byltingarstríðin hófust 1792 hækkaði verðið á innfluttum vörum en íslenskar vörur lækkuðu,  t.d. skreiðin.  115 Ávallt var nóg um kvartanir eins og reyndar á einokunartímanum.  Fyrirtækið vonaðist nú eftir skjótri ákvörðun svo að það gæti sent af stað nokkur skip sem voru nú tilbúin til Íslandssiglingar.  Ræðismaður mundi bæði verja hagsmuni breskra kaupmanna gagnvart embættismönnum á Íslandi og sinna nauðsynlegum embættisskyldum,  svo sem að gefa út skírteini sem sönnuðu að enskur varningur hefði verið fluttur á land á Íslandi.  Það var nauðsynlegt vegna þess að án slíkra skírteina myndu tollverðir í breskum höfnum ekki fella niður tryggingaskuldabréf skipseigenda.  119 Áhyggjur kaupmanna voru skiljanlegar.  Eftir byltinguna var kalt á milli Phelps og stjórnvalda á Íslandi.  Trampe greifi var á þessum tíma einmitt staddur í London til að krefjast þess m.a. að Phelps greiddi kostnað og skaðabætur vegna glæpa sinna á Íslandi.  Í apríl 1810 gerði Bathurst lávarður verslunarráðherra tillögu um skipun ræðismanns á Íslandi og Wellesley markgreifi utanríkisráðherra samþykkti hana.  120 Rök Phelps hafa líklega verið sannfærandi og stefna ríkisstjórnarinnar um stuðning við nýja markaði hefur fallið að óskum hans.  Líklega hefur ákvörðun um þessa skipun þar að auki verið rökréttur eftirmáli að tilskipun ráðsins hinn 7. febrúar 1810.  Ræðismaður sem gætti breskra hagsmuna og væri búsettur í landinu mundi væntanlega með tímanum draga að meiri verslun.  Auk þess var Ísland áfram dönsk hjálenda og því mátti vænta erfiðleika.  Einnig skipti máli hvernig taka ætti á afleiðingum íslensku byltingarinnar.  Væntanlegur ræðismaður gæti tekið að sér að sinna löggæslu sem mikil þörf væri á,  gefið út almenna sakaruppgjöf handa stuðningsmönnum Jörgensens„  til að tryggja öllum Íslendingum þá kosti sem felast í vernd Breta“ .  Loks má benda á að ekki eru frekari heimildir um að flotamálaráðuneytið hafi sent herskip til að vakta íslenska lögsögu,  þannig að breskur ræðismaður var ódýrari leið til að vernda verslun Breta heldur en herskip og líklega mun vænlegra til árangurs að hafa hann búandi á staðnum.  Þann 27. júlí 1810 skipaði Georg III John Parke ræðismann Bretlands á Íslandi.  121 Parke var kaupmaður frá Liverpool sem átti áhrifamikla vini og ættingja.  Á þessum tíma voru ræðismenn jafnan kaupmenn og voru fámenn stétt.  Því er í sjálfu sér merkilegt að af þessari skipun hafi orðið.  Samkvæmt The British Imperial Calendar voru engir breskir ræðismenn staddir utanlands árið 1810 enda þótt þeim ætti eftir að fjölga.  Fyrirmæli Parkes frá utanríkisráðuneytinu hafa ekki varðveist en meginskylda hans var að vernda verslun Breta.  Að sjálfsögðu fékk Parke rækilegar upplýsingar um landshagi frá Banks áður en hann lagði af stað.  122 Kúrantbankinn danski var stofnaður 1736 en varð gjaldþrota og var nýr ríkisbanki stofnaður í janúar 1813.  Gjaldmiðilsbreyting var hins vegar ekki gerð á Íslandi fyrr en 1815 og var kúrantdalurinn innkallaður árið 1820 á Íslandi.  101 Verðlag á Íslandi komst ekki í jafnvægi fyrr en langt var liðið á annan áratug 19. aldar.  Nú gaf stjórnin út svokallaða kapitulstaxta,  verðskrár sem sýndu verð á innlendri vöru.  Sá fyrsti var birtur 1818 og voru gerðir fjórir taxtar einn fyrir hvern fjórðung.  102 Komu þeir út árlega eins og sjá má í áttunda og níunda bindi Lovsamling for Island.  Enska verslunin á tímum Napóleonsstyrjalda Dvöl Íslandskaupmanna á Englandi veturinn 1807 – 1808 hafði eina ófyrirsjáanlega en mikilvæga afleiðingu:  nefnilega það að áhugi enskra kaupmanna kviknaði á að versla við Ísland.  Napóleon hafði reynt að loka meginlandinu fyrir verslun Breta,  en þar var einn helsti markaður Englendinga.  Með Berlínartilskipuninni 1806 var bandamönnum Frakka,  t.d. Dönum,  bannað að stunda verslun við Breta.  Frekari tilskipanir leiddu til þess að bannið náði einnig til hlutlausra þjóða.  Bretar svöruðu í sömu mynt auk þess að leita nýrra markaða,  einkum í Suður-Ameríku,  og leiða til að smygla breskum varningi til meginlandsins.  Ísland var nýr markaður.  Í London var kauphöllin miðstöð verslunar og þar mættust kaupmenn alls staðar að úr veröldinni,  meðal annars Danir og Íslendingar sem voru strandaglópar í London.  1 Þar hittust á krá fyrir tilviljun Jörgen Jörgensen(  betur þekktur hér á landi sem Jörundur hundadagakonungur) ,  skipherra á dönsku víkingaskipi sem hafði verið hertekið af Bretum í mars 1808,  og Bjarni Sívertsen sem var eini Íslandskaupmaðurinn sem var þá enn staddur í London.  Jörgensen,  sem yfirmaður,  var á skilorði í höfuðborginni gegn drengskaparheiti um að fara ekki frá Englandi.  Sagði Bjarni Jörgensen frá þeim mikla varningi,  þar á meðal tólg,  sem hlæðist nú upp í vöruhúsum á Íslandi uns markaðir fyndust.  Skömmu síðar var Jörgensen að snæða á öldurhúsi þar sem hann hitti fyrir tilviljun mann að nafni James Savignac.  Savignac þessi var í þjónustu fyrirtækisins Phelps,  Troward & Bracebridge,  sápuframleiðenda í Lambeth,  bæjarhluta í London.  2 Þar sem sápugerðin var í lamasessi vegna skorts á feitmeti hlaut það að vekja áhuga Savignacs þegar Jörgensen tjáði honum að Bjarni Sívertsen ætti 150 tonn af tólg á Íslandi sem biði útflutnings.  Savignac beið ekki boðanna og kynnti Jörgensen fyrir Samuel Phelps,  aðaleiganda fyrirtækisins.  Innflutningur til Bretlands á tólg hafði minnkað um 60% árið 1808.  3 Þetta olli miklum verðhækkunum þannig að eflaust mátti vænta mikils ágóða af slíkum farmi.  Það má geta þess að í góðu ári var tólgarútflutningur til Kaupmannahafnar upp undir 200.000 pund.  4 Jörgensen benti á að líklega væri hungursneyð á Íslandi þar sem hann vissi ekki til þess að nokkurt kaupskip hefði náð til landsins þetta ár.  5 Því yrði mikil eftirspurn eftir hvaða nauðsynjavarningi sem enskir kaupmenn byðu í skiptum fyrir hina verðmætu tólg.  Phelps var ekki lengi að taka ákvörðun og leitaði umsvifalaust leyfis stjórnvalda til að sigla með farm til Íslands.  6 Hinn 1. janúar 1788 var formlega bundinn endi á einokunarverslunina sem hafði staðið frá 1602 og við tók nýtt verslunarfyrirkomulag,  fríhöndlun,  sem stóð fram til 1855 er frjáls verslun var loks innleidd.  Það hlýtur að teljast róttæk breyting eftir nálega tveggja alda einokun að veita Íslendingum loks leyfi til að stunda verslun sjálfir.  Þróunin í Danaveldi hafði miðað í þessa átt.  Dönsk stjórnvöld höfðu hægt og sígandi verið að losa um verslunarböndin í nýlendum sínum.  Árið 1754 keypti krúnan allar eignir danska verslunarfélagsins sem hélt uppi þríhyrningsversluninni á milli Gullstrandarinnar í Afríku,  sykureyjanna þriggja í Karabíska hafinu og Kaupmannahafnar(  Det Vestindiske og Guineiske Kompagni) ,  og gaf verslunina frjálsa öllum þegnum þar.  Að vísu háð þeim skilyrðum að dönsk skip yrðu notuð til flutninga og nýlenduvörurnar fluttar til Kaupmannahafnar.  2 St. Thomas varð fríhöfn og umskipunarhöfn þar sem skip allra þjóða máttu versla þótt dönsk skip nytu tollfríðinda.  Á tímabili varð eyjan einn mikilvægasti verslunarstaðurinn í Vestur-Indíum.  3 Einokun Asíufélagsins(  Asiatisk Kompagni) ,  sem sigldi fyrst og fremst til Indlands og Kína,  var aflétt að hluta árið 1772 þegar öllum kaupmönnum í Danmörku og Noregi var leyft að sigla til Indlands.  Fyrsta skip þeirra lagði frá Kaupmannahöfn árið 1775 og fram til 1807 sigldu mun fleiri skip á vegum einkaframtaks heldur en á vegum verslunarfélagsins.  Asíufélagið hélt hins vegar einokun sinni á siglingum til Kanton í Kína og sendi þangað tvö skip á ári alla átjándu öldina og er talið að á árunum 1772 – 1807 hafi verið fluttar vörur þaðan til Kaupmannahafnar fyrir um 40 milljónir ríkisdala.  4 Íslandsverslunin var augljóslega ekki jafn arðbær á þessum tíma og sum önnur verslunarsvæði Danaveldis en eins og þegar hefur verið rakið skipti hún talsverðu máli,  einkum fyrir Kaupmannahafnarbúa.  5 Bjarni Sívertsen(  1763 – 1833)  var bóndasonur úr Selvogi og hafði áður verið umboðsmaður lausakaupmanna ásamt því að vera lögréttumaður. *  Hann kvæntist Rannveigu Filippusdóttur,  sem var tuttugum árum eldri en hann en hún kenndi honum að lesa,  skrifa og reikna.  Hann fékk sér borgarabréf í Vestmanneyjum 16. september 1789,  þar sem hann hóf verslun árið 1790.  Hann græddi og við það„  óx honum hugur“ .  Hann sigldi til Danmerkur í fyrsta sinn árið 1793 til að sækja um verslunina í Hafnarfirði sem hafði þá losnað.  Það tókst og hann bjó ætíð þar á meðan hann var á Íslandi.  Hann hlaut konungslán til að geta hafið verslun með eigin skipum.  Bjarni færði út kvíarnar og hóf verslun í Reykjavík 1797.  Eins og lög mæltu fyrir um íslenska kaupmenn,  varð hann að vera í samvinnu við danskt verslunarfyrirtæki og gekk Bjarni fyrst í félag við danska kaupmanninn Christian F. A. Wulff,  en er Wulff dó 1809,  var hann í félagi með Andresen og Schmidt og sendi saltfisk til Miðjarðarhafslanda.  Bjarni eignaðist fljótlega skipin Johanne Charlotte og De Tvende Söstre.  Bæði skipin voru hertekin af Bretum 1807 og átti Bjarni eftir að koma mjög við sögu á Napóleonsstríðsárunum eins og síðar verður greint frá.  Hann er talinn hafa átt mikilvægan þátt í að endurheimta Jarðabókarsjóðinn sem Gilpin,  enskur skipstjóri,  rændi árið 1808* *  73 og hlaut riddaranafn,  fyrstur Íslendinga,  af þeim sökum.  Friðrik VI sjálfur sló hann til riddara árið 1812.  Upp frá því var hann kallaður Bjarni riddari.  Bjarni verslaði í Hafnarfirði og Reykjavík til dauðadags.  Að eigin sögn vildi hann„  efla landsins bjargræðisveg“  og kenna löndum sínum siglingar.  Eins og Pétur mikli hafði hann skoðað skipasmíðastöðvar,  þó ekki í Hollandi heldur í Kaupmannahöfn,  og þegar heim kom fór hann að kenna löndum sínum skipasmíðar og vann sjálfur við þær.  Hann hóf þilskipaútgerð og skipasmíði árið 1801 og voru þrjár fiskijaktir smíðaðar í Hafnarfirði.  Árið 1803 var þeirri fyrstu hleypt af stokkunum„  voru þá mörg ár liðin frá því eins stórt skip hafði verið reist á Íslandi“  stendur í Sunnanpóstinum.  Skipasmíðastöð var reist 1805 og mun Bjarni hafa átt a.m.k. tíu þilskip og voru sum í millilandasiglingum. * * *  Eftir erfiðleika stríðsáranna efldist verslun Bjarna allt til ársins 1825 er hann missti konu sína og flutti til Kaupmannahafnar á veturna.  Árið 1826 hafði hann þrjú kaupskip í förum milli Íslands,  Danmerkur og Miðjarðarhafslanda.  Eins og Guðjón Friðriksson og Jón Þ. Þór hafa bent á,  stundaði hann reyndar þríhyrningsverslun:  Ísland–  Miðjarðarhafslönd–  Kaupmannahöfn–  Ísland.  Hann lést 1833,  eigandi tveggja verslana á Íslandi,  þriggja fiskijakta og tveggja kaupskipa.  Skuldlaus eign hans var þá 40.000 ríkisdalir. * * * *  Að mati Jóns Helgasonar var hann„  afburða atorkumaður í flestum greinum,  vitur maður og réttsýnn“ * * * * *  og Gísli Konráðsson lýsti honum á eftirfarandi hátt: „  mælskur og snarvitur…  athafnamaður mikill,  bæði áræðinn og hamingjusamur“ . * * * * * * *  Talsvert hafur verið skrifað um sögu fríverslunar.  Þorkell Jóhannesson prófessor varð fyrstur til að skrifa um þetta tímabil í heild sinni upp úr miðri 20. öld.  Umfjöllun hans um fríhöndlun í VII. bindi af Sögu Íslendinga byggist að mestu á prentuðum frumheimildum.  Hann rannsakaði m.a. afskipti Magnúsar Stephensen að verslunarmálum,  en þau voru merkileg og mikilvæg.  Eins og kunnugt er var Magnús leiðtogi Íslendinga á þessu tímabili.  Árið 1988 kom út tveggja binda verk Sigfúsar Hauks Andréssonar Verzlunarsaga Íslands 1774 – 1807,  brautryðjandaverk og er hann helsti sérfræðingur okkar um fríhöndlun frá upphafi og fram til 1807.  Ekki er annað hægt en að dást að þrautseigju Sigfúsar Hauks sem studdist fyrst og fremst við snúnar frumheimildir.  Eðlilega er mikið stuðst við þetta rit hér(  fram til 1807) .  Einnig skrifaði hann margar úrvalsgreinar um verslunarmál sem nýtast vel.  Verðbólga var mikil á stríðsárunum og hefur Sveinn Agnarsson hagsögufræðingur rannsakað hana nokkuð ýtarlega.  Árabilið 1816 til 1830 er lítt rannsakað og er hér aðallega stuðst við prentaðar frumheimildir,  fyrst og fremst Lovsamling for Island,  bréfasöfn og hagtölur.  Nefna má að sagnfræðingarnir Guðjón Friðriksson og Jón Þ. Þór varpa nýju ljósi á heilmarga þætti verslunarsögu almennt í tveggja binda verki sínu Kaupmannahöfn sem höfuðborg Íslands.  Mikið er til af prentuðum frumheimildum frá árunum 1788 til 1830 og hafa útgáfur Finns Sigmundssonar af bréfum frá þessum árum reynst ómetanlegar,  gefið kost á að láta heimildirnar tala og gætt frásögnina lífi og lit. Ég vil þakka aðstoðarmanni mínum Pétri G. Kristjánssyni fyrir leit að heimildum á Þjóðskjalasafni Íslands en við bæði vitum að urmull skjala bíður enn rannsókna og það er von mín að nýjar rannsóknir kvikni í kjölfar þessarar bókar.  Anna Agnarsdóttir Fríhöndlun 1788 – 1830 Einokunarverslun[  sem]  rænir þessa fátækustu þjóð jarðarinnar,  er ein meira en nóg til að vekja gremju Jobs sjálfs,  hvað þá annarra.  Bernstorff greifi hefir aflað sér hinnar mestu sæmdar með því að gefa verslunina frjálsa við alla þegna Danakonungs.  Megi blessum Guðs hvíla yfir því,  sem hann hefir gert fyrir Íslendinga með því að frelsa þá á þann hátt frá hinni svívirðulegustu harðstjórn.  Vér skulum vona,  að það verði til að endurvekja þá tíma,  þegar Íslendingar vissulega voru harðla frábrugðnir hinum úrkynjuðu afkomendum sínum,  sem nú byggja landið.  1 Þannig skrifaði Skotinn John Baine,  sem kom með leiðangri Sir Johns Thomas Stanley til Íslands árið 1789,  rétt eftir að búið var að innleiða fríverslun í landinu.  En var fríhöndlunin framfaraspor í verslunarmálum Íslendinga?  Verslun og siglingar í Danaveldi við upphaf fríhöndlunar Phelps virðist einkum hafa selt vörur sínar í heildsölu til faktora og kaupmanna fyrir sunnan og einhvern slæðing á Norður-  og Austurlandi,  en þangað voru fulltrúar hans sendir til að draga upp samninga.  80 Vörurnar voru ýmist sendar með bátum eða hestum.  Flora,  annað skip Phelps sem kom seinna um sumarið,  23. júlí,  var þegar sent til Austurlands með Andrew Mitchell.  81 Virki sem nefndist Fort Phelps eða Phelps-skans var reist við höfnina til að tryggja„  öryggi hinna umtalsverðu eigna“  sem sápukaupmaðurinn átti nú á Íslandi.  82 Phelps hafði metnaðarfull áform fyrir Íslandsverslunina og ekki síður hafði hann hug á að stunda miklar fiskveiðar á Íslandsmiðum.  83 Jörgensen samdi auglýsingu til Seltirninga og aðra til Álftnesinga um að fara að stunda sjóinn með loforði um ódýrar vistir um veturinn.  Þeim var hótað að ef þeir tækju ekki þátt þá gætu þeir ekki vænst neinnar aðstoðar.  84 Phelps var einnig mjög spenntur fyrir laxi.  Árið 1809 keypti hann upp allan laxinn sem veiddist í Elliðaánum,  2200 fiska,  og voru tveir þriðju verkaðir til útflutnings.  85 Ári seinna brugðust laxveiðarnar í Elliðaánum og fór umboðsmaður Phelps,  Michael Fell,  til að kanna árnar í Borgarfirði.  86 Nokkur amerísk skip komu hingað á stríðsárunum,  hið fyrsta fyrir atbeina Magnúsar Stephensen.  Magnús hafði verið staddur í Björgvin veturinn 1808 – 1809 og notaði tækifærið til að stofna félag með nokkrum kaupmönnum þar um að senda skip til Íslands.  Var það Providentia sem flutti hann til Íslands.  87 Einnig lagði hann drög að því að fá skip beint frá Ameríku.  Í ágúst kom bandaríska skipið Neptune & Providence á vegum Samuel Butler & Son frá Providence á Rhode Island.  88 Bandaríkjamenn voru vitaskuld útlendingar en Magnús hafði verið svo forsjáll að spyrja Trampe hvort hann hefði athugasemdir við það að hlutlausir Bandaríkjamenn fengju að stunda verslun á Íslandi.  Í febrúar 1809 hafði Trampe svarað því til að hann mundi ekki hindra verslun bandarísks skips ef það kæmi til Reykjavíkur eða Hafnarfjarðar.  Það kemur vart á óvart að hann,  verðandi kaupmaður,  sagðist meira að segja vera reiðubúinn til að kaupa farminn sjálfur.  89 Í farminum var rúgur,  hafrar,  bygg,  indígó,  romm,  hrísgrjón,  kaffi,  sykur,  tóbak,  hveiti,  brauð,  baunir og salt.  90 Samkvæmt Íslenzkum sagnablödum flutti þetta skip„  besta farm,  og seldi med gjafverði“ .  91 Í ágúst 1809 kom herskipið Talbot til Íslands,  en það hafði verið sent frá flotastöðinni í Leith til að leysa af Rover.  Skipherrann,  Alexander Jones,  varð furðu lostinn þegar hann komst að því að Ísland hafði verið lýst„  frjálst,  hlutlaust,  sjálfstætt og í friði við allar þjóðir“  og krafðist skýringa.  Phelps brást illa við og svaraði Jones að það væri mikilvægt að hann„  truflaði[  ekki]  ráðstafanirnar“  sem Phelps hefði gert á Íslandi;  annars myndi hann þurfa að halda eftir skipum sem væru tilbúin til að sigla til Bretlands og„  vera sjálfur eftir á eyjunni til að verja rétt[  sinn] …  og eignir uns vilji bresku ríkisstjórnarinnar kemur í ljós“ .  101 Jones var sannfærður um að Phelps hefði farið út fyrir þau mörk sem leyfisbréfin veittu honum og hefði með aðgerðum sínum„  ekki einungis…  brotið lög Stóra-Bretlands heldur allra þjóða. “  102 Hann var allviss um að ríkisstjórn Bretlands myndi ekki leggja blessun sína yfir það sem væri að gerast á Íslandi og krafðist þess að Phelps viki Jörundi frá og endurreisti fyrri stjórnvöld undir forystu virts Íslendings„  uns vilji hans hátignar er ljós“ .  Að lokum,  hinn 22. ágúst 1809,  náðist samkomulag á milli Jones,  Phelps og þeirra Magnúsar og Stefáns Stephensen,  sem voru í forsvari fyrir Íslendinga.  Allar athafnir Jörundar á Íslandi voru ógiltar en samkomulag Notts og Trampes frá 16. júní var lýst í gildi,  þar sem réttindi breskra þegna á Íslandi voru tryggð og verslun Breta gefin frjáls.  103 Virki Phelps var jafnað við jörðu og dönsk yfirstjórn endurreist.  Phelps viðurkenndi að hann hefði tekið alls 19.220 ríkisdali og undirritaði skjal þess efnis.  104 Kaupmenn voru settir í að skrifa skýrslur um þær vörur sem byltingarmennirnir höfðu sölsað undir sig og eru þær gagnlegar heimildir um verðlag og innflutning árið 1809.105 Koma Talbot var mikið áfall fyrir bresku kaupmennina.  Phelps var á sömu skoðun og Adam Smith í því að ríkisstjórnir eða„  fulltrúar“  þeirra ættu að skipta sér eins lítið og mögulegt væri af málefnum verslunarinnar.  Nokkrum árum síðar ritaði hann:  106 Ef ekki hefði verið fyrir afskipti Jones skipherra þá hefði ég grætt mikið fé á sérlega mannúðlegan og heiðvirðan hátt og hefði nú verið búinn að skapa milljónir til hagsbóta fyrir land vort og koma íbúum Íslands í arðvænlega og farsæla stöðu…  Phelps lét þó ekki hugfallast og var staðráðinn í því að halda áfram Íslandsversluninni.  Savignac átti að verða eftir í Reykjavík sem fulltrúi Phelps & Co. á Íslandi.  Umfang verslunar Breta á Íslandi 1809 var umtalsvert.  Phelps flutti ekki aðeins vörur til Englands á eigin skipum heldur einnig með íslensku kaupförunum Bildahl,  Orion og De Tvende Søstre.  Hann skildi eftir töluvert af vörum úr þremur skipum sínum og bandaríska skipinu,  en þær voru metnar á andvirði 30.000 sterlingspunda.  Fulltrúum Phelps var skipað að láta vörurnar í hendur„  öruggra kaupmanna“  í skiptum fyrir íslenskar vörur„  með eins sanngjörnum skilmálum og mögulegt er“ ,  en Phelps vildi fá„  tólg,  saltkjöt,  ullarvörur,  dún og fjaðrir,  lýsi og saltfisk fremur en aðrar vörur“ .  107 Hinn 14. janúar 1814 var undirritaður friðarsamningur á milli Danmerkur og Bretlands í Kiel.  Dönsku nýlendunum sem höfðu verið herteknar í stríðsbyrjun var skilað og Ísland fékk aftur fyrri stöðu–  sem hjálenda undir óskoruðu forræði Danakonungs–  og verslunin fór aftur í sama far og fyrir stríð.  Við friðarviðræðurnar fékk Bretland yfirráð yfir klettaeyjunni Helgólandi í Norðursjónum,  sem það hafði hernumið á stríðsárunum,  en gerði engar kröfur til Íslands.  Samningamenn Breta gengu tryggilega frá því að hjálendurnar þrjár í Norður-Atlantshafi yrðu áfram í höndum Dana,  en það var skárri kostur en að þær yrðu afhentar Svíum.  1 Danir töldu sér trú um að með því að halda eftir Íslandi í samningnum við Svía 1814 hefðu þeir tryggt verslun og siglingar eigin þegna.  2 Breska ríkisstjórnin gerði ekki kröfu um áframhaldandi verslun á Íslandi.  Meginástæðan fyrir því að hún ákvað að beita ekki miklum þrýstingi er líklega sú að Íslandsverslunin skipti litlu máli.  Á Helgólandi hafði 500.000 sterlingspundum verið varið á stríðsárunum í að reisa virki og höfn þar sem 200 kaupmenn settust að.  Bretar höfðu verið ötulir að leita að nýjum mörkuðum,  t.d. í Rómönsku-Ameríku.  Fjöldi kaupmanna var kominn til Rio de Janeiro þegar í ágúst 1808 og árið 1810 gerðu Bretar samkomulag um siglingar og verslun við ríkisarfann í Portúgal(  sem þá var í útlegð í Brasilíu) .  Þetta voru mikilvægir markaðir sem Ísland stóðst engan samanburð við.  Síðast en ekki síst voru Bretland og Danmörk nú vinaþjóðir og erfitt að biðja Dani um frjálsa verslun Breta við hjálendurnar á sama tíma og Bretar ráku sína nýlenduverslun af fullum krafti með einokunarbrag.  Ensku kaupmennirnir Horne & Stackhouse urðu nú mjög áhyggjufullir og sendu snemma í febrúar 1814 bænarskjal til leyndarráðsins um hvernig vernda bæri óselda varninginn sem þeir áttu enn á Íslandi.  Þeir lögðu einnig ríka áherslu á að stjórnin beitti sér fyrir áframhaldandi frjálsri verslun milli Íslands og Bretlands.  Málið var sent áfram til Castlereaghs utanríkisráðherra.  Horne & Stackhouse höfðu sérstaklega metnaðarfull áform.  Þeir vildu koma af stað umfangsmiklum síldveiðum 3 til að komast í hið verðmæta lýsi.  Þeir höfðu áhuga á íslensku ullinni,  sem var lýst sem„  mikilvægri vöru fyrir mikilvægan þátt í iðnframleiðslu Breta“  og bentu á að framleiðendur í Yorkshire hefðu þurft að segja upp fjölda vinnumanna einvörðungu vegna skorts á ull.  4 Þeir voru sannfærðir um að reka mætti verslun á milli Englands og eyja á Norður-Atlantshafi með hagnaði fyrir báða aðila.  Ísland væri góður markaður fyrir breskar vörur.  Þeir voru einnig tilbúnir að sjá einir um allan korninnflutning til Færeyja og Íslands.  5 Formáli Þessi hluti verslunarsögunnar fjallar um upphaf fríhöndlunar á Íslandi árið 1788 og tímabilið fram til 1830.  Leitast hefur verið við að setja verslun og siglingar til Íslands í samhengi við siglingar þegna Danakonungs sem á þessum tíma átti fjórða öflugasta flota í Evrópu og sigldi um heimsins höf.  Tilskipunin um fríhöndlun frá árinu 1787 er krufin,  rætt um kaupmenn og kaupstaði,  inn-  og útflutning,  verðlag og siglingar.  Almenna bænarskráin frá 1795,  róttækasta plagg sem Íslendingar sendu nokkurn tíma nokkrum konungi sínum,  er ýtarlega rædd.  Fríhöndlun eða fríverslunin var ekki frjáls verslun sem við myndum kalla svo á okkar tímum en hafði þann mikla kost að Íslendingum var nú leyft að stunda verslun en þeim var það algjörlega bannað á tímum einokunar.  Að vísu komst stétt innlendra kaupmanna heldur hægt á legg,  enda verslun á þessu tímabili erfið atvinnugrein,  en dugmiklir brautryðjendur eins og Bjarni Sívertsen og Ólafur Thorlacius komu fram á þessu tímabili.  Síðan tók við tímabil Napóleonsstyrjalda frá 1807 til 1814 þegar siglingatregðan var slík að Íslendinga skorti innflutt matvæli og fólki fækkaði og segja má að án dirfsku Magnúsar Stephensen og góðmennsku Sir Joseph Banks sé spurning hvernig þjóðinni hefði reitt af.  Hófst þá snemma árs 1809 enn á ný verslun Englendinga(  siglingum þeirra á Íslandsmið lauk að mestu á 17. öld)  og veitti hún fastakaupmönnunum vissulega samkeppni.  Í þessum kafla er stuðst við frumrannsóknir höfundar. „  Bylting“  Jörgensens eða valdarán Phelps sumarið 1809 átti rætur að rekja til verslunarhagsmuna.  Hún var tilviljun.  Ef stiftamtmaðurinn,  Trampe greifi,  hefði leyft Englendingum að versla samkvæmt nýundirrituðum samningi við enskan skipherra hefði handtaka greifans reynst óþörf.  Sagt er frá verslunarstefnu byltingarmanna og ekki síst tilskipun Bretakonungs frá 7. febrúar 1810.  Í þessari stefnulýsingu gagnvart Íslandi og öðrum hjálendum Danakonungs í Norður-Atlantshafi var verslunin einfaldlega tekin undir„  vernd“  Bretaveldis,  helsta sjóveldis heims.  Íslandsversluninni var alfarið stjórnað af verslunarmálaráðuneyti Breta.  Við friðargerðina í Kiel í janúar 1814 lauk stríðinu og hvarf verslunin að mestu í fyrra horf.  Bæði enskir kaupmenn og reyndar amerískir einnig(  sem höfðu verslað við Íslendinga á stríðsárunum) ,  sóttu það fast að fá að halda áfram verslun við landsmenn.  Eftir stríðið var danska stjórnin að mörgu leyti hlynnt frjálsri verslun en danskir Íslandskaupmenn börðust hart á móti.  Missir Noregs var þeim nægur í bili.  Verslunartilskipunin 1816 leyfði frjálsa verslun við erlendar þjóðir í fyrstu grein en í raun var þetta dulbúið bann.  Aðeins var þó rýmkað um verslunarböndin,  og er helst að nefna að íslenskum kaupmönnum var leyft að versla milliliðalaust.  Á árunum eftir stríð og fram til 1830 var verslunin smám saman að komast í eðlilegt horf.  Árið 1820 sigldu nánast jafnmörg skip til Íslands og 1807,  eða rétt rúmlega 40.  Áratugi seinna voru skipin orðin 60,  stjórnvöld farin að slaka á verslunartilskipuninni frá 1816 og í maí 1830 lýsti Rentukammerið sig reiðubúið að innleiða meira frelsi í Íslandsverslunina.  Sérkennilegt mál kom upp árið 1825 þegar kaupmenn tóku upp á því að gerast landkönnuðir og vildu leita Eystribyggðar á Grænlandi.  Hér voru á ferð kaupmennirnir í Önundarfirði,  54 Friðrik Svendsen,  réttu nafni Friðrik Jónsson(  1788 – 1856)  kaupmaður á Flateyri,  55 og Thorlacius nokkur,  sennilega annar hvor sona Ólafs Thorlacius,  Árni skipstjóri og útgerðarmaður eða Ólafur.  56 Danakonungur var reiðubúinn að láta þeim í té fimm riffla,  tíu byssur og 100 pund af byssupúðri ef þeir gerðu þessa tilraun sumarið 1829 eða 1830.  Tekið var fram að þeir mættu alls ekki nota vopnin gegn innfæddum,  eingöngu til veiða og sjálfsvarnar og voru há verðlaun í boði ef þeir fyndu Eystribyggð.  57 Kristján Sveinsson nefnir þetta ekki í Grænlandsgrein sinni í Sögu en tekur fram að að á 19. öld hafi áhugi Íslendinga á Grænlandi verið„  harla lítill“ .  58 En kannski var það merkilegast að dönsk stjórnvöld fóru að gera frekari tilslakanir á tilskipunni frá 1816.  Um miðjan áratuginn kvörtuðu Íslandskaupmenn yfir ýmsu sem var að gerast í verslunarmálum á Spáni og í Frakklandi en Danmörk nægði ekki sem markaður fyrir allan fisk frá Íslandi.  Fiskur hafði fallið í verði,  erfiðlega gekk að selja íslenska fiskinn á stöðum eins og Genoa og Barcelona,  kaupmennirnir töpuðu hreinlega fé.  Rentukammerið brást við með því að leggja til við konung að aflétta yrði lestarafgjaldi á skip„  sem útsendast til framandi þjóða beinleiðis frá Íslandi“ ,  fyrst um sinn í fimm ár.  59 Þetta ákvæði var síðan framlengt hvað eftir annað a.m.k. til 1834.  60 Oft höfðu íslenskir embættismenn kvartað við dönsk yfirvöld um skort á nauðsynjavörum,  einkum korni.  Í mars 1827 fengu Bjarni Sívertsen og Jacobæus fyrir hönd Íslandskaupmanna þau svör að ef þeir gætu ekki séð landinu fyrir nauðsynlegum kornbirgðum,  myndi Rentukammerið sjá sig tilneytt að grípa til aðgerða sem gætu leitt til þess að erlendir kaupmenn fengju leyfi til að flytja vörur til landsins.  61 Í maí 1830 viðurkenndi Rentukammerið formlega að nú væri komið að því að ræða um að innleiða meira frelsi í Íslandsverslunina.  Tilskipunin frá 1816 hefði ekki reynst vel og í landinu væri stundum skortur á nauðsynjavörum á borð við timbur,  járn og steinkol.  Rentukammerið vildi kanna hug stiftamtmanns og amtmanna til þeirrar hugmyndar að hvetja erlenda kaupmenn til að sigla til Íslands með því að lækka skipagjöld.  Væri ekki rétt að auka samkeppnina til að tryggja aðflutning til landsins?  62 4.  Niðurlag Nú er komið að því að svara spurningunni sem lagt var upp með.  Var fríhöndlun framfaraspor í verslunarmálum Íslendinga?  Samtímamenn höfðu sínar skoðanir á þessu.  Carl Pontoppidan,  fyrrum framkvæmdastjóri Konungsverslunarinnar síðari,  taldi,  eðlilega,  að Danastjórn hefði gert allt fyrir verslun Íslendinga sem hægt var að óska sér og ætlast til.  63 Snemma á tímabilinu skrifaði séra Guðlaugur prófastur Sveinsson í Vatnsfirði(  1731 – 1807)  í annál sinn um upphafið:  64 Hóf nú Phelps undirbúning að öðrum leiðangri til Íslands.  Enda þótt fyrstu verslunarferðinni hefði lokið heldur ólánlega,  þá einkenndist skýrsla Savignacs til sápufyritækisins um Íslandsverslunina af mikilli bjartsýni.  Hann taldi að um 1000 tonn af tólg væru til á Íslandi og gaf einnig í skyn að„  ógrynni fjár kynni að aflast“  með útflutningi á„  fyrsta flokks“  fiski til Miðjarðarhafslanda eða til Englands,  að því tilskildu að breska ríkisstjórnin felldi niður tolla af slíkum innflutningi.  Þegar í stað mætti hlaða tvö eða jafnvel þrjú skip af öndvegisfiski.  28 Verslunarleyfi fyrir„  eitt eða fleiri bresk skip“  var umsvifalaust veitt,  þó með þeim skilyrðum að ekki mætti flytja út korn eða kornmat.  29 Phelps & Co. ákvað að senda tvö skip næsta sumar,  Margaret & Ann og Flora,  en á hinu síðarnefnda var farmurinn rúgur og hafrar að andvirði 15.000 sterlingspunda.  30 Kornmetið hafði verið flutt sérstaklega til Bretlands frá Rússlandi.  Phelps var nú staðráðinn í því að veita leiðangrinum forystu sjálfur en hafði áhyggjur af andstöðu danskra embættismanna og því að bresk leyfi og bréf höfðu ekki nægt til að tryggja verslunina í janúar.  Næsta skref var því að snúa sér til flotamálaráðuneytisins.  Það var skylda flota hans hátignar að verja bresk kaupskip fyrir óvinum og halda höfunum opnum til að greiða fyrir verslun.  Yfirleitt var borið undir breska kaupmenn hvers konar vernd þeir vildu helst fá.  31 Í bænarskjali til fjármálaráðuneytisins benti Phelps á að skipalest veitti bestu verndina,  en ef ekki væri kostur á slíku þá bað hann um að„  nægilega stórt herskip…  verði sent…  frá flotastöðinni í Leith“ .  32 Hann vonaðist einnig eftir leyfi„  ef nauðsyn krefur“  til að flytja eitthvað af vopnum til Íslands.  Í byrjun maí fyrirskipaði flotinn að herskip skyldi staðsett við Ísland til vertíðarloka 33 og veitti þar með kaupskipum sem sigldu með leyfi breskra stjórnvalda nokkra vernd.  Francis John Nott,  skipherra á HMS Rover,  fékk fyrirmæli sín frá flotamálaráðuneytinu þann 22. maí 1809 og sigldi af stað frá Leith til Íslands til að ryðja brautina fyrir bresk kaupskip.  34 Auk leyfisins fékk Phelps sérstakt víkingabréf 35 fyrir Margaret & Ann„  til þess að nálgast,  grípa og hertaka skip og vörur sem tilheyra Danakonungi“ .  36 Margaret & Ann lagði úr höfn í Gravesend hinn 2. júní 1809.  HMS Rover á Íslandi og samningurinn við Nott skipherra Nott tók land í Hafnarfirði 11. júní 1809.  Fáeinum dögum áður hafði Trampe greifi,  stiftamtmaður,  snúið aftur til Íslands á skipi sínu,  Orion,  sem hann hafði nýlega keypt ásamt farmi af Adser Christian Knudsen kaupmanni.  37 Því má ekki gleyma að Trampe,  nú eigandi skipfarms,  átti mikilla hagsmuna að gæta í öllum viðskiptamálum,  sem hann sjálfur nefndi„  mjög mikilvæg einkamál mín“ .  38 Eitt af fyrstu verkum Trampes á Íslandi var að hækka verðið á rúgtunnunni í 16 ríkisdali,  en eins og fyrr segir voru Englendingarnir reiðubúnir að selja hana á 10 ríkisdali.  39 Munaður er afstætt hugtak en á þessu tímabili var flutt inn tóbak frá Virginíu,  kaffi frá Jamaíka,  sykur frá Antigua,  romm frá Grenada,  hvítvín frá Tenerife,  svo að dæmi séu nefnd.  101 Brennivín var vinsælast en dönsk yfirvöld reyndu árangurslaust að fá Íslendinga til að taka upp öldrykkju í þeirri von að það drægi úr drykkjuskap í landinu.  Að þeirra mati var ölið ólíkt hollara.  Í leiðbeiningunum við verslunartilskipunina 1787 var tekið fram að mjöður væri eingöngu ætlaður konum.  Messuvín þótti hin mesta nauðsynjavara,  þar var fyrst og fremst um að ræða nýlegt franskt vín.  Magnús Stephensen var hlynntur því að létt suðræn vín yrðu flutt til Íslands og landsmenn tækju að neyta þeirra í stað brennivíns,  sem hann var alfarið á móti.  Eftir tilkomu fríhöndlunar voru engar hömlur á innflutningi áfengis,  en á árunum 1788 – 1789 voru fluttar inn 1000 tunnur af sterkum áfengum drykkjum hvort árið um sig,  en Íslendingar töldust þá tæplega 40.000.  Kaffi og sykur komu fyrst til landsins 1772 og te litlu síðar.  Mun meira var flutt inn af kaffi en tei,  en báðir þessir drykkir voru dýrir í samanburði við tóbak og brennivín.  Það merkilega við tóbakið er að það virðist hafa verið svo algengt að þegar lýsingar á strokuföngum í Alþingisbókunum eru skoðaðar,  sést að eftir að búið er að lýsa útliti fangans afar ýtarlega þá er farið nokkrum orðum um tóbaksnotkun hans–  en ekki minnst á drykkjavenjur.  Þegar Englendingar bættust í hóp kaupmanna árið 1809 sakaði Trampe stiftamtmaður þá um að flytja eingöngu inn lúxusvörur.  Í vörulistanum frá Clarence,  skipi sápukaupmannsins Samuel Phelps,  kemur fátt á óvart nema fjöldi hatta.  Þeir höfðu lengi fundist í verðlagstöxtum,  en magnið vekur athygli því hattarnir voru hvorki meira né minna en 1743 að tölu.  Til samanburðar má nefna að árið 1786 voru fluttir inn tæp 100 stykki.  102 Varningurinn úr öðru skipi Phelps,  Margaret and Ann,  sem kom í júní 1809 eftir að hafa fengið upplýsingar um hvað Íslendinga vanhagaði helst um,  var fjölbreytilegur,  m.a. sítrónusafi og gylltar og silfraðar skraut-  og tískuvörur en verðmætustu vörurnar voru vefnaðarvörur ýmiss konar og 29.000 pund af brasilísku tóbaki.  103 Eftirtektarvert er að eftir að Íslendingar bárust inn á ný verslunarsvæði í krafti stríðsins nutu þeir tækifærisins:  Magnús Stephensen flutti hrút og tvær ær af spönsku kyni hingað vorið 1809–  það gekk bara vel og afkvæmin urðu ullarmeiri og togminni en hið hreinræktaða íslenska fé–  og þegar Bjarni Sívertsen átti leið um Leith 1813,  festi hann kaup á 500 trjáplöntum af ýmsum tegundum í þeirri von að koma hér upp skógi–  en við komuna til Íslands voru þær nær dauða en lífi.  104 Frá upphafi fríhöndlunar og fram að stríði,  1788 – 1807,  sigldu að meðaltali 56 skip til Íslands á ári(  um 2.300 stórlestir á ári) .  143 Sérstaklega voru þau mörg á árunum fyrir aldamót og var þá talsverður útflutningur til Miðjarðarhafslanda.  144 Fastakaupmenn voru að jafnaði mun fleiri en lausakaupmenn og eru skip fastakaupmanna það mörg að augljóst er að á einhverjum höfnum hefur ríkt samkeppni,  eins og þegar hefur verið rætt.  Þeir höfðu öruggar hafnir til að sigla til.  Um leið og opnað var fyrir lausakaupmennsku sigldi hins vegar fjöldi slíkra skipa til Íslands.  Fyrst í stað,  1788,  voru lausakaupmenn fleiri,  eða 29 á móti 24 fastakaupmönnum,  en þeim síðarnefndu fór fljótt fjölgandi.  Eins er augljóst að um leið og löggjöfin gegn lausakaupmönnum tók gildi fækkaði þeim verulega út allt tímabilið.  Árið 1794 eru þeir aðeins sjö og átti eftir að fara fækkandi.  Frá 1800 til 1807 sigldu að meðaltali 50 skip á ári(  2.100 stórlestir)  til Íslands.  En almennt séð var ástandið ekki gott árin áður en Danmörk lenti í stríðinu.  Geir biskup góði vænti mannfellis á árinu 1802 og skrifaði vorið eftir að fólk hafi verið„  að eta hordautt hrossakjöt“ .  145 Samt sem áður skrifaði biskup um haustið að mannfellir yrði„  óumflýjanlegur“  þar sem ekkert var að fá í kaupstaðnum.  146 Á tímabilinu 1801 – 1805 var harðindakafli,  með miklum hafís.  Fækkaði Íslendingum um 1733 og telur Jón Steffensen að 414(  tæplega 18% af hinum látnu)  hafi dáið úr hungri árið 1803.147 Þjófnaðir fóru að aukast og árið 1806 var tukthúsið orðið„  proppfullt“ .  148 Á árunum 1801 – 1807 fækkaði Íslendingum um tæplega 2000 manns,  og var árið 1801 síðasta árið sem fólksfjöldinn fór vaxandi fram til 1808.  Í Napóleonsstyrjöldunum 1807 – 1814 varð kaupsiglingin mjög treg svo vægt sé tekið til orða;  aðeins eitt verslunarskip kom til Íslands 1808,  og það ekki fyrr en í október.  149 Engir lausakaupmenn voru á ferð en hins vegar sigldu enskir kaupmenn hingað og örfá amerísk skip létu sjá sig.  Strax eftir friðinn í Kiel fór verslunin að komast í fyrra horf–  30 til 40 skip fastakaupmanna á ári,  lausakaupmenn fóru aftur á stúfana og 1830 eru skipaferðir komnar upp í 60 skip á ári.  Umtalsverðar breytingar verða svo eftir 1830,  skipakomum fjölgaði verulega og sem dæmi má nefna að árið 1852 komu hvorki meira né minna en 142 skip til Íslands.  150 Íslandsverslunin á tímum Napóleonsstyrjalda 1807 – 1814 Íslandsförin hertekin–  afleiðingar í Bretlandi Í ágúst 1807 hófst ófriður milli Bretlands og Danmerkur,  í september gerðu Bretar stórskotaárás á Kaupmannahöfn og hertóku danska flotann.  Danir neyddust til að láta af hlutleysisstefnu sinni og gengu í lið með Frökkum og hinn 4. nóvember 1807 var formlega lýst yfir stríði milli Danmerkur og Stóra-Bretlands,  fremsta flotaveldis heims.  Hinn konunglegi breski floti var allsráðandi í norðurhöfum og framfylgdi af hörku hafnbanninu gegn Napóleon og bandamönnum hans 1 en meðal þeirra var nú Danmörk.  Þar sem ég komst að því að sama fyrirkomulag[  verslunarhöft]  var áfram í gildi þegar ég sneri aftur með annan farm…  og að skip mín þyrftu að snúa heim með fullan farm,  ef ég gripi ekki til harðra aðgerða,  þá afréð ég að gera Trampe greifa að fanga mínum…  Phelps taldi sig hafa gripið til aðgerða„  af nauðsyn einni saman,  til að verja líf okkar og eigur“  og til að framfylgja samkomulagi Notts og Trampes sem leyfði frjálsa verslun.  59 Þar sem hann hafði rætt við Banks aðeins örfáum mánuðum áður um kosti þess að Bretar innlimuðu Íslands,  þá hefur Phelps líklega ekki haft miklar efasemdir um þá stefnu sem hann taldi sig hafa verið tilneyddan til að taka.  Verslunarleiðangur hans hafði hlotið hvatningu stjórnvalda og hann hafði ástæðu til að ætla að bresk yfirvöld myndu síðar leggja blessun sína yfir aðgerðir hans,  jafnvel fagna þeim.  Sunnudaginn 25. júní var Trampe tekinn höndum eftir messu í allra augsýn og geymdur í skítugum og þröngum klefa um borð í Margaret and Ann næstu níu vikurnar á meðan„  íslenska byltingin“  stóð yfir.  Þar sem Phelps vissi sem var að hann hefði engin völd til þess að skipa stjórn í öðru landi,  varð það því að ráði að túlkurinn,  Jörgensen,  tæki að sér að sinna nauðsynlegum stjórnarstörfum,  enda góðu heilli danskur ríkisborgari.  60 Hér verður ekki farið nánar út í stjórn hundadagakóngsins nema það sem viðkemur verslun.  Aðalatriðið í tilskipum Jörgensens var að lýsa yfir sjálfstæði Íslands en verslunarmál koma þó mikið við sögu eins og við var að búast.  Í fyrstu tilskipun Jörgensens,  þann 26. júní,  voru þeir sem stóðu að dönsku verslunarhúsunum settir í stofufangelsi.  Í seinni tilskipuninni sama dag var lofað að lækka verðið á korni,  Íslendingar mættu ferðast um landið án leyfisbréfa og„  kaupslaga í Landinu eptir eginn Þótta,  med hverjum sem sýnist,  þó ecki þeim,  sem verdsla fyrir Danska. “  Rétt er að athuga það að samkvæmt fríhöndlunartilskipunni máttu Íslendingar versla hvar sem þeir vildu.  Þannig að hér var reyndar um takmörkun á verslunarfrelsi þeirra að ræða.  Í raun stóð Íslendingum eingöngu til boða að versla við Englendingana og þá fáu íslensku kaupmenn sem höfðu lagt fyrir sig verslun.  Þann 11. júlí birti Jörgensen„  Auglýsinguna hina miklu“  þar sem stendur í 10. lið að„  allir enskir Undirsátar skulu njóta fullkomins fridar í Landinu til að höndla og setja bólfestu“ .  61 Kaupskipaflotinn sem sigldi undir danska fánunum um aldamótin 1800 var sá fjórði stærsti í Evrópu á eftir Bretum,  Frökkum og Hollendingum.  Árið 1797 var hann alls 342 skip og sigldu 37 þeirra til Íslands,  24 voru undir 100 stórlestum að stærð en 13 milli 100 og 200.6 Á seinni hluta 18. aldar stóð verslun Dana með miklum blóma.  Þetta skeið,  sem nefnt er den florissante periode,  hófst með Sjö ára stríðinu 1756 – 1763 en þá varð gríðarleg eftirspurn eftir skipum hlutlausra ríkja sem sigldu með vörur milli stríðandi fylkinga og var hægt að hagnast vel á alþjóðaverslun og sjóflutningum.  Sama var upp á teningnum í ameríska frelsisstríðinu 1775 – 1783.  Árið 1792 lýsti franska lýðveldið síðan yfir stríði og háði styrjöld við mestalla Evrópu fram til 1815.  Danir voru hlutlausir í þessum ófriði fram til 1807.  Raunin var sú að það var mun hagstæðara fyrir dönsku kaupmennina að nota skip sín í flutningum fyrir styrjaldarþjóðirnar en að stunda verslun á Íslandi.  Afleiðingin varð samdráttur í siglingum til landsins þegar stríð geisaði í heiminum.  Konungur lagði kapp á að halda í hlutleysi Dana en eftir stórskotaárás á Kaupmannahöfn 1807 var hann tilneyddur að ganga í bandalag við Napóleon.  Eins og Gísli Gunnarsson hefur gert grein fyrir fyrr í þessu verki var mikið rætt um það í ýmsum nefndum konungs hvort gefa ætti Íslandsverslunina frjálsa öllum ríkjum í Evrópu en fríverslunarfyrirkomulagið varð samt niðurstaðan.  7 Nýja verslunartilskipunin Í nafni Kristjáns VII var nýja verslunarfyrirkomulagið auglýst hinn 18. ágúst 1786,8 og nánar greint frá því í ýtarlegri tilskipun,  sem var gefin út 13. júní 1787.  9 Tilskipunin skyldi taka gildi 1. janúar 1788 en kaupmenn máttu leggja af stað til Íslands í maíbyrjun 1787.  Hin frjálslynda nefnd(  Commissionen for Islands almindelige Væsen)  10 sem samdi tilskipunina,  en í henni áttu sæti flestir helstu ráðamenn Dana,  lýsti því einfaldlega yfir að ætlaðir kostir einokunarverslunarinnar,  bæði fyrir Ísland og Kongens Kasse,  væru ekki lengur raunhæfir.  11 Kóngurinn bar við föðurlegri umhyggju fyrir Íslandi og hafði„  allramildilegast ályktað framvegis að leyfa öldungis fría og frjálsa kauphöndlun“  þar.  12 Hann taldi að nýja verslunarlagið mundi efla verslun og siglingar Íslendinga,  auk þess að styrkja aðrar atvinnugreinar,  einkum fiskveiðar.  Enda má nefna að Íslendingar höfðu mátt horfa upp á Hollendinga og Frakka moka upp fiskinum,  til að mynda árið 1771 voru milli 300 og 400 erlend skip á veiðum við landið,  að sögn Thomas Balle Íslandskaupmanns.  13 Tilskipunin sjálf var í 60 liðum,  skipt niður í þrjá meginkafla.  Það er ekki ofmælt,  eins og Þorkell Jóhannesson orðaði það,  að Danir væru að undirbúa„  allsherjar viðreisn landsins“  14–  enn einu sinni.  Til að bæta gráu ofan á svart þá veiddust aðeins um 1000 laxar í grennd við Reykjavík árið 1810,  en Phelps hafði grætt vel á laxi árið áður.  Næsta ár fékk fulltrúi Phelps skipun um að nýta sér aftur þessa auðlind.  141 Til að ná sér í farm árið 1811 fóru fulltrúar Phelps að kaupa timbur,  sem flutt var til Íslands frá Noregi ætlað Íslendingum.  Timbrið var flutt áfram til Englands,  þvert á óskir íslenskra yfirvalda.  142 Líklega varð röð áfalla til þess að Phelps & Co. græddi lítið á Íslandsævintýrinu.  Þetta var dapurlegur endir með hliðsjón af áhuga og ákafa Phelps árið 1809.  Niðurlag Þrátt fyrir skipun ræðismanns varð opinber stuðningur breskra stjórnvalda ekki til þess að laða að marga breska kaupmenn.  Fyrir utan Phelps & Co.,  sem stunduðu verslun 1809 – 1811,  og Parke sjálfan,  sem verslaði á tímabilinu 1811 – 1813,  þá finnst bara vitnisburður um þrjú verslunarfyrirtæki í viðbót í heimildum:  Everth & Hilton,  fiskverkunarmenn og kaupmenn í London(  1811 – 1812)  og tvö verslunarfyrirtæki frá Liverpool,  Horne & Stackhouse(  1812 – 1817)  og Titherington & Allanson(  1813 – 1816) .  Þeir Parke og Horne & Stackhouse stunduðu einnig verslun við hinar dönsku hjálendurnar,  Færeyjar og Grænland.  Miklar heimildir eru til um fyrsta ár verslunar Breta á Íslandi,  1809,  þökk sé valdaráni Phelps.  Hið sama er ekki hægt að segja um stríðsárin 1810 – 1814,  þegar íslenskir embættismenn virðast hafa tekið sér þó nokkuð frí frá skýrslugerð,  enda pappír af skornum skammti.  En þótt upplýsingar vanti um magn í tonnum annars vegar og verðmæti innflutnings og útflutnings hins vegar,  þá virðist verslun Breta við Ísland á árum Napóleonsstyrjaldanna ekki hafa verið umfangsmikil.  Aðeins um 20 bresk skip sigldu til Íslands árin 1809 – 1813 í samanburði við 70 dönsk skip á sama tímabili.  Það er athyglisvert að verslun Englendinga náði ekki hámarki fyrr en eftir lok stríðsins.  Árið 1814 sendu Liverpoolfyrirtækin tvö,  Horne & Stackhouse og Titherington & Allanson,  samtals 11 skip frá heimabæ sínum,  mun fleiri en á nokkru ári á meðan á stríðinu stóð.  A.m.k. 37 ensk skip,  og hugsanlega allt að tíu til viðbótar,  sigldu til Íslands frá upphafi verslunar 1809 til 1817 þegar síðasta breska skipið fór frá Íslandi.  Og Bretar hefðu gjarnan viljað halda áfram eins og rakið verður í stuttu máli.  Þótt danska stjórnin hafi getað hugsað sér að gefa verslunina frjálsa þá er ljóst að almenningsálitið í Danmörku var algjörlega á móti því.  Nógu slæmt var að hafa misst Noreg árið 1814.  Danir voru í miklum efnahagsþrengingum og töldu nauðsynlegt að halda í Íslandsverslunina því þeir vissu að þeir gætu aldrei keppt með góðum árangri við Englendinga og Hollendinga.  Nefndarskipunin var„  málamyndarverk“  að mati Bjarna ritara nefndarinnar.  Það var aldrei ætlun ríkisstjórnarinnar að gefa Íslandsverslunina algjörlega frjálsa.  17 Magnús Stephensen og Holger P. Clausen,  kaupmaðurinn í Ólafsvík,  skrifuðu til skiptis greinar í Nyeste Skilderie af Kjöbenhavn,  Magnús með frjálsri verslun,  Clausen á móti.  18 Clausen gaf einnig út rúmlega fimmtíu blaðsíðna rit árið 1816,  Nogle Betænkninger om det Spörgsmaal:  Er en Friehandel for fremmede Nationer paa Island skadelig for Danmark og Island?  19 Clausen var ekki í nokkrum vafa um svarið:  frjálsri verslun mundi hafa í för með sér óbætanlegan skaða bæði fyrir Danmörku og Ísland.  Stjórnvöld létu undan kröfum kaupmanna.  20 Bjarni Thorsteinsson skrifaði í sjálfsævisögu sinni: „  kaupverslun Danmerkur og siglingar höfðu á stríðsárunum gersamlega eyðilagst,  og vildu Danir því eigi missa þá einu vissu verslunargrein,  sem eftir var,  en það var verslunin við hjálendurnar norðlægu og Ísland sérstaklega. “  21 Jón Sigurðsson skrifaði um miðja 19. öld,  að sömu ástæðurnar hefðu nú komið upp og vitnaði í danska forsætisráðherrann Anders Sandøe Ørsted,  sem benti á að danska stjórnin missti tekjur sínar af Íslandsversluninni og að:  öll líkindi væri þá til,  að verslunin nærfelt öldungis kæmist í hendur útlendinga,  og Danmörk,  sem þó hefði meiri útgjöld en ábata af Íslandi,  yrði fyrir hallanum,  og þarnæst að óvíst væri,  hvort landið yrði nógsamlegra byrgt að nauðsynjavörum,  ef útlendingar skyldu færa þeim þær.  Stuttu seinna voru Björgvinjarmenn komnir til Ísafjarðar.  Þeir voru kannski ekki beinlínis„  nýir“  heldur kaupmenn að koma á gamlar slóðir fjögur hundruð árum síðar.  81 Á þessum tíma var Björgvin stærsta verslunarborg í Noregi með 17.000 íbúa og þaðan sigldu skip til t.d. St. Pétursborgar,  Amsterdam,  Bordeaux,  Genúa,  St. Croix og Boston.  82 Fyrsta skipið frá Björgvin,  Haabet,  kom 1787 í tilraunaskyni.  Hlutafélag fjögurra útvegskaupmanna var síðan stofnað og keypti húkkortuna Grindevig(  47 stórlestir)  af konungsversluninni.  Sett var upp verslun á Skutulsfjarðareyri.  Urðu þeir að byrja á því að reisa sín eigin hús,  þar sem Altonamenn neituðu að hleypa þeim inn í verslunarhús konungsverslunarinnar.  Tilhöggvin hús voru því send til landsins og timbur til að byggja enn fleiri.  Ernst Matthias Heidemann,  verslunarstjóri hlutafélagsins,  vildi fá íslenska menn í vinnu til að reisa húsin en bændur voru tregir til að lána vinnumenn sína og þar af leiðandi urðu skipverjar að sinna byggingarvinnu í stað þess að veiða fisk fyrstu sumrin.  Björgvinjarmenn voru stórhuga og voru einstakir kaupmenn svo bjartsýnir að árið 1788 sigldu 11 skip frá Björgvin,  og voru aðeins tvö á vegum hlutafélagsins.  83 Björgvinjarmenn höfðu einnig áhuga á síldveiðum og saltfiskverkun og eins og Altonamenn komu þeir sér upp fiskverkunaraðstöðu í Bolungarvík og á Ísafirði.  Hugmyndin var að skip myndi fyrst fara á veiðar og sigla síðan beint til Bilbao eða Barcelona með aflann.  Björgvinjarmenn prófuðu síld-  og hákarlaveiðar og höfðu mikil áform um útgerð,  og þrátt fyrir að fiskverkun þeirra væri„  býsna umfangsmikil“ ,  84 gengu veiðarnar ekki eins vel og vonast var til.  Hæfir sjómenn lágu ekki á lausu og varð því að kaupa fisk af Íslendingum.  Ekki bætti úr skák að íslenski fiskurinn þótti illa verkaður og seldist því á lágu verði.  Nokkrir saltfiskfarmar voru samt sendir suður til Miðjarðarhafs og högnuðust þeir vel á þeim.  Skip Björgvinjarmanna fóru hvorki meira né minna en 52 ferðir til Íslands á tímabilinu 1787 – 1796.  85 Skipakomur til Ísafjarðar voru tíðar eins og við var að búast þegar tveir aðilar kepptu um verslunina.  En samt gáfust báðir aðilar að mestu upp á versluninni.  Magnús Stefánsson og Anders Bjarne Fossen gera ýtarlega grein fyrir brotthvarfi Björgvinjarmanna frá Ísafirði,  86 en þegar öll kurl eru komin til grafar er einfaldlega ljóst að kaupsvæði Ísafjarðar var of lítill markaður,  t.d. lágu Björgvinjarmenn með mikið af óseldri vöru strax í árslok 1789,  og samkeppnin varð þeim um megn.  Hagnaðurinn var einfaldlega ekki nægur,  einkum þegar miðað er við fjárfestingarnar á Ísafirði og í Bolungarvík.  Helsti kosturinn við fríverslunina var að hún boðaði upphaf innlendrar verslunarstéttar.  Að stunda Íslandsverslun var ekki auðveld atvinnugrein en dugmiklir menn með Bjarna Sívertsen og Ólaf Thorlacius í broddi fylkingar hófu verslun fyrir aldamótin 1800–  og fáeinir aðrir Íslendingar bættust í hópinn á fyrstu áratugum 19. aldar.  Þessir brautryðjendur,  ásamt Guðmundi Scheving í Flatey hófu þilskipaútgerð eins og þekkt er,  enda Íslendingar hvattir til að stunda nýjar borgaralegar atvinnugreinar.  Árið 1813 voru 12 iðnaðarmenn í Reykjavík,  árið 1835 voru þeir orðnir 41.72 Þjóðinni fjölgaði stöðugt og Reykjavík var á góðri leið að verða höfuðborg landsins.  Niðurstaðan er einfaldlega sú eins og Sigfús Haukur Andrésson orðaði það,  að þrátt fyrir allt,  var fríhöndlunin„  mikilvægur áfangi“  á leið til frjálsrar verslunar.  73 Ólafur Þórðarson Thorlacius(  1762 eða 1763 – 1815)  var frændi og mágur Hans Hjaltalín. *  Eins og Hans lærði hann verslunarstörf hjá Konungsversluninni síðari á Búðum og Stapa og keypti eignir hennar á Bíldudal árið 1789 og færði út kvíarnar til Ísafjarðar 1794,  þar sem hann keypti verslunina af Björgvinjarmönnum ásamt útgerð í Bolungarvík,  eins og verður rakið.  Á Bíldudal var mjög góð höfn og kjöraðstaða til fiskverkunar.  Ólafur átti ekkert skip fyrst um sinn en um leið og hann komst til Kaupmannahafnar árið 1790 samdi hann við stórkaupmennina Andresen & Schmidt um að gerast umboðsmaður hans þar.  Árið 1792 eignaðist hann skipið Bildahl,  45 stórlesta briggskip.  Hann hóf þilskipaútgerð á Bíldudal,  þar sem hann bjó.  Stundum var hann erlendis á veturna(  en sat heima öll stríðsárin ólíkt Bjarna Sívertsen) .  Hann eignaðist annað skip,  Torsken,  34 stórlestir að stærð.  Árið 1807 bætti hann við sig versluninni í Stykkishólmi.  Verslunarveldi hans var því á Vesturlandi og Vestfjörðum.  Hann stundaði einnig búskap og keypti smám saman allmargar jarðir eftir því sem hann efnaðist.  Hann var fyrstur Íslendinga til að senda saltfisk til Miðjarðarhafsins,  og til Bilbao,  og sigldi sjálfur með fisk sinn til Spánar og keypti salt þar.  Hann hafði jafnan þrjú til fjögur skip í förum þegar leið á.  Ólafur varð einn af umsvifamestu kaupmönnum í verslun landsins á fyrsta skeiði fríhöndlunar og var brautryðjandi í þilskipaútgerð á Vestfjörðum.  Þegar Sir George Steuart Mackenzie var á ferð hér á Íslandi árið 1810 hitti hann ekki Ólaf en skráði samt að hann væri talinn auðugasti maðurinn á Íslandi, * *  og að sögn Páls Eggerts Ólasonar var hann„  auðmaður mikill“ .  Eins og Bjarni Sívertsen varð hann riddari af Dannebrog.  M.a. var tekið fram í umsögninni að hann hefði menntað 31 sjómann til stýrimanns og þar með eflt fiskveiðar Íslendinga.  Þegar harðnaði á dalnum,  t.d. 1802 og 1812,  kom hann fólki til hjálpar með stuðningi sínum. * * *  Ólafur lést af slysförum í Kaupmannahöfn árið 1815. *  Helstu heimildir um Ólaf eru:  Sigfús Haukur Andrésson,  Verzlunarsaga Íslands 1774 – 1807 II,  bls. 524 – 525;  Gils Guðmundsson,  Skútuöldin I,  bls. 73 – 81.* *  Sir George Steuart Mackenzie,  Travels in the Island of Iceland,  bls. 187.* * *  Taage Kaarsted,  Islandske Riddere,  bls. 20.  Efla skyldi kaupstaðina og fjölga atvinnugreinum.  Handverksmenn voru hvattir til að setjast að í hinum nýju kaupstöðum:  vefarar,  hattagerðarmenn,  beykjar,  múrarameistarar,  snikkarar og þeir sem kunnu ullarvinnslu og hörvefnað.  Fleiri íslensk ungmenni skyldu send erlendis til að læra spunatækni og vefnað.  31 Hins vegar máttu handverksmenn ekki stunda verslun og í kaupstaðnum skyldi„  brennivínsbrennsla öldungis bönnuð…  og eins gesta-veitingar“  nema með leyfi amtmanns.  32 Enda var innflutningur á brennivíni drjúg tekjulind kaupmanna.  Í auglýsingunni um afnám einokunarverslunarinnar er minnst á þann möguleika að koma á landvörnum.  Virki voru í öllum nýlendum og hjálendum 33 Dana nema á Íslandi og Grænlandi.  34 Rentukammerið var beðið að fylgjast með því hvort í framtíðinni myndi reynast nauðsynlegt að nokkur vopnuð skip sigldu um Íslandsmið.  35 Hins vegar er ekkert minnst á þetta í sjálfri tilskipunni enda varð aldrei neitt úr landvörnum þrátt fyrir óskir stiftamtmanns Íslands.  36 Hins vegar voru Íslendingar oft uggandi.  Má nefna eitt dæmi frá árinu 1799 þegar herskip kom siglandi til Ólafsvíkur með 24 kanónur.  Varnirnar fólust í að sýslumaður skipaði karlmönnum að búast við ófriði en konum var uppálagt að klæða sig í karlmannsföt.  37 Flótti upp í fjöll voru nærtækustu varnir Íslendinga á þessu tímabili.  Samkvæmt tilskipuninni var það einlægur vilji Danastjórnar að koma á frjálsari utanríkisverslun með þátttöku Íslendinga sjálfra.  Fríðindin sem hinir nýju kaupmenn og borgarar skyldu njóta voru ekki til að fúlsa við,  eins og nú verður greint frá.  En þetta var ekki frjáls verslun í nútímaskilningi og átti það eftir að koma í ljós að margir sáu lítinn mun á einokun og fríhöndlun.  Kaupstaðir og kaupmenn Á einokunartímabilinu hafði verið siglt á um 25 hafnir á Íslandi.  38 Nú voru hins vegar stofnaðir sex kaupstaðir:  Reykjavík(  sá eini sem varð til frambúðar) ,  Grundarfjörður,  39 Ísafjörður,  40 Akureyri,  Eskifjörður 41 og Vestmannaeyjar.  42 Þessar aðalhafnir áttu að verða miðstöðvar fyrir verslun,  iðnað og útgerð,  hver í sínu umdæmi.  Hver kaupstaður hafði sitt kaupsvið,  t.d. var Grindavík á kaupsviði Reykjavíkur.  43 Úthafnir(  udliggersteder)  voru á gömlum höfnum einokunarverslunarinnar,  t.d. Ólafsvík,  Stykkishólmur og Búðir á kaupsviði Grundarfjarðar.  Þar versluðu sjálfstæðir kaupmenn,  svokallaðir útbúðamenn,  og þurftu þeir að vera borgarar í viðkomandi kaupstað.  Eins var vonin sú að verslunarstöðum myndu fjölga,  eins og fram kom í 13. grein fríhöndlunartilskipunarinnar,  með aukinni þátttöku Íslendinga og mundu þeir„  útbreiðast…  umhverfis allt Ísland“ .  Kaupmenn sem voru borgarar í kaupstöðunum og vel birgir af vörum máttu óhindrað stofna verslun hvar sem þeir vildu.  44 Meginatriði var þó að Íslendingum var nú frjálst að versla hvar sem var á landinu.  Það sem gleymdist var hversu erfiðar samgöngur voru og að Íslendingar þurftu að hafa leyfi frá yfirvöldum til að ferðast yfirleitt um landið.  Leyfið var auðfengið.  Það var í höndum kaupmanna að sýna frumkvæði í verslunarmálum en í kjölfarið gátu þeir vænst fulls stuðnings ríkisstjórnarinnar.  Phelps fékk mikla hvatningu yfirvalda til þess að takast þessa ferð á hendur.  7 Leyndarráðið 8 samþykkti bænarskjal Phelps um verslunarleyfi síðla í nóvember.  Var honum leyft að flytja út bygg,  romm,  hatta,  sykur,  tóbak og kaffi og flytja inn frá Íslandi tólg,  skinn,  fjaðrir,  saltkjöt,  æðardún,  fjallagrös og aðrar íslenskar afurðir.  9 Samkvæmt íslenskum heimildum var salt aðalvaran um borð–  1.800 til 2.500 tunnur af salti frá Liverpool–  sem enginn skortur var á.  10 Auk þess voru og kartöflur meðal farmsins.  Heildarvirði varanna,  ásamt kostnaði af flutningi og tollum,  var 8.500 sterlingspund,  að mati Phelps.  11 Tekið var á leigu 310 tonna briggskip,  Clarence,  búið fjórtán fallstykkjum,  með 25 manna áhöfn og víkingaleyfi frá yfirflotadómstólnum.  Auk þess var það með fölsuð bandarísk vegabréf,  eins og alsiða var á þessum tímum,  en Bandaríkin voru þá fremst í flokki hlutlausra þjóða.  12 Þar sem Danmörk og England áttu í stríði gætu slík skjöl verið nauðsynleg til að greiða fyrir viðskiptum.  Savignac skyldi hafa umsjón með farminum,  en Jörgensen var ráðinn sem túlkur.  Að sjálfsögðu var sérfræðingurinn í Íslandsmálum,  Sir Joseph Banks,  sóttur heim en það vildi svo til að þeir Jörgensen voru málkunnugir vegna sameiginlegs áhuga þeirra á Suðurhöfum.  13 Banks lagði blessun sína yfir leiðangurinn og tjáði Phelps að ekki væri hægt að sinna mannúðlegra erindi.  14 Svo mikill var ákafinn að Clarence–  sem líklega var fyrsta enska skipið sent gagngert til að versla við Íslendinga síðan á 16. öld–  var ekki látið bíða vorsins heldur sigldi úr höfn í Liverpool í desemberlok 1808 til Íslands í mikla hættuför að vetrarlagi„  nær sigling til Íslands er haldin næstum ófær. “  15 Ferðin gekk þó vel og Clarence komst í örugga höfn í Hafnarfirði tveimur vikum seinna hinn 12. janúar 1809.  Fyrir var þar fyrrnefnt norskt briggskip,  Justitia,  frá Þrándheimi,  sem hafði komið til Íslands í október 1808 með vistir handa Íslendingum,  sendar á kostnað Kollektusjóðs.  Enda þótt þetta væri eina kaupskipið sem komið hafði til Íslands árið 1808 fékk Clarence kuldalegar viðtökur hjá Ísleifi assessor Einarssyni,  staðgengli stiftamtmanns,  en Trampe greifi hafði siglt til Kaupmannahafnar haustið 1807,  eins og fyrr segir.  Bandaríski fáninn sem blakti að húni og bandarísku skjölin reyndust haldlítil.  Savignac til mikillar furðu„  þá drógu þeir fram gamla danska tilskipun þar sem öll verslun við útlendinga var bönnuð á Íslandi“ .  16 Þegnar hlutlausra þjóða voru eftir sem áður útlendingar.  Breska leyfisbréfið var þá sýnt en það reyndist jafn gagnslaust.  Embættismaður Danakonungs var staðráðinn í því að framfylgja banninu við verslun útlendinga.  Árið 1794 varð verslunarástandið skyndilega verra en á árunum áður.  Dregið hafði úr siglingum lausakaupmanna(  vegna tilskipana gegn þeim og stríðsástands) .  Íslenskar vörur lækkuðu,  hreint verðfall varð á fiski 1793,  og þær erlendu hækkuðu vegna stríðsins.  116 Skortur var á peningum svo Íslendingar gátu hvorki borgað gjöld sín til Jarðabókarsjóðsins né aðrar skuldir.  Kvartanir bárust stöðugt árið 1794.117 Ekki batnaði verslunin sumarið 1795,  grasspretta var þá léleg og heyskapurinn gekk illa.  Þar af leiðandi var sauðfjárslátrunin meiri en í meðalári.  En hver vildi kaupa þessar auknu birgðir?  Sú innflutta vara sem barst var dýr,  léleg og af skornum skammti.  118 Náði nú óánægjan hámarki og Íslendingar gripu til þess ráðs að senda bænarskrá til konungs,  Almennu bænarskrána.  Almenna bænarskráin 1795 Verslunin hafði farið síversnandi og vonbrigðin voru svo mikil að á alþingi sumarið 1795 ákváðu fyrirmenn þjóðarinnar að leita á náðir konungs og senda honum bænarskrá„  í nafni allra landsmanna“  sem lýsti hinu alvarlega verslunarástandi á Íslandi og vonbrigðum landsmanna með fríhöndlunina.  Þótt konungi hafi gengið gott eitt til með að losa um verslunarböndin,  sáu embættismennirnir ekki annan kost í stöðinni en að gera honum grein fyrir hinum hörmulegu ástæðum sem neyddu þá til þess að leita á náðir hans.  Bænarskráin hefur hlotið heitið Almenna bænarskráin og er án efa róttækasta plagg sem Íslendingar leyfðu sér nokkurn tíma að senda konungi sínum.  Hún var dagsett á alþingi við Öxará,  eins og siður var,  þann 24. julí 1795.119 Fáir voru á staðnum en undirskriftum var safnað um landið.  Sigfús Haukur Andrésson hefur manna best rannsakað tildrög og efni bænarskrárinnar og viðbrögðin við henni.  120 Höfunda var ekki getið en að mati Sigfúsar Hauks er aðalhöfundurinn Magnús Stephensen,  þá lögmaður norðan og vestan,  þótt aðrir hafi komið að henni,  einkum frændi hans Stefán Þórarinsson,  amtmaður að norðan og austan.  121 Undirskriftum var safnað meðal sýslumanna og prófasta og skrifuðu 29 af þeim 39 sem töldust til þessara starfsstétta undir.  Feðgarnir Ólafur stiftamtmaður(  sem var jafnframt amtmaður í Suðuramti)  og Magnús Stephensen voru ekki meðal þeirra,  122 en Stefán Þórarinsson og Vibe amtmaður í Vesturamti rituðu með henni ýtarlegar álitsgerðir.  Ólafur Stephensen stiftamtmaður taldi frjálsa verslun ekki tímabæra,  eins og konungi var fullkunnugt um.  123 Við versluninni á Ísafirði tóku umsvifamiklir kaupmenn,  þeir Jens Lassen Busch,  sem tók við verslun Altonamanna 1794,  og Ólafur Thorlacius,  sem keypti verslun Björgvinjarmanna ári seinna.  Busch hafði reyndar verið síðasti verslunarstjóri konungsverslunarinnar á Ísafirði en var nú kaupmaður á Djúpavogi.  Varð Busch einn öflugasti fastakaupmaðurinn á Íslandi og stundaði einnig verslun í Suður-Múlasýslu,  Austur-Skaftafellssýslu,  á Akureyri,  og hafði ítök í Dýrafirði,  á Skagaströnd,  í Reykjarfirði,  um Húnaflóa og jafnvel í Keflavík.  Busch eignaðist smám saman mikinn skipakost,  á árunum 1801 – 1807 hafði hann oftast fjögur til sex skip í förum til landsins árlega.  Félagi hans var Henrik Christian Paus,  sem hafði hafið verslun á Íslandi á tímum konungsverslunarinnar.  87 Busch var dæmigerður selstöðukaupmaður,  var í Kaupmannahöfn á veturna á meðan Paus sat á Ísafirði til að byrja með.  Árið 1818 keypti Paus loks hluta Busch(  hann dó 1822)  í Ísafjarðarversluninni,  sem hann átti til 1824.  Þegar kom fram um aldamótin 1800 var saltfiskur orðinn verðmætasta útflutningsvara verslananna á Ísafirði–  verkaður á Ísafirði.  Franskt og spánskt salt var notað í söltunina og saltfiskverkunin var farin að setja svip sinn á Ísafjarðarkaupstað á sumrin.  Eins og fyrr segir sigldi Ólafur stundum sjálfur með saltfisk sinn suður til Miðjarðarhafs.  88 Framkvæmdir kaupmannanna voru talsverðar.  Þeir byggðu alls átta hús á Ísafirði og tvö í Bolungarvík,  ræktuðu kálgarð,  voru með átta báta við fiskveiðar og komu upp fiskverkunaraðstöðu.  En eins og Sigfús Haukur Andrésson hefur metið það–  þá var Ísafjarðarverslunin í raun útibú fyrir þessa stórkaupmenn.  89 Árið 1801 bjuggu aðeins þrjár fjölskyldur eða 16 manns í kaupstaðnum.  Árið 1816 bættist svo þriðja verslunin við á Ísafirði.  Hér var á ferðinni Jörgen Mindelberg frá Nordborg í Slésvík og reisti hann verslun sína í Miðkaupstaðnum.  Samkvæmt manntalinu það ár voru enn þrjár fjölskyldur í kaupstaðnum,  kaupmannsins og tveggja faktora,  en íbúum hafði fjölgað upp í 23,  fimm þeirra börn fædd í kaupstaðnum.  Sama ár var Ísafjörður tekinn úr tölu kaupstaða,  gerður að úthöfn frá Grundarfirði,  löggiltur verslunarstaður 1836 – 1866 og endurheimti loks fyrri stöðu sína 1866.  Þótt ekki sé hægt að segja að samstarfið hafi verið mikið þá tókst þeim Paus og Ólafi Thorlacius að komast að samkomulagi um að selja rúgtunnuna á 6 ríkisdali,  enda báðum í hag.  90 Þrátt fyrir samkeppni voru Ísfirðingar gríðarlega óánægðir með vörur þeirra og verðlag.  Fjölmargar kvartanir og kærur bárust stjórnvöldum strax í upphafi,  árið 1789.  Töldu Ísfirðingar að mikil afturför hefði orðið frá konungsverslun,  innfluttar nauðsynjavörur hefðu stórhækkað en íslenskar afurðir lækkað,  tóbak og brennivín stórhækkað,  ekkert teljandi timbur hefði fengist á Ísafirði í tvö ár,  en á dögum konungsverslunar hafði sérstakt skip siglt árlega með timbur frá Noregi. „  Einokunarbragur“  einkenndi verslunina á Ísafirði að mati sérfræðingsins,  Sigfúsar Hauks Andréssonar.  91 Eins og fram kom í 13. grein fríverslunartilskipunarinnar stóðu vonir til þess að verslunarstöðum myndi fjölga með nýrri skipan(  sjá bls. 293) .  Á þessum áratug veitti Rentukammerið ýmist leyfi til úthafna eða dró þau til baka.  Siglufjörður fékk löggildingu strax 181939 og Raufarhöfn,  sem fékk í upphafi tveggja ára leyfi,  var orðin nokkuð föst úthöfn því leyfið var framlengt aftur og aftur.  40 Stapi,  sem var samþykktur í tilskipuninni 1816,  var lagður niður 182441 og Straumfjörður í Mýrasýslu ári seinna,  42 svo að dæmi séu nefnd.  Eftir stríðið sýndu ýmsir útlendingar áhuga á að stunda verslun við Ísland,  t.d. sóttu þrír kaupmenn frá London,  Philip le Mesurier,  William Pontet og Alexander Douglas,  um leyfi til að versla við bæði Færeyjar og Ísland árið 1821.  En undanþágubeiðnir þeirra voru ekki samþykktar.  43 Sömuleiðis vildi Joseph Hall frá Boston fá leyfi til að senda tvö skip til Íslands árið 1826.  44 Undir lok tímabilsins sýndi John Robertson frá Stromness í Orkneyjum áhuga á að flytja 80 hesta og nokkrar kýr frá Íslandi og Færeyjum–  gegn því að flytja skoskar vörur til Íslands.  Ástæðan var sú að hann vildi viðhalda orkneyska hestakyninu.  Veittur var afsláttur ef hann greiddi fyrir skepnurnar í reiðufé.  45 Árið 1830 leituðu aðrir erlendir gestir á Íslandsmið.  Hér voru á ferðinni þrjú rússnesk herskip á æfingu.  Ef þau urðu að leita hafnar átti að taka vel á móti þeim,  enda braut það ekki í bága við fríverslunartilskipunina.  46 Nú lögðu fastakaupmenn til að stofnuð yrðu félög til að stunda hvalveiðar.  Kaupmennirnir í Reykjavík,  Hafnarfirði og Keflavík ákváðu árið 1822 að hefjast handa og kaupmenn við Eyjafjörð og Eskifjörð voru einnig áhugasamir.  Hvalveiðar við Ísland voru taldar ábatasamar en þeim fylgdi mikill kostnaður.  Löwenörn aðmíráll hvatti því konung til að útvega skutla og báta til veiðanna.  47 Á þriðja áratug 19. aldar gerðu Danir verslunar-  og vináttusamninga við flestallar þær erlendu þjóðir sem höfðu leitað eftir að versla við Ísland:  Breta,  Ameríkana og Norðmenn.  Í samningnum við Bretland árið 1824 voru ýmis fríðindi veitt en skýrt tekið fram í 6. grein að„  nýlendur“  væru undanskildar og Ísland,  Færeyjar og Grænland sérstaklega nefnd á nafn í því sambandi.  48 Magnús Stephensen mótmælti þessu í Klausturpóstinum og benti á að Ísland hefði verið„  sjálfstjórnandi land“  í 400 ár frá 874.49 Svipað var uppi á teningnum varðandi samninginn við Bandaríkin 26. apríl 1826,  en þar var„  Ísland þeim þó undanskilið“ ,  eins og það var orðað í Klausturpóstinum.  50 Í verslunarsamningi við konung Svíþjóðar og Noregs árið 1826 voru„  kólóníurnar“ ,  eyjar Danakonungs í Norður-Atlantshafi,  enn undanskildar.  51 En í viðauka frá 1829 við samning sem gerður var við Brasilíukeisara var það beinlínis tekið fram neðanmáls,  að skip frá Brasilíu megi ekki fara í verslunarleiðangra til St. Croix,  Grænlands eða Færeyja.  52 Þessi samningur var ekki birtur á Íslandi þótt Jón Sigurðsson hafi talið ástæðu til að hafa hann með í Lovsamling for Island.  Hér er Ísland ekki nefnt.  Hvers vegna?  Gleymdist það einfaldlega eða tengist það fríverslunarsamningnum þar sem ráð var gert fyrir hugsanlegri verslun milli Íslands og eyjanna í Karabíska hafinu?  53 Savignac taldi sig nú ekki hafa nein úrræði önnur en að beita valdi og skipaði skipstjóranum á Clarence,  George Jackson,  að fjarlægja segl Justitiu,  svo skipið gæti ekki sloppið.  Það hafði tilætluð áhrif og hinn 19. janúar var samningur undirritaður sem veitti Englendingum„  fullt og ótakmarkað frelsi til að verzla. “  17 Ísleifur taldi tryggara að þeir væru fleiri–  dönsku embættismennirnir–  sem skrifuðu undir þessa lögleysu og bættust Rasmus Frydensberg landfógeti og Hans Koefoed sýslumaður í hóp ábyrgðarmanna.  Nú var siglt til Reykjavíkur þar sem Savignac tók snarlega á leigu vöruhús,  réð Andrew Mitchell,  skosk-danskan kaupmann,  í vinnu og átti ekki von á öðru en að verslun við Íslendinga myndi ganga hratt og vel fyrir sig.  En allt annað kom á daginn.  Þrátt fyrir að verðið á korntunnu Englendinga væri 10 ríkisdalir,  18 en rúgtunnan um borð í Justitiu var boðin til kaups á okurverði–  19 ríkisdali 19–  og skortur væri á vistum í landinu,  var lítil sala.  20 Faktorarnir,  sem sinntu versluninni í fjarveru dönsku kaupmannanna,  höfðu að sjálfsögðu nóg af íslenskum vörum í vöruhúsunum en neituðu að eiga viðskipti við ensku keppinautanna.  Þeir hafa sennilega vonast til að Englendingar myndu yfirgefa Ísland vonsviknir og ekki láta sjá sig aftur.  Það sem stóð versluninni þó helst fyrir þrifum var sú einfalda staðreynd að kauptíðin hófst ekki fyrr en í júní þegar bændur kæmu í kaupstað með vörur sínar en voru ekki á ferð í janúar.  Þeir Savignac og Jörgensen voru þó ekki á því að gefast upp.  Þeir nýttu tímann til að afla upplýsinga um Íslandsverslunina,  enda var það eitt markmiða Phelps með ferðinni„  að afla nákvæmrar þekkingar“  á íslenskum verslunarháttum.  21 Farmurinn reyndist ekki að öllu leyti henta þörfum Íslendinga og gerði Savignac lista yfir nauðsynjavörur„  sem um þessar mundir er neytt hérna“ .  22 Það var enginn vafi í huga enska leiðangursins að stunda mætti verslun með hagnaði á sumrin þegar kauptíð væri hafin.  23 Var ákveðið að Savignac yrði einn eftir í Reykjavík til að gæta varningsins.  Hann tók til við að„  efna til kálgarda stórra“  að sögn Espólíns og heimtaði að fá að búa í húsi sýslumanns,  24 sem embættismenn neyddust til að leyfa honum.  25 Valdleysi íslenskra yfirvalda var algjört.  Jörgensen sigldi hins vegar af stað aftur til Englands á Clarence í lok mars til að flytja fréttir af ferðinni.  Kjölfestan var ekki hin eftirsótta tólg heldur fjörusteinar sem danskir faktorar skemmtu sér við að selja þeim fyrir 235 ríkisdali.  26 Þegar Jörgensen kom aftur til London í apríl fylgdi hann Phelps á fund Sir Joseph Banks,  þar sem sagðar voru„  sannar fregnir“  af ferð Clarence til Íslands.  27 Hafði Banks mikinn áhuga á frásögninni.  Sýnishornin af tólg,  æðardúni og íslenskri ull,  sem Jörgensen hafði haft með sér,  voru vandlega skoðuð.  Banks var aðalhöfundur tilskipunarinnar,  114 sem í Lovsamling for Island er kölluð„  Kongen af Englands Order in Council“  og var samþykkt hinn 7. febrúar 1810.115 Ísland,  Grænland og Færeyjar voru þá skilgreind sem hlutlausar byggðir,  vinveittar Englandi.  Mannúðarsjónarmið gagnvart íbúum þessara byggða sem voru nú„  komnir í mestu vesöld,  og líði skort á flestum lífsins nauðsynjum og hlunnindum“  virtust ráðandi,  og fullyrt var að Georg III hafi„  hrærzt til meðaumkunar með eymdum þessa varnarlausa fólks“ .  Þar af leiðandi skyldu íbúar þessara svæða vera undanskildir„  árásum og óvináttu tilráðum af Hans Hátignar stríðsfólki og undirsátum“ .  Enn einu sinni var komið á frjálsri verslun á milli Íslands og Bretlands og var opinberri stöðu Íslands gagnvart Bretlandi í raun breytt á mikilvægan hátt.  Enda þótt það væri viðurkennt í tilskipuninni að danska krúnan væri enn lögmætt yfirvald á Íslandi,  þá var Ísland í raun komið undir vernd Bretlands,  býsna óvenjuleg staða fyrir hjálendu óvinaríkis.  Tíu eintök af The London Gazette,  þar sem tilskipunin var prentuð,  voru send til sýslumanna,  116 þýdd og hengd upp opinberlega í Reykjavík.  117 Að sögn Henrys Holland,  sem þá var á ferð á Íslandi,  vakti tilskipunin almennan fögnuð.  118 Áhrifin voru þau að nú þurftu íslensk skip ekki lengur að sækja um leyfisbréf en hins vegar þurftu þau sem fyrr að koma við í Leith.  Eins og fyrr segir hafði Phelps & Co. tekist að koma upp allmikilli verslun í Reykjavík og hafði töluvert magn af breskum vörum verið skilið eftir á landinu haustið 1809.  Þrátt fyrir að Margaret and Ann hefði sokkið í sæ rétt við Íslandsstrendur með sinn verðmæta farm,  voru eigendurnir staðráðnir í að halda versluninni áfram.  En eins og greint hefur verið frá,  mættu þeir ítrekað andstöðu heimamanna við þessa verslunarstarfsemi.  Samningur Notts 16. júní 1809,  samkomulagið 22. águst 1809 og tilskipun ráðsins 7. febrúar 1810 höfðu úrskurðað að breskir kaupmenn mættu versla við Íslendinga.  Að mati Phelps höfðu þessi pappírssnifsi ekki reynst fullnægjandi.  Eingöngu ræðismaður með aðsetur í landinu gæti veitt ensku versluninni nægilega vernd.  Til að þrýsta á yfirvöld um skipun konsúls benti Phelps fjármálaráðuneytinu á það í marsbyrjun 1810,  þegar hann var að undirbúa þriðju verslunarferðina til Íslands,  að danskir kaupmenn eða Íslendingar sem hefðu fengið fyrirskipanir frá óvinveittum Dönum,  gætu neitað að versla eða greiða skuldir,  en umfang þeirra við sápufyrirtækið væru nú þegar„  gríðarlegt“  að hans mati.  Phelps & Co. lögðu áherslu á„  óöryggi verslunar Breta“  ef enginn ræðismaður væri skipaður og fyrirtækið myndi ekki taka frekari áhættu fyrr en bresk yfirvöld hefðu skipað ræðismann með vald„  til þess að grípa opinberlega inn í til þess að vernda verslun Breta“ .  Ef orðið yrði við þessari bón,  þá myndi verslun Breta verða„  afar umfangsmikil“ .  Ef ekki,  yrðu þeir neyddir til að gefast upp á versluninni.  Koma Rover var hins vegar himnasending fyrir Savignac,  en hann gat nú sem þegn Bretakonungs krafið Nott um aðstoð og vernd„  á tíma þegar hann hafði næstum örvænt um hjálp“ .  47 Krafa Phelps um herskipavernd reyndist því á rökum reist.  Til að öðlast samúð Notts sauð Savignac saman ósennilega sögu um að Íslendingar hefðu reynt að myrða hann.  Síðan hófst lofsöngur um íslenskar útflutningsvörur,  m.a. þorsk,  lax,  sel,  ull,  tólg,  lýsi,  æðardún og brennistein.  Fimm hundruð skip gætu„  verslað við eyju þessa sér til hagnaðar“  og gæti krúnan búist við tekjum að andvirði 100.000 sterlingspunda á ári,  að lágmarki!  48 Þetta voru auðvitað stórkostlegar ýkjur og Nott lét ekki blekkjast,  eins og sjá má af skýrslu hans til yfirstjórnar flotans.  49 Eigi að síður veitti hann Savignac liðsinni eins og skyldan bauð honum.  Breskir skipherrar í fjarlægum löndum þar sem England hafði enga opinbera fulltrúa(  t.d. í Rómönsku-Ameríku eða á strönd Afríku)  voru vanir að hlutast til um deilur breskra kaupmanna við yfirvöldin á staðnum.  50 Nott hafði auðvitað ekki vald til að koma á fót verslun Breta„  með varanlegum hætti“  eins og Savignac heimtaði.  51 Hann gat hins vegar krafist þess að Trampe veitti skipum sem hefðu leyfi breskra stjórnvalda aðstoð„  sem afleiðingu þess að Bretar hefðu veitt verslun við íbúa Íslands vernd“  og þegnum Bretakonungs fullt verslunarfrelsi.  52 Hinn 16. júni var undirritaður verslunarsamningur á milli Notts og Trampes.  Aðalatriðið var að öll skip sem hefðu leyfi frá Bretlandi(  væntanlega bæði bresk og Íslandsför)  áttu nú að fá að versla í friði.  Breskir kaupmenn fengju að koma á fót verslunaraðstöðu á Íslandi og halda áfram verslun sinni þar til ári eftir að„  sönn tíðindi um friðarsamkomulag milli Danmerkur og Stóra-Bretlands“  hefðu borist til Íslands.  Á móti lofaði Nott að vernda íslensk fiskiskip.  53 Nott yfirgaf landið daginn eftir,  54 eflaust sannfærður um að hafa sinnt skyldum sínum.  Verslunarleiðangur Phelps,  Jörgensen og verslunarmál árið 1809 Fimm dögum síðar,  21. júní 1809,  kom Samuel Phelps og föruneyti til Íslands á skipinu Margaret and Ann,  271 tonna barkskipi sem vopnað var tíu fallstykkjum.  55 Savignac stökk um borð til að segja þeim góðu fréttirnar en þeim til undrunar fundu þeir engin ummerki um samkomulag Notts og Trampes frá 16. júní í bænum.  Hins vegar blasti verslunarbann Trampes við Englendingum.  56 Kauptíðin var hafin,  menn flykktust til Reykjavíkur en Íslendingar sýndu þess engin merki að vilja hætta lífi sínu.  Phelps beið enn í nokkra daga eftir því að Trampe efndi samkomulagið,  en ályktaði síðan að stiftamtmaðurinn hefði ákveðið að ganga á bak orða sinna þar sem breska herskipið væri farið.  57 Ef Trampe hefði ætlað að standa við gerðan samning,  þá hefði hann a.m.k. getað tekið niður tilskipunina um verslunarbannið við útlendinga.  Phelps taldi sig nú eiga fárra annarra kosta völ en að taka stiftamtmanninn höndum eða snúa aftur tómhentur til Englands með tilheyrandi fjárhagstjóni.  Eins og hann sagði sjálfur frá:  58 Það var mat Ørsteds að það hefði verið þá„  ísjárvert að sleppa íslensku versluninni,  sem þá veitti svo mörgum Dönum atvinnu og arð. “  Forsætisráðherra Dana sagði að Danir hefðu alltaf reynt að koma vel fram við Ísland í sambandi við verslunarmálin en það væri tvennt sem stæði verslunarfrelsi fyrir þrifum:  Danmörk gæti ekki fengið endurgoldinn að nokkru kostnað þann sem hún hlaut af Íslandi„  og sem ei er alllítill“  og svo var óvíst hversu hagkvæmt þetta yrði fyrir Íslendinga.  22 Hins vegar vildi danska stjórnin,  nú vinveitt Bretum eftir Kílarfriðinn,  ekki styggja Breta með því að hafna algjörlega beiðnum frá ensku kaupmönnunum og ríkisstjórn.  Rússneski sendiráðsritarinn skrifaði Nesselrode,  utanríkisráðherra Rússa,  að Danir vildu nú sýna Englendingum þakklætisvott fyrir að sjá Íslendingum fyrir nauðsynjum á meðan að stríðinu stóð.  23 Hinn 11. september 1816 var loks auglýst tilskipun um aukið verslunarfrelsi til handa Íslandi.  24 Í fyrstu grein var að vísu opnað fyrir það að tilteknum fjölda erlendra skipa yrði veitt leyfi til Íslandsverslunar.  Ástæðan er m.a. talin sú að nú var Noregur orðinn erlent ríki en Íslendingar þurftu á norsku timbri að halda.  Lestargjöld og annar kostnaður voru hins vegar svo himinhá að útilokað var að hinir útlendu kaupmenn gætu haft nokkurn ágóða af versluninni.  Í raun var þessi tilskipun dulbúið bann,  því skilyrðin fyrir leyfunum útilokuðu alla hagnaðarvon.  Þar með var enn einu sinni staðfest að Danir vildu bægja erlendum kaupmönnum frá Íslandi,  stefna sem hafði staðið óbreytt síðan Björgvinjareinokunin var innleidd á 14. öld.  Tilskipunin var þó ekki öll á neikvæðu nótunum.  Grundarfjörður var tekinn í kaupstaðatölu í stað Ísafjarðar og íslenskir kaupmenn þurftu ekki lengur að vera í félagi með dönsku verslunarfyrirtæki og máttu sigla beint til útlanda með afurðir sínar en eingöngu á eigin skipum eða dönskum skipum.  Árni Helgason,  stiftsprófastur í Görðum,  skrifaði ritara nefndarinnar,  frekar svartsýnn: „  Þú ert að berjast við höndlunar stríðið…  allt verði við hið gamla,  nema hvað nýr sigur danskra kaupmanna mun gera þá enn ráðríkari en áður. “  25 Hann hafði lög að mæla.  Hinn 11. júlí 1817 sigldi síðasta skipið frá Horne & Stackhouse til Íslands–  The Providence–  með viðkomu í Færeyjum óhlaðið.  26 Það lagði síðan af stað hinn 10. ágúst til Liverpool með ull,  saltfisk,  tólg,  lambaskinn,  ullarsokka,  lýsi,  lax og svanahami.  Edmund Hodgson,  verslunarstjóri frá Titherington & Allanson,  var einnig staddur á Íslandi 1817 og aftur 1818 að ganga frá reikningum fyrirtækisins.  Ekki er kunnugt um að fleiri ensk skip hafi siglt til Íslands á þessu tímabili.  Íslendingar sáu eftir ensku versluninni og gat Geir biskup Vídalín sér rétt til er hann skrifaði Bjarna Thorsteinsson: „  Geti eg rétt til,  er það í skapi Jóns bola ekki að yfirgefa oss. “  27 Þegar allt kom til alls var gagnlegasta úrræðið ef til vill 24 síðna bæklingur Magnúsar Stephensen,  Hugvekja til góðra innbúa á Íslandi,  þar sem hann hvatti landa sína til að afstýra neyð almennings á meðan„  Herjans Dísir hrella vor Norðurlönd“  með því að leita hjálpar í„  Landsins egin aðalbiargræðis vegum“  og nýta þau gæði sem náttúra Íslands hefði upp á að bjóða.  Hann lagði áherslu á neyslu sölva(  vitnaði í Egil Skallagrímsson) ,  fjallagrasa og skelfisks,  lagði til að Íslendingar tileinkuðu sér kjötþurrkunaraðferð Færeyinga,  veiddu lax og silung og stunduðu saltgerð.  Hann hafði samið resolution um þetta mál hinn 21. júlí 1808*  þar sem 17 atriði voru tilnefnd,  öll þau ofanskráðu auk annarra,  til dæmis hrossakjöt handa tugthúslimum,  þótt ekkert væri minnst á það í sjálfum bæklingnum,  sem var prentaður í 500 eintökum í Kaupmannahöfn árið 1808,  kostaður af dönskum stjórnvöldum og dreift ókeypis til almennings á Íslandi.  Ekki voru dönsk yfirvöld ánægð með allar uppástungur Magnúsar. * *  Trampe birti einnig auglýsingu dagsetta 15. maí 1809* * *  þar sem hann tók undir margar uppástungur Magnúsar og benti Íslendingum á að þrátt fyrir óblíða náttúru ættu þeir grösuga dali og fjöll og gjöful fiskimið.  Hrosshár væri tilvalið í veiðarfæri og fuglasnörur,  og rekavið mætti nýta til húsasmíða.  Íslendingar hefðu vanist æ meir á„  óþarfaeyðslu af útlendum varningi. “ *  Neðanmáls í Lovsamling for Island VII, „  Reskript til Cancelliet,  ang.  Udnævnelse af en Commission om Islands Anliggender“ ,  14. júní 1808,  bls. 178 – 180.* *  Lovsamling for Island VII, „  Kongelig resolution ang.  nogle Foranstaltninger vedkommende Islands Tarv,  21. júlí 1808,  bls. 190 – 191.* * *  Íslenzk sagnablöd,  1. bindi,  2. deild,  1817,  bls. 57 – 60.  Kaupmennirnir voru tregir að yfirgefa England fyrr en örlög skipanna yrðu ráðin.  30 Vandi þeirra var mikill.  Hvernig var hægt að fá skipin leyst úr haldi?  Veturinn 1807 til 1808 var Banks umsetinn Íslandskaupmönnum,  sem ýmist sendu honum bænarskjöl eða sóttu hann heim.  Brýnasta verkefnið var að afla fjár til uppihalds.  Meðan þeir voru stríðsfangar höfðu kaupmennirnir fengið einn shilling á dag til framfæris.  Nú voru þeir lausir og breska stjórnin taldi sig ekki bera ábyrgð á þeim lengur.  George Home,  fyrrverandi ræðismaður Dana í Edinborg,  veitti þeim smálán.  31 Þetta dugði skammt en Banks gaf fjölskylduföðurnum Petræusi 30 pund,  32 og Bjarni Sívertsen fékk oftar en einu sinni lán.  Banks ræddi oft við ráðherrana Hawkesbury og Castlereagh vísigreifa,  hernaðar-  og nýlendumálaráðherra,  og hvatti þá til þess að láta íslensku skipin laus.  Banks var beðinn um að afla upplýsinga um Ísland og sýndi Hawkesbury eins og Banks orðaði það„  mjög mannúðlegan“  skilning í garð Íslendinga.  33 En breska stjórnin hafði í mörg horn að líta og var mál Íslandsfara ekki ofarlega á dagskrá.  Hinn 15. desember 1807 var fyrsta Íslandsfarið dæmt Bretakonungi sem löglegt herfang.  34 Þetta var Rennthier,  í eigu Boj Petersen Holts og Hans Thielsens frá Flensborg sem versluðu bæði í Reykjavík og Hafnarfirði.  Fleiri Íslandsför fylgdu í kjölfarið.  35 Thielsen,  sem var skipstjórinn,  leitaði til Banks og sendi bænarskrá til fjármálaráðuneytisins.  36 Banks sneri sér beint til Castlereaghs í byrjun janúar og bað um að öllum dómsmálum gegn Íslandsförunum yrði frestað í þeirri von að ríkisstjórnin mundi sleppa þeim öllum.  37 Fallist var á frestun en málið dróst og 24. febrúar krafðist Banks þess að skipin yrðu leyst úr haldi og Ísland innlimað tafarlaust.  38 Þetta harðorða bréf hafði tilætluð áhrif.  Tveimur dögum seinna sendi Edward Cooke,  ráðuneytisstjóri í hermálaráðuneytinu,  Banks stuttort bréf: „  Stjórnin ákveður að láta íslensku skipin laus. “  39 Þetta voru góðar fréttir en því miður gekk mjög hægt að leysa skipin úr haldi.  Lögfræðingur konungs hafði nefnilega komið auga á nýtt vandamál.  Hvað í ósköpunum var íslenskt skip?  40 Túlkunin var þröng.  Það reyndust vera eingöngu þau skip sem voru í eigu innfæddra Íslendinga eða kaupmanna sem voru með fasta búsetu á Íslandi.  Flestir Íslandskaupmennirnir voru jú Danir,  hinir svokölluð selstöðukaupmenn,  og bjuggu í Danmörku og voru þar af leiðandi taldir óvinir Breta.  Bjarni Sívertsen mat það svo að ef stefna stjórnvalda yrði óbreytt,  myndu aðeins fáein skip vera látin laus,  eins og hann skýrði fyrir Banks.  41 Mat Íslendinga(  nema Espólíns)  á verslun Englendinga var yfirleitt jákvætt.  Þeir kunnu vel að meta samkeppnina.  Geir biskup harmaði endalok verslunarinnar.  151 Vörurnar sem Englendingar fluttu til landsins hafa verið mikilvæg viðbót,  verðið var sanngjarnt og samkeppnin sem þeir veittu dönsku kaupmönnunum hefur haft sitt að segja til að forða Íslendingum frá hungursneyð.  Árið 1813 fækkaði Íslendingum í fyrsta sinn síðan 1808.  Bjarni Thorarensen skrifaði Grími Jónssyni í september 1813 að ástandið á Íslandi væri„  hid aumkunarlegasta;  á allri Vetrarvertídinni fiskadist næstum því eckert“ ,  þrettán manns dóu„  af Hardrétti“  í Flóanum.  Engar vörur höfðu borist en það var vegna hertöku Íslandsskipanna og hefur ræst úr því þegar leið á haustið(  sjá bls. 318) .  152 Í ljósi þess að fiskafurðir voru mikilvægasta útflutningsvara Íslendinga þarf ekki að koma á óvart að breskir kaupmenn sóttust eftir því að nýta sér fiskimiðin sjálfir,  enda fengu þeir hreinlega ekki nægan fisk til kaups.  Alþekkt er að Englendingar og Skotar höfðu veitt á Íslandsmiðum frá því á 15. öld.  Phelps hafði metnaðarfull áform varðandi Íslandsverslunina og hugðist koma vanþróuðum fiskveiðum yfir á„  stig fullkomnunar sem ekki hefur áður þekkst hjá nokkurri þjóð“ .  153 Árið 1817 gaf hann út bókina Observations on the Importance of Extending the British Fisheries etc. en þar lagði hann til að stofnað yrði félag um Íslandsveiðar(  Iceland Fishing Society)  vegna„  hinna miklu verðmæta“  sem fólgin væru í fiskveiðum við Ísland.  Phelps skrifaði: „  Yfirráð…  yfir Íslandi hefðu ekki kostað ríkisstjórnina túskilding en þau hefðu verið ómetanleg fyrir verslun Breta og til að koma á bestu fiskveiðum í heimi. “  154 Reyndar undruðust allmargir Bretar sem komu að Íslandsmálum á tímabili Napóleonsstyrjalda hve Íslandsmiðin voru vannýtt og margar áætlanir voru settar á blað til að ráða bót á því.  155 Verslunin 1814 – 1830 Friðurinn í Kiel 1814 Stjórnvöld lögðu sig í líma við að laða að kaupmenn með alls kyns fríðindum.  Íslendingar og aðrir þegnar Danakonungs sem vildu setjast að í kaupstöðunum fengu borgararétt sér að kostnaðarlausu og sóru borgaraeið.  Í boði var ókeypis byggingarlóð með smágarði ásamt byggingarstyrk.  Þeir sem stunduðu verslun voru kallaðir fastakaupmenn.  Þeir urðu að eiga eignir sem námu a.m.k. 3.000 ríkisdölum,  til að tryggja að hver kaupmaður gæti boðið ákveðið lágmarksmagn af vörum,  og máttu þeir stofna útibú á úthöfnum.  Öllum kaupmönnum voru veittar undanþágur frá opinberum gjöldum í 20 ár en nýbökuðu borgararnir sluppu ekki við gjöld til bæjarfélagsins.  Tollaívilnanir gagnvart inn-  og útfluttum vörum giltu sömuleiðis til 20 ára,  eins og fyrr segir,  og skipagjöld frá hinum dönsku kaupstöðum voru afar hagstæð.  Veturseta erlendra kaupmanna hafði jafnan verið bönnuð frá miðöldum en árið 1759 dvaldi Marcus Pahl,  kaupmaður í Hólminum,  hér vetrarlangt og er talinn sá fyrsti til að gera það. „  Nýju“  dönsku fastakaupmennirnir voru nánast alltaf búsettir í Kaupmannahöfn þar sem þeir sáu um vöruinnkaup og sölu íslenskra afurða þaðan.  Hérlendis höfðu þeir verslunarstjóra í þjónustu sinni sem kallaðir voru faktorar.  Oft voru þetta íslenskir menn sem sáu um daglegan rekstur verslunarinnar.  Sem dæmi má nefna að Gunnlaugur stúdent Halldórsson var faktor fyrir jósku verslunina í Reykjavík og Sigurður stúdent Guðlaugsson fyrir Bjarna Sívertsen á sama stað.  45 Kaupmennirnir komu sjálfir lítt til Íslands og því voru þeir kallaðir selstöðukaupmenn.  46 Hins vegar voru dæmi um að danskir kaupmenn settust að á Íslandi og giftust íslenskum konum.  Einn sá fyrsti var Hinrik Hansen(  1747/  8 – 1802) ,  kaupmaður í Básendum.  Hann giftist íslenskri konu og urðu nokkrir synir hans verslunarstjórar.  47 Með tímanum varð þetta fremur algengt,  og má nefna kaupmennina Holger Peter Clausen á Ólafsvík,  sem giftist Valgerði Pétursdóttur,  kaupmannsekkjunni þar,  og Westy Petræus í Reykjavík,  sem kvæntist kaupmannsdótturinni frá Stykkishólmi,  Katrínu Önnu Diðriksdóttur Hölter.  Auk fastakaupmanna bauð nýja verslunarfyrirkomulagið upp á lausakaupmennsku eða speculation.  Spekúlantar máttu sigla til hvaða hafnar sem þeir kusu og hefja verslun eftir að sýslumaður var búinn að athuga skjöl þeirra,  en aðeins í fjórar vikur á hverjum stað,  eins og lög mæltu fyrir.  48 Flestir spekúlantar voru Norðmenn 49 eða frá hertogadæmunum og ráku verslun frá skipum sínum.  Þeir sóttu helst til Vesturlands enda var þar mestan fisk að fá en einnig nokkuð norður og austur.  Þeir máttu verka fisk sinn í landi og var skylt að skila inn lista yfir seldar vörur á hverjum stað.  50 Spekúlantar buðu upp á samkeppni og voru því afar illa séðir af fastakaupmönnunum.  Það kemur ekki á óvart að verðbólga var mikil á stríðsárunum.  Espólín skráði að strax í byrjun ófriðarins árið 1807 að vörur Dana stigu í verði en ekki hinar íslensku.  92 Danski sagnfræðingurinn Henrik Fode hefur áætlað að fyrir stríð hafði ein ferð milli Íslands og Danmerkur kostað 4.000 – 5.000 ríkisdali en árið 1811 18.000 – 20.000 rd.  93 Sveinn Agnarsson hagsögufræðingur hefur gert rannsókn á verðbólgu á Íslandi á Napóleonsstyrjaldartímabilinu 1807 – 1815.  Sem dæmi um innflutning má nefna að rúgtunnan var samkvæmt verðlagstaxtanum 1787 á 5 rd.  í Reykjavík og nágrenni,  1807 var hún 9 – 10 rd.  en 1814 var hún komin upp í 16 – 20 rd.  Tunna af lýsi var valin sem dæmi um eftirsótta útflutningsvöru.  Samkvæmt taxtanum frá 1787 var hún metin á rúma 8 ríkisdali,  var komin upp í 18 – 20 rd.  1807 og 40 – 44 rd.  í lok stríðs árið 1814.  Sömu sögu má segja af öðrum inn-  og útflutningsvörum Íslendinga.  94 Vöruverð hækkaði bæði vegna minna framboðs erlendra vara og þeirrar staðreyndar að á stríðstímum hækkuðu þessar vörur hvort sem er.  Mackenzie segir frá því þegar hann koma til Ólafsvíkur sumarið 1810 að nóg var til í vöruhúsum Clausens kaupmanns:  skreið og saltfisk og mikið magn af ullarvörum tilbúið til útflutnings.  95 Árið 1810 fór kúrantdalurinn að falla gagnvart spesíu og jókst eftirspurn eftir peningum–  sem var alltaf skortur á.  Sveinn gerði samanburð á verðlagi á Snæfellsnesi og Reykjavík.  Á Snæfellsnesi var hækkunin á innflutningsvörum 1807 – 1813,  283%,  miðað við 176% í Reykjavík.  96 Sú staðreynd að það ríkti meiri samkeppni í Reykjavík en út á landi telur Sveinn of einfalda skýringu á verðþróuninni.  Vissulega komu færri skip til Snæfellsnes en til Reykjavíkur og vöruverð innfluttra vara hækkaði strax vegna siglingartregðu,  en mismunandi birgðir af vörum voru í landinu við upphaf stríðs,  innflutningsvörur komu frá mismunandi svæðum og höfðu hafnbönn Breta meiri áhrif á sumar hafnir en aðrar.  Kostnaður við vöruflutning jókst að sjálfsögðu á stríðsárunum og dæmi finnast um að kaupmenn hafi hækkað verðið þegar þeim hentaði.  97 Niðurstaðan er sú að innlendar vörur hækkuðu mun minna en þær erlendu fyrstu ár stríðsins,  framboð var meiri en eftirspurn vegna siglingartregðunar.  Undir stríðslok hækkuðu hins vegar innlendar vörur hlutfallslega meira en þær erlendu.  98 Siglingin var þá að byrja að ná sér á strik;  einkum versluðu Bretar hérna mikið árin 1814 – 1815.  Það þarf varla að taka fram að verðbólgan hafði slæm áhrif á Íslendinga,  einkum þó embættismenn,  en launin voru greidd í peningum og kaupmáttur þeirra minnkaði verulega.  Á verðbólguárunum kvörtuði þeir sáran eins og sjá má af bréfum Geirs Vídalín biskups: „  Bankóseðlar eru nú teknir að falla drjúgum í verði hjá oss“ –  fá ekki nauðsynjar fyrir þá hvorki í kaupstöðum né hjá bændum.  99 Árið 1814 fengu þeir þó uppbætur.  100 En kannski er besta dæmið um áhrif verðbólgunnar hér á landi að fangarnir 39 sem dvöldu í tukthúsinu í Reykjavík voru reknir heim í sína sveit árið 1813 og ölmusur við Bessastaðskóla voru hækkaðar úr 40 rd.  í 100 rd.  Árið 1789 var búið að ráðstafa flestöllum gömlu verslunarhöfnum einokunarverslunarinnar auk þess sem verslun var leyfð á Siglufirði.  74 Smám saman fjölgaði í íslensku verslunarstéttinni.  Frá 1815 rak Guðmundur Scheving verslun og útgerð í Flatey,  Gísli Símonarson í Reykjavík,  75 og Kjartan Ísfjörð á Eskifirði frá 1802,  svo þeir helstu séu nefndir.  Græddu kaupmenn á stríðsárunum?  Höfundar Íslenzkra sagnablada voru ekki í neinum vafa: „  Kaupmenn höfðu af þessu svo mikinn hagnað,  að margir sem áður voru í stórskuldum betöluðu nú ei einungis skuldirnar á stuttum tíma,  heldur fengu sumir svo mikinn afgang,  að sáu sig menn til að flytja úr kulda vorum og setjast að í Danmörku. “  76 Í ritum bresku vísindamannanna,  þeirra Holland og Mackenzie,  sem voru hér á ferð á árinu 1810,  hljóta híbýli kaupmanna mikið lof.  Fyrst komu þeir til Hafnarfjarðar til Bjarna Sívertsen en heimili hans var það„  langfegursta sem við höfum enn séð á Íslandi. “  Svipaða einkunn fékk Christian Jacobæus í Keflavík en þegar loks var komið á heimili fyrrnefnds Hans Hjaltalín á Stapa,  reyndist það vera„  hið fegursta…  og er stiftsamtmannshúsið ekki undanskilið. “  77 Fræðimenn hafa hins vegar ekkert viljað fullyrða um þetta atriði.  78 Sumir kaupmenn hafa grætt aðrir ekki.  Þróun kaupstaðarverslunar:  Ísafjörður Það sem átti að fylgja nýja verslunarlaginu var samkeppni.  Hér verður Ísafjörður tekinn sem dæmi um hvernig kaupstaðarverslun þróaðist á fríhöndlunartímabilinu undir formerkjum samkeppninnar.  Verslunin á Ísafirði(  eða Skutulsfjarðareyri eins og hún var nefnd áður)  hefur verið rannsökuð nokkuð ýtarlega af fræðimönnum 79 og er áhugavert dæmi þar sem þangað sóttu einmitt þeir kaupmenn sem hafði áður verið bönnuð verslun við Ísland,  þ.e.a.s. kaupmenn frá Noregi og hertogadæmunum,  sem þekktu hvorki land né þjóð.  Auk þess var þar ein besta höfn landsins(  Pollurinn)  þótt hafísinn gæti oft sett strik í reikninginn.  Í upphafi fríhöndlunartímabilsins varð sigling meiri til Ísafjarðar en áður hafði tíðkast og mikil gróska og samkeppni í verslun.  Þar kepptu fyrst kaupmenn frá Altona og Björgvin og síðan bættist þriðja verslunin við,  Jörgen Mindelberg frá Nordborg,  með tilheyrandi framkvæmdum.  Einnig sóttu lausakaupmenn vestur,  einkum frá Björgvin eins og fyrr segir.  Altonamenn frá Holtsetalandi voru fyrstir á ferðinni og hófu verslun strax vorið 1787.  Þeir settust að í verslunarhúsum konungsverslunarinnar og festu kaup á skipinu Rødefiord(  48 stórlestir) .  Aðalútflutningsvörur á svæðinu voru að sjálfsögðu sjávarafurðir,  m.a. hákarlalýsi,  en aðallega þorskur,  og ætluðu kaupmennirnir að verka fiskinn sjálfan.  Var ætlunin að flytja saltfisk beint til Miðjarðarhafslanda.  Þeir reistu sér fiskverkunarstöð í Bolungarvík,  þar sem þeir hugðust salta glænýjan fisk,  og síðan á Ísafirði.  Þeir versluðu ekki nema til 1794 en skildu eftir tíu hús á Skutulsfjarðareyri.  Byltingarstríðin voru hafin og meiri gróðavon þar.  Altonumenn hættu líka starfsemi sinni í Grundarfirði og Hafnarfirði á sama tíma.  80 Þótt höfundur bænarskrárinnar hafði gætt þess að taka skýrt fram að verslunarástandið væri alls ekki konungi að kenna heldur dönsku kaupmönnunum og embættismönnunum,  sem hefðu ef til vill leynt hann ástandinu,  var Friðriki krónprinsi,  sem stjórnaði ríkinu í veikindum föður síns,  ekki skemmt.  Frumrit bænarskrárinnar,  sem varðveitt er í Rigsarkivet í Kaupmannahöfn,  var vandlega lesið af embættismönnum Rentukammersins og þeir hikuðu ekki við að undirstrika með rauðum blýanti hættuleg orð og setningar.  128 Prentfrelsi hafði ríkt í Danmörku síðan 1784 og létu íslensku embættismennirnir bókaforlagið Gyldendal í Kaupmannahöfn gefa út bænarskrána og birtist hún á prenti snemma árs 1797 undir heitinu Islands almindelige Ansøgning til Kongen om udvidede Handels = Friheder m. v.  tilligemed Amtmand Thorarensens og Amtmand Vibes allerunderdanigste Erklæringer over denne Ansøgning.  Bænarskráin sjálf var 35 blaðsíður en alls var bæklingurinn 79 blaðsíður á lengd að meðtöldum álitsgerðum amtmannanna.  Á næstu tveimur árum komu út hvorki meira né minna en 11 bæklingar eða bækur vegna bænarskrárinnar.  129 Ekki stóð á mótmælum kaupmanna,  þrjú svarrit komu út á prenti strax sama ár í Kaupmannahöfn og dró danska ríkisstjórnin taum þeirra.  Í ýtarlegum konungsúrskurði dagsettum 29. september 1797 vísaði konungur óskum Íslendinga á bug og íslensku embættismennirnir fengu þungar áminningar,  einkum Stefán Þórarinsson,  sem lá við að missti embættið.  Úrskurður konungs var birtur í Alþingisbókinni,  lesinn upp á öllum manntalsþingum og prentuðum eintökum dreift til hreppstjóra í landinu.  Boðskapur konungs átti svo sannarlega að berast til allra þegna hans á Íslandi.  Konungur sagðist alltaf hafa„  leitazt við að efla…  hamingju[  Íslendinga] “  og ekki tók hann undir að verslunin væri„  ófrí,  máttvana,  eyðileggjandi og óbærileg“ ,  eins og Íslendingar höfðu fullyrt heldur voru þeir minntir á„  að eftir fríhöndlunarinnar náttúru gæti engin almennileg klögun haft stað yfir slæmum vörum eða háum prísum. “  Röksemdarfærsla stjórnar var einföld:  rýmkun verslunarfrelsis mundi verða kaupmönnum til tjóns.  Að sjálfsögðu var ekki hægt að gefa verslunina frjálsa því það mundi„  gjöra þeim höndlandi af vorum undirsátum órétt“  eins og stóð í úrskurðinum.  130 Um miðja 19. öld var það túlkun danska forsætisráðherrans Anders S. Ørsted að Íslendingar hefðu ætlast til„  að þó verslunin væri frjáls,  skyldi samt jafnframt vera fast verðlag á vörum“  eins og á einokunartímum en bætti við: „  en þetta getur engum dottið í hug,  sem hefir vit á frjálsri verslun. “  131 Engar breytingar voru gerðar varðandi fríhöndlunina.  Siglingar til Íslands 1788 – 1830 Margaret and Ann fór frá Íslandi hlaðið dýrmætum farmi,  m.a. 340 skippundum af tólg og 400 tunnum af lýsi,  108 en það kviknaði í því og„  Phelps stóra skip fórst þannig giörsamlega med einum hinum kostbarasta farmi er nockru sinni hefir frá Íslandi farid“ ,  eins og það var orðað í Íslenzkum sagnablödum.  109 Phelps var þó ekki aldeilis á því að gefast upp,  eins og síðar verður greint frá.  Það kemur ekki á óvart að Magnús Stephensen kunni að meta ensku verslunina.  Hann var á þeirri skoðun að rúgur,  salt og kol hefðu verið ódýr árið 1809 og Reykvíkingar fengið„  mikinn hagnað við vinnu…  af því að leggja blautafisk hrönnum saman til salthúsa Englendinga“ .  110„  Byltingin“  hafði gert Phelps kleift að einoka markaðinn,  Bandaríkjamönnum til gremju–  svo ekki sé minnst á dönsku kaupmennina.  Úti á landi vöktu atburðirnir í Reykjavík ótta.  Gyða Thorlacius lýsir þessu vel: „  Við töluðum um,  hvernig við ættum að fara að,  til að vera óhult fyrir enskum ræningjaskipum,  og ráðgerðum að flytja til fjalla það litla,  sem við ættum af verðmætum gripum“  og flytja vörur kaupmanna upp í sveit„  til þess að koma í veg fyrir að Englendingar tækju þær. “  Þegar Austfirðingar áttuðu sig á því að Richard Long,  verslunarstjóri á Reyðarfirði,  var fæddur í Englandi lögðu sumir til„  að hann væri tekinn og fluttur upp í sveit og hafður þar í haldi,  eða skotinn undir eins. “  111 Tilskipun Bretakonungs 1810 og áhrif hennar Hin árangurslitla„  Íslenska bylting“  hafði þó óneitanlega mikilvægar afleiðingar fyrir ensk-íslensk samskipti,  einkum verslunarmál.  Bæði var tilskipun gefin út af Bretakonungi sem auðveldaði alla verslun og breskur ræðismaður var skipaður og sendur til Íslands til að hafa umsjón með versluninni.  Um haustið 1809 krafðist Trampe stiftamtmaður þess að vera fluttur til Englands svo að hann gæti sett fram ákærur á hendur„  byltingarmönnunum“  og beðið bresku ríkisstjórnina um„  samning…  þar sem hægt væri að koma á hlutleysi landsins og gagnkvæmum samskiptum á traustum grunni“ .  112 Stiftamtmaðurinn,  sem hafði kokhraustur bannað Íslendingum að versla við útlendinga að viðlagðri dauðarefsingu,  þurfti nú að beygja sig fyrir ótvíræðum yfirburðum breska flotans.  Magnús Stephensen tók undir þetta og kom skilaboðum áleiðis til Banks.  113 Öllum var nú ljóst að Íslandsverslunin gæti ekki þrifist án stuðnings Breta.  Breska ríkisstjórnin var reyndar tilneydd að setja fram opinbera stefnu gagnvart dönsku hjálendunum í Norður-Atlantshafi,  sem hún og gerði í febrúar 1810.  Vorskipin komu siglandi til Íslands frá Danaveldi í maí–júní en haustskipin sigldu í ágúst eða byrjun september.  Þó voru til dæmi um einstaka skip sem lagði af stað um hávetur,  t.d. kom skip til Grindavíkur á gamlársdag 1786.132 Ýmis óhöpp gátu hent svo skip kæmust ekki á leiðarenda.  Sem dæmi má nefna að 1790 sigldi ekkert skip til Vopnafjarðar 133 og árið 1810 voru liðin þrjú ár síðan skip hafði vitjað Búða en ótal dæmi eru um slíkt á stríðsárunum.  Vorið 1802 var erfitt og kom grænlenski ísinn um páska.  Gyða Thorlacius sýslumannsfrú segir frá því að undir vor var lítið eftir af varningi í kaupstað,  vetrarforðinn þrotinn,  fólk í svelti og skipanna var beðið með óþreyju: „  Þungbært er nú að vita af matvælum og mörgum öðrum nauðsynjavörum svona nálægt og þekkja þann háska,  sem skipunum var búinn af hafísnum. “  Sást til skips Kjartans Ísfjörð,  fyrsta íslenska kaupmannsins á Eskifirði,  og tókst að bjarga fólkinu af skipinu í land,  nema föður sýslumannsfrúarinnar sem treysti sér ekki.  Komst hann ekki til Eskifjarðar fyrr en í byrjun ágúst eftir 18 vikna ferðalag.  134 Sama ár var von á þremur skipum í Höfða,  en venjulega kom bara eitt.  Eitt„  fórst í spánska sjónum“ ,  annað lá lengi í Djúpavogi með 900 tunnur matvöru og það síðasta kom ekki fyrr en undir lok september„  þraut þá allt,  þá minnst varði, “  skrifaði Björn Bjarnason.  135 Sigling var því oft ótrygg.  Stjórn Konungsverslunarinnar síðari taldi árið 1788 að kaupsigling til Íslands væri að meðaltali 2.100 stórlestir á ári,  sem skiptust þannig á landshluta að 1550 lestir komu sunnan og austan,  350 lestir fyrir norðan og 200 fyrir austan.  136 Algengustu skipin sem sigldu til Íslands voru húkkortur,  en briggskip,  freigátur,  galeasar og jaktir sáust einnig,  á bilinu 100 til 250 lestir að stærð.  137 Ef dæmi er tekið frá 1811,  þá var fjöldi sjómanna í áhöfnum þessara skipa á bilinu sjö til fjórtán manns,  en lestastærðin frá 102 til 180.138 Þetta voru að jafnaði danskir þegnar en enginn Íslendingur finnst meðal þeirra.  Eins og kemur fram í Hagskinnu er stór gloppa í heimildum um skipafjölda á tímabilinu 1797 – 1854,  einkum á stríðsárunum 1807 – 1814.139 Rétt er að taka fram að póstskip og fálkaskip voru í förum til Íslands á fríhöndlunartímabilinu og fluttu jafnan eitthvað af vörum.  140 Síðasta fálkaskipið,  Anna Beata,  sigldi frá Kaupmannahöfn í júní 1799141 en ferðir póstskipsins lágu niðri 1807 – 1814 en hófust á ný 1815.  Taflan á næstu síðu sýnir sveiflurnar sem urðu á skipasiglingum til Íslands.  Stríð settu verulegt strik í reikninginn.  Á meðan stríð geisuðu,  græddu kaupmenn hlutlausra ríkja á tá og fingri.  Mikið kapp var nú lagt á að útskýra fyrir enskum stjórnvöldum að allir kaupmenn sem versluðu á Íslandi hefðu einnig borgarabréf í íslenskum kaupstað og væru þar af leiðandi einnig íslenskir borgarar þótt þeir ættu heima í Kaupmannahöfn á veturna.  42 Ástandið versnaði:  Hinn 17. maí 1808 voru þrjú skip í viðbót dæmd krúnunni í vil:  Den Nye Prøve(  eigendur Ørum & Wulff,  Eskifirði) ,  Bosand(  Höwisch,  Hofsósi)  og Husevig(  Ørum & Wulff,  Eskifirði) .  43 En í lok maí skipti stjórnin loks um stefnu.  Bathurst jarl verslunarráðherra ræddi við Castlereagh og kvaðst vera þeirrar skoðunar að sleppa ætti íslensku skipunum, „  þau eru lítils virði“  var matið og heppilegt gæti verið að innlima þau í breska leiðabréfakerfið sem hlutlaus skip.  44 Castlereagh féllst á það og loksins þann 23. júní 1808,  eftir næstum því tíu mánaða varðhald,  voru þau skip leyst„  sem tilheyrðu Íslandi,  eða höfðu venjulega verið í Íslandssiglingum og voru á leið milli Íslands og Danmerkur þegar þau voru hertekin. “  45 Þar með var komin skilgreiningin á hvað væri íslenskt skip.  Markmið stjórnvalda með þessari„  góðmennsku“  var að sögn„  að leysa íbúana…  undan harðindum og mögulegri hungursneyð“ .  46 Mannúð var því hin yfirlýsta forsenda fyrir því að ríkisstjórn lét skipin laus,  en einnig er líklegt að stjórnmálamennirnir hafi litið til þess að meginlandið væri lokað breskum skipum og hagstætt að nota„  hlutlaus“  skip,  þ.e.a.s. Íslandsförin,  til að flytja m.a. breskar vörur til óvinarins,  Danmerkur.  Enda voru þau nú snarlega innlimuð í breska leiðabréfakerfið eins og næst verður rakið.  Íslandsverslunin undir stjórn Breta Magnús Stephensen hafði strax skilið að Íslandsverslunin gæti ekki þrifist nema með fulltingi breska flotaveldisins og hafði beðið Banks að útvega skipunum leyfisbréf.  Breskt leyfisbréf milli Danmerkur og Íslands myndi draga verulega úr þeim hættum sem voru samfara siglingum á stríðstímum.  Til að komast fram hjá hafnbanninu höfðu Bretar gefið út verslunarleyfi fyrir viðskipti hlutlausra.  Hlutlaus skip sem fengið höfðu slík leyfi máttu eiga viðskipti við Bretland og evrópskar hafnir sem Bretar höfðu sett hafnbann á.  47 Íslandsskipin voru nú talin hlutlaus og innlimuð í kerfið.  Seinna kom í ljós að þetta átti eingöngu við þau skip sem voru hertekin fyrir stríðsyfirlýsinguna 4. nóvember 1807.  Reyndar var því aðeins eitt Íslandsskip hertekið af Bretum,  Charlotta Amalia,  skip Kjartans Ísfjörð 48 sem hann hafði eignast 1802,  42½ stórlest að stærð,  sem lenti í greipum herskipsins The Pelican 5. nóvember,  daginn eftir formlegu stríðsyfirlýsinguna!  Gallinn var sá að Bretland var hvorki góður markaður fyrir íslenskar afurðir né áttu Bretar létt með að birgja Íslendinga upp af nauðsynjavörum á stríðstímum.  Bein verslun á milli Englands og Íslands var því ekki raunhæfur möguleiki.  Bjarni Sívertsen tjáði Banks að það væri„  mjög eftirsóknarvert“  og í raun alveg nauðsynlegt fyrir Íslandsförin að fá leyfisbréf til að komast til Danmerkur þar sem hinn hefðbundna markað fyrir íslenskar vörur væri að finna.  49 Yfirvöld verslunarmála í Bretlandi samþykktu fúslega að óvininum,  Danmörku,  væri nú falið að tryggja Íslendingum nauðsynjavörur.  Það var mun hagstæðara en að sú byrði félli á Breta.  Reyndar vildu Bretar gjarnan halda verslun áfram og notuðu tilskipunina sem tylliástæðu til að skipa hér breskan ræðismann,  Thomas Reynolds.  Hann bjó í Kaupmannahöfn en heimsótti Ísland 1818.  Hann komst að þeirri augljósu niðurstöðu að verslunarhömlurnar jafngiltu„  algjöru banni“  og því væri vera hans á Íslandi„  fullkomlega gagnslaus“ .  Hann skrifaði skýrslu um þær nytsömu auðlindir sem Ísland byði upp á en embættisskylda hans fólst einungis í því að heimsækja Rentukammerið einu sinni á ári og athuga hvort nokkrir breskir kaupmenn hefðu sótt um verslunarleyfi að sigla til Íslands.  Slíkar umsóknir bárust ekki og ekki leið á löngu þangað til ræðismannsembættið var lagt niður.  28 Verslunin kemst í„  eðlilegt“  horf„  Eftir að friður var á kominn…  fór kauphöndlun bæði að batna og lifna og hefir svo framgengið til nálægs tíma“  stóð í Íslenzkum sagnablödum árið 1817.  29 Póstferðir hófust á ný haustið 1815,  en þær höfðu legið niðri á árunum 1808 – 1814,  og skip tóku að sigla beint frá Íslandi til Miðjarðarhafs.  30 Í Rentukammerinu bar þó strax á áhyggjum af því að Íslandsskipin freistuðust til að koma við í erlendum höfnum á heimleiðinni og selja þar hluta af farminum eða hann allan.  Gerðar voru viðeigandi ráðstafanir til að stemma stigu við þessu,  hvort sem þeim hefur verið fylgt eða ekki.  31 Tímabilið 1820 – 1830 er lítt rannsakað.  Þorkell Jóhannesson skrifaði að þá hefðu engin stóráföll orðið,  verslunarárferðið hefði verið með skárra móti en engar sérstakar framfarir né framkvæmdir hefðu átt sér stað.  Hið jákvæða var að þjóðinni fór fjölgandi.  32 Fastakaupmennirnir Clausen,  Jacobæus,  Ørum & Wulff og Bjarni Sívertsen gerðu enn eina tilraun til að eyðileggja fyrir lausakaupmönnum árið 1820.  En í þetta sinn neitaði stjórnin að verða við óskum þeirra um að banna lausakaupmönnum að sigla til landsins,  taldi það óþarft og óráðlegt,  a.m.k. um sinn.  33 Verslun lausakaupmanna var satt að segja frekar lítilfjörleg fram til 1830,  en átti eftir að aukast verulega eftir það.  Sumt hafði ekkert breyst frá einokunartímanum.  Íslendingar fengu oft ákúrur fyrir lélega vöru,  t.d. tólg og ull,  og voru hvattir til að bæta verklag.  34 Oft skorti nauðsynjavörur,  t.d. stóð timburskortur kirkjuviðgerðum fyrir þrifum árið 1821.  35 Yfirvöld neyddust því til að leyfa„  framandi ríkja þegnum siglingar til Íslands með timburfarma“ ,  án þess að gjalda álagða tolla eins og kveðið var á um í þriðju grein verslunartilskipunarinnar frá 1816.  36 Um miðjan áratuginn,  árið 1825,  var verslunin í Eyjafirði talin„  ein sú lakasta“ ,  rúgtunnan á 8 ríkisdali og allar innlendar vörur„  í lægsta prís á móti. “  37 Þá ríkti kornskortur á Íslandi,  kaupmenn stóðu ekki sína plikt,  og brást Rentukammerið við með því að hlutast til um kornsendingar til landsins.  38 Fríverslunarmúrinn var byrjaður að molna.  Einn skýrasti vitnisburður um að verðlag á 14. öld hafi ekki aðeins verið stöðugt heldur nánast fast eru Búalög,  safn ákvæða um verðlag og venjur í viðskiptum og búskap.  Elstu handrit þeirra voru löngum talin vera frá seinni hluta 15. aldar en munu nokkru yngri.  Hins vegar mun margt í varðveittum Búalögum vera frá 14. öld.  Það sem ber á milli um fast verð í Jónsbók og Búalögum er athyglisvert og einna athyglisverðast það sem álykta má um kýrverð.  Kýrin er væntanlega metin á 120 álnir í Búalögum,  fyrst mjölvætt og þar með vætt svonefnds mjölvægs matar teljast þar á 40 álnir en þrjár slíkar vættir voru jafnan taldar á móti kú(  kúgildi) ,  m.ö.o. þrjár vættir á 40 álnir hver.  4 Þetta skyldi ekki ákveðið á héraðsþingum lengur,  eins og verið hafði fyrir 1300.5 Kaflinn um lag á erlendum varningi í Búalögum er stórmerkur og hefst á orðunum: „  þetta er[  enn]  lag á varningi hér með oss til kaupskapar“  og endar á orðunum, „  er þetta austrænn varningur í búalagi“ .  6 Hér er átt við varning sem kom frá Noregi.  7 Þetta kaupskaparlag í Búalögum eða kauplag Búalaga á við viðskipti Íslendinga innbyrðis með innlendan og erlendan varning,  skotið er inn verði á innlendum varningi þótt fyrirsögn og niðurlagsorð bendi til annars.  Kauplagið í Búalögum lýsir líklega verði sem gilti í viðskiptum innanlands um 1400.  Það er merkilegt að því leyti að það lýtur að almennum viðskiptum innanlands,  ekki aðeins með innlendar heldur líka erlendar vörur,  og tengist ekki aðeins föstum gjöldum.  Þetta sést á inngangsorðum Búalaga um peninga sem gangi meðal landsmanna„  að réttum kaupskap og setningi“  og síðan er lýst hvað eigi að ganga í héruðum að réttum setningi.  8 Hér er því verið að fastákveða allt verðlag í viðskiptum innanlands,  verð kúgildis er fast og annað í hlutfalli við það en ekki ætlast til að það væri ákveðið í hverju héraði fyrir sig.  Ekki er aðeins stefnt að sem mestum stöðugleika heldur er ófrávíkjanleg verðfesta ákveðin.  Verðfestan á ekki síður við um erlendan varning,  eins og fram kemur í kauplagi Búalaga,  kaflanum um lag á austrænum varningi, „  hér með oss til kaupskapar“ .  Hins vegar kemur hér ekkert fram um verð í kaupstað en það ætti að hafa verið mjög stöðugt í tíð Búalaga á 14. öld eða um 1400 fyrst landsmenn þóttust geta fest verð erlends varnings í viðskiptum sín á milli.  Verð á varningi sem Norðmenn fluttu til landsins um 1400 ætti því að hafa verið í allföstum skorðum.  Í hinum miklu flutningum sínum á skreið frá Björgvin til Englands kepptu Hansamenn við Englendinga og Norðmenn.  Hinir síðastnefndu fóru að láta undan í samkeppninni um 1320.  Ekkert kemur fram um það að Hansamenn í Björgvin hafi lagt áherslu á að afla sér fisks frá Íslandi og flytja hann til Englands.  Öll áhersla þeirra var á norskan fisk sem fluttur var frá Norður-Noregi til Björgvinjar þar sem þeir tóku við honum.  Norðmenn fluttu eitthvað af sínum norska fiski til Niðurlanda,  en langmest til Englands.  Þjóðverjar í Björgvin,  undir stjórn Lýbíkumanna,  gerðu þeim stöðugt erfiðara fyrir og norsku kaupmennirnir fóru halloka í samkeppni við þá á fiskmörkuðum.  Stefna konungsvalds var að reyna að styrkja norska kaupmenn í Björgvin og var miðað við að þeir hefðu fiskflutninga frá Norður-Noregi og skattlandsverslun í sínum höndum.  Þessi stefna kemur fram um 1300 og fullmótuð ekki síðar en 1313.13 Siglingum Norðmanna til Englands var farið að hnigna 1310 og hnignaði alvarlega á bilinu 1320 til 1330 og voru síðan nánast úr sögunni.  14 Viðbrögð Norðmanna virðast hafa verið að leggja þá meiri áherslu á skattlandsverslun og siglingar með skreið frá svæðinu fyrir norðan Björgvin.  Í þessu ljósi ber líklega að skoða aukna eftirspurn Norðmanna eftir skreið á Íslandi.  Og þetta var skreið sem þeir munu einkum hafa selt Englendingum í Björgvin.  4.  Íslensk skreið ólík norskri?  Nokkrir Englendingar höfðu fasta búsetu í Björgvin,  einn þeirra var Thomas Bucknam sem átti svonefnt Dúfuhús í garðinum Skaftanum í Björgvin árið 1388 en seldi það árið 1391 eða 1392 og fékk greitt í íslenskri skreið,  það var ein lest af gildum íslenskum fiski.  15 Bucknam hefur sennilega verið í skreiðarútvegun fyrir enska menn í Björgvin og þessi sala húss fyrir skreið bendir til að íslensk skreið hafi verið vel útgengileg í viðskiptum við Englendinga í Björgvin.  En þeir keyptu norska skreið líka og má geta þess að sami Bucknam tók við háleyskri skreið í gjöld.  Íslensk skreið var ekki verkuð á sama hátt og hin norska.  Talið er að íslenski fiskurinn hafi verið kviðflattur,  líkt og saltfiskur á okkar tíð,  hryggurinn skorinn úr að mestu leyti og fiskurinn síðan lagður í kös til geymslu en að svo búnu breiddur á möl,  klöpp eða sérstaka garða til herslu.  Þess háttar fiskur var líka nefndur malflattur fiskur og í verslun á seinni öldum plattfiskur.  16 Í Grágás og Jónsbók er tekið skýrt fram að gildur fiskur,  svonefndur gildingur sem gekk í viðskiptum,  skyldi vera flattur og alin að breidd milli þunnildisnefja.  17 Til er teikning af slíkum flöttum þorski í íslensku handriti sem talið er ritað um 1360.18 Í áðurnefndum viðskiptum Englendingsins Bucknams í Björgvin 1391 ‒ 1392 kemur fram að hin gilda íslenska skreið sem hann tók í gjald nefndist„  flatningur“ .  19 Norðmenn munu hafa haft aðra aðalaðferð,  þeir flöttu ekki fiskinn heldur afhausuðu hann og slógdrógu og hengdu síðan upp á rár til herslu,  tvo og tvo saman.  Þessi fiskur nefndist rundfisk eða rúnnfiskur og elsta dæmi um aðferðina er sagt vera frá 1338.20 Fiskurinn var vel útgengilegur á meginlandsmörkuðum.  Hér á eftir verður sýnt fram á að verslunarsigling til Íslands á 12. öld og um 1200 hafi ekki dofnað heldur hafi þvert á móti lifnað yfir henni.  Íslenskt vaðmál var Norðmönnum mikilvægt og dró norska kaupmenn til landsins um 1200 og á fyrri hluta 13. aldar og allt fram um 1330.  Vaðmálsframleiðsla í Noregi var einkum miðuð við heimilisþarfir,  það sem þurfti umfram það kom einkum frá Íslandi.  Þá verður sýnt að engin marktæk rök séu til að ætla að utanlandsverslun hafi dregist saman á 13. öld og verið umfangsminni en á 12. öld eða að einhvers konar kreppa hafi ríkt vegna versnandi verslunarkjara.  Er hætt við að gullaldarglýja hafi blindað marga.  3.  Mælikvarði á mikilvægi utanlandsviðskipta Hvernig er unnt að ákvarða nánar mikilvægi íslenskra utanlandsviðskipta á bilinu 1200 til 1340,  bæði fyrir Íslendinga og Norðmenn?  Hér er orðið„  viðskipti“  notað frekar en„  verslun“  nema sérstaklega standi á;  orðið„  verslun“  er hér einkum tengt markaði og þar með prútti og gróðahyggju.  Um mikilvægi viðskiptanna eru ekki til neinar beinar heimildir,  svo sem um vörumagn og tíðni ferða.  Hins vegar eru samtímaheimildir allmiklar frá 13. öld,  miðað við 12. öld og 14. öld.  Fræðimenn telja að þessar heimildir sýni að vaðmál hafi skipt langmestu máli í útflutningi frá Íslandi.  Til vitnis um hina ríkjandi skoðun eru eftirfarandi orð sagnfræðings sem þekkti vel til: „  Varan eða vöruvaðmálið var aðalútflutningsvaran alla þjóðveldisöld… “  23 Settar hafa verið fram efasemdir um mikilvægi vaðmáls fyrir utanlandsverslun og menningu Íslendinga á 12. og 13. öld.  Er þá lögð áhersla á hversu blómleg íslensk menning hafi verið og að þeirri menningariðju sem stunduð var hafi fylgt allmikill kostnaður.  Því hafi þurft eitthvað sérstakt til að halda henni uppi.  Utanlandsferðir Íslendinga til að afla sér menntunar hafi til dæmis verið dýrar og eitthvað annað en vaðmál hafi þurft til að gera þær kleifar.  Er skýringin þá talin náhvalstennur frá Grænlandi sem farið hafi um íslenskar hendur.  24 Um það er flest á huldu en hér er því haldið fram að vaðmál hafi gagnast Íslendingum vel til að eiga samskipti við umheiminn.  Ísland er ekki ríkt að fjölbreyttum náttúruauðlindum og því væri þess að vænta að innflutningur til landsins hefði verið mikill.  Um nauðsyn aðflutninga fyrir þjóðveldismenn var einu sinni ritað: „  Þeim var því það fyrir mestu að nauðsynjavörur væru fluttar til landsins svo að menn dæju eigi úr hungri,  þá er harðnaði í ári. “  1 Áður er bent á,  gegn slíkum skoðunum,  að sjálfsþurft hafi verið meginviðmiðun landsmanna.  Hins vegar olli kirkjulegt starf beinum og brýnum þörfum fyrir innflutning.  Enn fremur reis upp,  eins og fram er komið,  sérstök höfðingjastétt á 12. öld og um 1200,  svonefndir stórgoðar,  sem reyndu að skera sig úr með lifnaðarháttum sínum og rísa yfir fjöldann.  Innflutningur hefur verið þeim mikilvægur.  Samkvæmt Grágás voru innflutningsvörur helst mjöl,  léreft,  viður,  vax og tjara og er nefnt austrænn varningur.  2 Mjöl og viður flokkast sem þungavörur en flutningar með þær,  t.d. við Norðursjó,  teljast hafa vaxið að mun um 1150.  Norskir kaupmenn hafa verið í fararbroddi um þungaflutninga á seinni hluta 12. aldar og fyrri hluta hinnar 13. og áttu skip sem báru miklum mun meira en áður hafði tíðkast.  Þeir fluttu t.d. timbur til Englands og sóttu þangað hveiti og virðast hafa verið nokkuð fjölmennir í enskum höfnum um 1220 til um 1230.3 Ætlandi er að sömu skipum hafi að nokkru leyti verið haldið til Íslands og að samband milli Íslands og Englands um Björgvin hafi getað verið töluvert.  Ingimundur föðurbróðir Guðmundar biskups Arasonar var í Björgvin og brá sér í kaupferð þaðan til Englands.  Hann kom aftur til bæjarins 1188 og voru á skipinu„  mikil gæði víns og hunangs,  hveitis og klæða“ .  Ingimundur flutti sjálfur m.a. klæði og vín.  4 Samband milli Íslands og hins alþjóðlega verslunarstaðar Björgvinjar mun hafa verið allnáið og þar mátti líklega að jafnaði fá mjöl,  léreft og vax og ýmsan munaðarvarning sem höfðingjar girntust og bæði í Björgvin og Niðarósi kirkjuvörur ýmsar.  2.  Afstaða til innflutnings Hafnarfjörður er góð,  náttúruleg höfn,  nærri Bessastöðum og ekki fjarri Þingvöllum.  Áður er getið um átök um Hafnarfjörð 1471 til 1518(  bls. 168) .  Frá um 1490 var þarna helsti kaupstaður þýskra kaupmanna á Íslandi og var lengst í höndum Hamborgara.  Þó segir Jón Egilsson(  1605)  að Englendingar hafi verið í Fornubúðum í Hafnarfirði en Þjóðverjar stökkt þeim á flótta 1518,  eða því sem næst.  20 Heimild frá um 1700 hermir að elstu kaupmannsbúðirnar hafi verið í botni Hafnarfjarðar,  fyrir sunnan Hamarslæk,  og þar er talið að Þjóðverjar hafi haldið sig í fyrstu.  21 En þeir fluttu sig um set og reistu búðir á Hvaleyrargranda,  að öllum líkindum þar sem nefndist Háigrandi.  22 Þetta mun hafa verið eins konar hólmi og fært þangað um flæðigranda á fjöru.  23 Er því líklegt að Þjóðverjar hafi valið staðinn í varnarskyni vegna átaka við Englendinga.  Fornubúðir voru því sennilega búðirnar fyrir sunnan Hamarslæk.  Danskir kaupmenn komu sér í fyrstu fyrir á Háagranda en fluttust yfir í land Akurgerðis árið 1677.  Eftir Grindavíkurstíðið 1532 höfðu Hamborgarar mikið umleikis í Hafnarfirði,  komu þangað jafnan á tveimur skipum árlega,  og voru það venjulega stærstu skipin,  með um 60 menn um borð hvort.  Árið 1534 höfðu Þjóðverjar reist kirkju í Hafnarfirði,  sem var vönduð með koparþaki,  klukku og öðrum búnaði,  og þarna starfaði jafnan klerkur sem kom að vori og fór að hausti.  Kirkjuna mátti nota sem almennt samkomuhús og þar las Laurids(  Lárensíus)  Mule yfir Hamborgurum árið 1548(  sjá bls. 172) .  Kirkjunni fylgdi kirkjugarður og eru rök til að halda að hvort tveggja hafi verið á Háagranda.  24 Þar munu líka hafa verið timburhús sem vitað er að Hamborgarar reistu í Hafnarfirði,  t.d. var flutt þangað efni í heilt timburhús 1534.25 Hamborgarar komu sér þannig vel fyrir í Firðinum.  Þeim varð sjálfsagt áfall þegar konungur veitti Dananum Markúsi Hess höfnina 1576 en honum farnaðist ekki vel.  Árið 1579 fékk höfuðsmaðurinn Jóhann Bockholt leyfi fyrir versluninni í Hafnarfirði og fimm öðrum höfnum í grennd.  26 Er einboðinn sá skilningur að hann hafi verið í samstarfi við aðra og þá líklega Hamborgara.  Árið 1586 höfðu Hamborgarar svo tekið að fullu við að nýju.  En einokunarverslun Dana var komið á fót árið 1602,  Danakonungur skipaði svo fyrir árið 1608 að hús Þjóðverja skyldu rifin og þykir líklegt að þessu hafi verið hlítt,  í Hafnarfirði sem annars staðar.  27 Í Kumbaravogi og Nesvogi Heinrekur II sendi skip til Noregs til að láta kaupa þar fyrir sig geirfálka og hauka einhvern tíma á árunum 1162 og 1163.96 Haukar voru minni en fálkar og voru hafðir til veiða í skógi en fálkinn á opnu svæði og stunduðu hinir áhugasömustu veiðar með haukum og fálkum til skiptis.  Sonur Heinreks var Jóhann landlausi,  konungur 1199 til 1216,  og tók jafnvel föður sínum fram í áhuga á fálkaveiðum og aflaði sér líka hauka og geirfálka frá Noregi.  Giraldus Cambrensis var handgenginn Heinreki II og hafði starfað fyrir Jóhann á árunum 1184 til 1186 og samdi rit þar sem hann nefnir Ísland og segir að þaðan komi geirfálkar.  97 Árið 1210 krafðist Jóhann þess að fá skuld greidda með þremur íslenskum geirfálkum.  98 Fræðimenn eru sammála um að veiði með fálka hafi aukist að vinsældum á 12. öld meðal elítu,  prinsa og konunga,  og rekja það að nokkru til krossferða og kynna af aröbum.  Fálkaveiðar meðal araba voru list og munaður og Evrópumenn lærðu af þeim.  99 Friðrekur II keisari samdi bók um þessa íþrótt einhvern tíma á bilinu 1220 til 1250 og er það sígilt rit.  Þar kemur fram að íslenskir fálkar séu bestir allra og telur hann þá hvítvalinn grænlenska með hinum íslensku.  100 Áhugasamir kóngar og prinsar,  sem lögðu rækt við fálkaveiðar,  sáu ekki í fé þegar kom að því að afla hins besta og þess vegna hefði mátt búast við að fálki yrði mikilvægur í útflutningi frá Íslandi.  Það varð hann líka en það er nokkurt álitamál hvort rétt sé að tala um þennan útflutning sem hluta af utanlandsverslun Íslendinga og skal það rætt nánar.  Í hinni frægu ræðu sem lögð er í munn Einari Þveræingi í Heimskringlu kemur fram að Íslendingar sendi erlendum höfðingjum sendilega hluti að gjöf,  hauka,  hesta,  tjöld og segl.  Það var venja í Noregi að tala um hauka þótt átt væri jafnframt við fálka eða vali.  Geirfálki er ekki nefndur í norskum lögum fyrr en um 1275 og þá sem valur.  Hákon ungi,  sonur Hákonar gamla,  er fyrsti Norðmaður sem vitað er til að hafi veitt með veiðifugli sér til skemmtunar,  líklega með fálka.  101 Haukar hafa sennilega verið notaðir einir fugla áður og hafðir til að veiða til matar.  Páll Jónsson Skálholtsbiskup(  d. 1211)  sendi vinum sínum erlendis vali að gjöf og virðist hann einkum hafa staðið í gjafasambandi við erkibiskup og biskupa í Noregi.  102 Ótrúlegt kann að virðast að hann hafi sent biskupum vali til veiða enda liggur fyrir að ekki þótti sæmandi að fyrirmenn kirkjunnar stunduðu þá íþrótt.  103 Hins vegar kemur fram í bréfi páfa frá 1194 að erkibiskup í Noregi megi kaupa sér til gagns fálkfugla( ‘  aves falcones) ,  bæði hauka og grávali( ‘  griseos) .  104 Með hinum síðastnefndu mun átt við íslenska vali sem erkibiskupi mun hafa þótt hentugt að gefa einhverjum veraldarhöfðingjum.  Hér er komið að því að fálki var geysimikilvægur í gjafasendingum ráðamanna,  einkum skiptu góðir geirfálkar máli þegar mikið lá við og ná þurfti góðum samningum,  öðlast fyrirgreiðslu eða auðvelda þurfti samskipti.  Sverrir Noregskonungur sendi Jóhanni konungi landlausa fálka að gjöf og leyfði honum jafnframt að afla fálka í Noregi.  Í staðinn fengu Norðmenn að flytja korn frá Englandi.  105 Skreið var þá ekki eins eftirsótt á Englandi og síðar varð og Norðmenn virðast hafa verið nokkuð smeykir um að Englendingar gætu oftar en ekki bannað útflutning til Noregs,  einkum korns.  Undir slíkum kringumstæðum kom geirfálki sér vel,  ekki síst sá sem var fangaður á Íslandi.  Þannig tengdist fálki viðskiptum,  greiddi fyrir þeim.  Og mögulegar fálkagjafir urðu sjálfsagt til þess að Ísland varð eftirsóknarverðara til yfirstjórnar í augum Noregskonungs.  Íslenskir valir á vegum Noregskonungs Hákon gamli Hákonarson var ungur árið 1222,  rétt tæplega tvítugur,  þegar hann reyndi að færa sér í nyt áhuga Englakóngs á völum frá Íslandi.  Englandskonungur var þá enn yngri,  aðeins 15 ára.  Þetta var Heinrekur III,  konungur 1216 til 1272,  sem var alinn upp við fálkaveiðar og áhugasamur um þær þótt hann væri ekki eins ástríðufullur veiðimaður og Jóhann faðir hans.  106 Heinrekur tók menn Noregskonungs og kaupmenn hans undir sérstaka vernd sína í ágúst 1223 og leyfði þeim frjáls viðskipti.  107 Hákon Noregskonungur virðist hafa átt mikið undir að geta fengið korn,  hveiti og malt frá Englandi.  108 Hann gerði út sérstakan leiðangur eftir fálka til Íslands,  árið 1222 eða 1223,  og tók sá tvö ár.  Til eru tvö bréf frá Hákoni til Heinreks um leiðangurinn.  Í eldra bréfinu,  víst frá janúar 1224,  heitir hann á Heinrek til vináttu,  sendir honum sex geirfálka og nokkra gáshauka.  Hann biður um vernd fyrir norska kaupmenn á Englandi.  Enn fremur segist hann hafa sent menn til Íslands og lofar fálkum þaðan þegar þeir komi aftur.  Síðar sendi Hákon Heinreki 13 vali,  á árinu 1224 eða 1225,  þar af þrjá hvíta,  og kemur fram að það var árangur af Íslandstúrnum.  109 Hákon lofar í bréfi að láta sækja fleiri geirfálka til Íslands,  hafi Heinrekur áhuga.  110 Í ágúst 1225 veitti Heinrekur svo Norðmönnum þriggja ára útflutningsfrelsi frá Lynn og ýmsar undanþágur frá banni við útflutningi korns.  111 Hákon sendi konungi sex geirfálka og fjóra fálka til Grímsbýjar 1228 og Norðmenn fengu þá leyfi til kornkaupa þar í bæ.  112 Fálki greiddi mjög fyrir öllum samskiptum Norðmanna við Englendinga á þessum tíma.  Sendingar Hákonar voru eins og sést í töflu IX. 1.  Hákon gamli neytti þess að Heinrekur III var áhugasamur um fálka og fálkaveiðar og vék að honum fuglum við og við,  eins og hér er sýnt.  Heinrekur launaði oftar en ekki með leyfi til verslunar og útflutnings kornvöru.  Hlé varð á fálkasendingum í tíu ár eða svo frá 1235 til 1245 enda mun hafa slest upp á vinskapinn milli konunganna og eru til ófá bréf frá þessum tíma þar sem Heinrekur felur mönnum sínum að kaupa geirfálka.  123 Hann hefur þá vafalaust sóst eftir íslenskum fálkum.  Venja er að telja að Þjóðverjar hafi komið á svonefndum kuggum en þeir voru ekki miklir siglarar á hafi úti.  Um 1380 voru þetta einmöstrungar með rásegl(  þversegl)  og hrakti oft á land undan vindi.  Á 15. öld komu fram skip sem voru hæfari til úthafssiglinga og með mun betri seglabúnað.  Skipið sem Þjóðverjar nefndu holk og annað sem nefndist karrakk urðu til á grunni kuggs eða fyrir áhrif frá honum.  Skipin urðu sterkari og sjóhæfari og möstrum og seglum fjölgaði.  Loks kom fram karavellan sem ruddi sér til rúms á 16. öld.  Þjóðverjar voru hér bæði á holk og karavellu.  7 Englendingar sigldu á balinger og barge og Þjóðverja er líka getið á balinger.  8 Orðið kuggur hvarf þó ekki,  Hamborgarmenn eru sagðir hafa verið í Hafnarfirði á Kogge árið 1486.9 Allt þarfnast þetta nánari athugunar.  Almennt markmið útgerðarmanna var að stækka skip en fækka þó í áhöfnum og gera skipin þannig ódýrari í rekstri.  Mikill mannfjöldi um borð í þýskum skipum vekur því athygli en er skýrður með því helst að verjast þurfti sjóræningjum og skipin þurftu því að vera bæði allstór og vel mönnuð.  Þá vekur fjöldi kaupmanna og kaupsveina líka athygli en Íslandsfarar í röðum kaupmanna munu jafnan hafa verið smákaupmenn,  einmitt þeir sem fóru sjálfir í ferðir.  Íslandskaupmennirnir voru almennt ekki í hópi hinna auðugustu sem sátu heima og stýrðu þaðan veldi sínu.  2.  Hafnir Víkjum að höfnum.  Í bréfi Hamborgara frá 1585 kemur fram að þýskir kaupmenn hafi siglt á 23 hafnir á Íslandi.  Rætt var um það hvaða hafnir væru úthafnir.  Stundum mótmæltu kaupmenn leyfisveitingum til annarra vegna þess að þeir töldu hafnirnar,  sem leyfin tóku til,  vera úthafnir frá þeirra eigin höfnum.  Í bréfi konungs frá 1585 er tekið fram að Nesvogur og Grundarfjörður séu ekki úthafnir frá Kumbaravogi.  10 Kaupmaður á Básendum 1585 mun t.d. hafa litið á Þórshöfn á Miðnesi,  skammt frá,  sem úthöfn sína.  11 Máli skipti í tengslum við innheimtu tolla hvort Þorlákshöfn væri úthöfn Eyrarbakka eða ekki.  Úrskurðað var að greiða skyldi tvo tolla.  12 Enn má nefna að Bíldudalur og Tálknafjörður heyrðu til eða töldust með Vatneyri í Patreksfirði.  Kaupmenn fluttu iðulega vörur til úthafna og séu þær teknar með ætti tala hafna sjálfsagt að hækka umtalsvert.  Konungur landsins,  Eiríkur af Pommern,  fylgdi þeirri stefnu að binda skreiðarviðskipti Englendinga við Björgvin en því sinntu þeir lítt nema helst nokkrir Lynnverjar sem leituðu þangað,  eins og getið var.  Í orði kveðnu studdi Englandskonungur þessa stefnu Noregskonungs en erfitt er að sjá að bannið hafi haft umtalsverð áhrif á siglingar Englendinga til Íslands.  Þannig fóru Englendingar nokkuð sínu fram og hefur tímabilið frá 1426,  eftir handtöku Hannesar,  og til 1448,  þegar Danakonungur sá sér þann leik á borði að gera upptæk ensk skip í Eyrarsundi,  verið kennt við alveldi Englendinga.  Þó ber ekki að skilja svo að þeir hafi ætlað sér að stjórna landinu og íslenskir ráðamenn virðast,  a.m.k. flestir,  hafa verið tryggir Danakonungi alla tíð.  Er ekki ástæða til að halda að þeir hafi á þessum tíma verslað opinskátt og blygðunarlaust við Englendinga,  eins og ætlað hefur verið.  32 En máttleysi Danakonungs við að fylgja fram stefnu sinni í verslunarmálum á Íslandi var margsannað.  Viðskipti,  vörur og kjör Árið 1413 eða 1414 voru að sögn Nýja annáls fimm ensk skip á höfninni í Vestmannaeyjum.  Enn fremur segir: „  Komu þar út í bréf send af kónginum á Englandi til almúgans og til allra bestu manna í landinu að kaupskapur væri leyfður með hans menn,  sérliga í það skip sem honum til heyrði. “  Ekki var fátítt síðar meir að konungar,  drottningar og helstu ráðamenn Englendinga ættu í skipum sem gerð voru út til Íslands og dró það væntanlega úr áhuga þeirra á að koma í veg fyrir siglingar.  Þetta er jafnframt vísbending um að enskum ráðamönnum hafi þótt eftir nokkru að slægjast á Íslandi.  Fræðimenn hafa líka bent á að afskipti Magnúsar konungs Eiríkssonar af skattlöndum á 14. öld hafi fyrst og fremst miðast við að tryggja tekjur og þá ekki síst af verslun.  70 Þetta var varla nein nýjung þá,  áhugi Noregskonunga á Íslandi fyrir 1262 var líklega helst fólginn í að tryggja sjálfum sér og norskum þegnum ágóða af verslun.  Þar skipti vaðmál mestu máli en e.t.v. voru vararfeldir mikilvægir um skeið.  Lengi hefur verið talið að Íslendingar hafi farið bónarveg að konungi til að tryggja siglingu sex skipa árlega.  Hið gagnstæða er líklegra,  að konungur og Norðmenn hafi þrýst á um skipafjölda og flutninga til Noregs en Íslendingar viljað halda fjölda þeirra í skefjum.  Meginrökin fyrir þessum skoðunum eru árekstrar sem urðu með Oddaverjum og norskum kaupmönnum vegna verslunar og hörð viðbrögð Skúla jarls í Noregi sem bjó sig undir það árið 1220 að senda herskip til Íslands til að skakka leikinn.  Oddaverjar höfðu m.a. gert upptæk 12,6 tonn af vaðmáli í fórum kaupmanna á Eyrum sem sýnir eftir hverju Norðmenn voru helst að slægjast(  sjá bls. 71) .  Og þess er að minnast að skatturinn sem konungur sóttist eftir að fá Íslendinga til að greiða var öðru fremur greiddur í vaðmáli.  Áhugi í Noregi á vaðmáli og vararfeldum kemur fram í samningi Íslendinga við Ólaf konung helga og í rétti erkibiskups til að láta kaupa klæði á Íslandi fyrir 30 lestir mjöls.  Hann birtist líka í fjölmörgum frásögnum um Íslendinga sem bjuggu sig undir för til Noregs og drógu þá að sér kynstur af vaðmáli,  vart minna en 350 kg hver og sumir miklu meira.  Fer vart á milli mála að Íslandsverslunin var það sem öðru fremur knúði áfram viðleitni konungs við að ná undir sig Íslandi og verslunin skipti ekkert minna máli á 13. öld en á 14. öld.  Ætlaður metnaður Hákonar konungs að ríkja í löndum sem byggð voru í fyrstu af Norðmönnum fær ekki beinan stuðning í heimildum,  að því er snertir Ísland,  og var varla nein meginástæða fyrir sókn hans eftir völdum á landinu.  71 Þáttaskil um 1300–  stapúla Konungsvald tók líklega snemma upp þá stefnu að gera Björgvin að miðstöð aðdrátta eða stapúlu fyrir varning,  þangað skyldu fluttar vörur til útflutnings frá Noregi og eins innflutningsvörur sem skyldu fara til dreifingar í Noregi og skattlöndunum.  Mikill árangur hafði náðst í þessu fyrir lok 12. aldar og má vera að þetta hafi þegar verið stefnan í tíð Eysteins konungs Magnússonar við upphaf aldarinnar.  72 Englendingar komu Íslendingum upp á lagið að framleiða meira af því sem þeir kunnu best,  sem var skreið,  og síðan tóku Þjóðverjar við og gáfu góðan varning fyrir skreiðina.  Góð verslunarkjör Þjóðverja helguðust m.a. af samkeppni þeirra við Englendinga og síðan af innbyrðis samkeppni þeirra sjálfra.  Í tíð Þjóðverja hófst fyrir alvöru breyting á samfélagi Íslendinga úr sjálfsþurftarsamfélagi.  Þjóðin stóð svo að ýmsu leyti illa að vígi þegar Danir tóku við þar sem þeir höfðu ekki bolmagn til að halda uppi jafnmikilli verslun og Þjóðverjar,  buðu lakari vöru og verri kjör.  Verðlag hjá Þjóðverjum þótti gott,  lengi vel,  mest var miðað við hvað þyrfti að gefa mikið af skreið fyrir tunnu af mjöli.  Hamborgarmenn hrósuðu sér af því um 1550 að þeir létu mjöltunnu fyrir 30 fiska,  trúlega í stórinnkaupum,  en sögðu að hinir dönsku heimtuðu 90 fiska.  Þetta má vart taka bókstaflega en bendir til að kjörin hafi verið mun betri hjá Hamborgurum.  En verslun með kornmeti eða mjöl hefur ekki verið Þjóðverjum ábatasöm þegar mjölverð fór að hækka að mun í Evrópu á 16. öld.  Að þessu leyti voru kaupmenn bundnir af taxta en gátu bætt sér upp lítinn ágóða eða engan af mjölsölu með því að selja meira af vefnaðarvöru og öðru því sem ekki var bundið af taxta.  Tengsl við þýska farmenn voru margvísleg.  Íslendingar nutu t.d. sums staðar fyrirgreiðlu smiða í þýskum skipum og sjálfsagt beykja líka.  Fyrir liggur að þeir nutu þjónustu þýskra bartskera(  sáralækna)  og sumir þeirra settust að hérlendis.  33 Fræðimenn hafa oft vikið að stöðugleika verðlags á Íslandi á miðöldum og átt bágt með að skilja tengsl þess við verð erlendis.  Þess vegna hafa sumir hallast að því að verðlag hafi verið tvenns konar,  annað gilt í innanlandsviðskiptum en hitt gilt í kaupstað.  10 Er því haldið fram að allt verðlag sem kveðið er á um í Jónsbók og reiknað er í vaðmáli hafi síðan verið fast og óumbreytanlegt í innanlandsviðskiptum en hins vegar hafi verið verðsveiflur í viðskiptum við kaupmenn á 14. öld enda hafi menn notað fiskreikning í viðskiptum við þá.  11 Þannig er talið að verð skreiðar hafi verið tvenns konar á 14. öld og síðar,  lægra í innanlandsviðskiptum.  12 Vitað er að á 15. og 16. öld var verð tvenns konar í skiptum við erlenda kaupmenn en það er ekki víst að málum hafi verið skipað á sama hátt fyrir um 1400 til 1425 eða svo.  Fyrir þann tíma var verð á erlendum varningi líklega allstöðugt hérlendis og í nánum tengslum við verð í innanlandsviðskiptum og ekki frábrugðið því,  sé litið til reglunnar um hækkun vegna flutnings og mæðu sem af leiddi.  Regla af þessu tagi gilti í Noregi um 1300 og hérlendis með vissu síðar en vafalítið einnig á 13. öld(  sjá bls. 56) .  Þennan stöðugleika og samræmi þarf að skýra,  ekki síst þar sem enn virðist hafa gætt nokkurrar togstreitu í verðlagsmálum milli kaupmanna og landsmanna um 1280.  Í hverju var hún fólgin?  Að því skal vikið í næsta kafla.  Kaupmenn og verðlag Verðsveiflur og verðfesta Í Búalögum kemur fram að fast verð er á erlendum varningi,  mjöli og bjór,  lérefti,  hunangi og tjöru og ýmissi klæðavöru.  Eðlilegt virðist að menn hafi efasemdir um að tekist hafi að halda föstu verði á erlendum varningi á 14. öld,  öðrum en norskum,  en þetta var reynt og virðist hafa tekist í aðalatriðum.  Til marks um þetta eru mjöl,  tjara og léreft,  en menn gáfust upp á að halda föstu verði á vaxi.  Reglur um fast verð virðast hafa komist á um eða upp úr 1320,  en hvernig gerðist þetta?  Benda má á leigukúgildi,  þau urðu fast fylgifé leigujarða og mun það hafa orðið algengt á 14. öld.  Landeigendur létu fastan fjölda kúgilda fylgja jörð og settu á fasta upphæð leigugjalds og kann þetta að hafa stuðlað að föstu verði kúgilda.  En stöðugleikinn tók ekki aðeins til kúgilda.  Nefna má almenna þörf fyrir fast verð og möguleika til að fylgja því eftir.  Með tilkomu sýslumanna og sóknarmanna þeirra,  þ.e. umboðsmanna,  hlýtur eftirlit allt að hafa orðið miklu virkara en það hafði verið um skeið.  Og lögþingið við Öxará virðist hafa haft ákveðna stefnu um verðlagsmál því að það óskaði þess að konungur felldi melrakkabelgi niður úr lögauraskrá og lækkaði verð á mórendu vaðmáli.  Konungur varð við þessum óskum árið 1294.13 Hveiti var mikilvægt vegna þess að það var notað í brauð sem neytt var við messugjörð eða í svonefndar oblátur.  Páfi skrifaði erkibiskupi um það 1237 að einungis mætti nota sáðkorn í sakramenti.  20 Sýnt er að hveitimjöl var tekið fram yfir annað mjöl.  Konungur sendi Árna biskupi hálft skippund flúrs(  hveitimjöls)  árið 1277 og aftur flúr 1279,  í þetta skiptið heilt skippund(  um 125 kg)  og var þetta ætlað prestum við messusöng.  21 Er hætt við að ekki hafi alltaf gefist kostur flúrs eða hveitimjöls í sakramenti,  jafnvel ekki alltaf mjöls úr sáðkorni.  Er óvíst hvernig vandinn var leystur(  sjá framar,  bls. 26,  47) .  Notuð voru sérstök bakstursjárn til að baka oblátur.  22 Við fermingu(  biskupan)  og vígslur þurfti svonefnt krisma sem gert var úr olíu og balsami og er kunnugt að erkibiskup sendi Lárensíusi Hólabiskupi balsam.  23 Prófastar áttu að fá hveiti,  vín og krisma úr Skálholti og deila út meðal presta en engra annarra.  24 Víni var á sama hátt útdeilt frá Hólum.  25 Sjálfsagt átti það einnig við um hveiti og krisma.  Páfi skipaði líka svo fyrir árið 1237 að vínið í sakramenti skyldi einungis gert úr vínberjum.  Áður munu menn hafa reynt að bjarga sér með víni úr innlendum krækiberjum eða jafnvel með öli.  26 Segir í annálum að berjavín hafi fyrst verið gert á Íslandi árið 1203 og þóttu tíðindi og bendir þetta til vínskorts.  27 Konungur sendi Árna biskupi Þorlákssyni tunnu víns til messusöngs árið 1277 og tvær árið 1279.  Hákon biskup í Björgvin hugðist senda Jóni Skálholtsbiskupi Halldórssyni gott vín í vinargjöf árið 1338 en þá var aðeins þýskt vín að fá og þó„  þeygi gott“ .  28 Hlýtur það að hafa verið töluvert áhyggjuefni biskupum ef skorti vín og hveiti í sakramenti.  Er þess getið í annál 1326 að ekki hafi komið skip til Íslands og verið vínfátt í Skálholtsbiskupsdæmi,  svo að messusöngur var lagður af„  í sumum stöðum“ .  Vínleysi með svipuðum afleiðingum kom upp 1350 vegna siglingaleysis.  29 En þörf mun hafa verið takmörkuð enda bergði prestur einn á hinu helgaða víni,  drakk í botn.  Söfnuður skolaði oblátu niður með vatni en þó e.t.v. vínlögg(  sjá og bls. 47) .  Minnast má að biskupar munu oft hafa verið þess megnugir að bjarga sér um vín,  hveiti(  flúr)  og balsam því að stóllinn í Skálholti átti skip í förum frá tíma Árna biskups Þorlákssonar(  1269 ‒ 1298)  og Hólastaður átti jafnan hlut(  part)  í tveimur eða þremur Íslandsförum um 1325.30 Þá komu skip frá kirkjustofnunum í Noregi og ekki er að efa að margt mun hafa borist með skipi Björgvinjarbiskups sem gat komið biskupum vel á Íslandi,  samanber sendingar 1338 og 1341.31 Helgisiðum kirkjunnar fylgdi þannig krafa um að Norðurevrópubúar löguðu sig að venjum sem tíðkuðust við Miðjarðarhafið,  um notkun hveitis,  víns og olíu(  í krisma) .  32 Þessu fylgdi vandi,  ekki síst norður á Íslandi,  og varð að leysa með aðflutningum.  Erlend drykkjarföng Þetta er margþætt þróun og liður í henni mun vera krafa yfirvalda í Hamborg ekki síðar en 1489 um að Íslandsfarar borgarinnar kæmu beint úr Íslandstúrnum til Hamborgar og birgðu sig þar upp af vistum,  bjór og brauði,  áður en þeir flyttu íslenskan fisk til Englands og styrktu þannig framleiðslu í heimabænum.  Sumir losuðu sig þá við hluta af fiskinum og tóku nýjar vörur fyrir Englandsmarkaðinn.  Þeir gátu stundum sett fiskinn beint í önnur skip sem fóru með hann frá Hamborg til Niðurlanda.  Á 15. öld fluttu Lýbíkumenn norska skreið um Hamborg til Kontórsins í Brügge(  Bruges)  í Flandri og þaðan var henni dreift um Suður-Þýskaland.  En gengi Brügge sem miðstöðvar hafði hnignað mjög um 1490 og þar með losnuðu tök Lýbíkumanna á miðlun skreiðar.  Bæirnir tveir í Brabant(  í núverandi Belgíu) ,  Bergen op Zoom og einkum Antwerpen,  með haustmarkaði sínum,  leystu Brügge af hólmi.  Hamborgarmenn fluttu skreið til bæjanna í Brabant og þar tóku kaupmenn frá Köln við henni og fluttu hana áfram og skeyttu lítt um það hvort Lýbíkumönnum líkaði vel eða illa.  30 Í þessu sambandi skipti máli að framfarir höfðu orðið í flutningum varnings landleiðina,  teknir höfðu verið í notkun stórir og sterkir vagnar sem sex til átta hestar voru spenntir fyrir.  31 Þýsku kaupmennirnir í Björgvin kvörtuðu mikið og sáran undan Íslandsfiski á meginlandsmörkuðum á árunum 1515 til 153532 og kom fram að íslenski fiskurinn var ódýrari en norskur og seldist vel en Björgvinjarfiskurinn seldist jafnvel alls ekki.  Þeir sem falbuðu íslenska fiskinn báru árið 1525 að þeir seldu hann á stöðum þar sem Björgvinjarfiskur væri ekki á boðstólum eða þætti of dýr.  33 Íslenski fiskurinn hefur þannig verið að vinna nýja markaði og hefur væntanlega hækkað í verði við aukna eftirspurn.  Á 18. öld var íslenska skreiðin um 60 af hundraði dýrari en hin norska,  í Kaupmannahöfn og Hamborg 34 en verðþróun þessara skreiðartegunda á bilinu 1500 til 1700 mun ekki hafa verið könnuð.  Íslensk skreið skákaði þannig norskri á mörkuðum í Suður-  og Vestur-Þýskalandi.  Auðsætt er að Lýbíkumenn höfðu lítt eða ekki boðið upp á íslenska skreið á meginlandinu en framboðið breyttist með tilkomu Íslandssiglinga manna frá Hamborg og líka Brimara og Hollendinga.  Til álita kemur hvort mýkingaraðferðin hafi valdið mestu um þetta eða hvort nýir markaðir og hagstætt verð hafi einkum orðið íslensku skreiðinni til framdráttar.  4.  Matreiðsla Eins og áður er fram komið er líklegt að kaupsigling til landsins hafi verið óregluleg,  a.m.k. á 12. öld,  og kaupmenn hittu ekki alltaf á þá höfn sem þeir vildu.  Viðskipti þeirra við Íslendinga voru því sennilega tilviljanakennd og mætti kannski halda að kaupmenn hafi þar með verið ófyrirleitnir og erfiðir viðurskiptis.  Þeir hafa þó verið háðir landsmönnum um uppsátur,  vetrarvist,  geymslur og vernd og þurftu að fá upplýsingar um heppilega skuldastaði,  eða skuldunauta,  þar sem skuldaviðskipti voru aðalform viðskipta og erfiði og óvissa gátu fylgt innheimtu.  18 Sennilega treystu kaupmenn,  a.m.k. stýrimenn,  helst á goða í þessum atriðum um upplýsingar og stuðning.  Hættan var m.a. sú að skortur á upplýsingum ylli deilum um verð.  Líklegt er að kaupmenn og landsmenn hafi haft áhuga á að draga úr hættu á árekstrum,  svo sem deilum um verð,  og reynt að tryggja snurðulaus viðskipti.  En hvernig mátti helst fara að því?  Áhætta hefur verið skilgreind sem mögulegt tap eða tvísýna.  Er sagt að fólk í fábreyttum samfélögum forðist áhættu með vanabundnu verði,  sameign og gagngjöf.  Þegar skorti upplýsingar um verð,  komi fólk í veg fyrir þá fyrirhöfn að finna besta verð með því að taka upp fast verð.  Slíkt geri viðskipti áhættuminni.  Fasta verðið er venjubundið verð sem er þá ekki hugsunarlaus vani,  menn sjái mikinn tilgang í því,  líti á það sem svar við sveiflum þegar upplýsingar séu af skornum skammti.  Venjubundið verð ætti að finnast þar sem erfitt var að afla upplýsinga,  markaði og milliliði vantaði og sveiflur voru tíðar í framboði og eftirspurn.  Á hinn bóginn er einkennandi þar sem verð er venjubundið að vörutegundir eru fáar og hinar sömu,  sveiflur kannski árstíðabundnar og meðalverð hið sama á löngum tíma,  þannig að sveiflur jafnast út.  19 Meðan siglingar voru óreglulegar og kaupmenn hittu illa á hafnir,  var eðlilegt að þeir og landsmenn sameinuðust um venjubundið verð.  Kaupmenn sem komu út til Íslands í fyrsta sinn gátu væntanlega fengið upplýsingar hjá kunnugum um almennt verð og hlutföll á Íslandi áður en þeir lögðu í haf frá Noregi þannig að þeir vissu að hverju þeir gengju.  Ábendingar um viðleitni við að forðast áhættu og draga úr viðskiptakostnaði eru mikilvægar til skilnings á því að kaupmenn skyldu vera fylgjandi stöðugu verði og jafnvel verðfestu,  a.m.k. að nokkru marki.  Niðurstaðan er sú að slík festa muni hafa verið talin æskileg vegna örðugleika við verslun,  fjarlægðar á milli Íslands og Noregs og vandkvæða við að afla upplýsinga,  gera fasta samninga og áætlanir.  20 Og þótt eitthvað drægi úr áhættu og upplýsingaskorti í verslun Norðmanna á Íslandi á 13. öld,  hefur það vart breytt miklu,  fjarlægð var mikil eftir sem áður og áætlanagerð erfið.  Ekki er heldur líklegt að jaðarmarkaðir og milliliðir hafi breytt þar miklu um(  sjá að framan,  bls. 57 – 59) .  Þannig er sennilegt að kaupmenn hafi verið hlynntir verðfestu út alla 14. öld vegna þess að þeir vildu draga úr áhættu og halda viðskiptakostnaði niðri.  3.  Konungur og verðlagsmál á Íslandi Hér er jafnan getið Þjóðverja eða þýskra kaupmanna í Björgvin og kemur til álita hvort megi ekki nefna þá Hansamenn.  Þýskir kaupmenn stóðu oft saman í erlendum bæjum á 13. öld og mynduðu bandalög sem kölluðust hansa.  Í krafti samstöðu og yfirburða í verslun náðu þeir oft sérréttindum.  Í Noregi höfðu Lýbíkumenn forystu um að afla slíkra réttinda en kaupmenn frá öðrum þýskum borgum gengu til samstarfs og fengu að njóta þeirra líka.  Þannig myndaðist bandalag kaupmanna eða hansa tengt þessum réttindum í Björgvin á seinni hluta 13. aldar og bandamennirnir mega því kallast Hansamenn og lutu forystu Lýbíkumanna.  Hið eiginlega Hansasamband var stofnað mun síðar,  árið 1356,  og var bandalag heimabæjanna,  undir forystu Lýbíku.  Er þá átt við kaupmenn í heimabæjunum,  eins og Lýbíku,  sem gerðu út menn og skip til kaupferða til erlendra bæja og borga.  Hansasambandið hélt þing óreglulega,  svonefndan Hansadag,  og þangað skyldu sendir fulltrúar frá einstökum bæjum,  hinum eiginlegu Hansabæjum Þýskalands.  Má hiklaust segja að Hansamenn í Björgvin á seinni hluta 14. aldar hafi lotið Hansasambandinu. *  Íslenskur annáll nefnir skipið Hænsnabassann árið 1343 og hefur það verið talið skip á vegum Þjóðverja,  kennt við Hansamenn. * *  Það ætti þá helst að hafa verið skip gert út af þýskum kaupmönnum í Björgvin,  sameiginlega.  Árið 1348 lýsti konungur áhyggjum yfir siglingu útlendra kaupmanna til skattlanda og bannaði en Ísland er ekki nefnt sérstaklega. * * *  Ekki kemur skýrt fram að Hænsnabassinn hafi verið við Ísland.  Hugsanlegt er líka að skipið hafi komið frá klaustrinu Hölsnu eða Hösnu við mynni Harðangursfjarðar(  Halsnøykloster) .  Árið 1391 var Hösnabúsan við Ísland,  vafalítið í eigu klaustursins. * * * *  Um Hansamenn við Ísland á 14. öld er ekkert vitað. *  Knut Helle,  Bergen bys historie I,  bls. 379 ‒ 380.  Philippe Dollinger,  The German Hansa,  bls. 370 ‒ 376.  Arnved Nedkvitne, „  How Important was Hansa Trade for the Norwegian Economy? “ ,  bls. 9 – 10.* *  Islandske Annaler,  bls. 222.  Bernt Lorentzen,  Bergen og sjøfarten,  bls 115.* * *  Íslenzkt fornbréfasafn II,  bls. 846.* * * *  Helgi Þorláksson, „  Íslensk skreið skákar norskri“ ,  bls. 267.  Um svartadauða og áhrif hans á siglingar og samskipti Árin 1348 ‒ 1349 fór drepsótt mikil norður eftir Evrópu og barst til Björgvinjar frá Englandi og geisaði um allan Noreg.  Lifði ekki eftir fullur þriðjungur fólksins í Noregi,  að sögn Einars prests Hafliðasonar í Lögmannsannál. *  Þetta var pest eða plága sem barst ekki til Íslands en sambærileg plága gekk hérlendis 1402 ‒ 1404.  Ekki er að treysta tölu Einars um mannfallið í Noregi en fleiri dóu hlutfallslega í þéttbýli,  svo sem í Björgvin,  en í strjálbýli.  Nýjar sóttir komu á seinni hluta aldarinnar og mannfall var enn umtalsvert,  kannski fækkaði íbúum Noregs um helming,  jafnvel meira.  Eyðing byggðar var mikil en helst héldust í byggð svæði þar sem kostir til búnaðar voru góðir og stunda mátti fiskveiðar jafnframt landbúnaði.  Þetta ýtti með öðru undir að fólki í Björgvin fjölgaði líklega hraðar en annars staðar,  fólkið hefur þá leitað til bæjarins til búsetu af því að efnahagsástand var gott,  kjörin lokkuðu. * *  Skreið var eftir sem áður eftirsótt vara og kaupmáttur þeirra sem lifðu af pestina var góður.  Englendingar fóru mjög halloka fyrir Þjóðverjum á Íslandi,  Hamborgarmönnum tókst að flæma þá brott úr Hafnarfirði,  sem var besta höfnin,  og árið 1532 stóðu úrslitaátökin um besta kaupsvæðið,  Suðurnes.  Englendingar höfðu rænt Hamborgarfar í Rifi 1528 og árið 1529 gerðu John Willers og ensk áhöfn hans sér lítið fyrir og sökktu Hamborgarfari einu við Ísland.  15 Hamborgurum sem voru á Básendum 1532 þótti bera vel í veiði þegar sjálfur John Willers kom þangað og hugðist leggja inn á höfnina.  Þjóðverjar hófu skothríð og Willers strandaði skipi sínu og gafst upp.  Hinir þýsku rændu farminum og tóku tvo skipverja af lífi en misþyrmdu öðrum tveimur til hefnda fyrir skipið sem hafði verið sökkt 1529 og slepptu svo áhöfninni.  Þeir kúguðu líka áhöfn á öðru ensku skipi á Básendum og tóku af þeim 40 lestir skreiðar en slepptu þeim svo.  Enn kom enskt skip að Básendum,  hið þriðja,  Þjóðverjar réðust á það,  drápu skipstjórann og særðu nokkra menn og rændu skipið.  16 En aðalátökin voru í Grindavík.  Þar var fyrir Englendingurinn John Breye sem Íslendingar nefndu Jóhann breiða,  en líka Brag eða Braga,  og í skjól hans flýðu Englendingar,  sem höfðu farið hrakfarir á Básendum,  og bjuggust um í virki hjá búðum á Járngerðarstöðum enda áttu þeir von á Þjóðverjunum þangað.  17 Englendingarnir í Grindavík voru reiðir og tortryggnir og létu reiði sína að einhverju leyti bitna á Íslendingum á staðnum.  Þetta frétti fógetinn á Bessastöðum,  Diðrik van Minden.  Hann safnaði saman átta skipshöfnum frá Hamborg og Brimum og fóru líklega allt að 280 Þjóðverjar með honum og sigruðu Englendinga í blóðugum átökum í Grindavík að næturlagi 11. júní 1532.  Þjóðverjar felldu 15 Englendinga strax og síðan fleiri.  Þá tóku þeir enskt skip sem lá á höfninni en áhafnir fjögurra annarra enskra skipa reyndu að flýja.  Eitt þessara ensku skipa strandaði á flóttanum og drukknaði þar öll áhöfnin.  En Diðrik sló upp veislu og lét þeyta lúðra og berja bumbur.  Þessi sami Diðrik van Minden var síðan veginn í Skálholti árið 1539.18 Stórgoðar komu fram ekki síðar en um 1190 og um líkt leyti urðu hafnir færri og kaupstaðir stærri en verið hafði.  Hér skal varpað ljósi á þróun hafnarmála og rætt nokkuð um starfsemi við hafskipahafnir.  Því er haldið fram að frásagnarmenn 13. aldar hafi haft réttan skilning á því að hafnir hafskipa hafi verið mun fleiri á fyrstu öldum Íslandsbyggðar en á 13. öld og að Eyrar,  Hvítá og Gásar hafi ekki náð hinni sterku stöðu fyrr en í tímans rás.  Um þennan rétta skilning eru þeir taldir hafa stuðst við munnmæli og er þetta tekið til marks um vægi þeirra.  1 En frásagnarmennirnir höfðu vissulega ýmsar heimildir við að styðjast,  svo sem örnefni og fornleifar.  Um hafskipahafnir á Íslandi og fjölda þeirra á fyrstu öldum Íslandsbyggðar hefur sú skoðun annars verið ríkjandi á meðal íslenskra fræðimanna að þær hafi verið ærið margar.  Er þá talið að Íslendingar hafi átt fjölda af færum hafskipum,  að vísu heldur smáum,  og viljað leggja þeim sem næst heimilum sínum.  Þeim hafi því víða verið lagt upp í ár og læki,  nánast í hvern ós og hverja vík.  2 Einkum hefur verið vísað til Egilssögu sem heimildar fyrir þessu en þar segir að á 10. öld hafi verið„  víða höfð uppsát kaupskipum í ár eða í lækjarósa eða í sík“ .  3 Þessi skoðun um skip á fyrri tíð kemur víðar fram í frásögnum á 13. öld og gat byggst á sögnum sem tengdust fornleifum.  Má nefna sem dæmi Stígandahróf sem drepið er á í Vatnsdælu 4 og menn þykjast enn geta sýnt,  skammt norðan við Þingeyrar þar sem ekki var hafskipahöfn á 13. öld en taldist hafa verið fyrrum og nefndist Húnavatnsós.  Tóftin bendir til að Stígandi hafi verið smátt hafskip,  innri mál tóftarinnar virðast sem næst 11,5 x 3 m. 5 Fleiri dæmi finnast í fornritum um að vísað sé til hrófa hafskipa og hafa þau veitt sagnamönnum 13. aldar hugmyndir um að hafskip að fornu hafi ekki alltaf verið giska stór.  6 Í Eglu er t.d. gert ráð fyrir að hafskipi hafi verið lagt upp í hina smáu Gufuá í Borgarfirði,  en að vísu á innfalli.  7 Þessi skip á fyrri tíð hafa kannski helst verið eins konar haffærir byrðingar,  allt að 12 m langir(  sjá að framan,  bls. 28) .  Slíkum skipum mátti leggja víða og draga á land.  Vitnisburður Íslendingasagna er ekki traustur um þetta en 17 hafnir,  sem eiga að hafa verið notaðar fyrir 1100 og eru nefndar a.m.k. tvisvar í óháðum heimildum,  koma ekkert við sögu eftir 1100 og er það vísbending um fækkun hafskipahafna.  8 Fyrir sex þeirra er vísað til fornleifa og örnefna sem eiga að styðja ályktanir um legu hafskipa.  Ekkert af þessu er öruggt,  aðeins vísbendingar sem sýna einkum hugmyndir sagnamanna á 13. öld um að hafskipahafnir hafi verið mun fleiri að fornu en á þeirra tíð.  Staða kaupmanna í Hafnarfirði á hverjum tíma segir líklega nokkuð til um styrk þeirra á Íslandi;  hin góða höfn var eftirsótt.  Englendingar,  sem voru á fjórum skipum í Hafnarfirði 1471,  héldu þar hertekinni áhöfn á þýsku fari,  en Hollendingar,  á tveimur skipum,  leystu hana úr prísundinni. *  Hirðstjóri mun hafa ráðist á Englendinga í Hafnarfirði 1475 og notið aðstoðar þýskra Björgvinjarfara. * *  Englendingar voru ekki af baki dottnir og árið 1486 komu menn frá Lundúnum á skipi sínu úr hinni nálægu Straumsvík inn á Hafnarfjörð og réðust þar á kugg frá Hamborg,  tóku hann og 11 úr áhöfninni og fóru með til Galway á Írlandi og seldu þá þar mansali,  að sögn. * * *  Þarna er Hamborgara fyrst getið í Firðinum.  Um þessar mundir virðast Hansamenn orðnir sterkari og halda Hafnarfirði.  Þannig voru Hamborgarmenn á höfninni góðu 1490(  1491? )  og tókst að hrekja Hullverja burt úr Straumsvík,  væntanlega til að tryggja stöðu sína sem best í Firðinum. * * * *  Árið 1518,  eða þar um bil,  virðast Englendingar hins vegar halda Hafnarfirði að nýju en þá komu Hamborgarar,  að sögn Jóns Egilssonar(  1605) ,  og hröktu þá burt og náðu Firðinum aftur og dvöldust þar en Englendingar„  tóku sér þá höfn í Grindavík og lágu þar lengi“ ,  segir Jón.  Englendingar nefna hvergi þessa árás Þjóðverja í kærumálum sínum en að vísu voru þeir sjaldan eins langminnugir í málflutningi og Þjóðverjar. * * * * *  Er þess að gæta að Englendingar voru í sókn á öðrum áratugnum og í ljósi þess kann frásögn Jóns að vera rétt.  Þótt eitthvað hafi kannski dregið af Englendingum eftir þetta,  átti Ísland eftir að skipta þá höfuðmáli í samningum,  a.m.k. allt fram yfir 1530. *  Íslenzkt fornbréfasafn XI,  bls. 23 ‒ 25.  Björn Þorsteinsson,  Enska öldin,  bls. 240.* *  Íslenzkt fornbréfasafn X,  bls. 38 ‒ 44;  XVI,  bls. 435.  Björn Þorsteinsson,  Enska öldin,  bls. 242.  Enskir og þýskir vitnisburðir stangast á en íslenskir styðja enska og Rudolf Meissner dregur heimildargildi þeirra í efa,  sjá, „  Eine isländische Urkunde“ . * * *  Íslenzkt fornbréfasafn XVI,  bls. 553 ‒ 554.  Björn Þorsteinsson,  Enska öldin,  bls. 245 ‒ 246.* * * *  Íslenzkt fornbréfasafn XI,  bls. 47 ‒ 50;  XVI,  bls. 449.  Björn Þorsteinsson,  Enska öldin,  bls. 246.* * * * *  Björn Þorsteinsson bendir á þetta,  samanber Enska öldin,  bls. 247.  Íslenskur brennisteinn erlendis Kaupmenn og konungsvald kusu að verðlag væri í föstum skorðum,  að því er virðist.  Kaupmenn virðast hafa sóst eftir föstum ágóða,  eins og sýnt var.  Konungsvald vildi kannski festu í verðlagi vegna skattheimtu og annarra gjalda en aðalástæðan var líklega sú hugmynd yfirvalda að stöðugleiki væri eðlilegur og æskilegur en verðsveiflur óeðlilegar og algjör verðfesta væri best.  Þess vegna hlaut konungsvald að vera hlynnt því að sýslumenn,  eða umboðsmenn þeirra,  hefðu ekki aðeins eftirlit með að friður ríkti í kaupstöðum og reglum um mál og vog væri fylgt heldur einnig að stöðugleiki ríkti í verðlagi.  Væntanlega var það svo að verðþróunin stefndi almennt í átt til stöðugleika og að því vildu yfirvöld stuðla.  Það var því sennilega ekki aðeins vilji yfirvalda sem réð stöðugleika heldur og eitthvað annað.  Í þessu viðfangi koma einkum til álita óskir um fastan viðskiptakostnað og almenn andúð manna á öllum breytingum viðskipta og verðlags.  Hér framar var fjallað um það að fræðimönnum hefði verið tamt að skýra verðbreytingar á Íslandi með áhrifum að utan,  breyttri eftirspurn eftir vaðmáli og silfurverði.  Sú skoðun var sett fram að í þessu gætti of mikillar„  markaðshyggju“ ,  hún fengi vart staðist og var til stuðnings bent á eftirspurn innanlands sem meginskýringu en líka sjálfsþurft og samþættingu félags-  og hagkerfis(  t.d. að félagsleg staða stórgoða væri háð innflutningi á munaðarvarningi) .  Ekki er einfalt að gera sér grein fyrir breytingum á verðlagi,  hafi framboð og eftirspurn ekki ráðið mestu.  Til athugunar koma viðskiptahættir og félagslegar og pólitískar þarfir,  einkum forystumanna.  Viðskipti fastra viðskiptavina höfðu vart áhrif á verðlag en öðru máli gegndi kannski á jaðarmörkuðum,  bæði á þingum og í kaupstöðum þar sem ætla má að kaupi og sali hafi getað samið(  sjá að framan,  bls. 57) .  En prang og prútt,  eða brögð í viðskiptum og þjark um verð,  var auðsæilega fyrirlitið og mang á varningi,  sem ekki giltu um föst jafngildi,  var tortyggt.  Þess vegna mátu menn mest fastar verðviðmiðanir og jaðarmarkaðir munu ekki hafa haft mikil áhrif á verðlag.  Sjálfsþurft var megineinkenni í búskap og skipti fóru fram í vörupeningum,  jafngildi skiptu meginmáli og stuðluðu að stöðugleika.  Um 1280 varð gangverð meginviðmiðun.  Um 1320 tók að gæta stöðugleika eða festu í verðlagi,  fyrst og fremst í því að kúgildi festist í 120 álnum eða stóru hundraði.  Undir aldarlok var komin á varanlegur og víðtækur stöðugleiki í verðlagi sem hélst síðan um aldir.  Þetta virðist eiga sér hliðstæður í Noregi og rök voru færð fyrir því að kaupmenn muni hafa séð sér hag í festu verðlags.  Svo er að sjá að stjórnvaldsaðgerðir,  m.ö.o. afskipti konungsvalds,  sýslumanna og umboðsmanna þeirra,  hafi ráðið nokkru um þessa festu en fleira skipti máli um þetta,  eins og hér var rakið.  Englendingarnir koma 1.  Uppgötvun Elsta dæmi um innflutning smjörs í tíð Þjóðverja telst vera frá 1480 en hann hófst líklega mun fyrr.  Hér var þó mikill smjörforði á biskupsstólunum og á klaustrum og sumum höfðingjasetrum.  Erlendir höfundar á 16. öld minnast á þennan smjörforða og furða sig á honum.  Er því haldið fram í fræðiriti að einhver markaður hljóti að hafa verið fyrir þetta smjör erlendis.  16 Ætti dæmið þá að hafa snúist við og útflutningur komið í stað innflutnings.  Svo var þó ekki því að árin 1547 og 1551 er gert ráð fyrir að Hamborgarmenn flytji smjör til Íslands en hins vegar kemur fram að Brimarar fluttu smjör frá landinu 1586.17 Kom fram í dæmunum í inngangi þessa kafla að smjör taldist ein af helstu útflutningsafurðum frá Íslandi á árunum 1585 til 1590.  Í Íslandslýsingunni frá 1589 segir líka skýrlega að erlendir kaupmenn gíni við nýju smjöri,  oftast kúasmjöri,  og mun þar átt við Þjóðverja en ekki Englendinga enda áhuginn þekktur úr þýskum heimildum.  18 Við gömlu smjöri í smjörfjöllum ginu Þjóðverjarnir sennilega ekki.  Ekki er vitað hvað hinir þýsku gerðu við íslenska smjörið og vafasamt að smjörfjöll á stólum og klaustrum hafi staðið að einhverju leyti í tengslum við útflutning þeirra.  Þrátt fyrir áhuga Þjóðverja er auðvelt að geta sér til að íslenska smjörið hafi ekki alltaf verið vandað heldur mengað og hið gamla auk þess súrt.  Ætlandi er því að mörgum hérlendum hafi þótt tilbreyting í að fá„  klárt og hreint“  smjör.  Kunnugt er dæmi um smjör sem Englendingar fluttu 1545 og var bæði nýtt og saltað en þeir falbuðu aðeins lítið af hinu síðarnefnda.  19 Olaus Magnus þekkti til meðal Íslandskaupmanna í Norður-Þýskalandi um 1530 eða svo og fjallar um mikla smjörframleiðslu Íslendinga.  Hann segir að þeir bjóði saltað smjör í viðskiptum við kaupmenn og má vera að kaupmennirnir hafi fengið þeim salt í þessu skyni.  20 En þetta eru kannski of nútímaleg sjónarmið um ímugust á súru smjöri og frekari könnun skortir.  Má nefna til samanburðar að þýskir kaupmenn sóttust eftir norsku smjöri til útflutnings.  21 Brennisteinn,  lýsi og konungsverslun Ekki stenst að erlend eftirspurn hafi ráðið framleiðslu vaðmáls á Íslandi,  Íslendingar gerðu vaðmál fyrst og fremst fyrir sjálfa sig en gátu án örðugleika framleitt til viðbótar þegar þeim gafst færi á viðskiptum við erlenda kaupmenn eða bjuggust sjálfir til utanferða og skorti farareyri.  Eftirspurn íslensks vaðmáls í Noregi var veruleg og skipti máli í samskiptum milli landanna á 12.,  13. og 14. öld.  Sem greiðslustaðall og gjaldmiðill eða lögeyrir þurfti varan að vera stöðluð.  Það gerði hana hæfa til útflutnings og hún var aðalúflutningsvara Íslendinga fram um 1300 en í upphafi 14. aldar fór að kræla á hafnarvoð í útflutningi.  Má vera að eftirspurn erlendis og afskipti konungsvalds hafi ýtt undir það.  Hugmyndir um að íslenskt vaðmál hafi orðið undir í samkeppni við erlend klæði og fallið í verði um 1300 standast ekki.  Eftirspurn var í Noregi eftir báðum tegundum,  vöru og hafnarvaðmáli,  á 14. öld og breytingar á útflutningi munu tengjast því fyrst og fremst að varan reyndist Íslendingum óhagkvæm í viðskiptum vegna breytinga innanlands.  Hafnarvaðmálið hélt velli,  sú tegund sem nefndist merkurvaðmál og farið var að kalla gjaldavaðmál.  Skreið 1.  Inngangur Ekki er getið um útflutning skreiðar á þjóðveldistíma og hefur hann líklega verið lítill eða enginn.  Frá Noregi var hins vegar flutt mikið af skreið til Englands og Niðurlanda og var þetta einkum mikilvæg útflutningsgrein eftir að Björgvin tók að dafna upp úr 1100 og enskir menn og niðurlenskir og vestfalskir( „  vesturþýskir“ )  sóttu fiskinn þangað.  Fiskveiðar virðast hafa farið vaxandi á Íslandi frá um 1250 eða þar um bil en ekki verður séð að það tengist útflutningi.  1 Fiskur var föstumatur og mun hafa verið sóst eftir heilagfiski í því skyni,  riklingi og rafabeltum.  Hertur fiskur,  skreið,  gekk þó í viðskiptum um 1200 og munu 120 fiskar óvaldir hafa talist um tvær vættir.  Sérstakir valdir fiskar,  af ákveðinni þyngd og stærð,  nefndust gildingar,  eins og áður er getið,  og voru komnir fram um 1250.  Þeir munu hafa þótt hentugir í smáviðskiptum innanlands og í smágjöldum.  2 Merkilegt er þó að skreiðar og gildinga getur ekki í fjárlögum Grágásar og Jónsbókar eða meðal lögaura þar.  Bendir það til að viðskipti með skreið hafi verið heldur takmörkuð fram til um 1280 a.m.k.,  hún hefur sennilega verið tíðust í föstum viðskiptum viðskiptavina.  Erkibiskup kvartaði yfir því við páfa 1282 eða litlu fyrr,  að hann ætti erfitt með að selja tíundarvöru frá Íslandi eða skipta á henni fyrir eitthvað annað og þá hefur íslensk skreið varla verið eftirsótt erlendis.  3 Á 14. öld dreifðist fiskur hins vegar og seldist um allar sveitir,  varð algengur í viðskiptum innanlands og var fluttur úr landi.  2.  Útflutningur hafinn Tilgátan um að feldir í landaurum hafi verið vararfeldir er líkleg enda vaðmál nefnt í sömu andrá og bendir til markaðar í Noregi fyrir íslenskan ullarvarning.  Ekkert bendir þó til að þessi útflutningur hafi verið mikill.  Á seinni hluta 12. aldar mun erkibiskup hafa látið kaupa vaðmál fyrir mjöl sem honum var heimilt að senda til Íslands en ósennilegt er að hann hafi látið kaupa vararfeldi.  20 Má hafa það til marks að tilgreint er hvað biskupsefnin Páll Jónsson og Guðmundur Arason höfðu með sér af fararefnum í vígsluferðir 1194 og 1202;  það var einungis vaðmál,  vararfelda er ekki getið.  21 Enn er ótalin röksemd sem færð hefur verið fyrir mikilvægi vararfelda.  Hún er heitið„  vararfeldur“  sem bendir til að feldirnir hafi verið eftirsótt vara í viðskiptum milli landa.  Sá skýringarkostur er þó áleitinn að heitið eigi rætur í því að staðlaðir vararfeldir hafi þótt góð og gjaldgeng vara innanlands og að Íslendingar hafi þóst nokkuð sæmdir af að bera þá.  Rök til þessa eru þau að greiða mátti vararfeldi í alla tíund nema kirkjutíund.  Skinnavöru er getið í lögauraskrám Grágásar og út frá því hefur verið ályktað að góður markaður hafi verið erlendis fyrir íslenska katt-  og melrakkabelgi en með belgjum mun helst átt við vetrarskinn(  sjá bls. 34) .  Í lögauraskrá Jónsbókar eru kattbelgir ekki taldir með og árið 1294 tók konungur melrakkabelgi af lögauraskrá,  samkvæmt tilmælum Íslendinga.  Er ályktað að þetta afnám og fækkun tegunda sýni hnignandi útflutning skinnavöru frá Íslandi á 13. öld og færð fram sú skýring að íslensk utanlandsverslun hafi komist í hendur Norðmanna sem átt hafi næga skinnavöru og ekki viljað flytja skinn frá Íslandi.  Enn fremur er nefnt sem skýring að framboð hafi aukist vegna skinnavöru frá Hólmgarði.  22 Gegn þessu mælir að venjuleg refaskinn voru ekki eftirsótt í Skandinavíu og stóðust vart samjöfnuð um gæði við rússnesku vetrarskinnin.  23 Og þótt íslenskir melrakka-  og kattbelgir hafi verið vetrarskinn er ósennilegt að þau hafi keppt við skinn frá Hólmgarði.  Melrakkabelgir og kattbelgir,  hvað þá tófuskinn(  sumarskinn) ,  munu hafa verið í allt öðrum verðflokki en íkornaskinn að austan eða önnur skinn þaðan sem voru eftirsótt úrvalsvara.  Hins vegar voru líka markaðir fyrir ódýr skinn,  til dæmis á Englandi þar sem menn keyptu tófuskinn og kattskinn og í einu helsta fræðiriti um skinnaverslun á Englandi kemur ekki fram að dregið hafi úr eftirspurn eftir þessum ódýrari skinnum á 13. öld.  24 Íslendingar hafa sjálfsagt getað komið katt-  og tófuskinnum í verð á Englandi út alla 13. öld en ekkert bendir þó til slíks útflutnings.  Er því sennilegast að lögauraskrárnar hafi verið miðaðar við innanlandsviðskipti fyrst og fremst og að dregið hafi úr spurn eftir skinnum á landinu á 13. öld.  Í sömu kenningu er því haldið fram að skipaákvæðið komi vel heim við kringumstæður um 1420 en illa heim við það hversu ástatt var 1262.29 Verslunin var ekkert verri um 1250 en lengstum áður en það girðir ekki fyrir að sex skipa ákvæðið geti átt við.  Því er þó haldið fram að það hafi ekki átt við og er borið saman við árið 1419 þegar Íslendingar nefna fjöldann,  sex skip,  í bréfi til konungs sem enn er varðveitt.  Er rökstutt að 1419 hafi verið kjörið að geta vísað í þennan fjölda og ætlaðar skuldbindingar konungs vegna þess að þá hafi sigling frá Noregi verið lítil sem engin.  Íslendingar hafi búið ákvæðið til í því skyni að réttlæta hagkvæma verslun sína við Englendinga,  sem þá var nýlega hafin,  en konungur reyndi að banna.  30 Gegn þessu má benda á að fram kemur í bréfi konungs 1431 að 12 skip skyldu vera í förum,  sex fara til Íslands árlega,  önnur sex koma þaðan.  Og enn fremur segir þar að konungur ráðstafi frá fornu fari fjórða parti í hverju skipi.  31 Reglan um sex skip virðist því gömul þótt ekki verði séð af þessu að hún hafi verið komin á upp úr 1262.  Hirðmaður,  lögmenn og lögrétta undirrituðu bréfið 1419,  24 helstu menn landsins,  og hefði verið furðudjarft af þeim að vísa í réttarbætur um skipafjöldann hafi það ekki haft við neitt að styðjast.  Embættismönnum í Björgvin átti að vera kleift að grafast fyrir um það hvað væri hæft í þessu.  Það var Gissur jarl sem beitti sér fyrir sáttmálanum 1262,  sé mark takandi á sögum.  Í Hákonar sögu Hákonarsonar kemur fram að Gissur og menn hans sóru konungi land og þegna og ævinlegan skatt, „  með slíkum skildaga sem bréf það vottar er þar var eftir gert“ .  32 Það ætti að hafa verið Gamli sáttmáli 1262 en í eiði sem fylgir honum er hann nefndur„  máldagabréf“  og kemur þetta vel heim og saman.  Þessi sáttmáli frá 1262 er stundum nefndur Gissurarsáttmáli.  Sumir geta þess til að farbanninu 1243 hafi einkum verið beint gegn Gissuri og ákvæðið um sex skip árlega í sáttmálunum 1262 og 1302 eigi rætur að rekja til þess að Íslendingar hafi viljað koma í veg fyrir að konungur gæti beitt farbanni eða aðflutningsbanni,  hafi jafnvel með þessu fengið hann til að lofa að birgja landið af erlendum nauðsynjavörum sem þeir gátu ekki verið án.  33 Gegn þessu hefur því verið teflt að lítt sé hugsanlegt að konungur hefði lagt farbann á eigin þegna og þar með ekki á hina nýju þegna sína,  Íslendinga.  Árið 1491 lét Englandskonungur áminna enska duggara um að haga sér vel á Íslandi.  Hann gerði greinilega ráð fyrir að þessir fiskimenn stunduðu nokkur viðskipti og keyptu eitthvað hérlendis.  Ensk stjórnvöld lögðu bann við að duggarar hefðu með sér til Íslands meira korn en þeir þyrftu til matar sér enda takmarkað korn að hafa á Englandi.  Þetta bendir til að duggarar hafi einmitt flutt korn til sölu hérlendis.  Enskir kaupmenn á tveimur skipum kvörtuðu 1491 undan ofbeldi Þjóðverja á Suðurnesjum,  einkum Hamborgara,  sem voru afar fjölmennir,  en einnig er getið Lýbíkumanna.  Greinilegt er að kaupmennirnir ensku stunduðu veiðar líka.  1 Líklega var algengast á þessum tíma að Englendingar reyndu að sameina verslun og veiðar og hafa líklega lagt„  kaupfari“ (  verslunarduggu)  við festar og róið á smábátum frá landi og lagt lóðir(  langar línur með mörgum önglum) .  Árið 1500 var samþykkt á alþingi,  að duggarar þeir„  sem með lóðir fara og öngvan kaupskap annan séu ófriðhelgir og rétt teknir af hverjum manni hvar sem þeir verða teknir“ .  2 Orðalagið um kaupskap er sérstakt en þetta bendir til að Englendingar hafi einmitt iðulega sameinað veiðar(  lóðir)  og verslun(  kaupskap) .  Við hina sem stunduðu ekki verslun hafa íslenskir ráðamenn líklega lítt fellt sig.  Með lóðum var veitt nærri landi og þær gátu þvælst fyrir Íslendingum sem reru á sjó.  Enskir handfæramenn voru hins vegar dýpra og af þeim hafa Íslendingar ekki alltaf haft miklar spurnir.  Og lóðamenn hafa líklega freistast til að ráða Íslendinga á báta sína og gefið sumum kost á Englandsferð.  Ekki mun það hafa kætt landeigendur og ráðamenn en líklega þótti bót í máli ef þeir sem með lóðir fóru buðu upp á erlendan varning til sölu í formlegum viðskiptum.  Plágan síðari gekk á Íslandi árin 1494 og 1495 og fór um allt land,  nema Vestfirði.  Ekki er ljóst hvaða áhrif hún hafði á Íslandssiglingar.  Fólksfækkun og minna framboð skreiðar hefur þó væntanlega haft sín áhrif.  Eiginleg kaupsigling Englendinga virðist hafa dregist saman fyrir aldamótin,  líklega af þessari ástæðu.  3 Má vera að Danzigmenn hafi gefist upp af sömu ástæðu.  Það ætti þá líka að hafa dofnað yfir siglingum Hamborgara og Brimamanna um sinn.  Fyrir enska duggara sem fóru með lóðir og kaupskap jafnframt og veiddu uppi við landsteina mun hafa verið erfiðara að ráða Íslendinga á báta og viðskipti munu hafa minnkað.  Talið er að síðustu kaupförin um sinn frá Bristol og Hull hafi komið 1493 og 1494;  þetta munu hafa verið stór kaupför en eftir pláguna voru ekki send svo stór skip til landsins.  4 Minni sigling vegna plágunnar kann að hafa valdið því að heldur friðsamlegt mun hafa verið með Englendingum og Þjóðverjum við Ísland á bilinu 1495 til 1509,  eftir átök 1491.  Þegar gerðist friðsamlegra hefur Englendingum trúlega þótt minni ástæða til að senda hin stærstu skip til að verjast.  Vafasamt er að kaupmenn hafi byrjað kaupskap fyrr en sýslumaður var kominn á vettvang.  Honum bar að kynna sér leyfisbréf þeirra og innheimta af þeim gjöld.  Víst er að tollar og leyfisgjöld þýskra kaupmanna færðu konungi umtalsverðar tekjur(  sjá að framan,  bls. 193) .  Þýskir kaupmenn kvörtuðu undan að höfuðsmenn ættu til að heimta hálfu meira og er ekki ljóst af hverju það var.  31 Kannski var það vegna þess að sumir kaupmenn héldu tvær hafnir þótt þeir hefðu aðeins eitt skip.  Það bíður rannsóknar hvort tollurinn var frekar hafnartollur en skipatollur.  Í október 1567 veitti konungur Brimamanni einum höfnina á Búðum og öðrum Kumbaravog,  það var Johan Munstermann.  Fulltrúi konungs gerði þeim að greiða árlega hvorum um sig: „  Eina lest mjöls.  Eina lest öls.  Hálfa lest brauðs.  Hálfa tunnu af hvítu salti.  Hálfa tunnu af ediki.  25 ganga af skeifum. “  32 Mætti ætla að þetta væri leyfisgjald.  Á hinn bóginn er ekki getið um toll í þessu samhengi og er hugsanlegt að í þessum varningi felist bæði afgjald og tollur.  Hefur munað um varning af þessu tagi,  e.t.v. á hverri höfn,  og vaknar spurning um það hvort konungsfulltrúi hafi selt hann fyrir fisk og aðrar afurðir.  Væru leyfisbréf með felldu og samið um gjöld gat kaupstefna hafist.  Algengt hefur verið að þýskir kaupmenn reistu hús eða búðir í kaupstöðum.  Þetta birtist skýrt í áðurnefndri tilskipun konungs frá 1608 um að verslunarhús þýskra kaupmanna skyldu rifin og timbrið lagt til kirkna.  33 Þegar kaupmenn gátu gengið að því vísu fyrir 1560 að halda sömu höfnum áratugum saman hafa húsin líklega verið vandaðri en eftir 1560 þegar farið var að binda hafnir leyfum,  oftast til þriggja eða fjögurra ára,  og óvíst hvort leyfi yrði endurnýjað.  Um 1700 og á 18. öld þóttust menn geta ráðið af tóttum hvar verið hefðu þýsk verslunarhús.  Þau munu hafa verið tvískipt,  krambúð í aðalhúsi en íbúð kaupmanna í afhúsi.  Bæði hús hafa e.t.v. verið þiljuð með timbri að innan en veggir annars gerðir af torfi og grjóti.  34 Það var sjálfsagt líf og fjör í stærstu kaupstöðum á tíma Þjóðverja,  t.d. í Hafnarfirði þegar þar stigu á land 120 þýskir menn.  Þetta voru kaupmennirnir og þjónar þeirra,  svo og eiginlegar áhafnir kaupskipa.  Sumir voru bartskerar og Íslendingar sóttust eftir lækningum þeirra,  aðrir voru smiðir,  beykjar,  hermenn,  og e.t.v. fiskimenn og fálkafangarar.  Brimamenn höfðu mikið umleikis á Djúpavogi(  Fúlavogi)  og með í för voru bartskerar.  Íslenskir ráðamenn geta þess sérstaklega að smiðir Brimamanna tækju að sér að smíða fiskiskip fyrir landsmenn eftir þörfum,  enda hefðu þeir meðferðis fjalvið eða borð og væru sanngjarnir.  Með þessari góðu þjónustu hafa Brimamenn vanið Austfirðinga á föst og regluleg viðskipti og þetta er líklega ein helsta skýring þess hversu verslun jókst eystra.  Afskipti konungs af verðlagi,  máli og vog,  voru Íslendingum líklega þóknanleg og kaupmönnum sennilega einnig.  Er ekki getið ágreinings um þetta enda vel fallið til að halda svonefndum viðskiptakostnaði í skefjum(  um hann sjá hér aftar,  bls. 137) .  Öðru máli gegndi um skuldir sem kaupmenn áttu á Íslandi,  þær ollu ólgu og ágreiningi.  Eru um það ákvæði í Jónsbók hvað til bragðs skyldi taka væru skuldir ekki greiddar innan tilsetts tíma og var almenn sekt 24 álnir.  Í réttarbót frá 1294 herti konungur viðurlög,  skyldu 24 álnir bætast við hvert hundrað sem væri ekki greitt á Ólafsmessu,  annaðhvort 29. júlí eða 3. ágúst.  116 Kaupmenn voru jafnan ár í ferð,  dvöldust vetrarlangt á Íslandi.  Viðskiptamenn munu hafa fengið vöru út á krít og veiddu svo fisk eða létu vefa vaðmál til að greiða skuldina.  Var við því að búast að það gæti misfarist vegna einhverra áfalla og að greiðslu seinkaði.  Kaupmenn undu því illa og olli kannski helst að óvíst var hvort og hvenær þeir kæmu aftur til landsins og eins hitt að þeir gátu vart með góðu móti falið öðrum innheimtu eða selt skuldir án mikilla affalla.  Samt er undarlegt hversu mikið vandamál þetta virðist hafa verið og er ekki ljóst hvað olli og hvort Íslendingar voru sérstaklega skuldseigir.  Varnir þeirra og mótrök koma ekki fram.  Kaupmenn kvörtuðu um að þeir fengju ekki greiðslur á tilskildum tíma,  yrðu að fresta för og settu sjálfa sig í hættu með því að sigla seint frá Íslandi,  víst þegar óveðra væri von að hausti,  eða yrðu að fresta brottför og dveljast tvö ár á landinu gegn vilja sínum.  Konungsvald lét ekki nægja að taka 24 álnir í almenna sekt og líka 24 álnir af hverju hundraði heldur var árið 1330 leyft að gera eignir skuldara upptækar og leggja á gjald vegna flutningskostnaðar,  væri ekki greitt fyrir 29. júlí.  Ekki þurfti að stefna slíkum sökum.  117 Innheimtuaðgerðir voru þannig hertar mjög.  Hugsanlegt er að kostnaður vegna flutnings hafi getað aukist um allt að þriðjung.  118 Í skipan sem getið er til að sé frá því einhvern tíma milli 1340 og 1363,  líklega frá bilinu 1351 til 1353,  kemur enn fram að skuldir greiðist illa.  Konungur miðar frest við 20. júlí,  greiðslu skal því flýtt,  og nú skal ekki greiða 24 álnir á hvert hundrað í sekt heldur 48 álnir.  119 Álögur á 120 álnir í skuld gátu þá verið 48 álnir +(  hugsanlega)  40 álnir(  vegna flutnings)  + 24 álnir,  sé rétt skilið.  120 Auðsætt er að landsmönnum hugnaðist þetta lítt því að höfðingjar sem komu saman í Skálholti 20. júlí,  líklega 1375,  samþykktu að um skuldir gilti þetta: „  Leysi hver eyrir annan eftir jafnaði,  ef það brestur sem skilið er,  eftir því sem lögmaður úrskurðar eður dómur dæmir. “  121 Þetta bendir til að landsmönnum hafi ekki alltaf þótt kaupmenn standa við samninga og vildu fá úrskurði lögmanna eða dóma þeirra um það.  Þar með féllust þeir varla á að álögur,  sem kveðið var á um í skipunum konungs,  giltu sjálfkrafa.  Þeir sem stóðu að Skálholtssamþykkt vildu auk þess að lögmenn væru íslenskir og einungis þeir sem væru samþykktir í lögréttu.  Konungur hafði leyft sér að skipa til um þetta áður en árið 1391 var gefið eftir á báða bóga og lögrétta samþykkti lögmann sem hirðstjóri skipaði.  122 Þetta var málamiðlun og er líklegt að einhvers konar málamiðlun hafi fundist í hinni langdregnu þrætu um skuldir.  Árið 1415 innheimti Árni Ólafsson,  sem var bæði biskup og hirðstjóri,  skuldir hérlendis fyrir marga kaupmenn í Björgvin.  123 Þeir hafa þá farið brott án þess að fá skuldir greiddar og má vera að þeir hafi treyst lögmönnum og dómstólum til að skera úr þrætum.  Undir slíkum kringumstæðum var auðveldara fyrir hirðstjóra og sýslumenn að taka að sér innheimtu.  Árið 1584 dæmdi lögrétta um skuldir kaupmanna og fór um það eftir Jónsbók og réttarbót frá 1294 en vék hvergi að réttarbótum og skipunum konungs frá 14. öld.  124 Er því líkast sem þeim hafi verið hafnað.  Margt er óljóst um þessi skuldamál en þó sýnt að konungsvald studdi kaupmenn dyggilega.  Líklegt er að málamiðlun hafi náðst,  eins og iðulega mun hafa gerst í deilum milli konungsvalds og landsmanna á 14. öld.  Konungur og kauplýður í Björgvin Því er haldið fram að Magnús minniskjöldur hafi ætlast til að íslenskir embættismenn hittu sig reglulega og gæfu sér skýrslu.  Jafnframt ætlaðist hann til þess að þeir sem sæktust eftir sýsluvöldum kæmu á sinn fund.  Enda voru Íslendingar ýmsir mikið á ferðinni milli Íslands og Noregs í tíð Magnúsar.  125 Konungur hlaut því að reyna að örva Íslandssiglingar kaupmanna í Björgvin til að auðvelda slíkar ferðir.  Landsmenn hafa verið sjálfum sér nógir um klæði,  þar sem voru vaðmál(  bæði fínt og gróft)  og vararfeldir.  Getið er línakra og eitthvað mun hafa verið fengist við línrækt(  hörrækt)  fyrir 1100.  Jafnvel er talið að gerð línklæða megi tengja svonefndum jarðhýsum(  gróphúsum)  sem munu hafa verið algeng á elstu tíð.  Í þeim finnast oft gripir sem setja má í samband við vinnu kvenna og jafnframt finnast þar ofnar en nauðsynlegt var að hafa mikinn hita og raka þegar verið var að vefa eða spinna úr líni.  49 Léreftsföt hafa þó vart talist nein nauðsyn á 10. öld og líklega hafa flestir látið sér nægja ullarflíkur.  Efni í færi gátu verið skinn,  tog og ef til vill taglhár og lín(  hör) .  Öngla mátti smíða úr innlendu járni og eins bátasaum.  50 Tjara var borin á hús og báta og er nefnd í 12. aldar heimildum.  En einnig er talað um seltjöru en það er sellýsi sem gat komið í stað innfluttrar tjöru.  51 Þessi dæmi sýna að rök eru til að halda að menn hafi lagt kapp á að vera sjálfum sér nógir enda mun hafa verið ógerlegt að treysta á innflutning,  hann hefur sjálfsagt verið óreglulegur og venjulega takmarkaður,  jafnvel þótt Íslendingar kunni að hafa átt nokkurn fjölda hafskipa á 10. öld.  Um 950 hefur hafskipum landnema verið farið að fækka,  þeim hefur ekki verið haldið úti til reglubundinna siglinga og hafa vart verið notuð til beinna kaupferða þótt stundum væri þeim,  eða öðrum skipum í eigu landsmanna,  siglt yfir Íslandsála.  En svo bar aftur á árekstrum og kvörtunum frá um 1510.5 Heinrekur VIII setti lög um það 1510 að sigling til Íslands væri frjáls og felldi úr gildi lög frá 1429 um bann við siglingum og er tekið fram að fiskur og aðrar íslenskar vörur séu þarflegar og nytsamlegar ríkinu.  6 Englakóngur hefur þá ekki ætlað sér lengur að selja löndum sínum leyfi enda keyptu þeir leyfi af Danakonungi.  7 En þetta bendir til að Englendingar hafi verið í sóknarhug.  Skýring kann m.a. að hafa verið sú að stríð stóð milli Dana og Lýbíkumanna,  eða öllu heldur Vindaborga,  árin 1510 til 1512,  eftir að sambúðin hafði verið stirð um skeið.  Þurfti vart að gera ráð fyrir samstöðu hinna stríðandi fylkinga gegn Englendingum og dauft var yfir aðgerðum Dana gegn enskum mönnum hér úti.  8 Það er líklegt að Englendingar hafi hugsað sér gott til glóðarinnar vegna þessa og viljað neyta færis hérlendis.  Verslun þeirra hér á landi virðist hafa náð nýjum hæðum um 1520.9 Í stríðinu 1510 til 1512 beitti Hans konungur dönskum flota gegn Lýbíkumönnum og náði umtalsverðum árangri.  Konungur var hlynntur auknum umsvifum Hollendinga við Eystrasalt en þæfðist fyrir Hansamönnum og dró í lengstu lög að endurnýja réttindi þeirra.  10 Kristján II tók við völdum 1513 og ríkti til 1523.  Hann sendi hinn fræga flotaforingja Søren Norby til Íslands árið 1515 með hirðstjóravaldi og fyrirskipun um að reisa tvö virki,  annað á Bessastöðum en hitt í Eyjum.  11 Af virkisgerð mun ekki hafa orðið en sendiförin er þó vitnisburður um aukinn hernaðarmátt Dana og áminning til erlendra farmanna um að hlíta reglum og tilskipunum.  Um 1510 voru Hamborgarmenn farnir að flytja íslenska skreið á um 10 skipum árlega til meginlandsins og á þriðja áratugnum fóru þau að nálgast 20.  Brimamenn voru líka iðnir við flutningana,  eitthvað bar á Niðurlendingum(  Hollendingum)  og Lýbíkumenn fylgdu í kjölfarið.  Ætlandi er að þessi þróun hafi vakið enskum kaupmönnum nokkurn ugg í brjósti vegna baráttu um íslensku skreiðina og því mun Kristjáni II hafa þótt sennilegt að Englendingar vildu hafa alla Íslandsverslunina fyrir sig,  sitja einir að henni.  Honum datt í hug að veðsetja Englendingum Ísland vegna þess að þeir fiskuðu ákaft við landið og keyptu enn fremur skreið af landsmönnum.  Ekkert varð úr þessu.  12 2.  Úrslitaátök Sænski erkibiskupinn Olaus Magnus þekkti vel til á Norður-Þýskalandi á fyrri hluta 16. aldar og segir í riti sínu einu að góðar ábatahorfur dragi kaupmenn þaðan til Íslands þar sem þeir berjist harðvítugt við enska og skoska kaupmenn um bestu fiskihafnir.  Þeir herbúist að heiman eins og þeirra bíði grimmilegt stríð.  13 Ísland varð aðalátakasvæði í deilum Hansamanna og Englendinga og hinir fyrrnefndu komu einbeittir til leiks.  14 Stjórnvöldum í Noregi og Danmörku mun snemma hafa þótt vænlegt að verjast Englendingum á Íslandi með því að banna þegnum að skipta við þá.  Strax 1414,  jafnvel 1413,  kom að sögn Nýja annáls bréf frá konungi til Íslendinga þess efnis að bönnuð væru öll kaup við útlenda menn, „  þá sem ei var vanalegt að kaupslaga með“ .  30 Árið 1419 hétu Íslendingar Eiríki konungi hollustu sinni á alþingi og svöruðu um leið banni konungs við verslun þeirra við útlendinga.  Forsvarsmenn Íslendinga bentu á að koma ættu sex skip árlega frá Noregi til landsins,  samkvæmt réttarbótum,  og þannig hefði ekki verið lengi.  Því hefðu þeir orðið að skipta við útlenda menn sem fóru með friði og réttum kaupskap.  Þeir bæta við: „  En þeir duggarar og fiskarar sem reyfað hafa og ófrið gjört þeim höfum vi[  svo]  refsa látið. “  31 Hér kemur skýrt fram að foringjar Íslendinga vildu skipta við enska kaupmenn en voru tortryggnir í garð fiskimanna frá Englandi.  Enskir kaupmenn voru líklega jafnan í viðurkenndum kaupstöðum á viðurkenndri kauptíð og þar gátu fulltrúar konungs samið um kaup og kjör og fylgst með viðskiptum.  Enskir fiskimenn voru hins vegar víða inni á víkum og vogum og áttu samskipti við landsmenn sem fulltrúar konungs áttu bágt með að stjórna.  Þar fóru fram viðskipti án eftirlits og svo er að sjá að stundum hafi orðið árekstrar og fiskimönnum borið á brýn að taka lifandi búfé ófrjálsri hendi.  Slíkum ræningjum var refsað en þetta merkir ekki að allir fiskimenn hafi talist undir sömu sök seldir.  Þess varð vart 1420 að aðstoðarmaður konungsfulltrúa taldi hætt við að landið gengi undan Noregskonungi nema Englendingum væri veitt viðnám.  Konungur hafði gert út af örkinni Hannes Pálsson sem reyndi að veita Englendingum hart viðnám en þeir gerðu sér þá lítið fyrir,  handtóku hann 1425 og fluttu fanginn til Englands.  Kunn hefur orðið skýrsla eða kæruskjal sem Hannes samdi um framferði Englendinga á Íslandi.  Hann segir Englendingana sækjast ákaft eftir skreið og skammta landsmönnum verð og greiði stundum ekkert fyrir.  Höfðingjar landsmanna séu auðginntir með drykk og mútum,  þeim hafi ekki áður gefist kostur á slíkum drykkjuskap og svalli og gleðjist mjög.  Af höfnum sem eru nefndar bæði fyrir 1100 og á 12. öld eru fjórar sem eru ekki nefndar sem hafnir hafskipa á 13. öld,  Vaðill(  Hagavaðall) ,  Blönduós,  Kúðafljótsós og Holtavatn undir Eyjafjöllum(  Arnarbælisós) .  Á bilinu 1200 til 1264 teljast hafskipahafnir einungis hafa verið tíu alls og bendir það til fækkunar.  Þær eru tilgreindar svona í yfirlitsriti um Íslandssögu þjóðveldisaldar: „  Vestmannaeyjar,  Eyrar,  Hvítá í Borgarfirði,  Dögurðarnes á Fellsströnd,  Dýrafjörður,  Borðeyri,  Kolbeinsárós í Skagafirði,  Gásar í Eyjafirði,  Melrakkaslétta(  líklega Hraunhöfn)  og ónefnd höfn á Austfjörðum,  e.t.v. Gautavík í Berufirði. “  9 Langmikilvægastar á 13. öld voru Eyrar,  Hvítá og Gásar en Kolbeinsárós var kannski nokkuð mikilvæg höfn og hugsanlega Gautavík líka en um siglingu þangað er ekki mikið vitað.  Óvíst er að Dýrafjörður eigi vel heima í þessari upptalningu um helstu hafnir á 13. öld,  blómaskeið Dýrafjarðarhafnar hófst vart fyrr en á 14. öld.  Vestmannaeyjar og Hraunhöfn voru ekki venjulegar kauphafnir á þjóðveldistíma heldur það sem mætti kalla biðhafnir eða lífhafnir.  Fyrst skal vikið nokkru nánar að þeim.  Biðhafnir og lífhafnir,  takmörkuð siglingageta Höfnum má skipta eftir hlutverki þeirra.  10 Í Bandamannasögu segir frá kaupmönnum sem lágu á skipum sínum í Þorgeirsfirði,  nærri mynni Eyjafjarðar,  og biðu byrjar til að sigla frá landinu.  11 Eins segir frá kaupmönnum sem lágu mjög lengi við Rif á Snæfellsnesi og biðu þar byrjar til að komast inn að höfninni í Dögurðarnesi(  núna nefnt Dagverðarnes) .  12 Þessar hafnir má kalla biðhafnir.  Narfastaðaós eða Höfn undir Hafnarfjalli var líklega einnig biðhöfn vegna siglingar upp í Hvítá eða á haf út,  þarna mátti bíða byrjar.  13 Sama má með vissu segja um Vestmannaeyjar,  þar biðu kaupmenn færis á að sigla skipi að Eyrum(  núverandi Eyrarbakka,  að hluta)  og taka þar höfn en farþegar sem vildu forðast bið gátu komið sér með báti upp í Landeyjasand.  14 Vestmannaeyjar voru líka biðhöfn og lífhöfn í senn,  þar var skipum lent í neyð.  15 Árin 1218,  1246 og 1247 er þó getið kaupskipa í Eyjum án þess að séð verði að þeim hafi verið lagt þar í neyð eða haft þar viðkomu til að bíða byrjar og heppilegs sjólags.  16 Það hefur þó verið algengt að bíða færis í Eyjum og í Grágás(  Kristinna laga þætti)  er mönnum heimilað að fara helgan dag úr Eyjum, „  ef þeir hafa veðurfastir setið“  og kann þar að vera miðað við kaupmenn á hafskipum.  17 Eyjar voru líka biðhöfn þeirra sem ætluðu sér fyrir Reykjanes og biðu byrjar.  18 Ef bið dróst á langinn í biðhöfn gátu farmenn kosið að afferma skip sitt þar og koma því fyrir til vetrargeymslu.  Þessir flutningar skreiðar frá Íslandi réttu lítt eða ekki við aftur enda var Kontórsmönnum í Björgvin afar illa við veru Englendinga þar í bæ og gerðu þeim margt til ama.  Englendingar bjuggu ekki svo vel að geta flutt að heiman mikið af korni til Björgvinjar til að kaupa fyrir það fisk af Norðmönnum,  höfðu heldur takmarkað af ensku korni en björguðu sér með því að flytja þangað korn frá Hansaborginni Danzig(  Gdansk) .  Árið 1392 átti enskur kaupmaður t.d. malt um borð í skipi sem kom til Björgvinjar frá Danzig.  Forsvarsmenn Kontórsins reyndu að koma í veg fyrir ensk-norsk viðskipti með slíka kornvöru og annað.  Þeir þóttust líka geta bannað hinum norðlensku Norðurförum,  sem fluttu skreið frá Norður-Noregi til Björgvinjar,  að selja hana Englendingum þar í bæ enda voru Norðurfararnir jafnan háðir Hansamönnum vegna skulda.  Forvarsmenn Kontórsins lögðu sig fram um að uppræta slík viðskipti Englendinga við Norðurfara;  þannig gerðu þeir árið 1411 eða 1412 upptækan fisk sem Norðurfarar hugðust selja Englendingum í Björgvin.  Það var líklega einnig í krafti þessa skuldasambands að Þjóðverjar gerðu upptækar vörur fyrir Englendingum í Björgvin 1407 og 1413 en Englendingar svöruðu fyrir sig þannig að vörur voru gerðar upptækar fyrir Þjóðverjum í Boston 1407,  1411 og 1413.  Englendingar reyndu líka að kaupa varning af einstökum Hansamönnum í Björgvin til að selja aftur og fá í staðinn skreið,  og þetta gramdist foringjum Kontórsmanna.  Árið 1412 samþykkti þing Hansasambandsins(  Hansadagur)  að viðskipti milli manna Kontórsins í Björgvin og þeirra sem væru ekki Hansamenn væru með öllu bönnuð.  9 Kontórsmenn og aðrir Hansamenn í Björgvin máttu m.ö.o. ekki selja Englendingum og Norðmönnum vörur sem þeir gætu síðan selt aftur.  Af þessu m.a. leiddi að Englendingar í Björgvin áttu bágt með að útvega sér korn hjá Hansamönnum sem komu frá Danzig og aðrar vörur hjá Hansamönnum til að selja Norðmönnum.  Þessi amasemi Hansamanna bitnaði líka á norskum borgurum í bænum sem vildu skipta við Englendinga og útvega þeim skreið.  Togstreita Kontórsmanna og Englendinga í Björgvin hefur ekki verið Íslandssiglingum Norðmanna til framdráttar,  þvert á móti.  Loks er þess að geta að árið 1413 varð bæjarbruni í Björgvin,  að sögn Nýja annáls,  bruninn kom upp í Enskramannagarði og breiddist þaðan út.  10 Þetta gerði Englendingum síst auðveldara fyrir að beita sér í Björgvin.  Hins vegar hófu enskir fiskimenn siglingar til Íslands.  Samkvæmt sögnum sem fyrst voru skráðar á fyrri hluta 18. aldar,  svo að vitað sé,  voru það fiskimenn frá bænum Cromer í Norfolk sem urðu fyrstir á miðin eða„  fundu“  Ísland,  eins og það er orðað.  Þetta var líklega 1407 eða 1408 og er fyrirliðinn sagður hafa verið Roger Bacon en maður með þessu nafni var þekkt kempa og telst koma fram í enskum heimildum 1406.  Sjómenn frá bænum Cromer höfðu veitt við Noreg og leituðu hafnar þar 1407 eða þar um bil.  Þá réðust Hansamenn frá Björgvin á þá og drekktu þeim,  eftir því sem fram kemur í samtímagögnum frá enskum stjórnvöldum.  11 Þessi harkalega framkoma ýtti trúlega undir Íslandssiglingar enskra fiskimanna og þeir vísuðu kaupmönnum veginn.  Þarna er getið um þýska kaupmenn sem megi versla á Íslandi,  hafi þeir bréf konungs þar um.  Hins vegar er ekki getið um enska fiskimenn og hefur það verið talið lýsa andúð Íslendinga á þeim.  Leyfastefnan var formlegri en fyrr,  með sjöárareglunni,  og virðist kannski sigur fyrir Englendinga.  Á hinn bóginn höfðu orðið þau tíðindi að Danakonungur gat beitt hervaldi á Íslandi gegn Englendingum.  Og í öðru lagi var nú ekki aðeins Dönum að mæta á Íslandi heldur Hansamönnum(  og jafnvel Niðurlendingum eða Hollendingum) .  Það hlaut að verða Englendingum erfitt að keppa stöðugt við þá um skreiðina.  51 Á móti kom að Hamborgarar og Danzigmenn fluttu skreið frá Íslandi til Englands,  þannig að Englendingar fóru ekki alls á mis.  Þá voru horfur á að Englendingar gætu veitt fisk við Ísland,  án verulegra afskipta,  og í sumum tilvikum stundað verslun meðfram veiðum og þá ekki á helstu höfnum þar sem Hansamenn voru fyrir.  Þannig losnuðu hinir ensku við stirð samskipti og árekstra.  7.  Stutt samantekt Svo er að sjá að enskir flutningar með íslenskan fisk til Englands hafi gert út af við fiskflutninga Björgvinjarfara til Boston.  Stríðið 1468 til 1473 bætti ekki úr skák.  Sennilega hefur Íslandsverslun Englendinga verið ábatasöm og þýskir Björgvinjarfarar fóru sjálfir að gera út til Íslands og mættu þá harðsnúnum Englendingum.  Hamborgarar,  Danzigmenn,  Brimarar og Niðurlendingar(  Hollendingar)  munu hafa eygt mögulegan gróða og sigldu beint til Íslands líka.  Lýbíkumenn gátu lítið gert við því að þessir kaupmenn fluttu íslenska skreið til Englands.  Þegar þeir fóru hins vegar að flytja hana til meginlandsins heyrðist hljóð úr horni en Hamborgarmenn létu ekki stöðva sig og Brimarar og Hollendingar fylgdu í kjölfarið.  Óhlýðni Hamborgara er vísbending um þverbresti í Hansasambandinu.  Það opnaðist geysimikill markaður,  alveg nýr,  fyrir íslensku skreiðina í Suður-Þýskalandi.  Vöxtur Antwerpen,  ný flutningatækni á meginlandinu,  með endurbættum vögnum,  og ný mýkingaraðferð við skreið ýtti allt undir þessa þróun.  Hans konungur mun hafa séð að Björgvinjarstefnan var gjaldþrota og erfitt væri að halda Íslandi lokuðu.  Hann sneri blaðinu við og reyndi að notfæra sér áhugann erlendis á Íslandi og íslensku skreiðinni í fjáröflunarskyni.  Líta mátti á samninga hans við Hollendinga og Englendinga sem tímanna tákn,  Hansamenn höfðu ekki sömu tök og áður í samskiptum sínum við Danakonung.  Þjóðverjar ryðja sér til rúms 1.  Plága,  friður og ný átök Erfitt er að fá glögga mynd af því hversu mörg skip komu á vegum þýskra kaupmanna einstök ár.  Hamborgarmenn sendu jafnan flest skip,  á bilinu 1547 til 1562 sendu þeir ekki undir 14 skipum á ári,  nema einu sinni,  en hins vegar mest 18 og 19 skip.  Þetta var fyrri blómatími fyrir siglingar þeirra en síðara blómaskeiðið stóð 1580 til 1602,  fjöldinn var þá 15 til 18 skip á ári en tvisvar 21 skip,  árin 1591 og 1601.1 Í bréfi frá haustinu 1585 eru tölur sem konungur mun hafa látið taka saman og sést þar að Hamborgarar sendu þá 14 skip á 15 hafnir en Lýbíkumenn,  Brimarar og Stademenn sendu átta skip til landsins og ættu þetta að vera skip kaupmanna sem höfðu leyfi konungs.  2 Álitamál er hvort þetta er fullnaðarskrá vegna þess að til er tala sem á að vera tæmandi fyrir Hamborg árið 1585 og þaðan fóru þá að sögn 18 skip til Íslands.  Þá er þess að gæta að Hinrik erkibiskup í Brimum hélt Nesvog og Grundarfjörð 1585 en lést þá og Aldinborgarar,  undir forystu Jóhanns greifa í Aldinborg,  fengu þá þessar hafnir um sumarið en þeir eru ekki nefndir sérstaklega í tali konungs.  3 Fyrir höfðu Aldinborgarar Kumbaravog og héldu þangað einu skipi.  4 Svo ber að nefna að árið 1585 var skip á vegum Adolfs hertoga af Holtsetalandi í Straumi í Hraunum(  Straumsvík)  og getur verið að hann hafi leigt þetta skip í Hamborg.  5 Við þetta verða hafnirnar e.t.v. 26 og skipin 27 eða 28.  Árin 1591 og 1601 voru skipin 21 hvort ár frá Hamborg einni og skipafjöldi Þjóðverja hefur þannig stundum farið yfir 25 skip sum árin og kannski vel það,  jafnvel náð 30 en varla skriðið yfir það nema hugsanlega í fáein skipti.  Talið er að á hinum stærstu Hamborgarförum,  sem muni varla hafa verið meira en 100„  lesta“  skip,  hafi verið um 40 til um 60 menn um borð,  10 til 15 kaupmenn,  15 til 30 af kaupmannssveinum og svo 10 til 20 í eiginlegri áhöfn.  Flest skipin voru þó minni og hefur verið slegið á meðaltalið 35 manns um borð.  6 Megi áætla þetta,  35 manns í áhöfn að meðaltali,  og reikna með 25 skipum á ári hafa komið 875 Þjóðverjar árlega,  eða því sem næst,  þegar sigling var svo mikil.  Að auki voru svo enskir farmenn á fáeinum höfnum og stunduðu viðskipti og loks fékk einstaka danskur þegn hafnarleyfi.  Meðal Þjóðverjanna voru smiðir,  bartskerar(  læknar) ,  beykjar,  fálkafangarar og loks skyttur,  víst helst til að verjast sjóræningjum.  Ekki er því að treysta að rétt sé hermt frá enda er frásögnin,  eins og hún er rakin að ofan,  fyrst skráð á 13. öld,  eftir því sem best er vitað.  Hér er lýst hugmyndum frá fyrri hluta 13. aldar um útflutning frá Íslandi á 10. öld.  Ofnir feldir voru vart mikilvægir í útflutningi Íslendinga um 1230 en ritheimildir benda til að þeir hafi skipt máli í útflutningi frá landinu á 12. öld,  og ullarvarningur almennt,  bæði vaðmál og vararfeldir.  Er þá einkum að nefna að Noregskonungur tók gjald af Íslendingum við komuna til Noregs,  ekki síðar en um 1080,  og var gert ráð fyrir að það væri greitt í feldum,  líklega vararfeldum,  og í vaðmáli og hafa þetta því líkast til verið útgengilegar vörur í Noregi á þeim tíma.  2 Erlendir farmenn virðast hafa sóst eftir slíkum varningi á Íslandi á 12. öld.  Sumum finnst kannski trúlegt að Íslendingar hafi þá þess frekar framleitt slíkar útflutningsvörur á 10. öld þegar þeir teljast sjálfir hafa átt allmörg skip í förum en á seinni hluta 12. aldar var skipaeign þeirra naumast mikil.  Ýmsir málsmetandi fræðimenn hafa lagt nokkurn trúnað á ofangreinda frásögn um gráfeldinn og að vararfeldir hafi verið mikilvægir í útflutningi Íslendinga á víkingaöld eða um 900 til 1050.3 Má jafnvel ætla að þeir sem sögðu söguna á 13. öld hafi trúað að erlendur markaður fyrir íslensk klæði hafi verið háður tískusveiflum,  eins og þarna er lýst,  og að eftirspurn hafi getað verið mikil á seinni hluta 10. aldar.  Sagan um Harald gráfeld er ótraust og einkum vekur grunsemdir tilgreind ástæða fyrir viðurnefni hans.  Orðið gráfeldur hæfir skinnum af norðurslóðum ágætlega.  Hin verðmætustu íkornaskinn af norðurslóðum voru einmitt grá vetrarskinn.  4 Er langt síðan bent var á það að Haraldur gráfeldur muni hafa att kappi við Háleygjaættina á Hlöðum um skinn af norðurslóðum.  5 Í samtímakvæði kemur fram að hann hafi sjálfur verið á norðurslóðum og segir þar að hann hafi barist við Bjarma og verið á bökkum árinnar Vínu(  Dvínu) .  6 Hætt er við að orðalagið um skipið,  að það hafi verið„  hlaðið af vararfeldum“ ,  sé tilgáta manns sem vissi dæmi þess frá 12. og 13. öld að norsk kaupför við Ísland færu þaðan hlaðin vaðmáli.  Allra síst hafa menn hlaðið skip með vararfeldum og haldið með farminn til Noregs ef þeir voru ekki vissir um eftirspurn þar í landi.  7 Haft hefur verið fyrir satt á seinni tímum að skipastóll og utanlandsverslun hafi verið mikilvæg fyrir menningu og velmegun landsmanna og ein helsta skýring á blóma þessarar verslunar teljast hafa verið eftirsóttir vararfeldir.  Einhver eftirspurn íslenskra vararfelda var í Noregi á 12. öld(  sjá hér kafla III. 1)  en um 10. öld er allt óvíst.  Menn í förum,  landnemar,  víkingar og kaupmenn Einhver hafskip áttu landsmenn á víkingatíma og hafa flutt vörur úr landi og erlendan varning heim.  Hin algenga hugmynd um verslunarsiglingu landsmanna á elstu tíð byggist ekki síst á því að ýmsir þeirra hafi verið víkingar en það hafi einmitt einkennt víkingana að stunda verslun(  sjá rammagrein) .  Í þessum hluta sem tekur til tímans fram til um 1600 er leitast við að svara því hversu mikilvæg íslensk utanlandsviðskipti hafi verið Íslendingum,  hvort þau hafi kannski aðeins verið í þágu höfðingja en ekki skipt allan almenning máli.  Samkvæmt hugmyndum um sjálfsþurft skiptu þau almenning ekki miklu máli en sé hins vegar litið á hugmyndir sem eru mótaðar af markaðsviðskiptum gegnir öðru máli,  samkvæmt þeim réð verðlag á íslenskum varningi erlendis framleiðslu hans á Íslandi.  Þar með ætti að vera ljóst að utanlandsviðskipti hafi ekki aðeins skipt höfðingja máli heldur þá bændur og búalið sem framleiddu aðalútflutningsvöru landsins fram til um 1340,  vaðmálið.  Á 15. og 16. öld hafa Íslendingar miðað framleiðslu sína að nokkru leyti við erlenda markaði.  Þessu olli verslun enskra og þýskra kaupmanna en hinir norsku voru úr sögunni.  Varpað verður ljósi á hverju þetta breytti um kjör almennings og almenna lifnaðarhætti.  Siglingar og sjálfsþurft.  Utanlandsverslun á elstu tíð 1.  Eftirsóttur íslenskur iðnvarningur á 10. öld?  Það var á einu sumri að hafskip kom af Íslandi er áttu íslenskir menn.  Það var hlaðið af vararfeldum og héldu þeir skipinu til Harðangurs því að þeir spurðu að þar var fjölmenni mest fyrir.  En er menn kómu til kaupa við þá,  þá vildi engi kaupa vararfeldina.  Þá fer stýrimaður á fund Haralds konungs,  því að honum var hann áður málkunnigur,  og segir honum til þessa vandræða.  Konungur segir að hann mun koma til þeirra og hann gerir svo.  Þessi frásögn er í sögu Haralds konungs gráfeldar(  Gunnhildarsonar)  í Heimskringlu og á atburðurinn að hafa orðið árið 963,  eða þar um bil,  í Harðangursfirði í Vestur-Noregi.  Segir næst frá því að Haraldur konungur kemur á vettvang,  lítur á varninginn og spyr hvort stýrimaðurinn vilji gefa sér einn af vararfeldunum,  gráan að lit. Stýrimaður segist gjarna vilja gefa konungi feld og tekur konungur þá einn og kastar á sig sem skikkju og býst síðan á brott í skútu sinni.  Frásögnin heldur áfram á þessa leið: „  En áður þeir röri í brott hafði hver hans manna feld keyptan.  Fám dögum síðar kom þar svo margt manna,  þeirra er hver vildi feld kaupa,  að eigi fengu hálfir þeir er hafa vildu.  Síðan var hann kallaður Haraldur gráfeldur. “  1 Af þessu er helst að ætla að á Íslandi hafi verið framleiddir skipsfarmar af ullarvarningi til útflutnings þegar á 10. öld,  sagt er að skipið hafi verið„  hlaðið af vararfeldum“ .  Ekki mun liggja neitt fyrir um það að stöðugleika verðlags í Noregi megi beinlínis rekja til verðstjórnar konungsvalds en hins vegar er áberandi verðfesta í öllum gjöldum til konungs og í landskuld frá um 1300 og til loka miðalda.  Sagt er að í sumum byggðum Noregs hafi ekki þekkst annað verðlag á þessum tíma.  28 Mun þá átt við verðhlutföllin sem koma fram í hinum fornu auralögum.  Má telja líklegt að konungsvald hafi verið hlynnt verðfestu hvort sem það réð miklu eða litlu um hana.  Aðalatriðið er að konungur,  kaupmenn og ráðamenn á Íslandi munu hafa talið varanlegan stöðugleika verðlags æskilegan.  Hér er niðurstaðan að konungur og kaupmenn kunni að hafa kosið stöðugt verðlag á 14. öld og Íslendingar einnig.  Slík festa eða varanlegur stöðugleiki mun hafa verið talin æskileg vegna örðugleika við verslun,  fjarlægðar á milli Íslands og Noregs og erfiðleika við að afla upplýsinga,  gera fasta samninga og áætlanir.  Um þetta snerist það sem nefnt hefur verið viðskiptakostnaður.  Föst skipan um mál,  vog og verðlag var til þess fallin að halda niðri viðskiptakostnaði.  4.  Niðurlag Kaupmenn munu hafa verið hlynntir stöðugu verðlagi af því að þeir vildu draga sem mest úr áhættu og halda viðskiptakostnaði niðri.  Stefna konungsvalds var að láta gangverð ráða,  en það merkti í raun að fylgja réttlátu verði eða justum pretium.  Lausnin hlaut að verða sú að miða við venjubundið verð sem naut almenns samþykkis.  Svo er að sjá að sýslumenn,  eða umboðsmenn þeirra,  hafi haft það hlutverk að skýra frá gangverði á manntalsþingum og í kaupstöðum,  sem í reynd var venjubundið verð.  Þetta er kannski aðalskýring þess að verð féll í alveg fastar skorður á Íslandi á 14. öld eftir nokkra hækkun.  Kaupmenn virðast hafa getað fellt sig við það og innlendir jarðeignamenn líka.  Kúgildið festist um og upp úr 1320 og þar með mjölvægur matur,  m.a. innflutt mjöl.  Um 1400 virðist verð á fiski og feitmeti líka vera orðið fast.  Hér er sett fram sú skoðun að stefnan að láta kaupa og sala ákveða verð hafi í raun merkt að gangverð skyldi ráða og það sé skýring þeirrar verðlagsfestu sem birtist í Búalögum.  Menn höfðu kannski alls ekki þá hugmynd um 1320 að allt verð skyldi vera fast og óumbreytanlegt enda breyttist það á sumum varningi innanlands.  En hins vegar sótti í þetta far og við lok 14. aldar var komið fram verðlag innanlands sem hélst að miklu leyti óbreytt um aldir.  Búskapur var fjarska fjölbreyttur hérlendis á 10. öld,  bændur létu sér ekki nægja kýr og kindur,  auk hesta,  heldur var mikið stuðst við svín og geitur og hænsn munu hafa verið algeng en óvissara um aligæsir.  Hugmyndin mun hafa verið hin sama hér og í Noregi að búskapur væri öruggari,  stæði hann víða fótum,  og telst það einkenni á sjálfsþurft.  36 Sjálfsþurftin birtist í ýmsu.  Fyrir liggur að landsmenn bjuggu til járn úr mýrarrauða og salt við þang-  og þarabrennslu.  37 Tveir járnkatlar(  pottar)  hafa fundist í kumlum og gætu verið innlend smíð.  Tól til járnsmíða hafa líka fundist í kumlum.  38 Var því ekki treyst á innflutning járns og járnmuna og mun það ekki hafa breyst fyrr en á 15. og 16. öld.  Járnvinnsla hefur verið stunduð af kappi á 10. öld með tilheyrandi kolagröfum og skógarhöggi og menn hafa kunnað vel til verka.  39 Hefur verið bent á að eyðingu skóga muni víða mega rekja til þessarar iðju.  40 Það er þó ekki víst.  41 Erlendir fræðimenn geta þess oft í skrifum sínum að ekki hafi verið nothæfir skógar á Íslandi fyrir smíði húsa og skipa og að Íslendingar hafi þurft að flytja inn timbur og hafi þá orðið að geta boðið upp á eitthvað í staðinn,  svo sem vararfeldi.  42 Hugsanlegt er að innlenda skóga hafi mátt nýta í raftvið(  burðarvið) ,  auk áreftis í þekjur,  en mestu skiptir mikilvægi rekaviðar sem talið er að hafi stundum á seinni öldum hrokkið langt til að fullnægja þörf landsmanna fyrir timbur.  43 Má benda á að á Hrísbrú í Mosfellssveit(  Mosfellsbæ)  var nýlega grafin upp timburkirkja frá um 1000 og reyndust viðir hennar vera lerki frá Síberíu,  sjálfsagt rekaviður.  Rekaviður var víðar notaður í kirkjur og jafnvel líkkistur.  44 Eitthvert timbur hefur þó verið flutt inn,  kannski sérvaldir viðir,  ætlaðir fyrir hús og haffær skip.  Annar þungavarningur var mjöl sem telst hafa verið flutt til landsins á 11. öld og síðar en það hefur sennilega alla tíð verið takmarkað.  Um 1000 munu haffær skip í eigu Íslendinga ekki hafa borið nema um 24 tonn,  jafnvel oft minna.  45 Farmaskip 11. aldar teljast hafa verið heldur smá og algeng burðargeta verið 10 ‒ 30 tonn og meðaltal því verið 20 tonn sem er nokkuð gróf en gagnleg alhæfing.  46 Þetta setti skorður við flutningi á viði og mjöli enda lögðu landsmenn nokkurt kapp á akuryrkju sem gat oft blessast.  Má nefna að hlutur úr járni sem gæti verið af arði(  eins konar plógi)  fannst í uppgrefti við Suðurgötu í Reykjavík og talsvert af byggfræi fannst við uppgröftinn í Aðalstræti í Reykjavík og er frá 10. öld.  47 Ekki sést hvort byggið var flutt inn en örnefni eins og Akurey og Bygggarður á þessum slóðum benda til kornræktar.  Kirkjan í Reykjavík átti svonefndan„  sælding“  í Akurey á 14. öld,  og bendir það til ræktunar korns.  Frjókorn,  sennilega af byggi,  fannst við rannsókn í eynni og þar hefur forðum verið borið á til að auka uppskeru.  48 Vekur athygli að enskir kaupmenn skuli ekki áminntir um mál og vog í Piningsdómi.  En árið 1490 var komin löng reynsla á ensk–íslensk samskipti og líklega ríkti sátt við enska kaupmenn um mál og vog.  Má vera að þýskir kaupmenn hafi verið erfiðari í viðskiptum vegna verðbólgu á mjöli og öðrum þungavarningi(  tunnuvarningi)  erlendis á 16. öld.  Gerður var munur á einkaupum eða smásölu og hálfstykkiskaupum eða stórsölu þar sem selt var minnst fyrir 120 fiska(  hundraðskaup) .  73 Kaupmenn buðu upp á tveggja tunnu þunga í hverju hundraði fiska í hálfstykkiskaupum en það merkti að landsmenn skyldu ekki fá meira mjöl en tvær 240 marka tunnur mjöls fyrir 60 fiska,  hver viðskiptamaður,  og jafnframt skuldbinda sig til að taka einhvern annan útlendan varning(  léttavarning,  smákram)  fyrir aðra 60 fiska.  Þetta bendir til að Íslendingar hafi sóst eftir mjöli og takmörk verið fyrir hversu mikið kaupmenn voru tilbúnir að flytja.  74 Og skal þá vikið að hækkun mjölverðs.  5.  Verðbólgan mikla á 16. öld Í mannkynssögunni er verðlag á 16. öld frægt fyrir verðbólgu.  Íslendingar fóru ekki varhluta af þessu og um 1580 til 1590 varð þeim tíðrætt um verðlag sem þeim fannst fara mjög hækkandi.  Þetta kemur fram í hinni íslensku Íslandslýsingu frá 1589.  Allt frá 14. öld höfðu Íslendingar vanist því að verðlag væri stöðugt í innanlandsviðskiptum og má vera að verð í kaupstað hafi verið í góðu samræmi við hið innlenda.  Umskipti urðu með tilkomu Englendinga og nýtt verð var tekið upp í viðskiptum við þá en innlenda verðið var óbreytt.  Þegar samkeppni hófst af hálfu Þjóðverja hafa þeir ekki boðið verra verð en Englendingar og stundum betra.  En á 16. öld kom verðbólgan sem Íslendingar almennt áttu vísast erfitt með að skilja.  Í Íslandslýsingunni frá 1589 segir m.a. um landsmenn:  Þar að auki halda þeir alltaf í heiðri einu og sama verði á öllum hlutum.  Þannig selst hjá oss í dag pund af smjöri,  fiski,  mjöli o.s.frv.,  eða alin af dúk,  vaðmáli eða líni eða hvers konar annarri álna-  og þyngdarvöru á ekki meira en fyrir 100 eða 200 árum og meira.  Enn fremur segir: „  Aftur á móti breyta erlendir kaupmenn þráfaldlega verðgildi vöru sinnar og selja við mismunandi verði og,  sem langtum verra er,  margsvíkja hana. “  75 Er vitnað í almennan taxta sem eigi að gilda og mun átt við kaupsetningar.  Vandamálið var það að mjöl og skyldur varningur,  svo sem bjór,  hækkaði mikið í verði erlendis en skreiðin ekki;  verðhlutföll skekktust því á Íslandi,  skreiðarsölu í óhag.  Hvenær fór verðbólgu einkum að gæta?  Bockholt hirðstjóri og höfuðsmaður nefnir árið 1570 að allt hækki í verði hjá erlendum kaupmönnum.  76 Íslendingar fóru að kvarta og kveina á níunda áratugnum og árið 1592 býsnuðust þeir yfir kaupmönnum og innfluttum varningi„  hverja vöru þeir uppsetja upp á hið allra hæsta móti gömlum kaupsetningum og skikkunum og landsins prívilegii“ .  77 Viðbrögð innlendra ráðamanna voru þau að ríghalda í gamlar kaupsetningar og krefjast þess að þeim væri fylgt.  Þetta minnir á viðbrögð stórgoða um 1200(  bls. 50) .  Var fálki eiginleg útflutningsvara frá Íslandi?  Því verður svarað játandi.  Íslandsvalur virðist hafa verið orðinn þekktur á Englandi um 1130 og hafa fuglar væntanlega borist með kaupmönnum eða þeim sem áttu skip í förum.  Óvíst er að mikil brögð hafi verið að því að einstaklingar flyttu þá með sér,  þeir sem áttu erindi úr landi.  Ástæðan er sú að fálkaflutningur var erfiður,  ætla þurfti rými og fæði,  skepnur á fæti sem var slátrað um borð.  Fálki er bæði kræsinn og viðkvæmur.  Ræða Einars Þveræings og fálkagjafir Páls biskups benda til að farmenn hafi verið til þess búnir að flytja fálka og kunnað þá list.  Hlýtur að hafa verið freistandi fyrir kaupmenn og gróðavænlegt að flytja hvítvali og kvenkyns grávali úr landi.  Ekki er vitað til að Hákon gamli hafi gert út sérstakan leiðangur eftir fálkum til Íslands nema einu sinni og virðast menn hans hafa fangað fugla sjálfir.  Skynsamlegra hefur trúlega verið að ætla Íslendingum að fanga þá og farmönnum að flytja þá.  Fálkatekja virðist hafa verið í föstum skorðum í tíð sonarins,  Magnúsar lagabætis,  sem sýnist hafa aukið hana,  bæði í Noregi og á Íslandi.  Magnús virðist hafa verið örlátur í fálkagjöfum en ekki er að sjá að Noregskonungar hafi gefið fálka á bilinu 1280 til 1347.  Er sú skýring sett fram hér að þá hafi konungsvald lagt áherslu á sölu þeirra.  Víst er að konungur,  Magnús Eiríksson minniskjöldur,  þriðji maður frá Magnúsi lagabæti,  fékk leyfi páfa til fálkasölu þar sem von var á geysiháu verði.  Hann virðist hafa látið sér títt um fálkaeign sína í Björgvin og er ætlandi að forkaupsréttur hans á fálkum í Noregi hafi verið látinn ná til þeirra fálka sem bárust frá Íslandi.  Hvaða áhrif það hafði á fálkaflutninga kaupmanna er ókunnugt en konungur hefur orðið að umbuna þeim einhvern veginn.  Ætlandi er að erlendir kaupmenn hafi getað aflað fálka í Björgvin og þaðan hafa þeir verið fluttir á 14. öld til Englands,  vafalítið til Brügge líka og sjálfsagt eitthvað til Lýbíku.  Áður en skreið var flutt að ráði frá Íslandi var landið líklega einkum þekkt fyrir tvennt,  Heklu,  sem taldist inngangur Vítis,  og fálka,  einkum hina hvítu og gráu kvenfugla sem þóttu konungsgersemar.  Síðar meir var landið líka þekkt fyrir brennistein.  Aðrar útflutningsvörur Vitað er að hestar voru fluttir úr landi.  Þetta voru aðallega eða eingöngu hestar sem höfðu verið þjálfaðir til víga og fluttir til Noregs þar sem hestaat virðist hafa verið haft til skemmtunar eins og hérlendis.  146 Getið er manna sem lögðu fyrir sig þálfun vígahesta og má vera að slíkur útflutningur hafi getað skipt máli fyrir afkomu þeirra.  147 Sú skoðun hefur komið fram að smjör og ostar hafi verið fluttir úr landi sem kaupvarningur.  Finnast þó ekki nein miðaldadæmi um að svo hafi verið nema eitt sem bendir ekki beint til útflutnings heldur áttu í hlut erlendir vetursetumenn sem keyptu smjör.  148 Verðhækkun á smjöri og osti er notuð sem meginröksemd fyrir útflutningi,  einkum hækkun á verði smjörs.  149 Fleira hækkaði þó í verði en smjör og ostur,  tólg og mör hækkuðu líka.  Má skýra þessa hækkun feitmetisverðs með innlendum ástæðum og er ekki líklegt að útflutningur hafi valdið neinu um hana,  hafi hann verið einhver(  sjá rammagrein) .  Íslendingar voru nefndir mörlandar og hafa sennilega hlotið nafnið af því að þeir höfðu með sér mörbjúgu í utanferðum sínum.  150 Smjör hafa þeir sjálfsagt einnig haft meðferðis og ost og neytt sjálfir.  Óvænt er sú tilgáta að járn hafi verið flutt frá landinu.  Er það rökstutt með því að járnframleiðsla hafi verið svo mikil í Fnjóskadal að járnið hafi vart verið ætlað eingöngu til innlendra nota heldur hljóti að hafa verið stefnt að útflutningi þess á Gásum.  151 Þessum útflutningshugmyndum hefur verið andæft með gildum rökum.  152 Samantekt um útflutning Íslendingar komust ekki af án samskipta við umheiminn og til þess þurftu þeir bæði skip og varning.  Landsmenn hafa sjálfsagt getað komið innlendum afurðum,  eins og skinnum og húðum,  í verð erlendis en mikilvægast var að í Noregi mun hafa verið eftirspurn eftir ullarvarningi,  þó kannski ekki að marki fyrr en á 12. öld.  Samt mátti koma ýmsum varningi í verð.  Hafi íslenskir farmenn að miklum hluta verið höfðingjasynir,  í leit að fé og frama,  skiptu gjafir kannski mestu máli til að koma sér á framfæri,  fálkar,  vígahestar,  segl og tjöld.  Þetta breyttist sjálfsagt smám saman á 12. öld.  Þá voru orðnir til bæir í Noregi og fjölmenni dvaldist í norskum verstöðvum.  Þetta olli aukinni þörf fyrir vaðmál og norskir kaupmenn sóttust eftir íslensku vaðmáli og vararfeldum.  Kaupsigling norskra farmanna til Íslands gerðist tíðari en Íslendingar létu sjálfir af kaupferðum.  Hinir norsku farmenn sigldu á stærri og betri kaupförum en áður tíðkuðust og framfarir munu hafa orðið í siglingatækni.  Á sama tíma urðu goðar færri en voldugri og sóttust líklega miklu fremur en áður var algengt eftir alls kyns munaðarvarningi,  vörum sem gátu styrkt félagslega stöðu.  Fyrir slíkt greiddu þeir líklega fyrst og fremst í vaðmáli,  allt fram um 1300,  en skinn,  húðir,  fálkar og brennisteinn gátu skipt máli.  Innflutningur fram til um 1400 1.  Inngangur Þá skyldi sýslumaður hafa eftirlit með máli og vog.  Í kaupstefnuformálanum segir m.a.: „  Býð ég öllum og sérhverjum að þeir hafi réttar vogir,  pundara og stikur,  reiðslur og mælikeröld. “  47 Var stundum ágreiningur milli landsmanna og þýskra kaupmanna um mál og vog og vissara fyrir sýslumenn að taka fast á því.  Í Hamborg Því hefur verið haldið fram að normalverðið sem gilti í gjöldum hafi mótast af frjálsu verði.  54 En líklega var þessu annan veg farið og er athugandi hvort verð það á vaxi og lérefti sem haft skyldi í gjöldum hafi ekki stýrt verði almennt á þessum vörum,  viðleitni til að viðhalda stöðugleika hafi haft áhrif á verðið sem menn gáfu í almennum viðskiptum,  því hafi ekki verið breytt snögglega þótt verðsveiflur yrðu utanlands.  Þannig mætti tala um óbeina verðstýringu sem mun hafa verið fólgin í tregðu að breyta.  Léreftsverð er afar stöðugt samkvæmt töflunni og bendir það til að svo hafi einnig verið í frjálsum viðskiptum.  Annars er erfitt að átta sig þar sem dæmi um frjálst verðlag skortir til samanburðar.  Þó kemur vax til álita;  má sjá að snemma á 13. öld,  líklega fyrir 1212,  kostaði mörk af vaxi 8 álnir í beinum viðskiptum.  55 Þetta merkir væntanlega að verðið hafi verið 6 álnir í kaupstað en hækkað um þriðjung vegna„  flutningsstarfs og mæðu“  enda var þess konar hækkun leyfð í Noregi.  56 Vaxverðið virðist hafa verið að hækka um 1200,  úr 3 í 6 álnir,  eins og samanburður fjárlags í Grágás og í Árnesþingi bendir til.  Verðinu sem alþingi ákvað,  3 álnir,  munu stórgoðar hafa reynt að fylgja fram,  í andstöðu við kaupmenn.  Í Jónsbók er höfð hliðsjón af verðhækkun og 6 álnir viðurkenndar.  4.  Gásar og upptök kaupstaða Stórir kaupstaðir gátu þjónað stórgoðum ágætlega,  pólitískt.  Bjuggu höfðingjarnir Eyrar,  Gásar og Hvítárvelli kannski til sem kaupstaði?  Bent er á tvenns konar skóla um upphaf markaða,  annar er kenndur við áhrif grasrótar og hinn við stýringu að ofan.  57 Samkvæmt fyrrnefndu kenningunni verða markaðir til vegna innanlandsþarfa fyrir viðskipti.  Ástæður eru sagðar geta verið umframframleiðsla,  fólksfjölgun og nauðsyn á skiptum milli ólíkra framleiðslusvæða.  Hin kenningin snýst um stýringu að ofan og að markaðir hafi orðið til fyrir erlend áhrif vegna utanlandsverslunar og þarfa yfirstéttar eða fólks í þéttbýli og þetta leiði síðan til þess að bændur taki að stunda verslun og markaðsviðskipti.  58 Fyrrnefnda kenningin er í samræmi við hugsun Adams Smith og formhyggjumanna.  Síðarnefnda kenningin er í samræmi við skoðanir reyndarhyggjumanna.  59 Þjóðin tók að huga að sjálfstjórn á 19. öld og þá veittu Íslendingasögur örvun og þóttu sýna að forfeðurnir hefðu siglt á eigin skipum víða um höf og það var talin mikilvæg skýring á ætlaðri gullöld.  Á seinni hluta 19. aldar var utanlandsverslun orðin driffjöður í hagþróun.  Saltfiskur greiddi einkum götuna,  lífið var saltfiskur.  Á 19. og 20. öld gerðist hið skrýtna að landsmenn framleiddu matvæli aðallega til útflutnings og lifðu að sama skapi meira og meira á innfluttum matvælum.  Alltaf hafa legið þræðir milli utanlandsverslunar og kaupsiglingar annars vegar og menningar og menntunar hins vegar.  Forkólfar sjálfstæðisbaráttunnar þóttust sjá að utanlandsverslun í höndum Íslendinga færði ekki aðeins fjölbreyttari varning heim heldur nýja tækni,  nýja þekkingu og margbreytta menningarstrauma.  Íslendingar máttu senda kaupskip víðar en til Danmerkur,  höftum var mjög aflétt 1816 og viðhorf breyttust.  Jón Sigurðsson ritaði um samband Íslands og Danmerkur og sagði að þjóð sem værri annarri alveg háð loðir við veröldina…  á einum þætti,  og ljós mentunarinnar lýsir henni frá einni hlið.  Þetta hnekkir framförum hennar á margan hátt,  og gjörir hana ókunnuga veröldinni og einþykka og hleypidómasama.  7 Ný tækniundur eins og vélknúin stálskip og sími urðu t.d. utanlandsverslun til framdráttar.  Það var eins og þjóðin almennt skildi þetta samhengi og vissu hámarki var náð þegar Eimskipafélag Íslands var stofnað 1914.  Þjóðin sameinaðist í þeirri sannfæringu að alinnlend verslun og kaupskip í íslenskri eigu tryggðu pólitískt sjálfsforræði landsins.  Þetta töldust vera hin bestu skip fáanleg og færðu til landsins lífsnauðsynjar,  tækni og menningu.  Á ofanverðri 19. öld var utanlandsverslunin æ mikilvægari þáttur í efnahagslífi.  Ekki einungis juku tækniframfarir hagvöxt heldur knúði stækkun markaða hagvöxt áfram.  Þannig tókst Íslendingum að brjóta af sér takmarkanir landbúnaðarsamfélagsins.  Útflutningur færði meiri tekjur og í innflutningi bárust fjölbreyttari og ódýrari vörur.  Jafnframt breytti innflutningur framleiðslukerfinu innanlands.  Á 19. og 20. öld var hættan á vöruskorti ekki tilfinnanleg nema á stríðstímum(  tíma Napóleonsstyrjalda og svo heimsstyrjaldanna tveggja) .  Annars varð yfirfljótanlegt framboð á innflutningsvörum æ sjálfsagðara,  jafnvel talin þörf á að tempra kaup þeirra með tollum og beinum höftum(  í kreppunni og á eftirstríðsárunum) .  Hins vegar var brýnt hagsmunamál að tryggja markaðsaðgang útflutningsframleiðslunnar,  og innflutningsverslunin var löguð að þeim hagsmunum,  hvort sem það var með auknu innflutningsfrelsi–  eins og innflutningi„  Spánarvínanna“  í trássi við áfengisbannið og sérstaklega fríverslunarsamningum síðari tíma,  EFTA og EES–  eða skertu innflutningsfrelsi,  eins og þegar ýmsar vörur fengust aðeins keyptar frá vöruskiptalöndum kaldastríðstímans.  Á 20. öld lögðu Íslendingar áherslu á verslun í eigin höndum og sáu sig knúna í hörðum heimi kreppunnar miklu til að láta af frelsi í utanlandsverslun og taka upp verndarstefnu og jafnvel einangrunarhyggju um sinn.  Frá því var aftur horfið eftir 1960.  Um slík umskipti og sviptingar og alla þessa sögu er fjallað í þessu verki.  Frelsi og stýring.  Hver skyldu vera afskipti stjórnvalda af utanlandsversluninni og öllu sem henni fylgdi,  skyldi versluninni stýrt eða skyldu vera sem minnstar hömlur á henni?  Á miðöldum gætti þess viðhorfs í Vestur-Evrópu að verslun erlendra kaupmanna gæti verið hættuleg,  sett samfélagið úr skorðum.  Þess vegna var leitast við að finna réttlátt verð,  justum pretium,  sem kaupi og sali gætu báðir sætt sig við,  og stjórnvöld studdu slíka viðleitni.  Hins vegar þótti ekki auðsætt hvernig ætti að standa að málum.  Niðurstaðan varð ósjaldan sú að fast verðlag réð mestu og gamlar venjur.  Þegar sýslumenn fóru að láta til sín taka hérlendis á síðmiðöldum fylgdust þeir með verðlagi,  ekki síst í tíð enskra og þýskra kaupmanna á 15. og 16. öld.  Þeir settu kaupstefnur,  kváðu á um reglur sem skyldu gilda og rétt manna og tilkynntu um verðlag sem var í allföstum skorðum.  Ekki var þó unnt að taka erlendan markað alveg úr sambandi og verðbólgu 16. aldar gætti víða um lönd,  líka á Íslandi.  En viðleitnin gekk út á að takmarka áhrif markaðarins.  Þetta breyttist,  með útbreiðslu markaðsbúskapar og alþjóðavæðingu efnahagslífs á ofanverðri 19. öld varð fríverslunarstefna ofan á.  Hún var þó stöðvuð á haftatímanum svokallaða frá 1930 til 1960,  eftir það hefur frjálsræði í utanríkisviðskiptum aukist mikið.  Enn er þó tekist á um verndarstefnu í landbúnaði.  Þessi stef skýra sjónarhól þann sem höfundar völdu sér og móta efnistök í bókinni.  Þó koma fjölmörg önnur viðfangsefni við sögu,  eins og lesendur munu sjá við lesturinn.  11 Efni verksins og höfundar Helgi Þorláksson samdi fyrsta hluta þessa ritverks,  um utanlandsverslun fram til 1600,  og nefnist hann Frá landnámi til einokunar og eru seinni skil einkum miðuð við upphaf einokunarverslunar Dana árið 1602 og lok þýskrar verslunar.  Fjallað er um siglingar,  hafnir,  vörutegundir,  verðlag,  afskipti konungs,  Björgvinjareinokun og verslun enskra og þýskra kaupmanna.  Hér mun líklega þykja einna mest nýjabrum að sögu þýskrar verslunar á 16. öld.  Gísli Gunnarsson samdi annan hlutann í ritverkinu og tekst á við utanlandsverslun á tímum danskrar einokunar 1602 til 1787.  Kaflinn ber heitið Undarlegt er Ísland,  örvasa og lasið.  Einokunarverslun á Íslandi.  Árið 1987 gaf Gísli út bókina Upp er boðið Ísaland.  Einokunarverslun og íslenskt samfélag 1602 ‒ 1787 og rær á sömu mið í þessu riti en hefur tekið margt til nýrrar endurskoðunar og bætt við nýjum atriðum.  Hann nýtir hér m.a niðurstöður rannsókna sem hann birti í bók sinni Fiskurinn sem munkunum þótti bestur.  Íslandsskreiðin á framandi slóðum 1600 ‒ 1800.  Anna Agnarsdóttir á hér þriðja hluta verksins sem nefnist Utanlandsverslun Íslands 1788 ‒ 1830.  Anna gerir skil fríhöndlun sem fylgdi afnámi einokunar 1787,  fjallar sérstaklega um Almennu bænarskrána 1795 og segir enn fremur frá Íslandsverslun á tímum Napóleonsstyrjalda 1807 til 1814 og loks frá utanlandsverslun 1814 til 1830,  að sömdum friði í Kiel.  Verslun á tímum Jörundar hundadagakonungs og Napóleonsstyrjalda er nokkuð þekkt en flestum mun lítt kunn saga utanlandsverslunar á umræddum tíma fyrir og eftir.  Eins var álitamál hvort léreft eða lín var nauðsyn.  Þorri manna hefur borið ullarflíkur yst sem innst,  aðrir hafa keypt sér innflutt léreft til að hafa í nærföt.  58 Mun varla hafa kveðið mikið að línrækt innan lands,  línið sem getið er um mun jafnan hafa verið erlent.  59 Flutt var inn breitt léreft,  klæðhæft,  sem var tvær og hálf alin á breidd,  og einnig hið mjórra,  nefnt enskt;  það var tveggja álna breitt.  Er getið um verð á hvorri tegund fyrir sig í fjárlögum Grágásar og var hið sama í fjárlagi Jónsbókar.  60 Léreft var annars flutt inn til Englands frá Vestfalíu og Niðurlöndum,  einkum Flæmingjalandi,  á 14. öld.  61 Til kirkjuhalds mun léreft hafa talist nauðsyn.  5.  Samantekt Hér að framan kemur fram að sjálfsþurft muni hafa sett mark sitt á lifnaðarhætti Íslendinga.  Hún var megineinkenni á íslenskum búskap,  bændur gerðu almennt ekki ráð fyrir reglulegum aðflutningum.  Utanlandsverslun var fyrst og fremst bundin við höfðingja sem sóttust eftir munaðarvarningi en líka nauðsynjum til veisluhalds og rekstrar kirkna.  Það merkir þó ekki að bændur almennt hafi slegið hendinni á móti innflutningsverslun þegar færi gafst.  En þeir voru vart háðir henni og munu hafa komist vel af án innflutnings.  Fræðimönnum dettur helst í hug að þeir hefðu ekki spjarað sig eins vel án þess að fá brýni að utan.  Sigling mun lengi vel hafa verið óregluleg,  a.m.k. mjög víða á landinu,  og þar með verslun bænda.  Þeir hafa því varla miðað afkomu sína mikið við innflutning.  Kirkjuhald mun hafa haft allmiklar breytingar í för með sér og á 11. og 12. öld munu Íslendingar lengi vel hafa gert út skip til utanferða til að geta aflað kirkjuvarnings og mætt kröfum um útbúnað kirkna.  Oft mun hafa verið gripið til„  ódýrra“  lausna en kröfur fóru vaxandi,  kerti í kirkjum skyldu vera úr vaxi og erlent vín,  hveiti og krisma varð að vera til.  Erlendir kaupmenn voru til þess búnir að flytja landsmönnum kirkjuvörur.  Við lok 12. aldar var kominn fram á landinu hópur höfðingja sem reyndi að skera sig úr í lifnaðarháttum öllum,  svonefndir stórgoðar.  Þeir munu flestir hafa talið félagslega nauðsyn að geta miðað við innflutning í háttum sínum,  svo sem híbýlaháttum,  klæðaburði,  veislum og gjafaskiptum.  Stórgoðarnir gátu samið við erlenda kaupmenn um flutninga munaðarvarnings,  sótt slíkan varning sjálfir á hinum erlendu skipum eða haft fyrir sig innlenda menn í förum og flutningum á þessum skipum.  Konungur og Íslandsverslun 1.  Þarfindi fyrir þarfindi Sem nærri má geta beindist áhugi að því að finna nothæfar námur annars staðar á landinu,  einkum á Reykjanesi.  Árið 1562 bað konungur Skálholtsbiskup og presta á Suðurlandi um að annast flutning brennisteins með vögnum( ! )  til sjávar.  37 Getið er um brennisteinsfarm frá Suðurlandi í Danmörku 1564 og 1565.38 Kaupmaður í Amsterdam fékk leyfi árið 1571 til að versla á Eyrarbakka og í Þorlákshöfn og láta leita brennisteins.  39 Ekki fer sögum af árangri þessa svo að kunnugt sé.  En hvað um lýsið?  Konungur tók sér rétt til að kaupa allt lýsi landsmanna árið 1562 og skyldi það notað við brennisteinshreinsun.  40 Þetta var forkaupsréttur og öðrum mun hafa leyfst að kaupa,  sýndu konungsfulltrúar ekki áhuga.  Af lýsi fluttu t.d. þýskir kaupmenn utan 530 kg úr Nesvogi árið 1585,  að verðmæti 33,5 vættir skreiðar.  41 Í Íslandslýsingu 1589 kemur fram að Íslendingar framleiði hvallýsi og að mikill hluti þess sé seldur erlendum kaupmönnum og mun þar átt við Englendinga jafnframt Þjóðverjum.  42 Íslendingar gátu líka boðið upp á sellýsi og hákarlalýsi auk þorskalýsis.  Árið 1570 greiddi Eggert Hannesson Hamborgarkaupmanni t.d. um 10 tunnur lýsis og var það að miklu leyti hvallýsi.  43 Þetta er athyglisvert enda taldist lýsi meðal þess sem kaupmenn sóttust einna mest eftir.  Forkaupsréttur konungs á lýsi virðist hafa komið mishart niður en væntanlega harðast norðanlands.  Sums staðar sýnist þessi forkaupsréttur ekki hafa verið tekinn ýkja alvarlega og virðist ekki hafa verið amast við að flytja lýsi úr landi en þetta er illa kannað.  Um 1590 gilti þetta bann á lýsiskaupum,  eða forkaupsréttur,  varla lengur.  Fálki Á 15. öld uppgötvaði umheimurinn Ísland,  Norðmenn sátu ekki lengur einir að Íslandsversluninni.  Fyrstir á vettvang urðu Englendingar og í kjölfar þeirra komu Þjóðverjar,  en stopult og voru fámennir framan af.  Hollendingar voru líka á sveimi síðar á öldinni og e.t.v. aðrir Niðurlendingar.  Englendingar voru langfyrirferðarmestir útlendinganna enda er öldin fimmtánda kennd við þá og nefnd Enska öldin í sögu Íslands en heitið mun vart meira en tæplega hálfrar aldar gamalt.  Tímabilið má teljast hafið 1410 og er oft litið svo á að það hafi staðið fram til 1490.  Við þetta ártal eru endalokin miðuð hér þótt höfundar nefni stundum önnur ártöl.  1 Englendingar uppgötvuðu ríkuleg fiskimið og jafnframt kynntust þeir þjóð sem falbauð gnægð af harðfiski,  öðru nafni skreið.  Það var þetta sem dró þá til Íslands.  Þær breytingar sem hér verður fjallað um voru mikilvægar,  Ísland var ekki lengur eins mikið úr þjóðbraut og fyrr,  fiskimið,  skreið og framfarir í siglingum ollu því í sameiningu að saga landsins komst í bein vesturevrópsk tengsl og landið varð bitbein í hagsmunastríði stórþjóða.  2.  Fyrstu ferðir Árið 1412 reru menn út í ókennilegt skip sem lá við Dyrhólaey.  Þarna reyndust komnir fiskimenn frá Englandi.  Ensk fiskiskip voru farin að sækja á mið við Ísland 1407 eða 1408,  og var veiddur fiskur til að salta enda sagt að brestur væri á vanabundnum miðum Englendinga,  víst einkum í Norðursjó en e.t.v. líka við strendur Noregs.  2 Ritari Nýja annáls,  sem var samtímaannáll,  nefnir þó ekki komu enskra sjómanna fyrr en 1412.  Í kjölfarið komu svo enskir kaupmenn til Íslands og keyptu skreið af landsmönnum.  Það var árið 1413 að sögn Nýja annáls.  Ríkharður hét sá sem var fyrir skipinu og var skipuð höfn á Eyrarbakka,  að sögn annálsins,  en það vildi hann ekki heldur lenti skipi sínu í miklu betri höfn,  í Hafnarfirði.  Þetta bendir til að Englendingar hafi staðið Norðmönnum framar um seglabúnað og siglingatækni og að jafnaði ekki munað svo mjög um siglingu um Reykjanesröst og fyrir Reykjanes.  Í Nýja annál er hermt að árið 1413 hafi 30 fiskiduggum eða fleiri verið siglt frá Englandi til Íslands og á skírdag 1419 eiga ekki færri en 25 ensk skip að hafa brotnað í ofviðri víða í kringum landið.  Það liðu því ekki mörg ár áður en samskipti landsmanna og enskra farmanna munu hafa verið orðin allmikil.  Ein birtingarmynd stýrðrar verslunar eru fyrrnefndar kauphafnir erlendis.  Voru slíkar hafnir á Íslandi?  Hafskipahöfnum fækkaði á landinu,  um leið og sumar uxu að mikilvægi,  og hugsanlegt er að söfnun valda á hendur fárra höfðingja hafi stuðlað að því að sumar hafnir urðu mikilvægari en aðrar.  12 Reyndarhyggjumenn í hagfræði og hagrænni mannfræði líta svo á að í fábreyttum samfélögum fari öll viðskipti fram þannig að reynt sé að tryggja frið og eru þau því félagsleg í eðli sínu,  samkvæmt þessu.  13 Á öndverðum meiði við þá eru formhyggjumenn sem álykta um fábreytt samfélög fyrri tíðar út frá ríkjandi hagspeki á Vesturlöndum um mikilvægi hins frjálsa markaðar.  14 En reyndarhyggjumenn hafa lagt áherslu á að láta ekki efnahagslíf í þróuðum þjóðfélögum 19. og 20. aldar móta skoðanir sínar á efnahagsmálum fornaldar,  t.d. hjá Grikkjum og Rómverjum.  Þeir skoða málin út frá samfélögum í Afríku,  Ameríku og á Kyrrahafseyjum,  sem eru fábreyttari en hin grísku og rómversku,  og telja það vænlegra til að öðlast réttan skilning.  15 Reyndarhyggjumenn segja að formhyggjumenn geri ráð fyrir að verðmyndandi markaðir og sókn eftir sem mestum ágóða hafi ráðið viðskiptum á miðöldum en því fari fjarri.  16 Auðsætt virðist að friður hafi verið mikilvægur þar sem fóru fram viðskipti á milli erlendra farmanna og innfæddra og að búast mátti við ágreiningi og árekstrum.  Rétt eins og mikilvægur kaupstaður kallaði á öflugan höfðingja til að tryggja frið,  þarfnaðist höfðingi öflugs kaupstaðar.  Afskipti stórgoða af viðskiptum í kaupstöðum skýrast því ekki aðeins með viðleitni þeirra að tryggja frið og halda uppi lögum og reglu heldur einnig með áhuga þeirra á að afla sér munaðarvarnings.  Oddaverjar og Haukdælir stjórnuðu viðskiptum á Eyrum og það var í þeirra þágu að kaupstaðurinn væri öflugur og viðskipti við kaupmenn ekki eins dreifð og áður.  Varðandi Eyrar er athyglisvert að sigling lagðist niður í Holtsós og Rangárós í héraðsríki Oddaverja og er hugsanlegt að þeir hafi beinlínis stuðlað að því að gera Eyrar að aðalhöfn enda áttu þeir góða samvinnu við Haukdæli í Árnesþingi.  17 Sama gildir um Snorra Sturluson og aukin umsvif á Hvítárvöllum í Borgarfirði og fyrir norðan Guðmund dýra,  Kolbein Tumason,  Sighvat Sturluson og eyfirska kaupstaðinn Gásar sem óx og dafnaði.  Eyrar,  Hvítárvellir og Gásar eru dæmi um kauphafnir sem voru staðir stýrðra viðskipta.  Ekki þó í þeirri mynd sem vanalega er dregin upp af slíkum höfnum,  með varanlegri byggð,  miklum vörugeymslum og víggirðingum.  18 Meginhugmyndin með kauphöfnum mun hafa verið sú að utanlandsverslun truflaði sem minnst innanlandsverslun og hefði ekki upplausnaráhrif á samfélagið.  Eins er bent á að tilgangurinn hafi m.a. verið að vernda kaupmenn og halda uppi lögum og reglu en yfirvöld hafi þó ekki síst viljað tryggja sér forkaupsrétt að munaðarvarningi sem þau ætluðu sjálfum sér til að viðhalda eigin þjóðfélagsstöðu.  19 Friðrik II(  1559 ‒ 1588)  tók við af Kristjáni föður sínum sem konungur og erfði þessa stefnu en hugði strax á að auka tekjur sínar af Íslandi enda runnu þær beint til hans(  í svonefnt fatabúr) .  1 Athafnasemi Þjóðverja á Íslandi,  einkum Hamborgara,  fór ekki fram hjá konungi og hann tók upp þá stefnu á sjöunda áratug 16. aldar að selja nafngreindum,  bæði Þjóðverjum og Dönum,  leyfi til að versla á einstökum höfnum á Íslandi.  Áður hlutu menn opin leyfi og venjur ríktu víða um það hvaða höfn hver nýtti en núna var veitt eitt leyfi að jafnaði fyrir hverja höfn.  Aðferð konungs var ábatasöm vegna þess að kaupmenn urðu að afla sér leyfa(  passa)  fyrir tilteknum höfnum til tiltekins tíma,  gegn gjaldi,  og þetta olli samkeppni um hafnirnar.  Undir aldarlok var leigð höfn venjulega veitt til þriggja ára.  Að fengnu leyfi greiddu kaupmenn árlega toll á hverri höfn og er tollupphæðin þekkt en ekki er víst hvað leyfisgjaldið af einstökum höfnum nam miklu.  2 Á seinni hluta 16. aldar skyldi skipatollur í hverri höfn vera portúgalös eða 16 til 18 dalir á ári.  3 Hugmynd Friðriks II mun hafa verið sú að láta Þjóðverja keppa um hafnirnar og geta þannig hækkað leiguna.  Með þessu móti hafði konungur meira upp úr versluninni en áður og jafnframt náði hann taki á kaupmönnum,  gat neitað að endurnýja leigu,  mislíkaði honum eitthvað.  4 Þennan kost,  að svipta þýska kaupmenn leyfum,  gat konungur nýtt til að koma eigin þegnum að á höfnunum og langtímamarkmiðið var að styðja danska kaupmenn og styrkja stöðu þeirra í íslenskri verslun þannig að konungur gæti haft af miklar tekjur.  Óánægja var meðal Íslendinga með verslun danskra kaupmanna,  sem komu í stað Þjóðverja,  en Danirnir gáfust oft fljótlega upp og Þjóðverjar tóku við að nýju.  Miða má við að konungur hafi byrjað þessa leyfaveitingu árið 1562 og ekki síðar en 1564.  Í orði kveðnu gat leyfi til eins manns á höfn aukið friðarhorfur,  með því móti mátti koma í veg fyrir átök tveggja kaupmanna eða fleiri á hverjum stað.  En forkólfar Íslendinga kvörtuðu undan þessum leyfaveitingum,  sem voru bundnar við einstakar hafnir,  vildu að verslunin væri frjáls sem fyrr.  Gagnrýnin var skiljanleg á stöðum þar sem langt var á milli hafna og samkeppnin því lítil og einkum þegar stór svæði voru á hendi eins manns.  Hætt er við að kaupmenn á slíkum stöðum hafi reynt að bæta sér upp hærri leyfisgjöld með hærra vöruverði.  Jón lögmaður Jónsson benti á það,  einhvern tíma á árinu 1592 eða 1593,  að þar sem svona hagaði til væru vörur oft slæmar en verðið hátt og kaupmennirnir ömuðust við löndum sínum sem hefðu ekki leyfi en leituðu inn á sama kaupsvæði til verslunar.  Lögmaður lét eins og mikil brögð væru að ásókn leyfislausra og fannst þetta rök fyrir að verslunin yrði frjáls.  5 En bót var í máli að víða var stutt milli hafna og samkeppni hörð á milli leyfishafanna.  Þess er að vænta að auðveldara hafi verið að mýkja norskan rúnnfisk en íslenskan flatning með barsmíðum,  hinn fyrrnefndi var ekki eins þurr.  Hins vegar er þess að gæta að meðal erlendra kaupenda var skreiðin jafnan lögð í bleyti og síðan soðin,  ólíkt því sem tíðkaðist á Íslandi.  35 Í kunnri lýsingu á matreiðslu skreiðar,  franskri frá 1393,  er auðsæilega fjallað um norskan rúnnfisk sem segir að skuli berja í tiltekinn tíma,  leggja í bleyti í heitt vatn og hafa þar hálfu lengur og sjóða síðan.  36 Skreið var barin með sérstökum hömrum á Englandi á síðmiðöldum og eftir að hún hafði verið bleytt leyfðist ekki lengur að selja hana.  37 Í enskri lýsingu frá 17. öld segir að skreið skuli berja í hálftíma eða lengur og hafa í bleyti í þrjá daga og síðan sjóða.  38 Í síðartalda dæminu mun miðað við afar þurra skreið og er svo að sjá að menn hafi getað sparað sér erfiði við barsmíðar að nokkru með því að hafa fiskinn lengur en skemur í bleyti.  Sú aðferð var til á Ítalíu að búa til mauk úr skreið og þykir að sögn enn mikið lostæti.  En ekki eru líkur til að í þýsku lýsingunni frá 1514 sé átt við að skreiðin hafi verið möluð í kvörn enda er beinlínis talað um að berja hana( „  kloppen“ ) .  Þegar hún hafði verið barin vel,  styttist væntanlega sá tími sem hún var höfð í bleyti og matreiðslan var bæði auðveldari og tók skemmri tíma.  Beinhreinsun íslenskrar skreiðar,  flatnings,  var vafalaust einfaldari en á norskum rúnnfiski,  helst afskurður ugga.  39 Þar sem íslenska skreiðin var þurrari en hin norska,  tók hún meira vatn að jöfnum þunga,  þegar hún var lögð í bleyti og það jók verðmæti hennar.  Þetta lærðu Þjóðverjar loks að meta um 1490 eða svo.  Það virðist vel hugsanlegt að hin nýja mýkingaraðferð hafi valdið þáttaskilum á þýskum mörkuðum.  Mjög erfitt er að skilja að Kontórsmenn skyldu bera þá skýringu á borð nema af því að hún hafi haft við allmikil rök að styðjast.  En væntanlega skipti máli líka að íslensk skreið var góð fæða og samkeppnisfær í verði.  5.  Ályktanir um skreið Á 8. öld var blómaskeið viðskipta við Norðursjó sem hafði hafist á 7. öld.  Viðskiptin döfnuðu í skjóli hinnar frankversku Karlungaættar,  einkum í tíð Karls mikla.  Frísir fóru um með varning og Norðurlandabúar tóku þátt í viðskiptunum.  Fornleifarannsóknir sýna að höfðingjar lengst í norðri sóttust eftir munaðarvarningi.  Það kemur ekki á óvart þegar gætt er að frásögn norðurnorska höfðingjans Óttars á Hálogalandi sem hélt á skipi sínu suður á bóginn um 890 með varning til Kaupangs í Skíringssal,  sem er í Óslóarfirði,  og Heiðabæjar sem er nærri Slésvík nútímans.  Sagan af Óttari á Hálogalandi sýnir vel að meðal þeirra sem áttu nokkuð undir sér og réðu fyrir hafskipum voru til menn sem höfðu auga fyrir að koma varningi í gott verð.  Í Heiðabæ voru að sögn Óttars saman komnir kaupmenn af ýmsu þjóðerni.  Óttar hélt reyndar til Englands og þar hitti hann konung Engilsaxa,  Alfreð mikla,  eða Elfráð ríka(  konungur 871 til um 900) ,  og sagði honum sögu sína en konungur lét skrá hana. * * * * *  Judith Jesch,  Ships and Men in the Late Viking Age,  bls. 44 ‒ 68.* *  Adriaan Verhulst,  The Carolingian Economy,  bls. 82,  89,  100 ‒ 101,  109;  Richard Hodges,  Goodbye to the Vikings? ,  bls. 11 ‒ 12,  17,  69,  70 ‒ 72,  78,  157 ‒ 166;  Dirk Meier,  Seafarers,  Merchants and Pirates,  bls. 56 ‒ 62,  69 ‒ 73.* * *  Sjá Egils sọgu Skalla-Grímssonar,  bls. 114 ‒ 115,  og Eiríks sọgu rauða,  bls. 228 ‒ 229,  428 ‒ 429.* * * *  Ohtheres Voyages,  45 – 47;  Alan S.C. Ross,  The Terfinnas and the Beormas of Othere,  bls. 16 ‒ 23.  Bryggjuskipið Við höfnina í Björgvin í Noregi er þyrping húsa sem nefnist Bryggjan.  Eftir bruna 1955 hófst þarna mikill fornleifauppgröftur og fundust þá leifar skips og kom stærð þess á óvart.  Nýjar rannsóknir á viðunum og árhringjum þeirra sýna að efnið er fura sem var felld veturinn 1187 ‒ 1188 og skipið mun smíðað 1188.  Það var 27 ‒ 30 m langt og 8 ‒ 9 m breitt,  gert að norrænum hætti og mun hafa verið smíðað í Björgvin eða nágrenni.  Áður var talið að það kynni að hafa verið allt að 90 lestir og borið allt að 180 tonnum,  og a.m.k. mun meira en 120 tonn. *  En núna þykir varlegra að álykta að það hafi verið a.m.k. 60 lesta og borið minnst 120 tonn.  Ekkert mælir gegn því að þetta skip hafi mátt nota í Íslandssiglingum. * *  Um 1150 tóku kaupför að stækka og burðargetan að aukast og er það tengt auknum þungaflutningum.  Ný tækni var notuð,  þverbitar voru látnir ná út fyrir borðstokk þannig að skipin urðu hærri og sterkari.  Björgvinjarskipið er elsta þekkta dæmið um þessa tækni. * * *  Skip af þessari stærð hljóta að hafa breytt öllum viðhorfum í Íslandssiglingum,  gert ferðir hagkvæmari og stuðlað að því að siglingar færðust á færri hendur;  líka að íslenskum hafskipahöfnum fækkaði og þar með kaupstöðum hérlendis sem urðu við þetta stærri eða mikilvægari,  hver um sig.  Heinrekur VIII Englakonungur varð ævareiður við tíðindin 1532 og lét það spyrjast en Friðrik I Danakonungur var hins vegar hinn ánægðasti.  Hann kallaði Hamborgarmenn þegna sína og Brimamenn bandamenn og sagði að þeir hefðu aðeins verið að gera skyldu sína á Íslandi þegar fógeti sinn hefði kvatt þá til aðstoðar gegn óstýrilátum og ofbeldisfullum Englendingum.  Heinreki VIII fannst eitthvað bogið við það að Hamborgarmenn væru þegnar Danakonungs og lét kanna það sérstaklega.  Þetta reyndist vera rétt,  a.m.k. að nafninu til,  en aðalatriði var að það hentaði báðum,  Danakonungi og Hamborgurum,  að sameinast gegn Englendingum á Íslandi.  Að fenginni þessari vitneskju sljákkaði heldur í Heinreki VIII og nú byrjuðu samningaumleitanir,  sendimenn voru á þönum á milli konunganna.  19 Vandamál Heinreks var m.a. að hann þurfti á bandamönnum að halda í átökum við páfann og Englendingar reyndust nokkuð sáttfúsir við samningagerðina í Segeberg á Holtsetalandi 1533.  Því var fleygt að Heinrekur hefði augastað á konungstign í Danmörku og væri þess vegna auðveldur í samningum.  20 Líka er nefnt að Eyrarsundssiglingar voru farnar að skipta Englendinga máli að nýju en lítt hafði sést til þeirra í Sundinu á bilinu 1475 til 1500.  Í ljós kom að Englendingum var mest í mun að fá að veiða við Ísland en verslun skipti þá minna máli.  Í Segeberg var samið um umgengnisreglur sem skyldu gilda á milli Englendinga og Þjóðverja á Íslandi.  Íslenskir ráðamenn fylgdu þessu eftir og virðist hafa verið alvara með að tryggja frið.  21 Erlendur lögmaður í Selvogi var harður konungssinni,  herskár maður og eindreginn bandamaður Þjóðverja svo að Englendingar gátu vart átt von á neinu góðu frá honum.  Ellefta dag september 1539 lét Erlendur dæma tylftardóm um þrjá Englendinga,  Jón Daltún,  Nikulás Pets og Jón Kokk,  fyrir rán,  okur,  óheyrilegt verð,  barsmíðar og að því er virðist vetursetu líka og fé þeirra allt fallið konungi.  22 Ekki er að sjá að þeim hafi gefist kostur á vörnum.  Gefum Jóni Egilssyni orðið:  Á hans dögum[  Gissurar biskups Einarssonar]  slógust þeir Erlendur á Strönd og menn hans við engelska í Grindavík og fengu menn Erlends miklar skemmdir.  Hann lét og þar um bil drepa tvo menn engelska,  saklausa–  þeir lágu eftir–  annan á Bjarnastöðum í Selvogi,  þar í dyrunum,  er hét Jón Daltun;  hann sendi eftir honum í Fljótshlíð austur.  Annan lét hann drepa á sandinum fyrir ofan Hraun í Grindavík,  þar sem nú er kapellan,  sá hét Nikulás,  og tók að sér allt það er þeir áttu.  23 Í Kapellulág hjá Hrauni var grafin upp tótt árið 1954 og komu í ljós leifar smáhýsis og þar í smákram eins og látúnsplötur til að setja á föt og belti,  sylgja,  milla,  títuprjónar og enskur silfurpeningur frá bilinu 1464 til 1470.  Hér kann að hafa verið ensk kaupmannsbúð,  hvernig sem á kapelluheitinu stendur.  24 Enn voru Englendingar í Grindavík 1547 og áttu í útistöðum við Erlend.  Þeir voru líklega einir um hituna í Grindavík fyrir 1532 en virðast hafa keppt við Þjóðverja um viðskipti við Íslendinga á svæðinu um nokkurt skeið eftir það,  þrátt fyrir ófarirnar.  Yfirvöld í Evrópu reyndu á miðöldum að halda verði niðri og ömuðust við innlendum milliliðum en réðu illa við erlenda kaupmenn sem beittu kapitalískum aðferðum.  Reynt var að halda aftur af óæskilegum áhrifum þeirra á verðlag með því að banna þeim að stunda smásölu og versla á sveitamörkuðum.  Er þetta reyndar vel þekkt í Noregi á miðöldum.  Voru því ekki mjög bein tengsl á milli markaða í bæjum og héruðum og eiginlegur innlendur markaður varð ekki til fyrr en eftir lok miðalda og var fyrst stýrður(  merkantilismi)  en síðan frjáls.  Þá loks kom upp markaðskerfi með frjálsri verðmyndun.  66 Stórgoðar í kaupstefnum um 1200,  eða fulltrúar þeirra,  hafa stýrt verði sem var annars fyrrum ákveðið á skuldaþingum vorþinga.  Mestu máli skipti verð kúgildis,  venjulega á bilinu 90 til 120 álnir,  og annað verð búfjár og matar var ákveðið út frá því í föstum hlutföllum,  þar með talið verð á mjöli en einnig á lérefti og vaxi.  Margt var hins vegar óháð verðlagsákvæðum og um það gátu kaupi og sali samið.  Megi marka Íslendingasögur hefur ágóðahyggja verið fyrirlitin í kaupstefnum,  allt sem lyktaði af mangi eða prangi.  Hins vegar hefur verð sem myndaðist við það að kaupar og salar komust að sömu niðurstöðu í endurteknum viðskiptum mælst vel fyrir og til orðið gangverð.  Íslensku kaupstaðirnir Eyrar,  Hvítárvellir og Gásar,  eru þannig flokkaðir með jaðarmörkuðum.  Þessir markaðir réðu engu um framleiðslu,  bændur framleiddu ekki beinlínis til sölu á þessum mörkuðum.  En þarna kunna framboð og eftirspurn að hafa ráðið verðlagi,  eða haft umtalsverð áhrif,  áður en höfðingjar tóku sig til og fóru að stýra því.  Um 1200 voru stórgoðarnir líklega farnir að nota markaðina sjálfum sér í hag til að losna við tekjur sínar og útvega sér munaðarvarning.  6.  Niðurlag Hér er gert ráð fyrir að jaðarmarkaðir kunni að hafa verið til fyrir 1190 en aðeins á helguðum stöðum skuldaþinga og kaupstefna.  Um 1200 eða snemma á 13. öld voru viðskipti stýrð,  a.m.k. á Eyrum og Hvítárvöllum og á Gásum vafalítið líka.  Ekkert er því til fyrirstöðu að verslun erlendra kaupmanna hafi farið fram á jaðarmörkuðum fyrir 1190 og Gásar virðast hafa verið slíkur markaður;  þar var verslað með fisk og vafalítið tilviljun hverjum var selt.  Slíkt bauð upp á samninga um verð og gangverð gat myndast.  Nokkrum goðum óx fiskur um hrygg og höfðu vafalaust ástæður til þess að eigin mati að hafa bein afskipti af umsvifum erlendra kaupmanna á Íslandi og viðskiptum Íslendinga innbyrðis.  Þegar kemur fram um 1200 og á bilinu 1200 til 1220 ber þannig á stýrðum viðskiptum og verði á erlendri vöru var stýrt.  Þetta olli megnri óánægju kaupmanna og af þessu var látið eftir 1220.  Í staðinn skyldu kaupi og sali semja um verð.  Kom þá í ljós hversu háðir menn voru gömlum venjum og þekktum viðmiðum.  Almenn íhaldssemi um verðlag virðist hafa verið ríkjandi og það mun vera kjarni máls.  Að þessu verður komið að nýju hér aftar og í öðru samhengi.  Hafnir og kaupstaðir fyrir 1300 1.  Hafnir fyrir 1300,  frásagnarmenn og fornleifar Íslendingar hafa talið sig aflögufæra um skreið um 1330 en áhugi norskra kaupmanna var vaknaður fyrr,  líklega að nokkru marki fyrir 1307.  Af hverju gætti eftirspurnar fyrst um 1300?  Meginskýring á útflutningi skreiðar er fasta.  Fastan merkti að varast skyldi kjöt ferfætlinga og líka sumra fugla á aðventu og lönguföstu og miðvikudögum,  föstudögum og laugardögum og að kvöldi helgidaga dýrlinga,  einkum postulanna og Maríu.  Í staðinn var mælt með fiskneyslu en til greina kom að leggja sér fleira til munns.  Þeir sem stóðu hæst í samfélagsstiganum á Englandi um 1300 fylgdu t.d. þessum föstukröfum allnákvæmlega og að sjálfsögðu klerkar og klausturbúar.  Reiknað hefur verið út að greifafrú ein skyldi fasta 184 daga árið 1296 ‒ 1297.  Þar af voru 34 miðvikudagar en ekki var fyrirskipað eins strengilega um þá og föstudaga og laugardaga.  Í fyrirskipuðum skömmtum fyrir hermenn um 1300 er reiknað með að fiskidagar séu 122.  Miklu minna var um fiskneyslu meðal bænda og búaliðs sem lögðu sér til munns kornmat,  hvítt kjöt og ost á föstum.  Þegar fisks var einkum neytt,  á aðventu og lönguföstu,  í desember og á útmánuðum,  var dauft yfir veiðum og verslun með fisk.  Þá kom sér vel að hafa birgt sig upp af hertum fiski og söltuðum.  Skreið og saltfiskur(  sól-  og vindþurrkaður)  entust jafnan betur en saltsíld,  eftir því sem hermt er.  Trú og trúarhættir skiptu því miklu máli um fiskneyslu en líka hugmyndir um hollustu.  Hvað sem þessu leið hlaut þó fiskneysla jafnan að vera allmikil í bæjum þar sem fólk átti mikið undir aðflutningum matvæla.  10 Skipti þá máli að landflutningar töldust enn dýrir um 1300 en beint lá við að flytja skreið sjóleiðina.  Mikilvæg spurning er af hverju skreið var ekki flutt að marki frá Íslandi fyrr en um 1330 eða svo og af hverju ekki var farið að sækjast eftir henni miklu fyrr,  jafnvel á 12. öld.  Nefnt hefur verið að útbreiðsla kristni og stækkun borga í Evrópu hafi valdið þessari útflutningsbyltingu.  Er vitnað til þess að Þjóðverjar lögðu undir sig hina baltnesku Prússa við Eystrasalt á 13. öld og kristnuðu þá og að þar hafi skreið almennt verið notuð til matar á föstu.  11 Hængur er á þessari skýringu,  Þjóðverjar frá Vindaborgum við Eystrasalt hófu siglingar til Björgvinjar um 1250 og voru orðnir fyrirferðarmiklir í utanlandsverslun þaðan um 1300,  einkum Lýbíkumenn,  og sigldu með skreið frá Björgvin,  bæði til Englands og heimaborga sinna,  og komu henni líka á markað í Flandri.  En sá er hængurinn að ekki er vitað til að þeir hafi flutt íslenska skreið frá Björgvin inn á Eystrasaltssvæðið á 14. öld svo að næmi neinu umtalsverðu.  Sáralítið var flutt af íslenskri skreið inn á þetta svæði fyrr en undir lok 15. aldar.  12 En ullardæmin eru fá og flutningar íslenskrar ullar til Noregs virðast því hafa verið litlir og fátíðir og vekur það nokkra undrun.  Þetta er þó hugsanlegt og meginskýring kann að vera sú að kaupmenn hafi fremur viljað flytja ull frá Færeyjum og Hjaltlandi en hafi hins vegar fremur kosið vaðmál héðan.  Húðir og skinn Lögeyrir Hugmyndir um að nokkuð kunni að hafa verið flutt af skinnum úr landi tengjast því einkum að ýmsar tegundir skinnavöru voru lögeyrir samkvæmt Grágás og menn því skyldir til að taka við þeim í gjöld.  Á melrakkabelgjum,  lambagærum,  geldingaklippingum og kattbelgjum var lögákveðið verð,  samkvæmt Grágás.  Kattskinn og lambaskinn voru hins vegar metfé.  7 Klippingar voru sauðskinn sem ullin hafði verið klippt af.  Á þjóðveldistíma er ekki getið útflutnings annarrar skinnavöru en melrakkabelgja og klippinga,  eins dæmis um hvort.  8 Að framan(  bls. 44)  voru færð fram rök gegn því að útflutningur kattbelgja og melrakkabelgja hefði verið mikilvægur á þjóðveldistíma.  Útflutningur skinna Fram er komið að melrakkabelgir íslenskir voru teknir af lögauraskrá 1294 og hefur það verið skýrt þannig að þeir hafi orðið undir í samkeppni við norska skinnavöru,  eða rússnesk skinn frá Hólmgarði(  Novgorod) .  9 Framar var rakið að sú skýring væri ekki sennileg(  sjá bls. 44) .  Í lögauraskrám mun ekki fjallað um refaskinn(  tófuskinn)  sem voru venjuleg sumarskinn heldur teljast melrakkabelgir eða melrakkaskinn hafa verið hvítir vetrarfeldir og fóru síður úr hárum.  10 Belgur gat líka merkt að skinnið hefði verið látið halda sér óskorið og myndað belg.  Slíka belgi mátti nota sem ílát en ekki mun það hafa verið haft í huga hér.  11 Eina dæmið um útflutning melrakkabelgja á þjóðveldistíma finnst í þætti einum í handriti frá lokum 13. aldar og sýnir að þá átti að nota yfir rekkju Haralds Noregskonungs harðráða á 11. öld,  til hlýinda.  12 Enda kemur fram í verðlagsskrám að melrakkabelgir nefnast oftar melrakkaskinn,  belgslagið hefur ekki verið aðalatriði.  13 Eitthvað svipað gilti ef til vill um kattbelgi en kattskinn mátti annars nota sem fóður í flíkur og tófuskinn líka.  Þess var getið framar að á Englandi var markaður fyrir ódýr skinn af þessu tagi og mun ekki hafa dregið úr eftirspurn eftir þessum ódýrari skinnum á 13. öld(  sjá bls. 44) .  Um útflutning kattbelgja eða kattskinna frá Íslandi getur ekki og hefur hann því varla skipt máli.  Eftirspurn refa-  og kattskinna hefur líklega einkum verið innanlands.  Lambskinn og kattskinn voru alltaf metfé hérlendis á 13. öld og eftirspurn líklega takmörkuð.  14 Hið sama hefur þá líklega gilt um kattbelgi.  Notkun kattskinna kemur kannski á óvart en um Þorbjörgu lítilvölvu segir í Eiríkssögu, „ …  hafði á höfði lambskinnskofra[  þ.e. húfu]  svartan og við innan kattskinn hvítt“  og enn fremur, „ …  hafði á höndum sér kattskinnsglófa og voru hvítir innan og loðnir“ .  15 Má vera að innlend kattskinn og refaskinn hafi fallið úr tísku innanlands(  og búningur Þorbjargar þá talist gamaldags á ritunartíma sögunnar)  eða ekki verið eins útgengileg innanlands vegna innflutnings skinna.  Rústasvæðið á Gásum er allstórt,  10.000 m²,  sagt álíka og Reykjavík við lok 18. aldar.  Hafa 1100 m² verið grafnir upp,  allnákvæmlega,  ríflega tíundi hluti.  65 Engin ummerki mannaferða hafa fundist á staðnum eldri en frá 12. öld.  Sýnt þykir að þarna hafi aldrei verið varanleg heilsársbyggð og þar sem hver Íslandsferð kaupmanna tók jafnan ár hafa þeir dvalist annars staðar hérlendis á vetrum.  Þetta skýrir fátækt funda.  Engin mynt fannst og aðeins tvö met fyrir vogaskálar enda mun lítt hafa verið greitt með mynt eða silfri heldur munu viðskipti hafa farið fram með vöruskiptum og ekkert síður á bændabýlum þar sem kaupmenn dvöldust.  Mikil ummerki fundust um brennistein enda mun hann hafa verið hreinsaður á staðnum.  Þá fundust tvö fálkabein.  Brýnissteinn hefur verið fluttur inn og klofinn á staðnum.  Og eins og í Kolbeinsárósi fundust norskar bökunarhellur og virðast landsmenn hafa sóst nokkuð eftir þeim.  66 Ummerki fundust um smíðar,  sennilega bæði vegna skipaviðgerða og eins sérsmíðar gripa til sölu.  Megineinkenni á staðnum eru merki um alls kyns umstang farmanna en færra bendir til viðskipta en ætla hefði mátt.  Fornleifafræðingi virðist að staðurinn hafi fremur verið í ætt við nútímaflugvöll og flugstöð en verslunarmiðstöð,  fólk kom og fór en viðskipti voru ekki mikil.  Almenningur gat vissulega orðið sér úti um erlendan varning á Gásum en efast má um að það hafi verið umfangsmikið og telur fornleifafræðingurinn að innflutningur á erlendum neysluvarningi hafi fyrst orðið umtalsverður á 15. og 16. öld og farið að skipta sköpum á 17. og 18. öld.  67 En höfðingjar gátu orðið sér úti um varning á Gásum og voru þar oft langdvölum,  fylgdust með samskiptum kaupmanna og landsmanna,  hittu þingmenn sína og greiddu úr málum.  Gásar höfðu þannig mikilvægt félagslegt og pólitískt hlutverk.  Hafskips er síðast getið á Gásum 1391 en sennilegt er að norskir farmenn hafi haldið áfram að taka þar höfn á fyrstu áratugum 15. aldar og gætu fornleifarannsóknir stutt það.  Þegar Englendingar og Þjóðverjar hófu Íslandssiglingar á 15. öld munu þeir hafa talið Oddeyri og Akureyri mun vænlegri hafnir en Gásar enda dvöldust þeir ekki hérlendis á veturna.  Árið 1306 kvörtuðu Íslendingar í Almúgans samþykkt(  nefnd öðru nafni Samþykkt bænda,  í handriti frá um 1400)  og vildu þann skipagang sem heitið var„  og þeim gæðum hlaðin sem nytsamlig sé landinu“ .  5 Ekki kemur fram hvaða gæði það voru sem þeir vísuðu til.  Spyrja má:  Voru þeir háðir matarinnflutningi,  eins og gilti um þjóðina á 18. öld?  Hugsanlegt virðist að landsmenn hafi séð nokkrum ofsjónum yfir skreiðarútflutningi ef þeir fengu ekki matvæli í staðinn.  Árið 1319 vildu Íslendingar enn fá sex skip til landsins árlega,  hlaðin„  gæðum“  og líka jafna árlega siglingu í einstaka landsfjórðunga.  Þeir kvörtuðu ekki beinlínis undan að skipin væru færri en sex heldur að þau flyttu ekki þarfa vöru,  þau skyldu vera„  þeim gæðum hlaðin er landinu væri nytsamlig“  og enduróma þeir þar með kröfuna frá 1306.6 Að þeirra mati fluttu skipin þá varla nytsamlegan varning.  Fram kemur 1350,  eða svo,  að konungur kallar íslenska skreið„  þarfindi“  og hugmyndin kann að vera sú að Íslendingar vildu þarfindi fyrir þarfindi eða einhver matvæli í stað skreiðar sem flutt var úr landinu.  Hér gægðist þá fram hin gamla hagfræði sem birtist í ræðu Sverris konungs,  um mat fyrir mat en ekki vín fyrir mat,  eins og honum fannst gilda um viðskipti kaupmanna frá Niðurlöndum í Björgvin.  Hefur verið bent á að meira vín hafi verið flutt til Íslands á 14. öld en menn töldu þarft og virðist dæmi um það frá 1388 en þá komu ellefu skip til landsins og segir í annál: „  Meira vín kom til Íslands en menn myndi fyrr. “  7 Skipin hafa varla flutt kynstur af messuvíni,  þetta hefur verið vín til almennrar sölu og sýnir tilhneigingu kaupmanna til að selja varning sem margir töldu ónytsamlegan.  Líka má skilja þannig að skipin flytji ekki nægileg þarfandi til landsins sem hefði þá verið mjöl,  léreft,  viður,  vax,  tjara og brýni.  Það væru líka nauðsynjar fyrir kirkjuhald sem kaupmenn hefðu ekki verið nógu iðnir að flytja,  ekki síst hveiti og krisma.  Er þetta sennilegra en hitt að eingöngu hafi verið átt við mat(  mjöl)  fyrir skreið;  landsmenn biðja hvergi beinlínis um mjöl.  Hvað fluttu kaupmenn í staðinn sem þótti ekki þarft?  Vín er hugsanlegt oftar en 1388 en að auki alls kyns varningur sem talinn var glys og glingur og kaupmenn gátu selt almúga og haft af hagnað.  Þetta er því ekki vísbending um að Íslendingar hafi verið háðir innflutningi nema hvað snerti kirkjuhald og svo hugsanlega lifnaðarhætti aristókrata.  Sex skip virðast alveg duga þeim og þeir kvarta ekki beinlínis þó að skipin kunni ósjaldan að hafa verið færri í árlegri siglingu,  eins og raunin var.  Gautavík telst jafnan helsta hafskipahöfn Austurlands á miðöldum.  Helgast það af því að hafnar þar er getið í Njálssögu og öðrum fornritum.  Hennar getur hins vegar hvergi í Sturlungu og er aldrei nefnd í samtímaritum frá 13. öld.  68 Annálar geta einungis fjórum sinnum hafskipa í Gautavík á 14. öld,  frá 1305 til 1388.69 Stundum er þess getið á 13. og 14. öld,  og fram til 1402,  að hafskip kæmu út í Austfjörðum,  án nánari tilgreiningar.  70 Getur þá verið að ekki sé átt við Gautavík heldur Reyðarfjörð,  getið er um að hafskip tækju þar höfn 1312 og 1343.71 Á Reyðarfirði munu skip hafa legið við Búðaeyri og er þessi höfn miðlæg og nálægt meginbyggðum á Héraði.  72 Á 18. öld var Gautavík talin opin fyrir vindum og þess vegna nokkuð varasöm sem höfn.  73 Við uppgröft í Gautavík kom í ljós búð,  e.t.v. birgðageymsla,  sem talin er vera frá bilinu 1370 til 1400;  undir henni var eldri byggð en engar minjar um fasta búsetu.  Þarna eru miklar rústir,  að mestu ókannaðar,  og standa við ósa Búðaár.  74 Ekki er hér kunnugt hvort hafskipum var lagt upp í árósinn í tíð Norðmanna.  Við lok 15. aldar voru þýskir kaupmenn í Gautavík en fluttust síðan yfir að Fúlavogi hjá Djúpavogi.  6.  Niðurlag Hafskipahafnir munu hafa verið ærið margar á fyrstu öldum Íslandsbyggðar,  því olli að hafskip voru heldur smá og farmenn vildu leggja skipum sem næst heimilum sínum,  væri þess kostur.  En oft hrakti skip og voru þá teknar hafnir fjarri ákvörðunarstað.  Svo fækkaði hafskipahöfnum mikið og má rekja það til þess að skip urðu stærri og erlendir kaupmenn tóku kaupsiglingu að öllu leyti í sínar hendur.  Þeir og innlendir ráðamenn um 1200 munu hafa verið samtaka um að halda kaupstefnur á tiltölulega fáum stöðum.  Af þeim voru þrír langmikilvægastir,  Eyrar,  Hvítá og Gásar.  Má telja einsýnt að framfarir hafi orðið í siglingum,  m.a. eða kannski einkum vegna segulnálar eða leiðarsteins.  Hinir erlendu farmenn voru jafnan reyndir í siglingum,  eins konar atvinnumenn.  Eftir 1200 hafa siglingar á þrjá fyrrnefnda staði verið allreglulegar þótt skipum héldi áfram að hlekkjast á.  Stundum komu tvö skip eða fleiri á hafnirnar þrjár,  hverja um sig,  og virðist hafa verið samstaða meðal kaupmanna um það á hvaða hafnir skyldi einkum sækja og ágætt sambýli þeirra á þessum þremur höfnum,  eftir því sem best er vitað.  Í ljósi þessa er líklegt að sigling á aðrar hafnir en Eyrar,  Hvítá og Gásar hafi verið tilviljanakenndari,  svo sem á Dagverðarnes og Borðeyri,  og aðrir kaupmenn en þeir sem voru í fullri sátt við Hólabiskupa og nátengdir þeim hafa varla leitað gagngert í Kolbeinsárós.  Um Austfirði er allt óljósara.  Vaðmál 1.  Útflutningur Þar sem verð var metið í fiskum þurfti að ákveða hvað„  fiskur“  væri,  svonefndur gildingur.  Samkvæmt kaupsetningu,  líklega frá 1420 eða svo,  skyldi miða við fjögurra og fimm marka fiska herta og var þá fiskur talinn í hvert hundrað(  120)  fiska samkvæmt reglum um úrkast o.fl. Yrði ágreiningur um gildingu skyldi fiskur veginn og töldust þá þrjár vættir vera hundrað fiska.  Jafnframt skyldu fjórar tunnur mjöls kosta hundrað fiska.  66 Ætlað er að hér sé miðað við tunnu sem tók allt að 60 kíló.  Hið merkilega er að þetta hlutfall,  hundrað fiska = fjórar mjöltunnur,  mun hafa verið í fullu gildi í kaupsetningum frá fyrri hluta 15. aldar og fram um 1550,  jafnvel 1570.  Nokkuð var á reiki hvað 120 fiskar teldust þungir,  kaupmenn vildu miða við 3½ vætt,  í stað þriggja,  og var samið um það 1527 en í staðinn skyldu kaupmenn virða íslenskan pundara og íslenska stiku,  þingmælta,  og samþykkja hálfstykkiskaup(  stórkaup)  og leyfa öllum að versla.  67 Þetta gekk þó ekki alltaf þrautalaust.  Erfiðlega gekk að fastsetja hvort hundrað fiska væri 3 vættir eða 3½ vætt.  Ákveðið var í samþykktinni frá 1527 að fiskarnir skyldu vegnir en ekki taldir og reið á að sátt væri um vogina.  Reglan var 3½ vætt 1527 og aftur 1533 og skyldi„  sama vog gilda fyrir sunnan og um land allt og sé lögmannsvog sem fólk samþykkir á alþingi“ .  68 Íslenskir ráðamenn virðast hafa viljað hafa þrjár vættir í hundraði en létu undan með 3½ vætt,  kæmu kaupmenn til móts við þá á einhvern hátt.  Forkólfar Íslendinga og skipherrar og kaupmenn frá Hamborg og Brimum,  svo og enskir kaupmenn syðra,  samþykktu þetta 1527.69 Mátti virðast að vel væri fyrir þessum málum séð en engu að síður kom upp ágreiningur við þýska kaupmenn um mál og vog.  Í Ottadómi frá 1545 segir að fiskur skuli ekki veginn neins staðar enda hafi kaupmenn ekki staðið við skuldbindingar sínar um mál og vog.  Í staðinn voru settar reglur um hvernig hundrað fiskar skyldu valdir og taldir.  70 Fleiri dæmi finnast um ágreining.  71 Í Ottadómi segir að kaupmenn hafi ekki haft rétt mál á tunnum sínum og má vera að þeir hafi eitthvað hagrætt tunnumáli sér í vil þegar mjöl fór að hækka í verði og enn voru gefnir 30 fiskar fyrir tunnuna í stað 40,  eins og varð.  Hagræðing á máli og vog var gömul aðferð og gat verið samkomulagsatriði kaupa og sala.  Í Piningsdómi 1490 eru þýskir menn áminntir um að fara með„  svoddan tunnumál,  áttunga,  kvartél[  kvartil]  og stikur sem að fornu hefir verið hér í landið“ .  72 Kann að hafa valdið viðsjám um stikur(  stika var tvær álnir,  segir Jónsbók)  að þýskir kaupmenn munu hafa miðað viðskipti við Hamborgaralin(  venjulega 57,28 sm)  í stað hinnar gömlu íslensku(  u.þ.b. 48 sm) .  Svo fór að Hamborgaralin var tekin upp hérlendis á 16. öld,  fyrir áhrif frá þýskum kaupmönnum,  og á 17. öld var farið að kalla hana íslenska alin til aðgreiningar frá danskri sem var lengri.  Maður hét Johan Munstermann,  kaupmaður í Brimum,  og hlaut leyfi fyrir Kumbaravogi 1567.  Þessi staður er skammt frá Bjarnarhöfn á Snæfellsnesi og þarna eru búðaleifar,  sem tengdar eru verslun.  Árið 1578 vildi ekki betur til en svo að skipið sem Munstermann stýrði fórst í hafi með manni og mús.  Til er verslunarbók frá 1558,  eiginlega skuldakladdi,  og átti hana Claus Monnickhusen.  Verslunarferli hans hérlendis mun hafa lokið 1578 þegar skip Munstermanns fórst en Monnickhusen átti hlut í skipinu.  Ekki kemur fram í bókinni hvar Monnickhusen verslaði en víst er að Munstermann var í Kumbaravogi.  Nefndur er Claus Mönickhusen sem greiddi 30 lýbskar merkur af Kumbaravogi í skipstoll árið 1553.28 Þetta mun hafa verið sami maður og er varla vafamál að hann verslaði í Kumbaravogi 1558.  Nöfn viðskiptavina,  sem eru færð inn í bókina,  reynast vera yfir 110 og færslur 133(  Einträgen) .  Viðskiptamennirnir voru mest í Eyrarsveit og Helgafellssveit en líka í Hnappadalssýslu.  Monnickhusen hafði þannig verslunarsvæði Grundarfjarðar og Nesvogs líka undir en hvort hann fór til þessara staða með varning vitum við ekki.  Megineinkenni á viðskiptunum er að þau voru upp á krít og í bókina eru skráðir þeir sem skulduðu.  Kaupmenn bjuggust við að koma aftur og stunda regluleg viðskipti og þeim var hagur í að geta gengið að viðskiptavinum vísum.  Vöruúrvalið var allgott eins og rakið var(  bls. 184) .  Ekki verður annað séð en að meðalbændur,  og jafnvel smábændur,  hafi getað verslað frjálst en ekki einungis höfðingjar og stórbændur.  Hið góða og gamla verð hafði verið tunna mjöls á 30 fiska,  líklega óbreytt í öld eða meira.  Núna brá svo við að mjöltunnan kostaði þriðjungi meira eða 40 fiska og eins tunna bjórs.  29 Þetta er elsta þekkt dæmi hérlendis um fræga verðbólgu 16. aldar en kornverð úti í heimi steig þá mjög(  sjá bls. 186) .  Við getum borið saman við verslunarbók Aldinborgara í Nesvogi 1585;  þetta var fyrsta ár þeirra á staðnum.  Þeir voru frá fyrrnefndri Oldenburg,  nærri ánni Weser,  handan Brima,  og stofnuðu verslunarfélag 1585 með þátttöku Jóhanns greifa og hlutu Nesvog sem er hjá núverandi Stykkishólmi,  rétt fyrir sunnan Skipavík;  þarna eru ókannaðar búðir sem hafa verið tengdar verslun.  Verslunarbókin tekur yfir Helgafellssveit og Eyrarsveit,  þar með kaupsvæði Kumbaravogs,  hvort sem Aldinborgarar sendu líka skip þangað eða ekki.  30 Viðskiptavinir voru 78 og færslur 107 og margt girnilegt í boði.  Verðið fyrir mjöltunnuna var ein fiskvætt,  hið sama og var 1558,  þrátt fyrir hina miklu dýrtíð erlendis.  Grimmileg samkeppni við Brimara olli því kannski að Aldinborgarar treystu sér ekki til að hækka verðið.  Mjöl var alls 120 tunnur og bjór 31 tunna og hér getur brennivíns og var 15 áttungar,  tæpar tvær tunnur.  Í staðinn létu landsmenn mest af hendi skreið,  eða 20 lestir,  og lýsi og vaðmál.  Hér sést að bláfátækir bændur áttu kost á að versla,  ekki síður en hinir efnuðu.  Meðal viðskiptamanna voru konur sem sóttu í kaupstað,  eins og verslunarbækurnar sýna,  og tóku m.a. út klæði og léreft.  Karlar fengu sér t.d. skó og hatta,  nýjustu tísku.  Lífið í kaupstað Skýrslan er alllöng og efnisrík.  Hannes lýsir umtalsverðum ránum Englendinga nyrðra og mun eiga við fiskimenn.  Ekki samræmist það lýsingum í Nýja annál og er hætt við að Hannes ýki nokkuð,  t.d. þegar hann segir að Ólafsfjarðarhérað hafi verið gjöreytt.  Þá kemur hér fram að Englendingar ginni foreldra til að láta af hendi börn sín eða afhenda þau gegn smágjöfum.  Þau séu síðan flutt til Englands.  Hér kemur líklega í fyrsta sinn fram það sem síðar átti eftir að verða þekkt og jafnvel alræmt að Íslendingar gæfu Englendingum börn sín en seldu þeim hunda sína dýrt.  Víst er að brögð voru að því að börn og unglingar færu með enskum sjómönnum úr landi og eins er víst að enskir farmenn sóttust eftir íslenskum hundum. * *  Helgi Þorláksson, „  Útflutningur íslenskra barna til Englands á miðöldum“ ,  bls. 47 ‒ 53.  Enskar altaristöflur úr alabastri Með ensku skipi sem kom frá Lynn 1514 bárust m.a. klæðisefni alls kyns,  mjöl og kornvara,  járn,  timbur,  katlar,  hnífar,  skeifur og skór en líka vörur ætlaðar fyrir kirkjur,  perlur í talnabönd,  vax,  áklæði og þrjú myndverk eða„  ymagis“ ,  líklega líkneski. *  Altaristöflur úr alabastri(  afbrigði af gifsi)  voru fjöldaframleiddar á Englandi á bilinu 1330 til 1550 og hafa verið algengar í íslenskum kirkjum.  Af 74 altaristöflum,  sem varðveist hafa,  eru ellefu á Íslandi,  heilar eða hlutar,  og flestar frá bilinu 1450 til 1500.* * *  Íslenzkt fornbréfasafn XI,  bls. 96 ‒ 97.* *  Bera Nordal, „  Skrá um enskar alabastursmyndir“ ,  bls. 85 ‒ 128.  Baráttan um Hafnarfjörð 1471 til 1518 Allt frá 12. öld hafði Björgvin stækkað og styrkst en að sama skapi dró úr mikilvægi Niðaróss sem verslunarstaðar og innheimtustaðar fyrir afgjöld frá Norður-Noregi.  Æ meira af norðurnorsku fiskversluninni færðist þaðan yfir til Björgvinjar og þáttaskil urðu líklega einkum um innheimtu tekna þegar Hákoni konungi tókst árið 1239 að yfirbuga Skúla hertoga(  áður jarl)  sem hafði höfuðbækistöðvar í Niðarósi.  73 Þegar Íslendingar áttu skip í förum leituðu þeir mikið til Niðaróss og tengsl erkibiskups við landið ollu því að töluverð sigling var til Íslands frá Niðarósi.  Eftir 1260 var Björgvin hins vegar miðstöð skattlandsstjórnar og skattlandsverslunar og var það bænum til styrktar.  Tengsl Íslands við Björgvin voru orðin náin fyrir 1200 og styrktust á 13. öld.  Eftir því sem samkeppni innlendrar kaupmannastéttar við þýska kaupmenn harðnaði,  varð ljósara að Norðmenn höfðu ekki roð við Þjóðverjum í alþjóðlegri verslun og urðu að láta undan síga á ýmsum vígstöðvum.  Þýskumælandi menn urðu fyrirferðarmiklir í Björgvin og gerðust þar vetursetumenn.  Á seinni hluta 13. aldar fóru konungar markvisst að veita Björgvin sérstök réttindi sem miðuð voru við að styrkja innlenda kaupmannastétt.  Var þá tekið að amast nokkuð við Þjóðverjum og starfsemi þeirra og er sagt að þeirrar amasemi gæti fyrst árið 1282.74 Þótt Björgvin skyldi vera stapúla fyrir fleiri vörur en fisk dró skreiðin að sér langmesta athygli og árið 1425 ritar konungsfulltrúinn Hannes Pálsson að Björgvin sé„  aðalstöð skreiðarverslunar[  stapúla]  eins og Calais er ullar“ ( „  ubi est generalis stapula de stokfisk sicut Calisie de lana“ ) .  75 En þetta var almennara því að flutningur annars varnings af vissum svæðum,  svo sem húða og lýsis,  var líka einskorðaður við Björgvin. (  Sjá rammagrein á bls. 128) .  Stjórnvöld reyndu að fylgja fram harðari verndarstefnu í þágu innlendra kaupmanna og í því ljósi ber að skoða réttindaskjal Eiríks konungs frá 1294.  Þar segir m.a. að aðvífandi þýskir kaupmenn megi ekki flytja vörur norður fyrir Björgvin.  76 Þessir flutningar skyldu vera í höndum norskra þegna.  Einhvern tíma á bilinu 1302 til 1313 var svo tekin upp enn markvissari stefna,  á þessa leið, „  að enginn útlenskur maður skal flytja sitt góðs eða senda norður um Bergvin eða annars staðar til sölu í herað eða gera félag til Íslands eða annarra skattlanda míns herra konungsins“ .  77 Á þennan veg skyldi tryggt að útlendingar ættu ekki aðild að Íslandsversluninni.  Ísland er nefnt sérstaklega,  eitt skattlandanna,  sem vekur grun um að dæmi hafi verið þess að útlendingar gerðu út norska menn með varning hingað.  Fyrir þeirri útgerð kunna að hafa staðið Englendingar sem sóst hafa eftir íslenskri skreið.  Skip kallað kjóll fórst við Ísland 1294 eða 1295.  Sagt er að í ensku hafi ceol verið notað um skip af umtalsverðri stærð og má leika sér með þá hugmynd að kjóllinn hafi verið enskur og tengja slíkar siglingar réttarbót frá 1294 um takmarkað bann við útflutningi skreiðar.  78 Margt gat bjátað á en ekki ber þó mikið á skipatjóni Þjóðverja við Ísland,  Íslandsförunum virðist oftar hafa hlekkst á heima fyrir,  á fljótunum Saxelfi og Weser.  Mest ógn stafaði af sjóræningjum við Skotland,  Orkneyjar og Hjaltland sem ósjaldan náðu þýskum Íslandsförum um 1590.  Var því brýnt að vera á skipum af stærri gerðinni,  vel mönnuðum,  en því fylgdi vanalega aukinn kostnaður.  Þjóðverjar kvörtuðu líka sífellt undan Englendingum,  sem sóttust eftir fiski sem þeir létu Íslendinga verka fyrir sig í salt og launuðu með varningi,  þannig að áhugi Íslendinga á viðskiptum við Þjóðverja varð minni en ella hefði verið.  Stundum veiddist ekki vel,  eins og var um 1590,  stundum skemmdist fiskurinn og var ekki söluhæfur,  svo sem 1565.  Fer vart á milli mála að eftir talsverðu var að slægjast í Íslandsverslun og þýskir kaupmenn létu ekki samkeppni við Englendinga,  fiskbrest,  skipstjón og rán aftra sér.  Og innbyrðis samkeppni þýskra Íslandskaupmanna var mikil um 1590 svo að eitthvað umtalsvert höfðu þeir upp úr krafsinu þegar vel gekk.  Hundraðskaup og hagnaður Bent hefur verið á að Íslendingar,  sem áttu kost á að kaupa mikið af mjöli hjá kaupmönnum í stórkaupum(  hálfstykkiskaupum eða hundraðskaupum) ,  hafi getað selt það með miklum hagnaði til landa sinna þar sem Búalög skyldu gilda í viðskiptum innanlands en þau kváðu á um miklu hærra mjölverð í slíkum viðskiptum.  Eggert Hannesson keypti mikið af mjöli í senn hjá þýskum kaupmönnum,  t.d. árið 1579 þegar hann keypti 80 tunnur,  hverja á 40 fiska,  og seldi leiguliðum sínum á hálfu hærra verði,  40 álnir eða 80 fiska hverja.  Sýslumaðurinn Magnús prúði,  tengdasonur Eggerts,  hélt uppi svipuðum hætti 19 árum síðar.  Um 1590 fékk Guðbrandur biskup tengdasyni sínum tvívegis mjöltunnur á 60 álnir,  og einu sinni presti nokkrum á jafngildi 120 fiska,  allt í samræmi við Búalög.  Sjálfur fékk hann tunnuna í konungsverslun nyrðra á 30 fiska.  94 Fyrst biskup gerði þetta mun það hafa talist forsvaranlegt en hann hafði horn í síðu presta sem hann taldi stunda prang.  Viðskipti í samræmi við rótgróið innlent verðlag hafa ekki talist prang og Eggert lét af hendi mjöl á lægra verði en heimilt var samkvæmt Búalögum.  Forsenda fyrir viðskiptum af þessu tagi er sú að það hafa ekki allir átt greiðan aðgang að mjöli hjá kaupmönnum,  efnaðir menn og áhrifamiklir áttu greiðari aðgang en aðrir og gátu gert stórkaup á hagstæðu verði.  Þó er sýnt að Brimamenn í Kumbaravogi 1558 og Aldinborgarar í Nesvogi 1585 gáfu smábændum kost á viðskiptum með mjöl.  En í smásölu var mjölið dýrara og minna fékkst.  Sýslumenn og sóknarmenn hafa haft eftirlit með verði á mjöli,  bæði innfluttu og innlendu.  Hið innflutta hefur væntanlega skipt meira máli en innlent í viðskiptum og með því að festa verð þess gátu innlendir ráðamenn fest verð kúgilda.  Hvort tveggja var kannski í þeirra þágu,  að festa verð á leigukúgildum og innfluttu mjöli sem þeir hafa ef til vill keypt öðrum fremur.  Kaupmenn,  áhætta og viðskiptakostnaður Fleira gat valdið stöðugleika verðlags.  Hér að framan hefur oft komið fram að erlendir kaupmenn muni hafa fallist á stöðugleika í verðlagi,  jafnvel fast verð.  Sú skoðun kann að virðast undarleg að norskir kaupmenn hafi fallist á fast verðlag.  En líklegt er að þeir hafi talið það vera hagkvæmt.  Í farmannalögum Magnúsar lagabætis segir t.d. um félag og hlut þess félagans sem fer í kaupferð: „  En ef þeir hitta í harða kaupstefnu og fær hann eigi svo selt sem virt var í hendur honum,  þá skal hann hafa heim og færa þeim fé sitt er á.  En ef hann selur ódýrra þá skal það þess skaði er með fer en eigi hins er fé á. “  14 Þetta styður þá kenningu að kaupmönnum í verðstýrðri verslun hafi verið mestur akkur í föstu verðlagi,  lægra verð en búist var við þótti bagalegt.  En auðvitað voru ýmsar hreyfingar á verðlagi,  t.d. var verðbólga á erlendum varningi á 13. öld og fram til 1320.  Í slíkum tilvikum gat aðferðin verið sú,  svo sem getið var,  að halda verðlagi föstu en breyta til um mál og vog.  15 Af þessum sökum er erfitt að átta sig á verðbreytingum,  engin leið er að vita hvenær og hvernig máli og vog kann að hafa verið breytt og verðfesta virðist því hafa verið meiri en hún var í raun.  Er vert að hafa þetta í huga.  Bent er á að lykilatriði hafi verið að verslun væri án áhættu( „  risk free“ )  eða dregið úr áhættu eftir getu.  Menn hafi kosið að gera bindandi samninga til langs tíma og viljað með því draga úr viðskiptakostnaði.  16 Hér er drepið á tvö atriði,  áhættu og viðskiptakostnað,  sem gátu valdið miklu um að menn kusu festu eða stöðugleika í verðlagi.  Fastar skorður um mál,  vog og verðlag voru til þess fallnar að halda niðri viðskiptakostnaði.  Það merkir að menn vissu að hverju þeir gengu um þessi atriði og fleiri og gátu hagað starfsemi sinni eftir því.  Þegar Íslendingar voru gengnir Noregskonungi á hönd,  og þá einkum og sér í lagi í tíð Hákonar háleggs(  1299 ‒ 1319) ,  verður alláberandi að leitast er við að samræma mál og vog og koma á eftirliti.  17 Þannig gat konungsvald stuðlað að því að draga úr viðskiptakostnaði.  Þessar aðgerðir Hákonar voru í þágu kaupmanna og ekki óhugsandi að þeir hafi ýtt undir þær.  En slík stöðlun auðveldaði líka innanlandsviðskipti á Íslandi.  Það verður meginniðurstaðan hér að Íslendingar gátu komið skinnavöru,  gærum og húðum í verð hjá norskum kaupmönnum eða sjálfir með flutningi til Noregs,  einkum til Björgvinjar.  Ekki er líklegt að þennan varning hafi beinlínis skort í Noregi en innflutningur Orms svarta bendir þó til vissrar eftirspurnar eftir íslenskum húðum og bukkaskinnum í Björgvin.  Þjóðverjar í Björgvin sóttust eftir skinnavöru 1282 og áhuga á bukkaskinnum og geitaskinnum má skýra með eftirspurn eftir þeim í Englandsverslun og eins með skógerð í Noregi.  Íslendingar gátu þannig komið umræddum varningi í verð vegna þess að Björgvin var öflugur og alþjóðlegur verslunarstaður.  Brennisteinn Árið 1279 barst Árna Skálholtsbiskupi Þorlákssyni bréf frá erkibiskupi í Niðarósi þar sem hann hvetur Árna eindregið til þess að láta konungsmenn ekki draga það frelsi undan kirkjunni að kaupa„  brennustein og fálka“ .  38 Hefur erkibiskup líklega talið konung leita eftir forkaups-  eða einkarétti á þessum varningi og vísar til þess að þessi viðskipti hafi verið frjáls áður en landið komst undir konung.  Ekki hefur þurft að brýna Árna mjög,  láti að líkum,  og víst er að árið 1284 sagðist hann ekki þola annað en að Niðaróskirkja héldi hér á landi sínu forna frelsi„  og fálkakaupum,  flutningum brennisteins og mjöls og annarra hluta“ .  39 Kemur hér í fyrsta sinn fram að brennisteinn sé orðinn eftirsóttur til útflutnings.  Af öllu samhengi að ráða er miðað við sunnlenskan brennistein og koma þá helst til greina sem upprunastaðir Krísuvík og Brennisteinsfjöll.  40 En norðlenskur brennisteinn var mun kunnari og hafa þau tíðindi gerst við uppgröft á verslunarstaðnum Gásum í Eyjafirði að í ljós kom gryfja þar sem brennisteinn virðist hafa verið hreinsaður með því að kveikja í honum.  Við það eyddist sori en hluti sjálfs brennisteinsins brann líka og eru ummerkin um þetta frá fyrri hluta 14. aldar.  41 Annars þekktist sú aðferð að mylja óæskileg efni úr brennisteini og skola hann til að losna við leir og loks var brennisteinninn bræddur með því að hita hann og blanda lýsi saman við.  42 Í dómi frá 1506 um mývetnskan brennistein kemur fram að tunna óþvegins var jöfn mjöltunnu í verði,  tunna þvegins eins og tvær tunnur malts og tunna brædds brennisteins(  smelts)  var jafndýr þremur tunnum mjöls.  Hefur verðið stigið mikið við þvott og bræðslu.  Talið er að brennisteinninn á Gásum hafi verið úr Mývatnssveit.  Ekki er vitað hvenær brennisteinn fór að skipta máli í útflutningi frá Íslandi.  Getið er um„  brennustein“  í Björgvin í Noregi 1198 og er sennilegt að hann hafi verið íslenskur.  43 Í þýðingu Tristramssögu á norrænu er innskot þar sem fram kemur að skip hraktist frá Noregi til Frakklands og var hlaðið alls kyns varningi,  þar á meðal brennisteini.  44 Tristramssaga mun hafa verið þýdd árið 1226.45 Á útnára einum„  Flutu með fríðasta lið/  færandi varninginn heim“ ,  orti skáldið á 19. öld um íslenska farmenn og ætlaða gullöld Íslands á elstu tímum.  1 En á fyrstu öldum Íslandsbyggðar töldust aðflutningar varnings ekki eins mikilvægir og ætla mætti.  Annað skipti sjálfsagt meira máli,  almennt samband við umheiminn.  Í Íslandslýsingu á latínu frá árinu 1589 segir(  í þýðingu) : …  að allir Íslendingar munu með réttu geta harmað það og talið til einnar mestu ógæfu sinnar,  að þeim hefur eins og fyrir einhver sérstök örlög blátt áfram verið ýtt út í nánast yzta horn alheimsins og hálfgert útskúfað frá hinum ágætustu þjóðum.  2 Höfundurinn taldi legu landsins áhyggjuefni.  Árið 1639 lýsti Björn Jónsson á Skarðsá(  1574 ‒ 1655)  óánægju sinni með að Íslendingar ættu ekki hafskip en þessu hefði verið á annan veg farið á fyrri tíð og ólíku saman að jafna og þá hugsaði hann til Íslendingasagna og víst einkum til gullaldar sem taldist verið hafa fyrir 1200.  Hann skrifaði um sig og landa sína: „  En vér erum innibyrgðir sem fé í sjóarhólmum. “  3 Björn átti ýmsa skoðanabræður og þeir töldu sig vera„  á jaðrinum“ ,  eins og núna væri sagt og er þá miðað við alþjóðlegt samhengi.  Mótvægi við jaðarvist og jafnvel einangrun,  eins og Björn lýsir henni,  var að landsmenn ættu hafskip sjálfir sem gæfu færi á utanferðum.  Eða þá að öðrum kosti að Íslendingar gætu boðið erlendum mönnum upp á varning sem þeir girntust svo mjög að þeir legðu á sig ferðir norður hingað eftir honum,  héldu uppi siglingum og opnuðu þannig leiðir til utanferða.  Og svo vel vildi til að slíkur varningur fannst,  þar sem var aðallega vaðmál,  lengi vel,  og síðan einkum hertur fiskur.  Á 13. öld munu Íslendingar hafa talið sex skipa siglingu á ári fullnægja þörfum sínum,  þarfir fyrir aðfluttan varning voru þannig takmarkaðar.  Þó taldist viss varningur nauðsyn fyrir kirkjulegt starf og höfðingjar,  a.m.k. frá um 1200,  sóttust eftir varningi til að geta borist nokkuð á og skorið sig úr.  Almenningur sló vart hendi á móti erlendu öli og mjöli þegar færi gafst en átti ekki mikið undir aðflutningum.  Áhyggjur af siglingaleysi tengdust öðru meira en vöruskorti.  Íslandssaga 16. og 17. aldar kennir að ábyrgir Íslendingar óttuðust að svo gæti farið að landsmenn rofnuðu úr tengslum við umheiminn og yrðu taldir menningarsnauðir og jafnvel siðlaus skríll.  Þessum ótta olli ekki síst lega landsins og sú hugsun að orðið gæti algjör samgöngubrestur eða samgöngur orðið svo tregar að það stæði þjóðinni fyrir menningarlegum þrifum.  Fátt taldist mikilvægara en að tryggja samgöngur við umheiminn til að veita hingað menntun og menningarstraumum.  Brynjólfur biskup Sveinsson(  1605 ‒ 1675)  ritaði árið 1663 um nauðsyn þess að Íslendingar hefðu efni á að mennta börn sín og„  halda þeim ærlega til skóla og líka utan lands til menningar,  skuli ekki allt niður í barbarísku detta“ .  4 Norskir Íslandsfarar greiddu líka gjald í Noregi sem nefndist fyrrnefndu nafni,  landaurar,  og tekið var upp á bilinu 1030 til 1035,  líklega alveg sambærilegt gjaldinu sem lagt var á Íslendinga.  Þess er getið að því hafi verið létt af Þrændum 1093 en vel má vera að þegar upp úr 1035 hafi því verið létt af öllum Norðmönnum sem greiddu leiðangursgjald(  svonefndar„  útgerðir“ )  til landvarna.  Á árabilinu 1103 til 1107 kemur fram að þeir Norðmenn sem greiddu leiðangursgjald til landvarna þyrftu ekki að greiða landaura.  14 Má líta á það sem staðfestingu á eldri réttarbótum.  Þar sem leiðangursgjald varð almennur skattur er svo að skilja að landaurum hafi þar með verið létt af Norðmönnum almennt,  snemma á 12. öld.  15 Er þess getið til að það hafi örvað Íslandssiglingar þeirra.  16 Þetta er hugsanlegt en kaupmenn munu almennt hafa greitt leiðangursgjald til landvarna og skiptir máli hvenær slíkir gjaldendur voru fyrst undanþegnir landauragjaldi.  Óljóst er hvort það var upp úr 1035,  þegar kaupstaðir voru fámennir og smáir,  eða á bilinu 1103 til 1107,  eða þarna á milli.  Svo er álitamál hversu þungbært norskum kaupmönnum þótti að greiða gjaldið,  hafi það samsvarað 78 álnum;  sæmilega efnuðum íslenskum bændum mun varla hafa þótt erfitt að greiða þessa upphæð við komuna til Noregs og inna af hendi tilskilið vaðmál og vararfeldi.  Fram kemur 1174 að þá var innheimtur tollur af hverju Íslandsfari í Noregi og nefndur vectigalia upp á latínu(  þ.e. gjald) .  Ekki er vitað hvort þetta var gjald til varðmanna í kaupstöðum,  sem nefnt er í Samningi Íslendinga við Ólaf konung helga,  17 eða landaurarnir sem þá virðast ekki lengur nefskattur heldur skipstollur.  18 Konungar voru fyrirferðarmiklir í kaupstöðum og afskiptasamir um utanlandsverslun og gjöld,  sem fylgdu henni,  og var þetta líklega eitthvert gjald til konungs.  Þessi tollur er nefndur aftur 1277,  eins og komið skal að.  Íslendingar máttu njóta vatns og viðar í Noregi og leyfðist að höggva við frjálst í konungsmörk,  samkvæmt samningnum svonefnda við Ólaf.  Þetta bendir til að konungi hafi verið í mun að laða Íslendinga í norska kaupstaði og skýringin kemur líklega fram í næstu greinum samningsins við konung.  Þar segir að Íslendingar verði að fara í herför með konungi,  sé her vís í Noregi,  og undir slíkum kringumstæðum megi þeir ekki fara til Íslands.  Kaupstaðir eða kaupangar voru ekki margir né stórir í Noregi á 11. öld.  Hér kemur Niðarós helst til greina en ef til vill einnig Björgvin.  Konungar héldu sig mikið í kaupstöðunum og hafi Íslendingar verið eitthvað umtalsvert í förum til Noregs gat munað um lið þeirra í hinum fámennu kaupstöðum.  Timburs mátti þá afla á konungsmörk í grennd kaupstaðanna.  Í norsku dómsbréfi frá árinu 1340 er eftirfarandi: „ [  F]  yrir skömmu fluttist lítil skreið af Íslandi,  er þá var kallað matskreið,  en í vaðmálum hinn mesti varningur.  En nú flyst og af Íslandi hinn mesti og besti varningur í skreið og lýsi. “  4 Af þessu má ráða að lítið hafi verið flutt af skreið frá Íslandi annað en sú skreið sem kaupmenn höfðu til matar sér,  þ.e. til einkanota.  Þó er getið um íslenskan fisk í útflutningi frá Noregi til Lynnar á Englandi árið 1307.5 Svo er að sjá sem norskir kaupmenn hafi verið farnir að sækjast eftir íslenskum fiski til útflutnings áður því að árið 1294 segir í réttarbót Eiríks konungs: „  Eigi viljum vér að mikil skreið flytjist héðan meðan hallæri er í landinu. “  6 Ekki verður séð hvort kaupmenn sóttust eftir mikilli skreið til útflutnings eða höfðu aðeins í huga umtalsverða matskreið sem nægði þeim til nestis og annarra einkanota.  Í bréfi til norska ríkisráðsins sögðu íslenskir ráðamenn árið 1319: „  Viljum vér ei að flytjist meiri skreið af landinu,  á meðan hallæri er,  en kaupmenn þurfa til matar sér. “  7 Þetta styður þá skoðun að árið 1294 hafi verið miðað við að kaupmenn hefðu ekki meira með sér frá Íslandi en matskreið til einkanota.  Kaupmenn kunna að hafa sóst eftir skreið að nýju um 1307,  fyrst þá er getið um íslenskan fisk á Englandi.  Íslendingar virðast hins vegar hafa verið tregir til fisksölu,  líklega ekki talið sig vel aflögufæra á bilinu 1280 til 1320,  þegar tíð var jafnan erfið,  en leyfðu helst útflutning skreiðar í nesti og var svo enn„  fyrir skömmu“  árið 1340.  Getið er tveggja skipa í Grunnasundsnesi,  nærri Helgafellsklaustri,  árið 1298,  og gæti vera þeirra þar bent til áhuga kaupmanna á skreið þar sem klaustrið hafði umtalsverðar skreiðartekjur.  8 Hins vegar komu þrjú skip að Gásum 1323 og tvö voru fyrir.  Þetta er ekki þekkt fiskihöfn,  kaupmenn munu einkum hafa sóst þar eftir vaðmáli og kannski lýsi.  Fær það stuðning af því að annað þeirra skipa sem út létu frá Gásum 1323 braut við Noreg og segir að tekist hafi að bjarga varningi og er nefnt vaðmál og lýsi en bætt við„  skreið var þá engin flutt“ .  9 Þetta styður enn þá túlkun að um 1300 hafi kaupmenn verið farnir að sækjast eitthvað eftir skreið til að selja erlendis en allt fram um 1330 hafi þó skreiðin sem flutt var frá Íslandi einkum verið matskreið sem kaupmenn höfðu til neyslu.  Þessi umskipti um 1330 eða svo eru stundum skilin þannig að skreiðarútflutningur hafi tengst því að dregið hafi úr útflutningi vaðmáls.  Það þarf ekki að vera,  ástæða er til að halda að útflutningur vöruvaðmáls hafi verið líflegur um 1340(  sjá að framan bls. 74) .  Skipum stórfjölgaði í Íslandssiglingum á fimmta áratugnum,  á bilinu 1340 til 1347 komu 11,  12 og jafnvel 13 skip á ári.  Verður það best skýrt með eftirsókn eftir skreiðinni og hefur hún að mestu bæst við vanalegan útflutning frá landinu.  3.  Ástæður útflutnings Hitt er annað mál að landsmenn sem ferðuðust til Noregs hafa vafalaust reynt að hafa með sér varning sem unnt var að koma í verð eða gera að gjaldeyri.  Kom þá ýmislegt til greina,  svo sem selskinn og nautshúðir,  lambskinn og geitaskinn en líka ull og ullarflíkur.  Menn reyndu að koma út því sem unnt var í skiptum fyrir það sem þá vanhagaði um og er ekkert ótrúlegt að tófuskinn og jafnvel kattarskinn hafi verið þar á meðal.  Hugmyndin um mikla verslunarsiglingu Íslendinga á 12. öld á ekki við nægilega sterk rök að styðjast enda er einungis fimm sinnum getið um hafskip í eigu landsmanna á bilinu 1117 til 1170.  Þetta var sumum þeirra að sjálfsögðu ljóst sem gerðu ráð fyrir umfangsmiklum siglingum landsmanna enda er fremur gert ráð fyrir hægfara hnignun og bent á að erlendir farmenn náðu allri Íslandsversluninni í sínar hendur þegar mjög var liðið á öldina og að Norðmenn voru loks einir um hituna.  Mikil sókn Norðmanna telst þó hafa byrjað mun fyrr.  Ekkert er vitað um fjölda skipa í árlegri siglingu Norðmanna til Íslands utan einu sinni;  árið 1118 eiga að hafa komið til landsins 35 skip frá Noregi,  og er reyndar hugsanlegt að sum hafi verið íslensk.  Hefur þess verið getið til að þetta sé merki um mikla sókn í Noregi eftir vararfeldum og skinnavöru.  25 Fræðimönnum hefur virst liggja beint við að bera þennan skipafjölda saman við ákvæði Gamla sáttmála 1262 um að sex skip skyldu koma árlega til landsins og telja ljóst að siglingum hafi hrakað.  En svo mikil sigling sem 1118 þekkist annars ekki,  þetta er einangrað dæmi og er því mjög óvarlegt að álykta sem svo að stórlega hafi dregið úr kaupsiglingu eða umfangi verslunar eftir 1200.  Auk þess er skipafjöldinn grunsamlegur vegna þess að í Hungurvöku er hann talinn meðal stórmerkja við andlát Gissurar biskups Ísleifssonar og segir að þessi skipakoma hafi valdið svo miklum mannfjölda„  að það var mikill óáransauki mörgum héröðum. “  26 Hungurvaka mun ekki hafa verið færð í letur fyrr en tæpum hundrað árum eftir að stórmerkin eiga að hafa orðið.  Er því óvarlegt að leggja mikið upp úr henni sem heimild.  Sé hins vegar rétt hermt um fjöldann,  verður að telja að hann geti verið alveg einstakur og kemur þá til greina að skip hafi hrakið frá Noregi til landsins.  Í Kristnisögu er þessi mikla skipakoma tengd illviðri,  35 skip fóru til Íslands,  sum braut við land,  sum sukku á leiðinni þannig að mun færri en 35 komust til landsins.  Síðan hafi átta komist brott aftur um haustið,  með þeim sem voru fyrir í landinu.  27 Þetta bendir til að skipin hafi hrakið og mörg þeirra hafi verið smá og illa búin og sumar áhafnir a.m.k. haft áhuga á að komast sem fyrst aftur til Noregs.  Á sumrin fór floti byrðinga með skreið frá Vogum á Lófót til Björgvinjar,  t.d. einir 50 árið 1177,  og er hugsanlegt að slíkan flota hafi hrakið til Íslands.  28 Magnús sýslumaður prúði gekk fram fyrir skjöldu að þessu leyti.  Þar kom þó að hann varð að gefa eftir og féllst á,  víst einhvern tíma á bilinu 1586 til 1588,  að verð á erlendum varningi væri hækkað,  metið í fiski.  Er þetta jafnan þriðjungshækkun á mikilvægum varningi,  svo sem mjöli,  miði,  varningsklæði og víni.  Mjöltunnan skyldi nú kosta 40 fiska í stað 30 eins og verið hafði á fyrri tíð,  svo sem í kaupsetningum 1540 og 1546.78 Þessi viðleitni dugði skammt því að strax árið 1589 varð Magnús að viðurkenna að verð í eiginlegum viðskiptum væri í reynd hærra.  Tók hann vitni um það vestra að menn hefðu gefið Þjóðverjum 60 fiska eða jafnvel 80 fyrir tunnuna af mjöli.  Mun það hafa verið í einkaupum en kjör á þungavöru(  tunnuvarningi)  voru jafnan betri í hundraðskaupum þar sem verslað var í stærri einingum.  Magnús dæmdi í framhaldi af þessu að tunnan skyldi kosta 50 fiska í einkaupum.  79 Líkur eru til að mjöltunnan á 40 fiska hafi verið raunverð víða þegar fyrir 1570 því að árin 1558 og 1567 er þetta viðmiðun þýskra kaupmanna.  80 Árið 1570 tók Eggert Hannesson tunnuna á þessu verði í viðskiptum við Hamborgarmenn á Vatneyri.  Aldinborgarar í Nesvogi og Kumbaravogi buðu upp á tunnuna á 40 fiska árið 1585 en árið 1590 kostaði hún 70 fiska í konungsverslun í Eyjum.  81 Íslendingar þóttust sjálfsagt almennt hart leiknir af verðbólgunni en rök eru til þess að þeir hafi mátt una nokkuð vel við sinn hag.  Íslendingum og Íslandskaupmönnum var þó til happs að íslenskur fiskur fór ekki að verða eftirsóttur á meginlandinu fyrr en snemma á 16. öld og hækkaði af þeirri ástæðu þegar hróður hans fór vaxandi.  Má ráða þetta á samanburði við norskan fisk sem var mun dýrari en hinn íslenski við upphaf 16. aldar en var orðinn ódýrari við lok hennar.  82 Verð á íslenskri skreið í Hamborg á tveimur tímabilum hefur verið borið saman;  á fyrra bilinu,  1520 til 1561,  var meðalverðið ríflega 86 merkur á lest,  metið í silfri,  en á seinni hluta aldarinnar var verðið frá 105 og upp í rúma 151 mörk eða hækkun um 25 til 75%.  83 Samkvæmt öðrum útreikningum er útkoman svipuð,  á bilinu 1562 til 1604 hækkaði verð á íslenskum fiski í Hamborg úr 85 mörkum á lest í 130 merkur eða yfir 50%.  En þetta segir ekki alla söguna,  því að flestallt hækkaði svo að um munaði,  metið í silfri.  Á móti kemur að laun múrara og trésmiða munu hafa hækkað álíka eða meira á sama tíma og þar með kaupmáttur þeirra.  84 Hefur sú skoðun verið sett fram að íslenskur fiskur hafi verið almenningsfæða(  eða orðið það)  í Hamborg,  matur hinna efnaminni.  85 Um leið er vísað til þess að kornverð hafi hækkað tvöfalt á meginlandinu á bilinu 1530 til 1600 en fiskur ekki hækkað neitt í líkingu við þetta,  jafnvel lítið.  86*  Detlev Ellmers,  Frühmittelalterliche Handelsschiffahrt,  bls. 257.  Knut Helle,  Bergen bys historie I,  bls. 397.  Arne-Emil Christensen, „  Båtfunnene fra Bryggen i Bergen“ ,  bls. 57.* *  Anton Englert, „  The Dating and Origin of the“  Big Ship”  from Bergen“ ,  bls. 43 ‒ 49.* * *  Jan Bill, „  The Cargo Vessels“ ,  bls. 92 ‒ 112.  Samband við Orkneyjar Vert er að muna að Norðmenn héldu ekki einir uppi siglingum til Íslands við lok 12. aldar því að þá,  og fram á 13. öld,  er getið farmanna frá Orkneyjum og Hjaltar koma þá líka við sögu hérlendis.  Segir í ritheimildum að farmenn frá þessum eyjum flyttu mjöl til Íslands. *  En varningur kann líka að hafa borist frá Englandi um Orkneyjar og Hjaltland til Íslands.  Orkneyingasaga hermir að Kali Kolsson sigldi frá Noregi til Grímsbæjar(  Grimsby)  á Englandi um 1125.  Sagan segir: „  Þar kom mikið fjölmenni,  bæði af Orkneyjum og af Skotlandi og svo af Suðureyjum. “ * *  Þykir víst að þegnar Noregskonungs,  líklega þar með Orkneyingar,  hafa sótt töluvert til Grímsbæjar því að getið er veru þeirra í bænum í bréfi einu frá Heinreki konungi II(  1154 ‒ 1189) . * * *  Síðar varð Kali jarl í Orkneyjum og nefndist Rögnvaldur.  Árið 1153 fór hann með nokkrum manna sinna frá Noregi til Orkneyja„  á kaupskipi því er átti Þórhallur Ásgrímsson;  hann var íslenskur maður að kynslóð og átti bú suður í Byskupstungum“ . * * * *  Hér er komið eitt af hafskipunum fimm sem getið er í eigu Íslendinga á bilinu 1117 til 1170 og sýnir að íslenskir farmenn gátu líka haldið uppi sambandi við eyjarnar norður af Skotlandi og hugsanlega flutt þaðan enskan varning. *  Helgi Þorláksson, „  Snorri Sturluson og Oddaverjar“ ,  bls. 63 ‒ 66.* *  Orkneyinga saga,  bls. 130.* * *  Edward Miller og John Hatcher,  Medieval England,  bls. 188.* * * *  Orkneyinga saga,  bls. 238.  Peningar Slegin mynt frá 12. og 13. öld er mjög sjaldgæf á Íslandi,  finnst t.d. ekki á Gásum en hefur fundist í Skálholti. *  Er kannski engin furða að lítið hafi fundist af norskri mynt á Íslandi því að hún var smá og algengir peningar,  svonefndir brakteatar,  voru afar léttir,  allt niður í 0.06 gr. stykkið,  einir minnstu peningar sem slegnir hafa verið í heiminum,  að talið er,  enda nefndir flösupeningar að fornu og bera vott um að silfur til myntsláttu hafi verið fjarska takmarkað. * *  Slíkir peningar munu einkum hafa verið notaðir í smásölu í þéttbýli.  Myntin mun vart hafa verið algeng hér og með öllu mun ókunnugt um hérlendan kaupmátt hennar.  Víst er að hún hafði lítil áhrif á gangverð eða engin.  En eins og í Noregi var hlutfall hins skíra silfurs fast á móti vörupeningum,  eða skyldi vera það,  288 álnir vaðmáls voru á móti silfurmörkinni samkvæmt Jónsbók og gilti í gjöldum til stjórnvalda. *  Orri Vésteinsson,  Sigríður Þorgeirsdóttir og Howell M. Roberts, „  Efniviður Íslandssögunnar“ ,  bls. 80.* *  Kåre Lunden, „  Mynt,  andre pengar og politisk-økonomisk system i mellomalderen“ ,  bls. 27 ‒ 28.  Hrakfarir og hafnir Stundum er getið mikilla flutninga mjöls til Íslands.  Sagt er að Haraldur konungur harðráði hafi leyft siglingu fjögurra skipa með mjöl hingað til lands þegar ríkti hið mesta hallæri á bilinu 1056 til 1058.  Eins og fram er komið mátti erkibiskup senda 30 lestir mjöls(  farina,  mjöl fremur en korn)  árlega til Íslands en ekki er víst að hann hafi oft sent svona mikið mjöl til landsins eða oft verið fær um það.  30 lestir koma aftur við sögu í bréfi konungs á sjöunda áratug 13. aldar og virðist þá sem konungur sé að lofa erkibiskupi að útvega 30 lestir mjöls af konungstekjum í Austur-Noregi til að senda sjálfur til Íslands.  Hin gömlu flutningsréttindi erkibiskups voru endurnýjuð 1273 og 1277.13 Árið 1284 krafðist erkibiskup þess að Niðaróskirkja fengi að halda fornu frelsi sínu um mjölflutninga til Íslands sem hún hefur væntanlega notið á þessum tíma svo að vart hefur endurnýjunin verið orðin tóm 1273 og 1277.14 Tilgangur erkibiskups með þessum sendingum mjöls var að kaupa fyrir það klæði á Íslandi,  sem mun merkja vaðmál.  Síðar beindist athyglin þó líka að brennisteini og fálka.  Trúlega hafa biskupar hérlendis einkum notið þessara sendinga en fengið í staðinn það hlutverk að afla þess varnings sem erkibiskup óskaði eftir.  Talið er að mjöl hafi einkum verið notað í grauta og kannski eitthvað í brauð.  Merkilegt þótti og frásagnarvert um 1250 að flestir norrænir Grænlendingar hefðu aldrei séð brauð.  15 Síðar var alþekkt það sjónarmið meðal útlendinga að lítt væri hugsanlegt að Íslendingar gætu verið án mjöls,  slíkt þótti kannski ekki sæmandi siðmenntuðum mönnum.  Kornrækt var þá líklega fremur lítil hérlendis og engin á Norðurlandi.  Var þá erlent mjöl nauðsynjavara?  Það er varla ætlandi enda hefur verið reiknað út að líkur á meiri flutningum en 350 tonnum á ári séu ekki miklar,  miðað við sex skip sem báru 120 tonn hvert og mjöl væri helmingur farms.  Það gerir 5 – 10 kg á íbúa og hefur ekki valdið neinum úrslitum um afkomu almennings.  Hitt er líklegra að fyrir fámennan hóp efnafólks hafi slíkir flutningar getað skipt töluverðu máli.  16 Um 1200 og framan af 13. öld er þess getið nokkrum sinnum að farmenn úr ríki Orkneyjajarls flyttu mjöl til Íslands.  17 Þeirra getur hins vegar ekki í Íslandsferðum eftir 1240.  Mjölleysi taldist varla alvarlegt vandamál á Íslandi en höfðingjum hefur þó líklega þótt vegsauki að geta haft það á boðstólum.  Þeir munu hafa talið æskilegt 1262 að það væri flutt reglulega til landins í nokkrum mæli,  og endalok flutninga frá Orkneyjum voru kannski áhyggjuefni í röðum höfðingja.  Malt er oft nefnt í sömu andrá og mjöl og var notað til ölgerðar.  Ekki mun hafa verið mikið um að norskt malt væri flutt til landsins á 13. öld,  það sem var flutt mun fremur hafa verið enskt eða þýskt.  18 Dæmi eru um að malt sé nefnt sem gjöf á 13. öld og mun þá líklega hafa verið innlent.  19 Kröfur kirkjunnar Bryggjuskipið gat borið a.m.k. 120 tonn,  að talið er,  og er vel hugsanlegt að þetta skip eða önnur álíka hafi verið höfð í Íslandssiglingum um 1200.  Framboð vaðmáls til útflutnings á Íslandi hefur getað verið umtalsvert en burðargetu hefur ekki skort til að taka við því,  hafi sex skip verið í árlegum siglingum og sum verið á stærð við Bryggjuskipið.  Getið er þó um hafskip þar sem voru 18 manns á öðru(  um 1200)  en 24 á hinu(  um 1227)  og hafa varla verið eins stór og Bryggjuskipið.  30 Kaupmaður sem keypti 288 álnir vöruvaðmáls á mörk silfurs á Íslandi,  eða jafngildi þess,  fékk sömu upphæð,  mörk brennds silfurs,  eða jafngildi þess,  fyrir 180 álnir af sömu vöru í Noregi og ávinningur var því umtalsverður.  Við höfum vísbendingar um að Ormur svarti hafi haft eitthvað upp úr krafsinu í Íslandssiglingum sínum og er ætlandi að gróði hafi getað verið töluverður af flutningi og sölu vaðmáls þegar vel gekk.  Skýringar á því að útflutningur vaðmáls á vegum erlendra kaupmanna gat orðið umtalsverður er væntanlega lágur framleiðslukostnaður.  Landrými jarða var jafnan mikið,  nóg féll til af ull og verklaun spuna-  og vefkvenna voru lág,  þær voru litlu meira en matvinnungar.  31 6.  Markaður í Noregi Í Noregi var sauðfé hlutfallslega fátt og ekki mikla ull að hafa umfram þarfir á sveitabýlum.  Víða voru bithagar af skornum skammti en þær ástæður sem oftast eru nefndar til skýringar á fæð sauðfjár eru rándýr,  einkum úlfur og björn.  32 Geitur virðast hafa komist betur af,  fóru hærra í fjöll og í meiri bratta en sauðfé.  Könnun sýnir að aðeins eitt hérað skar sig úr í Noregi,  var eina svæðið í landinu þar sem framleitt var vaðmál til sölu,  svo að nokkru næmi.  Þetta var Norður-Guðbrandsdalur.  33 Vaðmálagerðin í Norður-Guðbrandsdal hefur verið fremur takmörkuð,  láti að líkum,  og mun hafa verið víðs fjarri að hún gæti svarað eftirspurn í Noregi.  Um þörf fyrir vaðmál í Noregi má t.d. nefna að í Konungsskuggsjá kemur fram að vaðmál var notað í segl norskra skipa um 1250.34 Leiðangursskip í Noregi,  ætluð til sjóhernaðar,  voru geysimörg,  t.d. stefndi Hákon gamli 360 skipum til Danmerkur 1256.  Hefur mikið vaðmál legið í seglum í Noregi á þessum tíma og auk þess varð að ætla vaðmál í tjöld,  ábreiður og þéttiefni fyrir landvarnarskipin.  Enn fremur voru kaupför og vaðmálsþarfir þeirra.  Íslendingar þóttu gera góð segl og er nokkrum sinnum getið um að þau væru gefin konungum og þættu konungsgersemar enda mun hafa þurft að vanda vel til seglagerðar.  Á 14. öld fór strigi eða kanifas(  e. canvas)  að ryðja sér til rúms sem efni í segl en sterkt vaðmál mun þó hafa verið notað áfram í þessu skyni.  Erkibiskup í Niðarósi aflaði sér vaðmáls á Íslandi og hefur þörf hans sennilega ekki síst tengst útgerð í Norður-Noregi og flutningum með fisk og aðrar afurðir að norðan.  Umboðsmenn hans nefndust setusveinar og voru hvarvetna á ferðinni frá Finnmörku suður á Mæri að fylgjast með útgerð á vegum erkibiskups.  Útgerð Íslandsfars hefur kostað umstang,  undirbúning skips og reiða,  öflun varnings o.s.frv. Þegar heim var komið þurfti að selja vöruna,  ekki síst skreið,  og var hún jafnan send eftir Saxelfi og öðrum fljótaleiðum og kannski langt inn í meginland Evrópu,  eins og síðar tíðkaðist,  til Magdeburg,  Berlínar,  Prag eða Breslau.  Kaupskip lágu við akkeri og varningur var fluttur á bátum milli skips og lands.  Á landi voru sérstakir kranar og svo kerrur til að flytja varninginn í skemmur eða frá þeim.  Varning þurfti að vigta og meta og greiða af honum tolla.  54 Af þessu höfðu margir atvinnu.  Að lokum Verslun þýskra kaupmanna á Íslandi var mikil og lífleg á seinni hluta 16. aldar.  Þeir sóttust ákaft eftir íslenskum varningi,  einkum þó skreið,  og buðu í staðinn allmikinn og fjölbreytilegan varning.  Íslendingar felldu sig jafnan vel við þessa verslun Þjóðverja og söknuðu hennar þegar danskri verslunareinokun var komið á.  Bjarni Borgfirðingaskáld orti, „  Þá Hamborgarar héldu landið/  hörð var ekki tíðin grandið“ .  Kröfur að sunnan Með kristni komu kröfur sem miðaðar voru við hætti þjóða við Miðjarðarhafið.  Hveiti taldist nauðsynlegt í oblátur fyrir altarissakramenti og eins vín gert úr erlendum þrúgum.  Krisma var t.d. notað við síðustu smurningu,  og var gert úr ólífuolíu og balsami sem var ilmefni.  Í kerti sem gefin voru dýrlingum varð að hafa erlent vax,  ekki íslenska tólg.  Altarissteinar,  brotnir af erlendu bergi,  skyldu hafðir í kirkjum. *  En líklegt er að Íslendingum hafi verið þolað allt fram yfir 1200 að fullnægja ekki í einu og öllu kröfum um þessi atriði. *  Sjá Hjalti Hugason,  Frumkristni og upphaf kirkju,  bls. 279;  Gunnar F. Guðmundsson,  Íslenskt samfélag og Rómakirkja,  bls. 149 ‒ 150,  184,  269 ‒ 270;  Guðbjörg Kristjánsdóttir, „  Sóknarkirkjur og búnaður þeirra“ ,  bls. 194.  Steinunn Kristjánsdóttir,  The Awakening of Christianity in Iceland,  bls. 66 ‒ 68.  Hvar fengust hafskip?  Af því sem rakið er hér að framan verður ráðið að íslensk skreið muni ekki hafa unnið sér markað á meginlandinu fyrr en um og upp úr 1490 en hún var farin að skáka norskri snemma á 16. öld.  Þetta sýnir vitnisburður Kontórsmanna frá 1514 og allt bendir til að lengst af hafi þeir ekki sýnt íslenskri skreið neinn áhuga,  öll athygli þeirra beindist að norðurnorskri skreið sem þeir fluttu til Englands og meginlandsins.  Kontórsmenn lögðu áherslu á föst og reglubundin viðskipti og gæðavöru sem væri undir eftirliti þeirra.  Vegna þessa einbeittu þeir sér að norsku skreiðinni,  sem þeir töldu betri,  víst m.a. af því að hún var mýkri,  og fyrir hana fengu þeir hærra verð á meginlandinu.  Fyrir liggur að þeir fluttu lítið af íslenskri skreið til meginlandsins um 1400,  kannski helst eitthvert lítilræði sem þeir urðu að taka við í skuldagreiðslur.  Sama kann að hafa gilt um flutninga til Englands.  Þetta skýrir að Kontórsmenn kipptu sér ekkert upp við það,  svo að kunnugt sé,  þótt siglingum Norðmanna til Íslands hnignaði mjög um 1400,  eftir nokkurn uppgang.  Enn fremur brugðust þeir lítt eða ekkert við beinum siglingum enskra kaupmanna til Íslands um 1415,  það kom í hlut innfæddra Norðmanna að gera það.  Fram til 1470 var íslenska skreiðin ekki á sviði Kontórsmanna.  Á 15. öld urðu tveir meginatburðir sem leiddu til þess að skreiðarútflutningur frá Íslandi margfaldaðist,  öfugt við það sem virtist stefna í um 1400.  Annar var sá að Englendingar tóku að sækja beint til Íslands og fluttu þaðan skreið til Englands,  ekki síst til Lynnar,  líklega á einum 15 til 16 kaupförum að meðaltali á ári á bilinu 1450 til 1460,  þegar hæst stóð.  Þetta mun hafa gert út af við skreiðarmarkað Kontórsmanna á Englandi,  vart síðar en í stríði Hansamanna og Englendinga um 1470,  enda íslenska skreiðin vafalítið mun ódýrari eftir að farið var að flytja hana beint frá Íslandi.  Því fóru þýskir Björgvinjarmenn að birtast á Íslandi upp úr 1470,  bæði vegna verðsins og líklega ekki síst til að láta verka þar fyrir sig skreið að„  norskum“  hætti.  Íslendingar lærðu kannski nýjar aðferðir en ömuðust við vetursetu erlendra kaupmanna,  sem munu hafa verið þýskir Björgvinjarmenn,  og eftir 1490 ber ekki á þeim lengur.  Þá hafði hinn meginatburðurinn gerst sem olli þáttaskilum,  tekið var að flytja kviðflatta skreið íslenska beint til meginlandsins,  víst einkum vegna þess að fundin hafði verið upp aðferð í Suður-Þýskalandi,  e.t.v. nánar tiltekið Rínarhéruðum,  til að mýkja hana,  líklega um og upp úr 1490.  Var ekkert til fyrirstöðu að stórtækir kaupmenn frá Norðursjávarborgum Hansasambandsins,  Hamborgarar og Brimamenn,  svo og Hollendingar og fleiri Niðurlendingar,  tækju að flytja alls kyns fisk frá Íslandi,  ekki aðeins kviðflatta skreið,  sem varð eftirsóttari en Björgvinjarfiskur,  heldur líka rúnnfisk og ráskerðing í tunnum.  Hversu mikil brögð voru að þessum útflutningi á fiski sem verkaður var með„  norskum“  aðferðum er ókunnugt en kviðflatta skreiðin íslenska sló í gegn á meginlandinu og varð hún helsta skýring þess að Hamborgarar gerðust stórtækastir allra erlendra kaupmanna í skreiðarflutningum frá Íslandi.  Ein steintegundin enn er kléberg en það var flutt inn til landsins og virðist að mestum hluta hafa komið frá Noregi.  Það var einkum notað í grýtur,  kolur og snældusnúða en mátti líka nota í sökkur og kljásteina og spilatöflur og fleira.  Kléberg og klébergsgripir komu með landnámsmönnum en rökstutt hefur verið að lítið eða ekkert hafi borist til landsins eftir landnámstíma.  58 Algengast mun hafa verið að flytja inn unnar eða hálfunnar grýtur en óunnir klébergssteinar hafa þó líka verið fluttir inn.  Efnið var mjúkt og það mátti tálga(  stundum nefnt tálgusteinn)  en þoldi samt eld.  Kléberg ruddi sér svo rækilega til rúms í Noregi að þar í landi leið leirkeragerð undir lok skömmu fyrir víkingaöld.  Landnámsmenn Íslands voru því ekki vanir leirkeragerð.  59 Klébergsgripir eru taldir hafa horfið nær alveg úr notkun hérlendis fyrir miðja 11. öld.  Ekki verður það rakið til þess að íslenskur tálgusteinn hafi leyst klébergið af hólmi,  hann var brotgjarn.  Einhver önnur efni hafa verið notuð í staðinn,  ef til vill tré,  bein og járn.  Velta má fyrir sér hvort Íslendingar hafi notað kléberg sem ballest í hafskipum sínum,  hálf-  eða óunnið.  Skipin týndu mjög tölunni um 950 eða svo,  eins og ætlandi er,  og það kynni að hafa valdið að minna varð um kléberg.  Þá er ekki gert ráð fyrir að sigling Norðmanna til landsins hafi verið tíð á 10. og 11. öld.  Sjálfsagt mátti komast af án klébergs.  Í stað þess að hita vökva í pottum úr klébergi,  grýtunum svonefndu,  brugðu menn á það ráð að setja vökva í tréílát og hita síðan steina sem settir voru í ílátin til að verma vökvann.  Við fornleifauppgröft koma slíkir hitunarsteinar oft í ljós.  Eru þeir enn dæmi um hvernig mátti bjargast við sjálfsþurft.  60 Innlend efni mátti nota í kolur og snældusnúða,  sökkur og kljásteina.  Því er haldið fram að fínir kambar eða greiður fyrir mannfólk,  úr beini eða horni,  hafi verið iðnvarningur sem jafnan hafi verið fluttur inn enda hafi ekki verið á færi manna almennt að smíða þá.  61 Á 10. öld mun Íslendingum hafa þótt hentugt að eiga skip í förum og geta útvegað sér muni frá útlöndum,  eins og klébergsgripi,  kvarnarsteina,  brýni og fleira.  En viðskipti munu ekki hafa verið umfangsmikil,  eins og fornleifarannsóknir benda til.  Landnemar og landsmenn 10. aldar voru ósparir á að leggja hross í grafir framliðinna,  enda mun ekki hafa verið skortur á hestum.  Öðru máli gegndi um tæki og tól,  í þau héldu menn og þeirra gætir lítt í gröfum,  svonefndum kumlum,  líklega af því að bæði skorti hráefni og eins tæknikunnáttu til að framleiða þau.  62 Þótt járn mætti vinna úr jörðu hefur ekki verið áhlaupaverk að smíða ný tól,  e.t.v. skorti almenna tæknikunnáttu og færni.  Innflutningsverslun hefur ekki verið svo mikil að menn gætu bætt sér þetta upp auðveldlega.  Niðurlag Verðlagsstefna kemur aðeins óbeint fram í afskiptum konungsvalds af verðlagi og var ef til vill ekki mjög skýr.  Rök eru til að halda að konungsvald hafi stundum stýrt verðlagi,  eins og þegar Haraldur konungur harðráði(  d. 1066)  á að hafa sagt fyrir um verð á mjöli sem hann leyfði að sent væri til Íslands í hallæri og skyldi mjölverðið vera venjubundið.  Afskiptin voru aðeins bundin við matvæli í hallæri.  Annars er líklegt að eftir 1280 hafi konugsvald ekki skipt sér beinlínis af verðlagi.  Og möguleikar konungs til að stýra verðlagi án samþykkis Íslendinga voru líklega takmarkaðir.  Til þess benda síendurtekin og árangurslítil afskipti konungs af útistandandi skuldum kaupmanna á Íslandi(  sjá að framan,  bls. 131 – 132) .  Konungsvald var fylgjandi„  fornum auralögum“  í Noregi.  Mun þá átt við gömul verðhlutföll á norskum varningi.  21 Líklegt virðist að konungsvald hafi getað haft áhrif á verðlag á Íslandi,  a.m.k. á innfluttum varningi eins og mjöli.  Og þegar konungur vildi láta kaupa þarfindi(  fisk)  af búðsetumönnum„  fyrir jafnt fé og aðrir bjóða“  hlaut hann að fylgja gangverði.  22 Á því var reyndar þak samkvæmt Búalögum,  það mátti ekki vera hærra en 20 álnir fiskvættin.  Verðið hefur því að líkindum sjaldan eða aldrei orðið hærra en 20 álnir vættin en oft lægra og„  frelsi“  kaupa og sala ef til vill bundið við að ákveða verð á bilinu 12 til 20 álnir á vættina en í Búalögum er gert ráð fyrir slíku verðbili.  23 Þegar konungsvald neytti forkaupsréttar mun því hafa verið miðað við gangverð,  ekki það sem gilti milli tveggja manna heldur það sem gekk flestra á milli.  Svo er að sjá að slíkt gangverð hafi verið hið sama og justum pretium að áliti konungsvalds(  sjá rammagrein) .  Þannig má a.m.k. skilja samning konungsvalds við þýska kaupmenn árið 1294( „  iusto precio“ ) .  Síðar á 14. öld er líka getið um„  rétt“  verð í forkaupi konungs.  24 Norska ríkisráðið virðist hafa fylgt þeirri stefnu árið 1444 að verðlag færi eftir innlendu auralagi nema hvað farið yrði eftir siðvenju um verð á erlendum varningi.  25 Er vel líklegt að þetta hafi verið meginviðmiðanir þegar yfirvöld reyndu að ákveða verð í Noregi á 14. öld og þessar viðmiðanir gátu íslenskir sýslumenn,  eða umboðsmenn þeirra,  tekið upp í samskiptum við norska kaupmenn.  Verðlag mun hafa verið allstöðugt innanlands í Noregi á 14. öld.  Þetta sést t.d. þegar bornir eru saman taxtar frá 1282 og 1384,  gengi myntar breyttist en verðhlutföll voru annars mjög stöðug.  26 Verðlag sumra vörutegunda var víst nánast alveg stöðugt og er einkum að nefna smjör og lýsi,  vaðmál,  skinn og húðir og timbur.  27 Um 1700 áttu að sjást leifar þýskra búða í Þórshöfn á Miðnesi og við Vatnsleysu og allmargar hjá Straumi í Hraunum.  14 Á síðastnefnda staðnum var síðar meir hjáleigan Þýskabúð,  væntanlega byggð í kaupmannsbúð.  Undir lok 16. aldar hefur sum árin líklega verið siglt á flestar eftirtaldar hafnir á suðvesturhorninu eða margar þeirra í senn:  Grindavík og Básenda með Þórshöfn,  enn fremur Keflavík,  þá Vatnsleysu á Vatnsleysuströnd,  Straumsvík,  Hafnarfjörð,  Reykjavík,  öðru nafni Hólm,  með Akranesi og í Hvalfjörð.  Hugsanlega hefur þá líka verið siglt á Hólma undir Stapa og Hólm í Leiru.  15 Þjóðverjar voru varnarsinnaðir og kusu því hólma sem tengdir voru landi með granda,  t.d. Landey á Snæfellsnesi,  og hér syðra Hólmskaupstað(  Reykjavík) ,  Háagranda í Hafnarfirði og hugsanlega Hólma undir Stapa og Leiruhólm.  16 Á seinni hluta 16. aldar hafa þess háttar varnarsjónarmið vart skipt máli,  vopnaátökum hætt,  og slíkir staðir voru því trúlega fyrst valdir löngu fyrr þegar vænta mátti átaka við Englendinga og árása bæði frá sjó og landi.  En heimildir eru brotakenndar og leyfa ekki að dregin sé upp skýr heildarmynd hafnanotkunar fyrir tiltekin ár á seinni hluta 16. aldar.  Vert er að hafa í huga að þýskir kaupmenn áttu farmaskip,  líklega flutningaskip smíðuð á Íslandi,  og fóru á þeim milli hafna.  Þetta gerðu Brimamenn á Berufirði;  sýslumaður,  prestar og málsmetandi bændur á Fáskrúðsfirði,  Reyðarfirði og víðar báru að Brimarar færu á skútum um alla firði til að flytja vörur og sækja,  bændum að kostnaðarlausu.  Líkur eru til að þeir hafi viðhaft sömu aðferð á Breiðafirði;  þannig hefðu þá kaupmenn í Flatey sinnt úthöfnum á Kollabúðum í Þorskafirði og á Barðaströnd.  Með þessum hætti gátu þýskir kaupmenn þjónað mörgum smáhöfnum og náð til fjölda fólks.  Fram kemur að Hamborgarar áttu farmaskip á Suðurnesjum 1545.17 Þótt ekkert liggi fyrir um það er líklegt að farmaskip Hamborgara hafi flutt erlendan varning frá Hafnarfirði og skreið þangað í staðinn.  Það gerði þá skiljanlegra hvernig kaupmenn gátu verslað í Hólmi,  Hafnarfirði,  Straumi,  á Vatnsleysuströnd og í Keflavík samtímis og e.t.v. í Hólma við Stapa og í Hólmi í Leiru líka;  kaupmennirnir á stærstu höfnum hafa þá verið í samlögum og haft leyfi fyrir höfnum sem voru minni og notað farmaskip til að þjóna þeim.  Engan veginn er ætlandi að kaupmenn hafi jafnan getað siglt á hafnirnar sem þeim voru leyfðar.  18 Á móti kemur að sumir hafa siglt á hafnir án leyfis.  Jón Aðils ritaði árið 1919 um verslunarsiglingu til Íslands á 16. öld,  eftir 1560,  og sagði að líklega hefði„ …  aldrei,  hvorki fyrr né síðar,  verið meiri sigling á Íslandi eða önnur eins“ .  19 Það hefur því oft verið ansi margt um þýskumælandi menn snemmsumars við sunnanverðan Faxaflóa undir lok 16. aldar.  Og sé landið skoðað í heild má auðveldlega nefna 50 hafnir sem Þjóðverjar eiga að hafa siglt á til kaupskapar,  með meiri eða minni vissu,  en þeir hafa sjálfsagt ekki siglt á þær allar á sama ári.  3.  Höfuðstaðurinn Hafnarfjörður Hitt er sennilegra að átt sé við hluti eða parta í kaupskipum,  tiltekið rými sem menn máttu eignast.  Í sögu Lárensíusar biskups(  1324 ‒ 1331)  segir m.a.: „  Parta hafði hann jafnan í Íslandsförum,  tveimur eða þrimur;  voru lestrekar hans Grafar-Leifur og Eiríkur rauður.  Átti Hólastaður oftast nokkuð í þeim skipum sem komu til Íslands. “  9 Árið 1409 er talað um parta konungs í hafskipum,  konungurinn taldist þá eiga fjórðungsrými í hverju Íslandsfari(  sjá hér aftar) .  60 Í sögu Lárensíusar biskups er talað um að Hólastaður hafi„  átt í“  skipum og er þá miðað við slíka parta.  Orðalag annálsins 1273 um Magnús konung bendir til að Íslendingum hafi verið bannað að eiga parta í skipum fyrst eftir 1263 en að konungur hafi látið undan beiðni og leyft það.  61 Konungur veitti þá leyfið sama ár og erkibiskup hafnaði að vera sviptur sínum gömlu réttindum um mjölflutninga til Íslands.  Fram að því mun konungur hafa ætlað sér rými í Íslandsförum fyrir fyrrnefndar 30 lestir mjöls frá Austur-Noregi sem fluttar skyldu til Íslands en sumt af þessu rými ætti þá að hafa verið falt 1273.  Skattur konungs og farmur kaupmanna gengu fyrir um rými í skipum og gat verið viðkvæmt og umdeilt hvort leyfa ætti Íslendingum að flytja varning fram yfir það sem þeim var nauðsyn til að sjá sér farborða á ferðum erlendis.  Um miðbik 14. aldar,  sennilega á bilinu 1351 til 1353,  bannaði konungur flutninga fram yfir skatt og varning kaupmanna nema á kosti og klæðum þeirra sem ættu skylt erindi við konung.  62 Þá mun sigling hafa verið lítil vegna svartadauða en líklega nógu mikil 1273 til að Íslendingar mættu eignast parta í skipum og flytja meira en farangur.  Fullyrt er að konungur hafi getað réttlætt almenn afskipti sín af utanlandsverslun Íslands með skipaákvæðinu í Gamla sáttmála 126263 en nærtækara er að benda á gamalgróinn rétt konunga til afskipta af utanlandsverslun.  Hugsanlegt er að konungur hafi hugsað sér á bilinu 1263 til 1273 að eiga almennt í hafskipum sem fóru til Íslands en hafi svo horfið frá því.  Þannig leyfðist staðnum í Skálholti að eiga hafskip og er það nefnt 1278,  svo sem getið var.  Árið 1284 sendu forystumenn íslenskra veraldarhöfðingja konungi beiðni um það að hann léti„  ganga skip staðarins þótt hann hefði áður annað ætlað“ .  Skipið var sett upp í Noregi árið 1285,  sjálfsagt að hvötum konungsvalds.  64 Þá var Magnús konungur fallinn frá(  d. 1280)  og nýrri stefnu sennilega fylgt,  e.t.v. þeirri sem hann reyndi sjálfur að fylgja 1263 til 1273 eða svo,  að eiga sjálfur rými í hafskipum og takmarka rými eða siglingar annarra.  Hvað vakti svo fyrir Magnúsi konungi á bilinu 1263 til 1273 eða svo með þessum afskiptum af skipum og siglingum?  Sú skoðun er sannfærandi að stjórnvöld hafi hugsað sér að nýta skattlandsverslunina til að styrkja norska kaupmenn,  jafnvel þegar í tíð Hákonar gamla,  og Magnús lagabætir hafi tekið þessa stefnu í arf.  Flutningar erkibiskups og Skálholtsstaðar ættu þá að hafa fallið kaupmönnum lítt í geð,  og eins misboðið norskum veraldarhöfðingjum sem áttu kaupskip,  þeir hafi viljað hafa allan arð af flutningi á mjöli,  vaðmáli,  fálkum og brennisteini og snúist gegn sérréttindum erkibiskups og stólanna.  Mótmæli kirkjunnar manna ættu að hafa valdið að horfið var frá þessu en áfram studdi þó konungsvald norska kaupmenn og greiddi götu þeirra.  Eðlilegt er að setja ætlaða stefnu Magnúsar í stærra samhengi og rökstyðja hana þannig.  Norskir sagnfræðingar hafa sumir talið að konungsvald vildi búa í haginn fyrir norska borgara,  hafi ætlað þeim og engum öðrum athafnarými í skattlöndum(  Grænlandi,  Íslandi,  Færeyjum,  Orkneyjum og Hjaltlandi) .  65 Sumir nefna líka til norska veraldarhöfðingja,  að þeim skyldi á sama hátt greidd gatan að þessu leyti.  66 Því hefur beinlínis verið haldið fram að Íslandsverslunin hafi verið meginástæða þess að Hákon konungur reyndi að ná landinu undir sína stjórn.  67 Nátengd þessu er sú skoðun að norskir kaupmenn hafi talið Íslandsverslunina í nokkurri hættu þegar þýskir kaupmenn frá Eystrasaltssvæðinu ruddu sér til rúms í Björgvin um og upp úr 1250 og það hafi verið þeim keppikefli að halda henni fyrir sig.  Þetta hafi verið meginástæðan fyrir því kappi sem Noregskonungur lagði á það um 1250 að ná Íslandi undir sig.  68 Rök sem færð hafa verið fyrir þessari skoðun eru m.a. þau að tekin var upp einokun í Íslandsverslun á seinni hluta 13. aldar til að byggja erlendum kaupmönnum út en þessi stefna er talin eiga rætur í þróun verslunarmála í Björgvin á 12. öld(  sjá næsta undirkafla um stapúlu) .  Hugmyndin var sú að stjórnvöldum væri skylt að vernda innlenda kaupmannastétt og aðra þá sem áttu kaupskip í förum.  69 Þrjár rostungstennur fundust árið 2001 í skála frá 10. öld sem grafinn var upp í Aðalstræti í Reykjavík og eru úr þremur fullorðnum dýrum.  Er þess getið til að þær hafi verið faldar og týnst;  vegna aldurs skálans eru þær fremur taldar íslenskar en grænlenskar.  Það hafa líka fundist rostungsbein á tveimur stöðum undir vegg skálans þannig að rostungur hefur skipt máli á staðnum alllöngu áður en landnám hófst á Grænlandi.  23 Þessir fundir geta bent til að hinir fyrstu landnemar hafi verið á höttunum eftir tönnum og húð rostungs sem voru verðmæti.  Þykir ljóst að tennurnar þrjár hafa verið losaðar úr hauskúpum af kunnáttu.  24 Á Reykjanesi og í Reykjavík eru helstu fundarstaðir rostungsbeina og -tanna hérlendis og höfðu slík bein fundist að minnsta kosti ellefu sinnum áður í Reykjavík.  Ekki er ljóst frá hvaða tíma þessi bein eru en örnefnið Rosmhvalanes um Reykjanes er dregið af„  rosmhvalur“  sem var heiti rostungs.  Bendir það til að þar hafi verið töluvert um rostung þegar menn settust hér að um 850 eða nokkru síðar.  25 Örnefnið Hvallátur bendir líka til að rostungar hafi haldið sig að staðaldri við landið eftir að það byggðist og þeir hafi eignast þar unga sína; „  hvalur“  í þessu sambandi hlýtur að vera rosmhvalur.  Má nefna eyna Hvallátur á Breiðafirði og samnefndan bæ fyrir norðan og vestan Látrabjarg.  26 Fundin bein í Tjarnargötu 4 í Reykjavík eru líka talin vera úr ungu dýri sem bendir til láturs.  27 Í lagasafninu Grágás kemur fram að menn lögðu sér rostung til munns.  Þar er fjallað um rostungsveiðar og eftir því að dæma hefur eitthvað kveðið að honum hér við land.  28 Eins og kunnugt er hefur rostungur verið sjaldgæfur við landið um aldabil.  Helstu uppeldisstöðvar rostungs munu hafa verið við Faxaflóa og líklega einkum Breiðafjörð en þess er að geta að Látraströnd við Eyjafjörð mun hafa nefnst Hvallátraströnd.  Ef til vill er rétt að skoða örnefni við Faxaflóa eins og Hvalfjörður og Hvalseyjar(  undan Mýrum)  í þessu ljósi.  Sumar hinna fundnu rostungstanna eru ótímasettir lausafundir og kunna að hafa borist frá Grænlandi.  Örnefni skipta hins vegar máli sem rök fyrir mikilvægi rostungs og ekki síst vísbendingar um látur.  Virðist engan veginn fjarstætt að rostungstennur og svarðreipi hafi hljómað lokkandi í eyrum framtakssamra manna og ævintýragjarnra og dregið þá út hingað til veiða og landnáms.  29 Flutningur með rostungstennur og húðir frá Hálogalandi meðfram strönd Noregs,  til Skíringssalar,  tók mánuð ef allt gekk vel og vindur var hagstæður.  Legið var við akkeri að næturlagi.  30 En ekki er líklegt að góður friður hafi haldist við vesturnorsku siglingaleiðina á 10. öld.  Heimildir geta um mikil átök milli ætlaðra afkomenda Haralds hárfagra og Háleygjaættar.  Í þessu ljósi ber að skoða hugsanlega flutninga rostungsafurða frá Íslandi,  för héðan til Vestur-Noregs tók ekki meira en hálfan mánuð að jafnaði þegar vel tókst til á 13. öld.  Sú kenning er til að aukin eftirspurn eftir lýsi sem ljósmeti víða um lönd hafi kallað á auknar þorskveiðar Íslendinga.  79 Líklegra virðist að innlend fólksfjölgun hafi ráðið mestu um auknar fiskveiðar hérlendis á seinni hluta 13. aldar.  Sé miðað við verðmæti í útflutningi frá Noregi til Englands 1303 til 1311 hefur eftirspurn eftir skreið skipt langtum meira máli,  hún var 82% af virði alls útflutnings en lýsið 8%.  80 Skreið fór ekki að skipta verulegu máli í útflutningi frá Íslandi fyrr en um eða upp úr 1330,  láti að líkum,  og sama mun mega segja um lýsi.  Þó kann lýsi að hafa tengst útflutningi brennisteins áður.  Þótt verðmæti lýsisins hafi verið svo miklu minna en skreiðarinnar í útflutningi frá Noregi til Englands var það þó afar algengt.  Á umræddu bili,  1303 til 1311,  voru kaupmenn a.m.k. 86 sinnum á ferðinni í þremur enskum bæjum með lýsi frá Noregi og skreið venjulega líka.  81 Líkur eru til að sumt af þessu lýsi hafi komið frá Íslandi.  Nægir að benda á að kaupmenn þeir sem munu hafa flutt íslenskan brennistein til Englands fluttu þangað lýsi líka.  Í réttarbót sem konungur sendi Íslendingum árið 1314 kemur fram að mæla skuli lýsi í svonefndum Björgvinjaraski,  mótmörkuðum,  sem ætlaður sé fyrir lýsi og hunang.  Hér er það lýsið sem skiptir máli og bendir þetta til að það sé að verða mikilvægt í útflutningi.  82 Fyrrnefndur Klemens Atlason fór á skipi sínu frá Gáseyri 1323 og brotnaði það við Noreg en tókst að bjarga miklu af varningi og eru nefnd lýsisföt,  einhvers konar ílát fyrir lýsi.  Tekið er fram að skreið hafi þá ekki verið flutt og er því óvíst að á ferðinni hafi verið þorskalýsi eða fiskilýsi.  83 Árið 1325 var svo skip í eigu Klemens frá Þrándheimi í Lynn og flutti m.a.„  lxx bollis olei val.  £ xiiii“ .  84 Þetta merkir að verðið er ríflega 30 penní á„  bolles“  en var 20,5 til 28 penní 1303 til 1311.85 Verðið fór annaðhvort hækkandi eða tegundir voru mismunandi en um það kemur ekkert fram og engan veginn er víst að lýsið á skipi Klemensar árið 1325 hafi verið íslenskt.  Lýsið í Noregi var annars haft í öskum og eru þeir taldir hafa tekið 10,8 lítra.  Sekkjagjald af íslensku lýsi í Noregi var t.d. árið 1382 miðað við ask( „  thuo stryckir af aski“ ) .  86 Árið 1282 er getið um lýsismælingarmenn í Björgvin og laun þeirra fyrir hvern ask.  87 Erfitt er að meta mikilvægi lýsisútflutnings á 14. öld og verður vart betur gert en vísa til umsagnarinnar frá 1340 um að þá hafi verið fluttur„  hinn mesti og besti varningur“  í lýsi frá landinu.  Fálki Íslandsvalir eftirsóttir Hansamenn undir forystu Lýbíkumanna höfðu tögl og hagldir í skreiðarverslun á meginlandi Evrópu og líka á Englandi um 1400,  sýndu siglingum hingað í skreiðarparadísina lengi vel lítinn áhuga og engan að marki fyrr en seint á 15. öld.  Þó var mikið í húfi,  heilir farmar skreiðar tóku að streyma í enskum skipum frá Íslandi til Englands strax 1415 og virðist sem það hljóti að hafa verið ógnun við skreiðarmarkaðina í Björgvin og í Boston í Englandi sem Hansamennirnir stýrðu báðum.  Íslensk skreið hafði borist til Björgvinjar fram til þessa.  Þjóðverjar sýndu reyndar nokkurn lit,  komu til Íslands og kepptu við Englendinga um skreiðina upp úr 1420 en dæmi þar um eru fá og þýskt viðnám virðist því hafa verið máttlaust.  Sagnfræðingar eru sammála um að veruleg hreyfing hafi ekki komist á Íslandssókn Þjóðverja og samkeppni þeirra við Englendinga hérlendis um íslensku skreiðina fyrr en um og upp úr 1470 og þá fóru vafalítið fremstir Hansamenn frá Björgvin sem fyrst getur með vissu hérlendis 1471.  Sé það rétt að Norðmenn hafi lítið verkað af flatningi,  má ætla að sá flatfish sem var fluttur frá Noregi til Englands hafi að miklu leyti verið íslenskur.  39 Meðalverð á flatfish á þessum tíma var 52 penní á stórt hundrað.  Langmest keypta tegundin sem Norðmenn fluttu til Englands var lutskrei sem var metin á 48 penní hundraðið á sama tíma.  Með lutskrei eða lutskrayth mun vera átt við hlutskreið,  meðalfisk í hlut háseta,  og er hver fiskur lagður á 633 g í útreikningum,  bæði af lutskrei og flatfish.  40 Samkvæmt þessu fékkst meira fyrir flatfish en sambærilegan rúnnfisk,  í þessu dæmi lutskrei,  en það munar litlu.  Norskir farmenn hefðu sjálfsagt getað kennt Íslendingum að verka ráskerðing og rúnnfisk,  hafi þeir ekki kunnað það eða stundað það á 14. öld.  Þeir hafa þó varla lagt kapp á þetta því að auðsætt er að markaður var fyrir kviðflatta skreið á Englandi.  Ætla verður að Englendingar hafi þá verið áhugasamir um íslenskan flatning í Björgvin en um umfang slíkra viðskipta er ókunnugt.  Þýskir kaupmenn í Björgvin hafa kannski látið þessi viðskipti að mestu í friði enda höfðu þeir ekki eins sterk tök og um 1390 til að spilla þeim.  Norskir Björgvinjarkaupmenn hafa líka fengið skreið í nokkrum mæli frá Norður-Noregi og líklega almennt staðið sterkar um 1340 en um 1390.  Athugandi er hvort Íslendingar hafi ekki fyrst og fremst framleitt vaðmál handa sjálfum sér.  Þörfin var mikil innanlands fyrir vaðmál í ígangsklæði,  svo sem hempur,  kyrtla,  brækur,  hosur,  skyrtur,  höfuðföt,  íleppa,  inniskó,  vettlinga,  nærklæði,  vosklæði og sjóklæði.  Þess er að minnast að prjónalistin kom ekki til landsins fyrr en á fyrri hluta 16. aldar,  að líkindum.  Trúlega finnst nútímamönnum,  með baðmull sína,  gúmmí,  plast,  flís og gerviefni alls kyns,  heldur erfitt að átta sig á því að þorri manna muni fyrrum hafa borið vaðmálsklæði yst sem innst enda léreft líklega ekki almennt notað í nærklæði.  Vaðmál var líka haft í rekkjuvoðir og segl og tjöld,  þar með veggtjöld.  Vaðmálið var enn fremur notað sem fóður af ýmsu tagi eða þéttiefni fyrir báta og líklega sem dömubindi.  Í raun munu notkunarmöguleikum hafa verið lítil takmörk sett og þarfirnar margvíslegar.  Á Íslandi var jafnan næg ull til að sinna vaðmálsþörfum landsmanna.  Á meðalbýli(  20 ‒ 25 hundraða)  skyldu samkvæmt Búalögum vera 80 ær og hafa sauðir(  geldingar)  líklega slagað hátt upp í það líka,  eða sauðfé alls nálægt 140 á býlinu.  10 Með því að nota tölur frá miðöldum og bera saman við tölur frá 18. öld má gera ráð fyrir að þurft hafi a.m.k. 60 kíló ullar til fata á meðalbýli á miðöldum og er það lágmarkstala.  Ull sem til féll gat hins vegar verið mun meiri,  eða allt að 210 kíló á ári.  Töluvert þurfti að ætla til rekkjuvoða,  tjalda og segla og í almennar greiðslur en samt var mikið eftir af ull sem ætla mátti til að gera úr því vaðmál til útflutnings.  Má áætla gróflega að 100 kg hafi farið til heimilis og voru þá eftir 110 kg í gjöld alls kyns og til kaupa varnings af kaupmönnum.  Mest af vaðmáli úr þessari ull hefur farið til útflutnings.  11 Af 5.000 til 6.000 heimilum má ætla að komið hafi 550 til 660 tonn af vaðmáli árlega.  Sex kaupför sem báru 120 tonn hvert virðast hafa ráðið við þennan flutning.  12 Tækið sem ofið var í nefndist vefstaður og var hann ekki flókinn að gerð.  Hann mun hafa verið til á flestum bæjum.  Ekki er þó ætlandi að vaðmál hafi safnast fyrir að marki,  það varð samkvæmt lögum að vera nýtt og ónotað þegar það var greitt í gjöld.  Erfitt var að geyma vaðmál nema vel væri um það búið.  Þetta ýtti undir að vaðmálið væri ofið jafnharðan upp í gjöld og gerða samninga.  Enn ýtti undir þetta að viðskipti munu hafa verið mjög bundin í hinu íslenska sjálfsþurftarsamfélagi,  iðulega milli viðskiptavina og í jafngildum.  Undir slíkum kringumstæðum voru litlar líkur til að vaðmál yrði viðskiptamiðill og hafin væri offramleiðsla.  13 Það spornaði líka gegn offramleiðslu að framleiðslan var árstíðabundin.  Félagsleg staða manna og áhrif fóru líklega ekki eftir því hversu mikið þeir gátu látið vefa heldur hinu hversu mikið þeir hlutu í gjöld og hversu vel þeim gekk að afla vaðmáls að heiman þegar þeir þurftu á að halda,  t.d. til utanferða.  Brennisteinn var einkum notaður í hernaði,  í gríska eldinn svonefnda,  og er hans getið í Nottingham á Englandi 1194 og við Dieppe í Frakklandi 1195.46 Um notkun brennisteins í hernaði um 1250 má fá nokkra hugmynd af Konungsskuggsjá sem samin var við norsku hirðina,  vísast milli 1250 og 1260.  Þar eru brennisteinn og kol talin til höfuðvopna í sjóhernaði og eins í landhernaði þegar verja skuli kastala.  Þótti ráð að„  hella biki og brennusteini eða ellegar velgdri tjöru“  yfir andstæðingana og vígtól þeirra.  47 Hvort hér er lýst hinum gríska eldi skal ósagt látið.  48 Með Eiríki Noregskonungi var árið 1294 flæmskur maður sem kallaðist Þrándur fisiler.  Hann kunni að gera herbrest svonefndan og notaði m.a. til þess brennistein.  Gerði hann svo mikinn hávaða að konum leystist burður og karlmenn féllu úr sætum á gólf niður,  eftir því sem segir í Lárensíussögu.  Herbrestur var notaður í stríði til að skjóta mönnum skelk í bringu.  49 Og vart munu hestar hafa þolað vel þetta ígildi púðurkerlinga.  Brennisteinn var líka til ýmissa annarra hluta nytsamlegur.  Hann var t.d. notaður til að hreinsa öl-  og víntunnur,  búa til lyf,  smyrsl,  ilmvötn og málningu auk þess sem gullgerðarmenn sóttust mjög eftir honum.  Brennisteinn var því sannkölluð sérvara sem mjög þröngur en ákveðinn markaður var fyrir.  50 Einu brennisteinsnámur Evrópu voru á Íslandi og Sikiley og efnið var því flestum bæði fágætt og torfengið.  Tekinn var tollur af brennisteini í Damme(  hjá Brügge í Flandri)  1252 og í Hamborg 1254.51 Mun óhætt að miða við,  einkum með tilvísun í fyrrnefnt bréf erkibiskups 1279,  að íslenskur brennisteinn hafi verið orðinn eftirsóttur á erlendum mörkuðum vart síðar en um 1250.  Þegar brennisteinn var orðinn eftirsóttur og af honum voru greiddir tollar,  hlaut hann að vera stöðluð vara.  Það ákvæði gilti í Björgvin árið 1316 að greiða skyldi toll af brennisteini í útflutningi.  Tollurinn var hálfu hærri af merkurlagi í korni,  smjöri,  skreið og lýsi en jafnhár af vaðmáli,  refaskinnum og lambaskinnum.  52 Spurning er hvort miðað er við hreinsaðan brennistein en þó ekki bræddan?  Líklegt er að hinn útflutti brennisteinn hafi verið í tunnum því að þannig birtist okkur brennisteinn sem var fluttur frá Noregi til Englands snemma á 14. öld.  Eins og fram er komið höfum við nokkuð gott yfirlit útflutnings frá Noregi til fjögurra staða á Englandi 1303 til 1311.  Árin 1306 og 1308 fluttu norskir kaupmenn brennistein til Ravenser á Englandi,  annar tíu tunnur,  hinn tvær,  og voru báðir frá Þrándheimi(  Niðarósi) .  Kaupmaður sem ekki var norskur flutti norskan varning til Ravenser 1309,  þar á meðal 12 tunnur af brennisteini,  og hefur komið frá Noregi.  Tveir kaupmenn,  sem voru ekki norskir,  fluttu brennistein frá Noregi til Boston 1309,  komu sennilega frá Björgvin.  53 Kaupmaður flutti utan 400 pund brennisteins frá Lynn 1303 og tveir frá Boston sama ár,  annar allmikið.  54 Varla leikur vafi á að þetta var allt saman íslenskur brennisteinn.  Fram er komið að forráðsmenn og stórgoðar skiptu sér af verði á mjöli sem erlendir kaupmenn höfðu til sölu og jafnframt af verði innlends mjöls eða þess mjöls sem haft var til sölu í viðskiptum innanlands.  Aðalatriði hér er að goðar höfðu óvéfengjanlega afskipti af verðlagi erlendrar vöru um 1200 og framan af 13. öld,  hvað sem áður var.  3.  Verð við lok þjóðveldis Framkoma íslenskra stórgoða við kaupmenn olli svo mikilli reiði í Noregi að ráðamenn þar ákváðu að senda herskip til Íslands árið 1220.  Snorra Stulusyni tókst að koma í veg fyrir það og lofaði að búa svo um hnúta að kaupmenn hefðu frið.  Kemur fram að þetta hafi tekist og varð ekki vart árekstra goða og kaupmanna það sem eftir lifði þjóðveldis.  Það merkir varla annað en að stórgoðar hafi hætt harðri verðstýringu.  Heimildir um verðlagsmál eru litlar frá bilinu 1220 til 1260.  Í Kristinrétti Árna biskups frá 1275 kemur fram að verð á erlendum varningi hafi verið mismunandi eftir héruðum.  Á bilinu 1250 til 1280 eða svo munu kaupi og sali hafa ráðið verðlagi í sameiningu við skip.  Er reynt að taka af tvímæli um þetta í réttarbót sem konungsvald gaf út í Noregi árið 1293 um að gangverð sé það sem gangi„  almennilega manna millum en ei eftir eins manns eða tveggja manna meti“ .  49 Þetta merkir að miðað skyldi við síendurtekin frjáls viðskipti sem gáfu sömu niðurstöðu;  þannig myndaðist gangverð.  Við þennan lagaskilning munu menn hafa orðið að sætta sig í Noregi og hérlendis ekki síðar en þegar konungsvald fór að fylgja eftir stefnu sinni í kjölfarið á samþykkt Jónsbókar upp úr 1281,  kannski mun fyrr.  Í stað einhliða verðákvarðana stórgoða í kaupstöðum mun þá hafa komið mat á því hvað væri eðlilegt gangverð.  Munurinn á slíku mati og verðstjórn stórgoða hefur e.t.v. ekki verið eins mikill og ætla mætti,  verðið er a.m.k. svipað í fjárlögum Grágásar og hinnar yngri Jónsbókar.  Þetta merkir vart að stórgoðar hafi þurft að beygja sig undir algjört frelsi í verðlagsmálum og kaupmenn virðast líka hafa kosið nokkurn stöðugleika,  ef ekki beinlínis fast verðlag.  Þessu olli kannski einkum almennur ótti manna við að verðlag gæti allt farið úr skorðum,  væri reglum ekki hlítt.  Er þess að vænta að kaupmenn hafi haft skilning á því.  Í stað þess að hafa áhyggjur af Englendingum á Íslandi fóru Danakonungar að hafa áhyggjur af Þjóðverjum í landinu,  sem von var.  Á þessum tíma voru Danir,  eins og fyrr gat,  í fyrsta sinn þess umkomnir að senda eigin herskip til Íslands(  sendu stundum leigð„  víkingaskip“  um 1480) ,  og það var kannski í krafti þeirra sem Kristján III leigði borgarráði í Kaupmannahöfn Ísland með öllum tekjum í tíu ár frá 1547.  Hugmyndin var víst að Hafnarbúar gætu tekið alla verslun landsins í sínar hendur en það fór á annan veg,  þeir höfðu ekkert bolmagn til þess og enga möguleika til að keppa við þýska kaupmenn.  Hafnarbúar sendu aðeins tvö skip til landsins árlega en Hamborgarar einir á sama tíma nærri 20 skip árlega og þýskir kaupmenn samtals kannski fast að 30 skipum á ári.  Fulltrúi borgarráðs Hafnar á Íslandi hét Laurids Mule og fór með hirðstjórn.  Hamborgarar sýndu honum og fógeta hans,  Christian Schriver,  fullkomna lítilsvirðingu.  Mule lét lesa allar tilskipanir og dóma sem hann taldi skipta máli,  hátt og snjallt yfir Hamborgurunum í kirkjunni í Hafnarfirði árið 1548 en það kom ekki að miklu gagni.  Þeir virtu a.m.k. ekki bann við vetrardvöl á þann hátt sem Mule taldi rétt og gerði hann því upptækan varning sem þeir áttu,  bæði 1548 og 1549.  Hamborgarar gerðu sér lítið fyrir árið 1550 og handtóku undirfógeta,  börðu hann með einhverju barefli,  bundu síðan rammlega og létu hann liggja í ballest skips eins,  víst niðri við kjöl.  Þeir létu hann borga fyrir kost þann sem hann fékk hjá þeim og höfðu hann með sér þegar þeir fóru um á hestum og létu hann hlaupa eins og rakka og benda sér á fisk konungs,  eða öllu heldur borgarráðs,  og tóku skreiðina traustataki.  Þeir fullyrtu að þetta væri fiskur sem keyptur hefði verið fyrir góss þeirra.  Því mótmælti Mule og sagði að jafnvel Tyrkinn eða annar ókristinn hefði skammast sín fyrir framkomu eins og þá sem Hamborgarar sýndu undirfógetanum enda væri hún gegn náttúrulegri samvisku.  30 Konungi blöskraði og setti Hamborgurum úrslitakosti á útmánuðum 1551,  annaðhvort greiddu þeir skaðabætur eða hann færi með herskip á hendur þeim.  Konungi var full alvara og fimm herskip voru útbúin til Íslandsfarar,  þrjú gegn Hamborgurum og tvö gegn Jóni biskupi Arasyni.  Hamborgarar sömdu þegar og greiddu háar skaðabætur.  Eftir þetta mikla þvarg taldi Kristján III hyggilegast að skipa nýjan hirðstjóra og svipti borgarráðið Íslandi árið 1552 en Eyjum hélt það til 1557.  Kom ítrekað fram að Þjóðverjar báru virðingu fyrir hervaldi Dana og jafnframt að Íslandsverslunin var þeim mikið keppikefli enda alveg víst að ágóði gat orðið mikill.  Kristján III felldi sig ekki vel við hversu mikið Þjóðverjar græddu á versluninni og vildi láta danska þegna sína njóta ágóðans.  Það kom í hlut sonar hans að finna nýjar leiðir til að tryggja þetta(  sjá XVII. kafla) .  5.  Þýsk áhrif,  þýsk öld Þörf hefur verið vaðmáls í verstöðvum Norður-Noregs.  Helsta verstöðin var í Lófót.  Um flutninga frá Vogum á Lófót sáu Norðurfarar,  sem nefndust svo.  Þeir komu árlega á jektum sínum,  svonefndum,  sem voru ef til vill allt að 100 alls,  til Björgvinjar og skipuðu þar upp hörðum fiski en tóku í staðinn alls kyns varning,  ekki síst mikið af vaðmáli.  Þeir notuðu m.a. vaðmál í segl.  Þessir flutningar voru orðnir mikilvægir þegar 1115 og árið 1177 voru t.d. allt að 50 byrðingar í mynni Þrándheimsfjarðar,  fyrir vestan Niðarós,  og voru þar kaupmenn að koma frá Vogum á Lófót.  35 Giskað er á að íbúar norskra bæja hafi um 1300 verið nálægt 20.000,  þar af um 7.000 í Björgvin og 3.000 í Niðarósi.  Fjöldi sjálfstæðra verkamanna,  með fjölskyldum,  og fjöldi vinnufólks í vist og fátækra að öðru leyti gat orðið allmikill hluti af íbúum Björgvinjar og er ástæða til að halda að þetta fólk hafi klæðst vaðmálsflíkum að miklu leyti enda verðið viðráðanlegast þegar afla skyldi fataefna.  Í tilskipun konungs frá 1331 kemur fram að vaðmál var tíðum haft í gjöldum í norskum bæjum og leyfði konungur erlendum kaupmönnum að endurselja vaðmálið.  36 Þess eru dæmi að íslenskt vaðmál bærist austur til Víkurinnar(  Óslóarfjarðar) .  37 Víst er að þörf fyrir vaðmál mun hafa verið töluverð í Ósló,  þar sem talið er að hafi verið um 2.000 íbúar um aldamótin 1300,  og í Túnsbergi þar sem teljast hafa verið um 1.500 íbúar.  7.  Markaðir annars staðar Sú skoðun er gömul að íslenskt vaðmál hafi verið gert beinlínis fyrir erlendan markað,  ekki síst enskan eða þýskan.  Ekki hefur þetta verið rökstutt að neinu marki en þó verið bent á að vaðmálið íslenska var stöðluð vara og því hljóti menn að hafa haft erlenda markaði í huga við gerð þess.  Þannig geti voð sem var lengri en sex álnir bent til útflutnings.  Þá er nefnt að Íslendingar hafi verið undir áhrifum frá enskri klæðagerð og bendi þrennt til þess,  enski jardinn(  lengdareining) ,  sú krafa að klæði skyldu vera jafnvel gerð í miðju(  að hrygg)  sem á jaðri og þar með ekki með fláa(  bylgjóttan jaðar)  og loks reglur um þráðafjölda.  Þetta er talið merkja að Íslendingar hafi lagað framleiðslu sína að enskum þörfum enda þurfi ekki að efast um verslunarsamband.  38 Frá Hansamönnum kunni að vera komin sú regla að hafa voðir því breiðari sem þær voru fínofnari(  kallaðar„  smærri“ ) .  39 Um hinar hafnirnar þrjár á suðvesturhorninu sem fyrst er getið á 14. öld er það helst að landtöku hafskips er getið í Grindavík 1356 og svo 1427.  Að vísu spónbraut hér skip 1343 en því var kannski ekki ætluð landtaka.  25 Hafnarfjarðar er ekki getið sem hafskipahafnar fyrr en 1391 þegar þangað kom skip frá Noregi og þar lét skip úr höfn 1394.26 Skipkomu er líka getið í fyrsta sinn árið 1391 í Þerneyjarsundi;  þarna voru kaupmenn 1409,  hafskip kom þangað 1411 og annað 1419 og skipi var stefnt þangað 1422 en fórst.  27 Þess er að vænta að kaupmenn sem tóku land í þessum höfnum hafi verið á höttunum eftir skreið,  öðru fremur.  Nærri Álfsnesi við Þerneyjarsund lítur út fyrir að séu skreiðarbyrgi.  28 Höfnin virðist hafa orðið allmikilvæg um tíma og var sjálfsagt ekki síst gagnleg Viðeyjarklaustri.  En þess er líka getið 1492 að hér skyldi skreið af jörðum Skálholtsstóls safnað saman og kann að hafa verið gömul skipan.  29 Þerneyjarsund þótti mjög góð sumar-  og vetrarhöfn á 18. öld og henta vel til að binda þar sex skip milli lands og eyjar.  30 Er hugsanlegt að stór kaupskip Norðmanna hafi verið bundin hér að vetri.  Sé eitthvað að marka ályktanir um sókn kaupmanna í skreið ættu Vestmannaeyjar að hafa vaxið að mikilvægi á 14. öld og vera annað og meira en biðhöfn eða lífhöfn.  Hér var landtaka hafskipa 1312 og 1320 án þess að það verði tengt millilendingum.  Sama má segja um skipakomur í Eyjum 1383 og 1388 og tvö skip lentu þar 1391.31 Árið 1396 gekk maður af sæng um nótt í Eyjum og var veginn af útlenskum kaupmönnum sem lágu þar á sex skipum.  32 Óvíst er hverjir þetta voru.  Niðurlag Um 1300 og á 14. öld urðu miklar breytingar að því leyti að farið var að sigla á nýjar hafnir.  Löngum hefur verið talið að því hafi einkum valdið áhugi á skreið til útflutnings og er ekki önnur skýring sennilegri.  Höfn í Hvalfirði varð einna mikilvægust þessara nýju hafna og kannski voru þær fleiri en ein í firðinum.  Varla dró neitt úr mikilvægi Eyra við þetta og Gásar héldu sínum hlut enda var vaðmál enn eftirsótt.  En það fer þó vart á milli mála að höfn í Hvítá tapaði mikilvægi,  Hvalfjörður tók við hlutverki hennar sem hafskipahafnar,  að mestu eða alveg.  Annar útflutningur Ull og vararfeldir Hér að framan er sagt frá flutningi skreiðar úr landi á 14. öld og nýjum hafskipahöfnum sem teljast tengjast þessum útflutningi og skal nú greint frá öðrum útflutningsvörum og horfið aftur til þjóðveldisaldar.  Frá landnámsöld hafa Íslendingar verið mjög háðir verzlun við aðrar þjóðir.  Landið er svo snautt að ýmsum gæðum og jafnvel nauðsynjavörum,  að landsmenn hafa orðið að flytja inn margs konar vörur til þess að geta lifað einhverju menningarlífi.  1 Á þessa leið ritaði kunnur fræðimaður um miðbik 20. aldar og fleiri hafa ályktað svona,  bæði fyrr og síðar.  2 Er algengt að tengja hnignun þjóðveldis(  930 ‒ 1262)  við það að Íslendingar áttu ekki lengur haffær skip um 1200.  Óhagfelld þáttaskil eiga að hafa fylgt þessari breytingu og jafnframt tóku norskir farmenn við versluninni og þetta þótti óheillaþróun;  um það ritaði sami fræðimaður:  Afleiðingar þessarar þróunar voru margvíslegar.  Allur verzlunarhagnaðurinn rann nú til þegna Noregskonungs en áður hafði allmikill hluti hans fallið í skaut Íslendinga sjálfra.  Getur því ekki hjá því farið,  að efnahagsleg hnignun hafi orðið á 13. öld,  ef ekki fyrr.  Auk þess mun verzlunin hafa orðið óhagstæðari.  3 Hér birtist sú skoðun um mikilvægi utanlandsverslunar sem var ríkjandi á sjötta árartug 20. aldar og lengur og kemur að nokkru þegar fram í skrifum höfunda á 17. öld.  Sumir höfundar ganga svo langt að telja að Íslendingar hafi neyðst til að gera Gamla sáttmála við Noregskonung árið 1262,  og tryggja sér þannig árlega siglingu sex kaupskipa,  vegna hrörnandi verslunar og siglinga.  4 Aðrir neita því eða hafa efasemdir um að þannig beri að skýra skipaákvæði Gamla sáttmála 1262 þótt margir þeirra telji að vísu að verslunin hafi verið mikilvæg Íslendingum.  5 Öndverð skoðun ruddi sér þó til rúms á seinni hluta 20. aldar.  Sjálfsþurft sem svo er nefnd telst hafa verið megineinkenni á atvinnuháttum Íslendinga á þjóðveldistíma,  en það merkir að þeir hafi verið sjálfum sér nógir um flest en utanlandsverslunin verið takmörkuð.  Þó hafi höfðingjar og háklerkar þurft að losna við tekjur og fá kirkjuvörur og munaðarvarning og fleira að utan.  6 Eins og nánar mun fram koma hefur þessi skoðun um takmarkaðar þarfir fengið stuðning af fornleifarannsóknum.  7 Samkvæmt því sem hér er sagt hafa tekist á ólíkar skoðanir um mikilvægi utanlandsverslunar og sjálfsþurftar og verður þetta eitt af grunnstefjum þessa verks.  Þá hefur verið ágreiningur um það meðal íslenskra fræðimanna hvort Íslandsverslunin hafi verið mikilvæg Norðmönnum.  Algeng skoðun um hrörnun siglinga á vegum Íslendinga er sú að Norðmenn hafi orðið áhugasamir um verslunina á 12. öld og náð henni frá íslenskum farmönnum og þeim öðrum sem stunduðu hana líka,  Orkneyingum og Hjaltlendingum eða Hjöltum,  en síðan hafi áhugi hinna norsku dofnað þegar leið á 13. öld enda hafi verslunarkjör versnað.  Því hafi Íslendingar beitt konung þess árið 1262 að láta senda sex skip árlega til landsins.  Bent var á að hinir norsku farmenn hefðu verið atvinnumenn í verslun og siglingum,  ólíkt hinum íslensku,  og þetta skýri að hinir síðarnefndu fóru halloka í samkeppni fyrir 1200.8 Óhamingja Íslendinga á þá að hafa verið sú að Norðmenn gerðu út af við kaupsiglingu landsmanna á 12. öld en misstu svo sjálfir áhuga á Íslandssiglingum á 13. öld.  Eitthvað fluttu Englendingar inn af salti en það var frekar dýrt,  10 fiskar fjórðungurinn(  rúm 4 kg) ,  og var Englendingum verðmætt við veiðar þeirra hér við land.  Nokkur brögð voru þó að því að hinir ensku fengju landsmönnum salt og fælu þeim að salta fyrir sig fisk.  Á miðöldum voru borðsiðir ekki margbrotnir,  guðsgafflar óspart notaðir til borðs.  Á Englandi tíðkuðust sérstakar tréplötur eða -spjöld og var aðalréttur settur á þær en þegar hans hafði verið neytt var plötunum snúið við og eftirmatur borðaður af hinni hliðinni.  Í farmskrám er minnst á slík tréspjöld en líka diska úr pjátri.  58 Englendingar fluttu alls kyns ílát til landsins,  potta eða katla,  könnur o.fl.,  og enn fremur voru fluttir inn rakhnífar,  greiður og önnur slík tæki,  hnífar og alls kyns annað smákram eins og nálar og prjónar.  Járn var flutt inn í hinum kunnu einingum,  ásmundum,  sem voru stangir.  Þetta var allt mikilvægt en ekki síst varningur sem fluttur var til útgerðar og húsasmíða,  árar,  bik,  tjara,  garn,  færi,  önglar og timbur alls kyns.  Má telja líklegt að þægilegt hafi þótt að geta fengið sérvalið timbur til bátasmíða,  borðvið og þar með vagnskot sem svo var nefnt.  59 Loks má ekki gleyma skeifum sem komu tilbúnar.  Vopn voru lítt eða ekki flutt inn með Englendingum svo að vitað sé en þó eru nefnd spjót 1545.  Vopnin koma a.m.k. ekki mikið fram í enskum farmskrám og munu hafa verið sérpöntuð.  Svo voru auðvitað flutt inn hin ómissandi brýni sem alltaf vantaði.  60 Varningur til kirkna hefur verið mikilvægur,  ekki síst alls kyns skrúði.  Þess má geta að vax var eða gat verið dýrt,  mörkin(  220 gr)  skyldi kosta 4 fiska í Eyjum um 1420.  Þjóðverjar stóðu sterkt að vígi í samkeppni við Englendinga og gátu sennilega boðið betra verð fyrir varning,  sem ekki var auðvelt að útvega á Englandi,  og meira af honum og má einkum nefna mjöl,  malt og timbur.  Hvað töldu landsmenn að brýnast væri að fá flutt til landsins?  Vöruskortur var nyrðra í tíð Markúsar Hess og Norðlendingum líkaði illa að fá ekki járn,  katla,  mjöl,  malt,  salt og timbur og kvörtuðu mjög,  einkum 1576.  Þá nefndu íslenskur prestur og sýslumaður árin 1594 og 1595 að Íslendingar á norðausturhorninu vilji helst mjöl,  járn og katla og prestur bætir við lérefti(  sjá rammagrein) .  Þýskir kaupmenn lýstu því stundum hvaða varningur það væri sem Íslendinga vanhagaði mest um enda létu þeir ósjaldan þá skoðun í ljós að Íslendingar kæmust ekki af án aðflutninga.  Árið 1585 nefndu kaupmenn mjöl og bjór sem nauðsyn Íslendingum enda lífið lítt hugsanlegt án bjórs að mati Þjóðverja.  61 Árið 1589 nefndi kaupmaður mjöl,  malt,  salt og klæði sem helstu nauðsynjar.  62 Árið 1601 nefndi annar þýskur kaupmaður ásmundarjárn,  við,  tjöru og klæði og líklega katla.  63 Áhersla á járn,  salt og katla er athyglisverð.  Landsmenn munu margir hafa haldið að græðgi ein ylli að erlend vara hækkaði í fiskum talið.  Vandinn var þó einkum sá að kornvara mun hafa hækkað miklu meira á meginlandinu en fiskurinn og sumir útreikningar sýna að hann hafi jafnvel lækkað í verði.  Í Münster í Vestur-Þýskalandi og á Englandi lækkaði verð á skreið á 16. öld,  fram til 1560,  miðað við meðalverð á seinni hluta 15. aldar og er þetta metið í gulli enda silfur óhæft til útreikninga á raunvirði.  Verðið á skreið í Münster 1520 til 1560 var þó aðeins lítillega undir meðalverði frá seinni hluta 15. aldar.  Frá um 1570 fór verð á skreið og löngu hækkandi á Englandi en tölur vantar fyrir Þýskaland.  Hins vegar tvöfaldaðist verð á rúgi í Münster á bilinu 1500 til 1560,  og byggverð næstum eins mikið en bjór hækkaði um 35%.  Á Saxlandi hækkaði mjölverðið margfalt á sama tíma og þróunin var svipuð í Elsass.  Hagnaður Þjóðverja af verslun með kornvöru og skylda vöru fyrir fisk hefur því lækkað frá um 1540 eða svo.  87 Stundum er talið að sala konungs á leyfum til einstakra kaupmanna fyrir vissum höfnum hafi valdið verðhækkunum á erlendum varningi en það er illa kannað og varla nein meginskýring.  Kaupmenn höfðu sínar aðferðir til að jafna út hækkun mjölverðs og hafa reynt að hagnast með því að auka einkaup og selja sem mest af smákrami og léttavarningi.  Íslandskaupmenn í Hamborg lýstu miklum áhyggjum af þróun mjölverðs árið 1599.  Um 1590 aflaðist ekki eins vel og áður á Íslandi og um 1600 var hallæri og fiskskortur í landinu.  Vildu kaupmenn ná í fisk,  urðu þeir að bjóða nokkuð hagstæð kjör á matvöru í staðinn.  Sú skýring sem er vanalega gefin á verðhækkun á skreið um 1400 en lækkun á 16. öld er sú að með fólksfækkun eftir pláguna um 1350 var landbúnaður auðveldari og kornverð hagfellt.  Með bættum efnahag jókst eftirspurn eftir öðrum afurðum eins og fiski og verðhlutfall fisks og korns var hagfellt þeim sem buðu fiskinn.  Þetta ýtti undir að farið var að veiða fisk í salt upp úr 1370 og fór það vaxandi.  Hið gagnstæða gerðist svo þegar fólki tók að fjölga að marki um og upp úr 1450,  korn hækkaði í verði en fiskur lækkaði í verði og skreið einna mest vegna samkeppni frá saltfiski.  88 Önnur skýring á verri kjörum á skreið á 16. öld er að skreiðarmarkaður hafi skroppið saman við siðbreytingu en á varla vel við um Þýskaland(  sjá bls. 171 – 172) .  Líka er nefnt að hækkun verðs á einni tegund grunnfæðu(  hér mjöli)  dragi úr eftirspurn eftir öðrum.  89 Engu að síður eru rök til að þýskir Íslandskaupmenn(  Hamborgarmenn)  hafi sem fyrr getað lagt mikið ofan á íslenskt kaupstaðarverð á skreið.  90 Viðskipti:  Nauðsynleg Íslendingum,  mikilvæg Þjóðverjum?  Úr hinum íslenska kaupstað skulum við hverfa með kaupmönnum til Hamborgar.  Í augum Íslendinga munu þýskir kaupmenn hafa verið öflugir og geta þeirra til að standa af sér skipstjón,  sjórán og fiskbrest hlýtur að hafa vakið athygli landsmanna og jafnvel hrifningu.  Það var líka miklu meiri kraftur í Hamborgarkaupmönnum en dönskum kaupmönnum framan af á 17. öld,  eins og sést á beinum samanburði fyrstu áratugi aldarinnar,  hinir dönsku voru mjög háðir hinum þýsku.  En heima í Hamborg munu Íslandskaupmenn ekki hafa þótt miklir menn fyrir sér í samanburði við ýmsa aðra.  Það telst hafa einkennt Íslandskaupmenn að þeir fylgdu jafnan sjálfir skipum sínum til Íslands en eiginlegir stórkaupmenn í Hamborg fóru ekki í kaupferðir heldur einbeittu sér að stjórnun heima við.  48 Virðist því hafa verið heldur fátt um verulega auðuga Hamborgarkaupmenn í Íslandsverslun en þeir sem stunduðu hana áttu kannski góða bakhjarla.  Íslandsfarar í Hamborg höfðu með sér samtök og þykir það vísbending um nokkurn mátt þeirra ekkert síður en kirkjan í Hafnarfirði.  Kaupmennirnir hafa verið farnir að slá sér saman þegar árið 1499 eða fyrr.  Árið 1500 varð til í Hamborg bræðralag Íslandsfara,  kennt við heilaga Önnu(  sjá bls. 160) ,  en var líka tengt heilögum Þorláki og fleiri dýrlingum.  Það hafði á stefnuskrá messur til heiðurs heilagri Önnu og vökur og föstur vegna brottsiglingar kaupmanna til Íslands.  49 Annars hafði það einkum á stefnuskrá aðstoð við þá sem minna máttu sín.  Framan af voru Íslandsfarar í félagi Englandsfara og virðast hafa haft þar sérstaka deild.  Má þá minnast þess að í fyrstu(  u.þ.b. 1475 til 1500)  fluttu Hamborgarmenn íslenskan fisk til Englands.  Eftir 1530 komu Íslandsfarar fram í sérstöku félagi en tengslin við Englandsfarafélagið voru þó ekki rofin.  Ekki síðar en 1534 var farið að tala um Íslandsfara eða Íslandskaupmenn sem sérstaka starfsstétt.  Skoðanir hafa verið skiptar um það hvort þetta hafi verið nýtt félag eða í reynd gamla bræðralagið.  Niðurstöður nýlegra athugana eru að þetta hafi verið tvenns konar samtök,  félag og bræðralag,  og hafi starfað aðgreind til 1544.50 Bræðralagið hafði sérstakt altari í Jóhannesarkirkjunni,  sem var klausturkirkja,  en frá 1513 átti sama bræðralag kapellu heilagrar Önnu hjá Péturskirkjunni í Hamborg og var síðan tengt báðum kirkjunum.  Við siðbreytingu lét bræðarlagið kapelluna af hendi en hélt grafreit við Péturskirkjuna.  51 Þegar bræðralagið var lagt niður í sínu gamla formi við siðbreytingu var starfræktur áfram sérstakur sjóður,  Islandische Cassa,  í nafni bræðralagsins og var ætlað að styrkja fátæka og sjúka,  ekkjur og börn sem tengdust Íslandsförum.  Hann var starfræktur sjálfstætt til 1657.  Félagar sem tengdust bræðralaginu í 157 ára sögu þess voru 216,  þar af voru 50 líka í Englandsfarafélaginu og 32 í félagi kenndu við Skán.  52 Af þessum 82 félagsmönnum(  50 + 32)  komust 34 til mannvirðinga sem embættismenn en einungis tveir sátu í borgarráði.  Íslandsfarar munu heldur ekki hafa átt aðild að kaupmannaráðinu í Hamborg nema þá sem félagar í Englands-  og Skánarfarafélögunum.  53 Þótt Íslandsfarar væru ekki meðal hinna áhrifamestu kaupmanna í Hamborg gátu samtök þeirra haft sín áhrif gagnvart borgarráði Hamborgar,  Danakonungi og mönnum hans og eins Íslendingum.  Sýnt virðist að íslenskir höfðingjar,  eins og Haukdælir,  Oddaverjar og Sturlungar,  hafi í upphafi 13. aldar lagt kapp á að afla munaðarvarnings frá útlöndum,  svo sem veislufanga,  vopna og fatnaðar,  og hafi borist meira á en aðrir.  Þá voru goðar mun færri og voldugri en verið hafði og bjuggu nokkrir við allgóðan efnahag.  1 Þessu mun vart hafa verið þannig varið á 10. og 11. öld,  goðar munu hafa verið fjölmargir,  ef til vill um 50 ‒ 60.2 Valdajafnvægi ríkti vanalega milli þeirra og engir skáru sig úr að völdum og góðum efnahag,  svo að vitað sé.  3 Á 11. öld breyttust viðhorf þannig að með kristnitöku komu nýjar þarfir,  afla varð varnings til kirkjuhalds.  Ekki er þó líklegt að menn hafi lagt sig fram um að fylgja sem nákvæmlegast nýjum háttum,  til dæmis um gerð og búnað kirkna,  fyrr en eftir 1056 þegar biskupsstóll reis í Skálholti.  Spyrja má hvort Íslendingar hafi þá átt haffær skip til að afla sér kirkjulegs varnings eða treystu þeir á erlenda farmenn?  Ekki er sennilegt að farmenn frá Noregi hafi siglt að staðaldri til Íslands á 11. öld,  líklega ekki fyrr en eftir 1100.  Rök til þess eru þau að farmenn sem stunduðu kaupferðir reglulega hafi ekki látið verulega á sér kræla í Noregi fyrr en um 1100 þegar bæir urðu til þar í landi.  Þorp eins og Björgvin og Niðarós tóku ekki að dafna og breytast í bæi fyrr en kom fram á 12. öld.  Björgvin dafnaði einkum vegna útflutnings á harðfiski,  öðru nafni skreið.  Ný og aukin eftirspurn utanlands eftir skreið tengdist fólksfjölgun og vexti gamalla bæja og tilkomu nýrra,  á Englandi og Niðurlöndum og víðar,  og þessu fylgdi mjög aukin þörf fyrir fisk.  Þenslan stóð sem hæst á Englandi á bilinu 1025 til 1050.4 Jafnframt efldist kirkjan í Noregi um 1100,  biskup kom sér fyrir í Björgvin og annar var í Niðarósi þar sem reis síðar erkibiskupsstóll 1152 eða 1153.  Vaðmál sem var flutt til Noregs mun einkum hafa farið til íbúa bæja,  útróðramanna í verstöðvum og þjóna kirkjunnar.  5 Björgvin skiptir einna mestu máli fyrir íslenska utanlandsverslun,  þar varð meginbreyting í tíð Eysteins konungs Magnússonar(  1103 ‒ 1122) .  Hann reisti höll í Björgvin og er þess getið til að hann hafi átt aðild að því að allt að átta kirkjur og þrjú klaustur risu við Björgvinjarvog.  Í bænum var verslað með brýni,  m.a. frá Eiðsborg,  kvarnarsteina frá Hyllestad,  muni úr klébergi og járn úr mýrarrauða en skreiðin var það sem skipti mestu máli;  hún var flutt til bæjarins að norðan og í Björgvin tóku kaupmenn við henni.  Eysteini konungi mun hafa tekist öðrum konungum betur að laða kaupmenn til Björgvinjar og innlendir höfðingjar leituðu þangað í kjölfarið til viðskipta.  6 Það var líklega fyrst eftir umskipti af þessu tagi sem grundvöllur varð fyrir útflutning vaðmáls frá Íslandi,  sem eitthvað munaði um,  og frá Björgvin mátti flytja það norður á bóginn.  Niðarós mun líka hafa orðið mikilvægur fyrir eftirspurn á íslensku vaðmáli þegar þar reis erkibiskupsstóll.  Ef til vill er ekki rétt að segja að verð hafi annaðhvort verið frjálst eða því hafi verið stýrt,  aðalatriðið er kannski að venja hafi ráðið og vandi manna hafi verið sá að ákvarða hvenær skyldi brugðið frá henni.  Til þessa bendir svonefnt réttlátt verð,  justum pretium á latínu.  Á miðöldum virðist stjórnvöldum í Suður-  og Vestur-Evrópu hafa verið mjög umhugað um réttlátt verð.  Meginhugsun er sögð hafa verið sú að verð ætti að vera í samræmi við tilkostnað,  að viðbættri hæfilegri þóknun sem skyldi miðuð við venjur og þjóðfélagsstöðu.  Að öðru leyti var kenningin ekki fastmótuð,  eftir því sem segir í yfirlitsritum. *  Lærðir höfundar gátu haft mismunandi skoðanir á hvað réttlátt verð væri,  eða skyldi vera,  og hugmyndir breyttust líka í tímans rás.  Hinum lærðu þótti ekki öllum sýnt að markaðsverð væri réttlátt.  Í rækilegri könnun um þetta mál er meginniðurstaðan sú að justum pretium hafi verið það sem hér er nefnt gangverð og er þá átt við venjur og mat samfélags. * *  Guðfræðingar fóru ekki að skilgreina justum pretium fyrr en um 1200 en hugmyndirnar um það eru miklu eldri.  Þær koma skýrt fram á 6. öld og er þá miðað við„  eðlilegt og venjubundið verð“ (  á ensku„  normal and customary price“ ) .  Og eins var miðað við að verð gæti verið mismunandi eftir stað og tíma.  Sérstökum matsmönnum var ætlað að meta justum pretium sem merkir að þeir hafa átt að grafast fyrir um rétt gangverð eða bera vitni um það. * * *  Hvernig fundu menn út hvað gengi venjulega manna millum?  Algengt mun hafa verið erlendis að kaupi og sali leituðu til óhlutdrægs þriðja aðila,  sem veitti communis estimatio,  þ.e. túlkaði það sem almennt var talið og lagði þar með mat á hvað væri réttlátt verð. * * * *  Á Íslandi mun hafa verið leitað til þeirra sem nefndust skynsamir menn eða dómbærir um skoðun á því hvaða verð ætti að gilda,  samanber Kristinrétt Árna biskups þar sem segir um ljóstoll að hann skuli greiða í vaxi,  tveggja aura þunga af vaxi eða þá„  lausn sem vaxið geldur í þeirri sveit eftir skynsamra manna yfirsýn“ . * * * * *  Þannig sögðu skynsamir menn til um verð á erlendum varningi um 1275 og er líklegt að þetta hafi verið venja og átt sé við gangverð. *  Michael Linton, „  Priser,  rätt pris“ ,  d. 445 ‒ 446.  M.M. Postan,  The Medieval Economy and Society,  bls. 255.* *  Diana Wood,  Medieval Economic Thought,  bls. 135,  136.* * *  John W. Baldwin. „  The Medieval Theories of the Just Price“ ,  bls. 58,  20 ‒ 29,  34,  53 ‒ 54,  69 ‒ 71,  76.* * * *  Karl Gunnar Persson,  Pre-industial Economic Growth,  bls. 52.* * * * *  Norges gamle Love V,  bls. 35 ‒ 36.  Ókunnir menn í Eyjum Á árunum 1578 til 1579,  þegar konungur deildi við Hamborgara og Íslandssigling þeirra lá niðri,  var hann mjög á höttunum eftir að fá aðra til þátttöku í Íslandsversluninni og veitti leyfi til manna frá þýsku bæjunum Buxtehude og Stade.  Þess vegna var Íslendingum auðsótt að fá leyfi líka og skýrir það að líkindum þátttöku þeirra sýslumanna Eggerts og Eiríks en hætt er við að Hamborgarar hafi nýtt þá til að sniðganga bann konungs.  Guðbrandur biskup fékk takmarkað verslunarleyfi 1579 en umfangsmeira leyfi árið eftir,  alla verslun í Skagafirði,  og réðst í að kaupa skip af Hamborgarmönnum með félögum sínum.  Skipið virðist hafa týnst 1581 og þar með lauk þessari tilraun.  Er líklegt að þetta hafi verið dulbúin aðferð Hamborgara við að smeygja sér inn í verslunina enda ekkert að hafa í bréfabókum biskups um þetta,  eins og reksturinn hafi verið á höndum annarra.  Líklega hafa hinir þýsku kaupmenn oftar veitt íslenskum ráðamönnum hlutdeild í verslun sinni þótt ekki komi fram.  Málanám Þýsk menningaráhrif hljóta að hafa verið allmikil á Íslandi á 16. öld en það er lítt kannað.  Kaupmennirnir töluðu lágþýsku og margir hafa skilið þá og ófáir munu hafa brugðið fyrir sig að rita bréf á þessu máli sem var mun mikilvægara en háþýska,  allt fram um miðbik 16. aldar.  Til eru bréf á lágþýsku frá lögmönnunum Erlendi Þorvarðssyni og Jóni Jónssyni og eins Eiríki Árnasyni;  bréf Jóns er ritað með eigin hendi en hin gætu verið frumsamin af Erlendi og Eiríki á lágþýsku.  44 Ætla verður og að Eggert Hannesson hafi verið fullfær í lágþýsku.  Margir fleiri nafnkunnir menn voru vel að sér í lágþýskunni og enn fleiri hafa verið stautfærir.  Enn um 1630 var latínukunnátta ekki orðin almenn meðal presta í Skálholtsbiskupsdæmi„  en margir lærðu þýsku og iðkuðu sig vel í henni“ ,  segir Jón Halldórsson.  Hann bætir við að þá hafi ekki verið til svo aumur prestur að hann skildi ekki texta á þýsku og dönsku.  45 Þetta er líklega ofmælt því að 1592 kemur fram að sumir prestar kunni aðeins íslensku.  En víst er að þýskukunnátta var algeng.  Það var látið eftir Þjóðverjum að fá að skilja eftir einhverja úr sínum hópi til að læra íslensku.  En ráðamenn töldu hætt við að eftirlegumenn ættu vingott við konur og tekið var fram 1545 að þetta skyldu aðeins vera drengir,  jafnvel„  litlir smádrengir“ .  46 Laurids Mule handtók drengi svokallaða sem Hamborgarmenn höfðu skilið eftir til vetrardvalar 1549,  hefur kannski ekki fundist þeir nógu ungir og smáir.  Þeir sluppu frá honum í Amsterdam,  þar sem Mule mun hafa verið að reyna að koma íslenskum varningi í sem best verð,  og komust heim til sín.  47 Einnig kemur fram að Þjóðverjar lærðu málið af Íslendingum sem fóru með þeim til Þýskalands.  Þróunin á Austfjörðum er lýsandi,  fram undir 1560 mun félag Brimamanna oftast hafa verið eitt um hituna þar,  frá Hornafirði til Vopnafjarðar.  Þeir komu á tveimur skipum á Fúlavog(  Fúluvík/  Fýluvog)  við mynni Berufjarðar,  áttu þar hús og búðir og fóru á minni skipum um firðina með varning.  36 Lýbíkumaður fékk Vopnafjörð 1566 og kvartaði undan því að Brimamennirnir í Berufirði væru sér erfiðir.  37 Upp úr 1580 versluðu Hamborgarar á Vopnafirði og aðrir menn frá Hamborg fóru að sækja á Hornafjörð og höfðu fengið leyfi fyrir þessum höfnum 1585 og 1586.38 Brimamenn kvörtuðu þegar undan Hamborgurum í Hornafirði 1582 en urðu að sætta sig við veru þeirra þar.  Þegar leyfi fyrir Berufirði skyldi endurnýjað 1589,  sendu Hamborgarmenn a.m.k. tvær umsóknir.  Þeir sáu sér leik á borði þar sem leyfi Brimara hafði verið veitt fyrir höfninni„  Ostfiort in Ostfiort Syssel“  og snerust báðar umsóknir Hamborgaranna um Djúpavog í Berufirði.  Þeir sem stóðu að annarri umsóknanna fengu höfnina en Brimamenn hrepptu á sama tíma„  Vapenfiort in Ostfiort“  eða Vopnafjörð þótt þeir hefðu beðið um sína gömlu„  Ostfiort in Ostfiort Syssel“ .  Brimamenn sóttu samt á sinn gamla Fúlavog sem fyrr og kepptu ekki um Vopnafjörð.  Vandinn var sá að örstutt var milli Fúlavogs og Djúpavogs og hófst hörð samkeppni milli Hamborgara og Brimara og gengu klögumálin á víxl.  Hefur bændum ekki verið ónýtt að geta skroppið milli Djúpavogs og Fúlavogs og kannað hvorir byðu betur,  Hamborgarar eða Brimarar.  Leyfisveitingarnar sýndu meinlegan skort á landfræðiþekkingu á stjórnarskrifstofum í Kaupmannahöfn.  Á sama tíma gerðist það að einn Brimamanna tók sig út úr og fékk leyfi fyrir Klifaósi í Lóni,  sem er vafalítið kaupstaðurinn sem síðar nefndist Papós,  og Hamborgarmenn tóku að bera víurnar í Reyðarfjörð.  39 Eins var farið að sigla á Þórshöfn á Langanesi.  Þessi sigling og samkeppni hélst út öldina og allt þar til Danir komu á einokun.  4.  Samantekt Samt áttu Íslendingar einhver hafskip á 11. öld,  það má ráða af svonefndum samningi við Ólaf helga.  Hann er varðveittur í gerð sem helst er að ætla að sé frá um 1080.  Þar segir m.a.: „  Ef þeir menn verða sæhafa í Noreg er vart hafa[  varið hafa(  varningi) ]  til Grænlands eða fara í landaleitan eða slítur þá út frá Íslandi þá er þeir vildi færa skip sín milli hafna þá eru þeir eigi skyldir að gjalda landaura[  í Noregi] . “  21 Þetta bendir til frumstæðrar siglingatækni,  menn sem ætluðu til Grænlands enduðu í Noregi og sumir sem vildu færa hafskip sín milli íslenskra hafna enduðu líka í Noregi.  Það mun hafa verið algengt fyrir 1200 að farmenn hittu ekki á réttar hafnir á Íslandi,  tóku þá sem skást var hverju sinni og biðu svo færis að koma skipi sínu á betri höfn.  Flest bendir til að á 11. öld hafi það enn verið Íslendingar sjálfir sem einkum héldu uppi ferðum til útlanda og hafi ekki alltaf tekist sem best enda skipin misgóð.  Áhugi Norðmanna á Íslandssiglingum virðist ekki hafa vaknað að marki fyrr en á 12. öld og þá sigldu þeir á miklu stærri kaupförum en áður höfðu þekkst.  Á 12. öld koma fram traustar samtímaheimildir og samkvæmt þeim áttu Íslendingar fá hafskip fyrir 1170 og síðan engin.  Samt var því statt og stöðugt trúað um 1900,  og eimir eftir af því enn,  að þeir hefðu sjálfir haldið uppi siglingum til annarra landa fram undir 1200.  Þá áttu að hafa komið áföll,  útlendingar hætt að kaupa íslenskar vörur eða ekki sóst eftir þeim lengur.  Landsmenn hafi því orðið að fara bónarveg að Noregskonungi árið 1262 og sárbænt hann um að senda sex kaupför árlega,  þeir kæmust ekki af með minna.  Þannig á gullöldin að hafa endað um 1200 og Íslendingar vildu ekki brenna sig á sama soði þegar hillti undir sjálfstæði að nýju.  Því var Eimskipafélagið stofnað,  árið 1914,  óskabarn þjóðarinnar,  sem skyldi annast örugga flutninga til landsins og stuðla með því að sjálfstæði.  Gullöldin er að miklu leyti tilbúningur frá um 1900.  Það var segin saga að þjóðir í sjálfstæðisbaráttu á 19. öld og um 1900 litu mjög til fyrri gullalda sem áttu að hafa ríkt þegar þær nutu sjálfstæðis.  22 Slík var trúin á ágæti sjálfstæðis að því hlaut að hafa fylgt gullöld,  þjóðir í sjálfstæðisbaráttu„  uppgötvuðu“  iðulega gleymdar gullaldir sem ríkt hefðu forðum þegar forfeðurnir nutu sjálfstæðis.  Sjálfsþurft var þó ekki framandlegri en svo að í fyrri heimstyrjöld gripu landsmenn til mótekju í kolaskorti og reyndu að búa sem mest að sínu á kreppuárunum.  Það er undrastutt síðan Íslendingar voru enn að ýmsu leyti á sjálfsþurftarstigi um annað en matvæli.  Allt fram á 20. öld voru landsmenn sjálfum sér nógir um fatnað og skyldar nauðsynjar.  Þeir framleiddu ullar-  og skinnavörur bæði eftir þörfum til eigin nota og umfram til útflutnings.  Þeir fluttu fatnað inn en mest til sundurgerðar,  eða léreft til þæginda.  Loks á 19. öld fluttu landsmenn varning af þessu tagi æ meira til almennra nota og á 20. öld fór innflutningur á þessu sviði að yfirgnæfa.  Svipaða sögu má segja um eldsneyti og ljósmeti.  Ísland færðist frá næstum algerri sjálfsþurft fyrstu aldanna yfir í sérhæfingu nútímans.  Áhrif utanlandsverslunar á framleiðslu og atvinnulíf.  Hér er m.a. spurt hvort eftirspurn erlendis eftir íslenskum varningi breytti framleiðsluháttum og atvinnulífi landsmanna.  Gömul er sú skoðun hérlendis að markaðir erlendis hafi ráðið atvinnulífi á landinu en það stenst ekki um elsta skeiðið.  Norðmenn fengu áhuga á íslenskum ullarvarningi og landsmenn voru þá tilbúnir að láta hann af hendi,  juku framleiðslu nokkuð og þáðu erlendan varning í staðinn.  Þetta olli þó engum umskiptum og erlendir markaðir breyttu líklega litlu um fiskveiðar á miðöldum eða framleiðslu almennt,  lengi vel.  Það er fyrst á 19. öld að utanlandsverslun fer að hafa veruleg áhrif á innlenda framleiðslu.  Erlend eftirspurn olli atvinnubyltingu á Íslandi þar sem saltfiskur og skútur,  íshús,  togarar,  frystihús og síldarverksmiðjur komu við sögu.  Sjávarútvegur varð á skömmum tíma að afskastamiklum og alþjóðlega samkeppnishæfum atvinnuvegi en vægi landbúnaðar í framleiðslu og verslun snarminnkaði.  Neysluhegðun og áhrif utanlandsverslunar á líf almennings.  Litið er til áhrifa utanlandsverslunar á líf almennings og neysluvenjur.  Á 15. öld sóttust Englendingar eftir íslenskri skreið og afleiðingin mun hafa orðið sú að Íslendingar lögðu meiri áherslu á sjósókn en áður.  Það birtist í því m.a. að þeir týndu niður kunnáttu í að búa til járn og salt,  báðar vörutegundir gátu þeir keypt af Englendingum og síðar þýskum kaupmönnum sem sóttust líka eftir skreið.  Vart urðu þáttaskil í atvinnulífi við þetta en það var vísir aukinna aðflutninga og nýrra neysluhátta,  fleiri fengu salt en áður var það víst sjaldgæft.  Verslunarstefna konungsvalds frá 1263 til um 1300 Sú skoðun er til að strax 1263 hafi Magnús konungur stefnt að verslunareinokun,  viljað ráða einn hverjir stunduðu utanlandsverslun og þar með verslun á Íslandi.  Meginröksemd fyrir þessu er sú að í odda skarst með kirkjuvaldi og konungsvaldi um verslunina.  Áður er getið um bréf konungs,  þess efnis að hann skyldi láta flytja 30 lestir varnings af landskuld sinni og öðrum tekjum í Austur-Noregi til Íslands.  Þetta var árið 1262,  eða ekki löngu síðar.  Erkibiskup hafði rétt til að láta flytja 30 lestir mjöls til Íslands en skyldi í staðinn láta flytja varning af landskuld sinni til íbúa Finnmerkur.  Þetta hefur verið túlkað sem viðleitni konungs til að ráða einn Íslandsverslun og losna við flutninga á vegum erkibiskups þangað.  53 En erkibiskup ítrekaði rétt sinn til flutninga 30 mjöllesta til Íslands 1273 og 1277 og afnám hins gamla réttar hans hefur þá ekki staðið lengi.  Þetta bendir til að erkibiskup hafi ekki verið sáttur við hina nýju ráðstöfun.  Konungsvald vildi byggja erkibiskupi út á þessu sviði en hann þybbaðist við,  með dyggum stuðningi Árna Skálholtsbiskups Þorlákssonar.  Árni krafðist þess árið 1284 að Niðaróskirkja héldi„  sínu fornu frelsi og fálkakaupum,  flutningum brennisteins og mjöls og annarra hluta“ .  Hafskip var í förum á vegum Skálholtsstaðar,  og er nefnt 1278.  Árið 1285 brá svo við að skip staðarins var kyrrsett í Noregi og er orðað svo: „  Var skip staðarins upp sett og litlu síðar gefið. “  54 Magnús dó að vísu 1280 en arftakar hans virðast fylgja þeirri stefnu að koma í veg fyrir sjálfstæða flutninga erkibiskups og Skálholtsbiskups milli Íslands og Noregs.  Hefur verið tekið svo til orða að konungur hafi hugsað sér að leggja einokunarhöft á Íslendinga.  55 Þó kemur eftirfarandi fram í annál árið 1273: „  Magnús konungur játaði Íslendingum að eiga í hafskipum. “  56 Hvað merkir þetta?  Tvennt kemur til greina,  að konungur hafi leyft Íslendingum að eiga farm í hafskipum eða að hann hafi leyft þeim að kaupa parta í skipum,  eiga í þeim tiltekið rými.  Fyrra atriðið merkir þá að landsmenn hafi getað flutt meira en farangur sinn,  getað stundað kaupskap í víðari skilningi.  Má nefna að hinn norski farmaður Knarrar-Leifur,  sem var á Íslandi 1242,  var sagður hafa verið vinur og félagi Þórðar kakala.  57 Orðið„  félagi“  bendir til að þeir hafi átt varning eða farm saman en Leifur siglt með hann og varið honum.  58 Þetta merkir þá að konungur hafi veitt einstökum mönnum verslunarleyfi en ekkert kemur annars fram um það.  Það gat virst snjallt og heppilegt fyrir Hans konung að etja saman Þjóðverjum og Englendingum á Íslandi.  Þjóðverjar voru varla öruggir bandamenn og ágreiningur var meðal þeirra sjálfra um Björgvinjarstefnuna.  Varnarstaða Dana á Íslandi var þó kannski ekki góð.  Konungur hófst handa um að koma á fót herflota en hann var enn ekki nógu öflugur til afreka við Ísland.  Þess vegna var mikið gagn í því að geta ógnað með mönnum eins og Pining.  Ekki var Pining þó sérstaklega líklegur til að ráða niðurlögum Englendinga á Íslandi en tækist honum það,  með stuðningi Hansamanna,  var næsta vandamál að halda aftur af hinum síðarnefndu.  Þeir voru alltaf helsta áhyggjuefni Danakonunga og Hans taldi vinsamlega sambúð við Englendinga og Hollendinga æskilega sem mótvægi.  44 Hann söðlaði um á Íslandi,  landið var auðsæilega eftirsótt,  eða einkum fiskur þar.  Í stað þess að halda landinu lokuðu ákvað hann að opna það og reyna að hafa not og tekjur af öllum vinveittum þjóðum,  eins og kom fram 1490.  Englendingar buðu Hansamönnum upp á samningaviðræður og þá skiptu Danir máli líka vegna siglinga um Sundið.  Við Dani varð hins vegar ekki samið nema greiða úr deilum vegna fiskveiða við Ísland og verslunar þar.  Er jafnvel talið að aðalatriði í hugum Englendinga hafi verið að losna við hvimleiða fríbýttara í norðurhöfum.  45 Samningar tókust milli Dana og Englendinga um Íslandsmál í janúar 1490 og voru staðfestir af Englandskonungi í maí 1490.  Sáttmálinn kvað á um að enskir og franskir þegnar Heinreks VII mættu veiða við Ísland og versla þar en skyldu sækja um leyfi hvert sjöunda ár frá dönsku krúnunni.  46 Fyrir sjö ára leyfið skyldi greiða 10 ensk nóbil eða 20 gyllini á ári og á Íslandi skyldi greiða tolla og skatta.  47 Að svo búnu gátu samningaviðræður Englendinga og Hansasambands hafist og lauk með samningi 1491.  Sæst var m.a. á skemmdir og skaða sem hvorir höfðu gert öðrum á Íslandi.  48 Hans veitti Niðurlendingum(  verslunarstöðum á Hollandi,  en einkum Amsterdam)  rétt til verslunar í ríki sínu 28. mars 1490,  og skyldu gilda sömu skilmálar og um rétt Hansamanna,  og er Ísland tekið fram,  nefnt sér í lagi.  Þjóðverjar gátu aflað leyfa með sama hætti og fyrr og hefur þetta verið skilið svo að Niðurlendingar þyrftu ekki að sækja sérstaklega um leyfi á sjö ára fresti.  49 Ísland var orðið mikilvægt í samningum stórvelda.  Íslendingum voru kynntar niðurstöður samninga,  Diðrik Pining varð hirðstjóri að nýju,  1487 til 1490,  kallaður báðum titlum í senn,  hirðstjóri og höfuðsmaður,  og tók málið upp í lögréttu um sumarið 1490.  Var þá samþykktur Piningsdómur,  svonefndur,  m.a. um siglingar og verslun og bann við vetursetu útlendinga en ekki er þar minnst á fiskveiðar.  Fjallað er bæði um þýska og enska kaupmenn sem leyfist að versla á landinu en lögð er áhersla á að þeir haldi frið sín á milli.  Lögréttumenn hótuðu því að landsmenn neituðu að skipta við upphafsmenn ófriðar.  50 Líkur eru til að þarna sé einkum lýst þýskum Björgvinjarmönnum.  Útlendingarnir eru sagðir kaupa skreið,  slátur,  smjör og vaðmál á háu verði og kemur það vel heim við Þjóðverja sem þóttu jafnan kaupa fjölbreytilegri varning en Englendingar og á það ekki síst við um hina þýsku Björgvinjarfara.  18 Tónninn í bréfinu og kvörtun um hátt verð bendir líka til að verðlagið sé nýjung sem getur ekki átt við um Englendinga.  Bréfið getur heldur ekki átt við um Norðmenn frá Björgvin því að sagt er að hinir erlendu menn séu ekki innbornir í ríki Noregskonungs.  Íslendingarnir segja í bréfinu að kvartanir hafi komið fram áður vegna þessa háttalags útlendinganna,  og þá frá almúga á öllu landinu,  en hafi ekki verið sinnt og er þá verið að tala um árið 1478 eða nokkru fyrr.  Það á miklu frekar við um Björgvinjarmenn en aðra,  því að þeir sóttu víslega af nokkrum þunga til Íslands á áttunda áratugnum.  Og í greinargerð Kontórsmanna frá 1514 kemur fram að Hamborgarmenn lögðu ekki í kostnað við„  hús og garða“  en það hefðu þýskir Björgvinjarmenn hins vegar gert,  sem jók þeim kostnað og dró úr samkeppnishæfni.  Það voru því vafalítið þýskir Björgvinjarmenn sem höfðu svona mikið við og virðast hafa verið fjölmennir hérlendis á áttunda áratugnum,  hafa ráðið Íslendinga í vinnu og getað kennt þeim réttar aðferðir við verkun.  Getið er um íslenskan rúnnfisk(  rundfisk)  í Lýbíku 1483 og íslenskan ráskerðing(  rotscher)  í tunnum í Wismar 1517.19 Þjóðverjar hafa því sennilega örvað Íslendinga til að verka fisk með„  norskum hætti“ .  Hins vegar hefur spurn eftir kviðflöttum fiski íslenskum í Rínarhéruðum,  líklega ekki síðar en á bilinu 1490 til 1495,  breytt öllum viðhorfum,  ekki var lengur nauðsynlegt að senda kunnáttumenn til að fylgjast með verkun fisks á Íslandi því að nú gat hver sem var meðal erlendra kaupmanna tekið við fisknum,  eins og Íslendingar verkuðu hann vanalega,  og fengið fyrir prýðilegt verð á meginlandi Evrópu,  jafnvel ekki lakara en fyrir Björgvinjarfisk þegar frá leið.  Undir slíkum kringumstæðum mun hafa verið erfitt fyrir þýska Björgvinjarmenn,  sem sérfróðir voru um rúnnfisk og ráskerðing,  að keppa t.d. við Hamborgarmenn á Íslandi.  Hinir síðarnefndu hirtu ekki um að koma sér upp húsum og görðum við sjóinn,  komust hjá dýrri vetrarvist og fluttu fiskinn á mun stærri og hagkvæmari skipum.  Að því skal vikið næst.  3.  Fiskur mýktur í myllum Nokkur dæmi eiga að sýna að Íslendingar hafi enn farið víða um höf undir lok 12. aldar,  vísast á eigin skipum,  en verið bundnir við Noreg eftir 1200.  Þannig segir frá skipi sem var siglt milli Íslands og Rípa á Jótlandi 1188,  fram og aftur á sama ári.  Ekki kemur þó fram að þetta skip hafi verið íslenskt.  Í reikningum hertogans í Normandí er þess getið að 1198 hafi verið goldið í sjóð hans í Rúðuborg andvirði skips og 17 sekkja ullar.  Skipið er nefnt navis Islandiae og kann að hafa verið erlent Íslandsfar.  Loks er tilgreint að í bæjarrétti Slésvíkur(  þá í Danmörku) ,  frá hér um bil 1201,  eru nefndir kaupmenn frá Íslandi en ekki er getið skipa.  Hefur þetta verið túlkað svo að áður hafi kveðið að siglingum Íslendinga þangað suður.  30 Óhætt mun að fullyrða að Íslendingar hafi enn verið miklir ferðagarpar á fyrri hluta 13. aldar og farið víða um erlendis en ekkert liggur fyrir um siglingar þeirra á eigin hafskipum á umræddu bili frá um 1170 og nokkuð fram á 13. öld.  Íslendingar hafa vafalaust átt mun fleiri hafskip í förum á bilinu 1117 til 1170 en þau fimm eða svo sem vitað er um en allar ályktanir um blómlega utanlandsverslun og gullöld í tengslum við hana virðast hæpnar.  Því verður hins vegar ekki neitað að hagur Íslendinga muni hafa staðið með nokkrum blóma á 12. öld.  Víða munu hafa verið reistar kirkjur af nokkrum myndarbrag og má þá einkum hafa í huga hina elstu og efnuðustu staði sem svo eru nefndir,  til dæmis Odda og Breiðabólstað,  Stafholt og Reykholt.  Kirkjuhúsin þarna voru kannski ekki ýkja stór en hafa verið búin sem best að gögnum og þurfti klukkur og kaleika,  bækur og krossa,  vín og hveiti,  vax og reykelsi og ef til vill léreft og fjölmargt fleira aðflutt.  Ekki er kunnungt að hve miklu leyti Íslendingar reyndu að bjarga sér með íslenskum efnum í kirkjuhaldi en margir hafa sjálfsagt reynt það.  Sem dæmi má nefna að árið 1237 bannaði páfi að messuvín væri bruggað úr öðru en vínberjum en áður höfðu landsmenn sparað sér þennan kostnað eftir að Jón Grænlendingabiskup kenndi Íslendingum að gera vín úr krækiberjum árið 1203 og þótti annálsvert.  31 Fyrst þeir brugðu á þetta ráð svo seint sem á fyrri hluta 13. aldar er til dæmis líklegt að þeir hafi freistast til að nota innlent mjöl í altarissakramenti í stað hveitis og tólg í kerti en ekki vax.  En til kirkna þurfti erlenda gripi,  kostnaður við kirkjurekstur var óhjákvæmilegur og til að kljúfa hann þurfti innlendan varning til útflutnings.  Heimildir um útflutning frá Íslandi fara að aukast að fjölda og lengd um 1180 og kemur í ljós að þá sækjast erlendir menn allra helst eftir íslensku vaðmáli.  Líkur eru til að það hafi verið aðalútflutningsvara Íslendinga á 12. öld eins og á 13. öld og það sé aðalskýring þess að ófáum mun hafa tekist að búa kirkjur sínar sómasamlega.  3.  Niðurlag Á 16. öld komu stærstu veiðiskipin snemma,  t.d. í febrúar eða mars,  og munu hafa legið við akkeri uppi við land en áhafnirnar veiddu með lóðum á opnum bátum nærri landi.  Undir slíkum kringumstæðum voru samskipti við Íslendinga mikil og þeir voru ósjaldan ráðnir til róðra á ensku bátunum.  Þessa útgerðarhætti höfðu Englendingar m.a. í Vestmannaeyjum,  í Grindavík,  undir Jökli og sums staðar á Vestfjörðum.  Landsmönnum gafst kostur á miklum samskiptum við Englendinga á þessum stöðum og þessi stærstu veiðiskip voru oft útbúin með varning sem áhöfn var ætlað að nota í viðskiptum við Íslendinga og afla þannig m.a. skreiðar,  lýsis og vaðmáls.  Hin smærri veiðiskip komu síðar,  áhafnir þeirra veiddu helst á handfæri á djúpmiðum og komu þó stundum inn á firði til að leita vars eða afla vista og vatns og áttu þá áhafnir samskipti við landsmenn og einhver viðskipti.  Stóru ensku kaupförin á 15. öld komu svo líklega oftast í maí eða júní en þau voru víst horfin undir lok aldarinnar,  verslunarduggur höfðu leyst þau af hólmi.  56 10.  Enski markaðurinn Á 16. öld jókst Íslandssigling Þjóðverja,  þeir komu árlega á yfir 20 skipum,  stundum nærri 30,  flestum stórum,  og birtust á æ fleiri höfnum víða við landið.  Menn gátu farið að búast við árlegri siglingu þeirra á vissar hafnir.  Landsmönnum gafst þannig meiri kostur á fjölbreyttum varningi og fengu meira af áfengum drykkjum,  tóku þýskum bjór fagnandi og komust upp á bragðið með brennivín en þessi drykkur var nýjung.  Allt hlaut þetta að breyta neysluvenjum og lífi almennings,  a.m.k. víða um landið í fyrstu og síðan hvarvetna.  Í tíð danskrar verslunar gátu efnamenn sérpantað ýmsan varning og á 19. öld þótti ekki mikill munur á lifnaðarháttum efnamanna í Reykjavík og Kaupmannahöfn,  í mat,  drykk,  borðsiðum og híbýlaháttum.  Flutningar jukust að mun og úrval varð fjölbreytt,  eins og Thomsensmagasín í Reykjavík sannaði.  Íslendingar hrósuðu happi að eiga útgengilegan varning og allur almenningur vandist kaffi,  sykri og mjöli.  En ekki var efnahagur allra jafngóður og margir urðu að sætta sig við export eða kaffirót til drýginda.  Afstaða Íslendinga til utanlandsverslunar.  Frá einum tíma til annars hafa almenn viðhorf landsmanna til kaupmennsku verið breytileg,  hvaða vörur ættu að vera til sölu og hverjir ættu að hafa aðgang að þeim.  Árið 1306 æsktu Íslendingar á Þingvöllum þess að kaupskip sem hingað komu væru„  þeim gæðum hlaðin sem nytsamlig sé landinu“ .  10 Ábyrgir konungar fylgdu stefnu um að fluttur væri þarflegur varningur til Noregs og ráðamenn fylgdu sömu stefnu á Íslandi á 14. öld.  Ósjaldan gætti tilhneigingar meðal erlendra kaupmanna að selja varning sem margir girntust en ábyrgir ráðamenn töldu ónytsamlegan.  Á seinni hluta 16. aldar fannst danska konungsvaldinu að innflutt öl og mjöl væru nauðþurftir og þýskir kaupmenn voru sama sinnis.  Íslenskum ráðamönnum fannst hins vegar ekki við hæfi að fátækur almúgi léti skreið af hendi fyrir bjór,  það væri álíka og að snauðir menn létu skreið fyrir skrúðklæði.  Vegna stöðu sinnar fannst ráðamönnum hins vegar að þeir gætu sjálfir keypt skrúðklæði og líka bjór enda hefðu þeir efni á því.  Það var ekki einfalt að ákvarða hvað væri óþarfi og fyrir hverja.  Þetta er gamalkunnugt stef sem enn gætti á 20. öld.  Í þessu sambandi hafa orðið umræður um áfenga drykki og erlenda tertubotna eða ýmislegt sem taldist munaður og óþarfi.  Stjórnvöld gripu til þess að leyfa ekki innflutning á sumum varningi,  svo sem ávöxtum,  og leggja hærri gjöld á sumar vörur en aðrar.  Erlendir kaupmenn voru vanir því víða erlendis að þurfa að selja varning sinn í stórsölu þar sem stjórnvöld vildu verja innlenda milliliði.  Á Íslandi var ekki beinlínis nein innlend kaupmannastétt og innlendir ráðamenn ömuðust við lausamönnum og búðarmönnum sem höfðu tilburði til að taka að sér slík hlutverk og kenndu viðskipti þeirra við prang.  Innlendir forkólfar voru hins vegar áhugasamir um að viðhalda stórkaupum fyrir sjálfa sig og brugðust ekki vel við einkaupum(  smásölu)  þar sem verð á erlendri vöru var hærra enda taldist þá 3½ vætt vera jafngildi hundraðs fiska í stað þriggja vætta.  Gegn slíku snerust ráðamenn.  95 Þegar mjöl tók að hækka í verði erlendis gagnvart fiski hlutu kaupmenn að hika við að afhenda mjöl og skyldan þungavarning í tunnum í hálfstykkiskaupum án takmörkunar.  Það var líklega þess vegna sem gert var skylt að þeir sem nutu hálfstykkiskaupa tækju út léttavarning að helmingi á móti þungavöru;  það gat verið klæði,  léreft,  strigi og fjalviður og var sumt á föstu verði en um annað þurfti að semja.  Þar opnaðist kaupmönnum leið til hagnaðar og enn frekar í sölu á smákrami.  96 Kaupmenn græddu mest á sölu smákrams fyrir fisk og er svo að sjá að slík sala hafi farið vaxandi á 16. öld,  a.m.k. ber mikið á að ráðamenn agnúist út í hana.  Smákram var auðvelt í meðförum og ráðamenn töldu að það ýtti undir landprang;  amast var við farandsölum sem seldu fátækum skrúðklæði og„  aðra þarfleysu“ .  Á seinni hluta 16. aldar var varað sérstaklega við að fátækir fengju kaupmönnum skreið fyrir bjór eða annan„  óþarfa“ .  97 Auðvitað var landeigendum hagfelldara að fá leiguliðum mjöl fyrir fisk en að hinir síðarnefndu fengju kaupmönnum fiskinn fyrir smákram eða munaðarvarning.  Það var þýskum kaupmönnum hins vegar í hag að vinna gegn því að landeigendur takmörkuðu möguleika leiguliða sinna til viðskipta.  Þeir voru til í að selja þeim smákram.  8.  Englendingar á þýskri öld Grimmileg átök Englendinga og Þjóðverja á Íslandi sýna hversu mikið var í húfi fyrir kaupmenn.  Ensku öldinni telst hér ljúka 1490 og mætti miða við Piningsdóm í því sambandi.  Siglingum Englendinga var þó engan veginn lokið.  Er talið að skreiðarútflutningur þeirra hafi náð hámarki um 1520 og er þá miðað við enskar verslunarskýrslur.  En bent er á að lítið sé varðveitt af slíkum skýrslum frá 15. öld og verslunin kunni að hafa verið meiri þá.  98 Árið 1546 voru gerðir upp skipatollar af 5 enskum skipum en 17 þýskum.  Þessi ensku skip hafa væntanlega verið kaupför.  Ensku fiskiskipin voru jafnan miklu fleiri en farið var að dofna yfir siglingum þeirra um miðbik aldarinnar.  Fjöldinn var eins og hér er sýnt:  Tafla XVI. 1 Fjöldi enskra fiskiskipa í Íslandssiglingum u.þ.b. 1552 Kléberg var flutt inn fram á seinni hluta 11. aldar og er þessa áður getið og innflutnings brýnisefnis,  kvarnarsteina og málmpotta(  járnkatla og eirkatla)  og hvernig sjálfsþurftarbændur reyndu að bjargast við innlent eftir föngum.  43 Eirkatlar voru metfé en til voru sex fjórðunga járnkatlar sem nefndust hundraðskatlar,  voru því jafndýrir kúgildi og munu hafa verið nokkuð algengir.  44 Sem fyrr mun norskur harðsteinn hafa verið vel þeginn í brýni.  Norskar bökunarhellur úr flögubergi ruddu sér til rúms á Íslandi eftir 1100 en gátu vart talist til lífsnauðsynja heldur voru frekar eins konar tíska.  Tíma þeirra lauk fyrir 1500,  með lokum norskrar verslunar á Íslandi.  45 Álitamál er hvort nauðsynlegt hafi verið að flytja inn timbur.  Rökstutt hefur verið að rekaviður hafi dugað þjóðinni allvel.  46 Við fornleifarannsóknir koma fram æ fleiri vísbendingar um að timburskortur hafi ekki verið tilfinnanlegur og skýrist það oft með rekaviði.  47 Erlendir fræðimenn gera jafnan mikið úr skógleysi og viðarskorti á Íslandi og gleyma þá rekaviði.  Á Íslandi hefur gætt tilhneigingar meðal fræðimanna að snúa dæminu við og er þá spurt af hverju Íslendingar fluttu inn timbur.  Er bent á tvennt,  annars vegar að landsmenn hafi lengi vel haft hús sín breið og þurft stóra og mikla viði í þak og stoðir og ekki hafi alltaf verið auðvelt að ramba á slíkan við á rekafjörum.  Hins vegar er nefnt að útflutningur frá landinu hafi ekki verið verðmætari en svo að kaupmenn hefðu ekki getað fyllt skip sín með dýrum innflutningsvarningi og þess vegna haft rúm fyrir timbur.  48 Þá er líklegt að þurft hafi sérvalið timbur innflutt þegar mikið var haft við,  svo sem þegar reisa skyldi vönduð timburhús,  eins og stofu og loft sem Snorri Sturluson reisti í Reykholti,  eða kannski einkum þegar vandaðar kirkjur voru reistar;  í ritheimildum er innflutningur timburs oft tengdur þeim.  49 Eins þurftu sumir hlutar báta sennilega að vera úr völdum viði og var þá varla treyst á rekavið.  50 Þá mun hafa þótt þægilegt að fá vandað efni og tilsniðið í báta og hentugra en að treysta á rekavið sem var misgóður.  51 Er stundum talað um„  austrænan“  eða„  norrænan“  við í heimildum en sumt af viðnum sem kaupmenn fluttu mun hafa komið enn lengra að austan,  frá Eystarsaltssvæðinu.  52 Ekki er þó eðlilegt að skilja innflutning timburs þannig að hann hafi verið nauðsynlegur til þess að Íslendingar gætu smíðað báta og hús.  Á hámiðöldum,  þegar kaupskip komu aðallega á þrjár hafnir,  hefur heimflutningur timburs varla verið algengur eða mikilvægur,  t.d. á svæðinu vestan Gása og norðan Hvítár,  rekafjörur hafa legið betur við.  53 Vitað er að tjara var borin á timburkirkjur og talað er um að kirkja í Brautarholti á Kjalarnesi væri brædd með fjórum tjörutunnum,  víst um 1400.54 Sú tjara kann að hafa verið norsk trétjara sem gerði kirkjur brúnleitar en ekki svartar,  eins og þær urðu við notkun koltjöru á 19. öld.  55 En líka gafst kostur á prússneskri tjöru í Noregi.  56 Annars mátti nota sellýsi,  eins og áður var nefnt,  og var það t.d. borið á báta,  nefnt seltjara.  57 Að framan var fjallað um verðstýringu stórgoða sem olli óánægju kaupmanna.  Verðlag breyttist þó sáralítið,  svo að séð verði,  þótt goðar létu af stýringu(  sjá að framan bls. 55) .  Í samfélaginu voru ríkjandi hugmyndir um að verðlag skyldi vera allstöðugt,  verðsveiflur væru ekki eðlilegar og verðhækkun tortryggileg.  Hvað olli helst slíkum hugmyndum?  Talið er að svonefnt normalverð,  eða það sem nefnist venjubundið verð,  hafi verið miklu algengara á miðöldum en menn hafa almennt viljað vera láta eða trúað að gæti staðist.  Bent er á að verðlag í viðskiptum hafi verið miklu stöðugra en unnt sé að gera sér í hugarlund,  sé einungis miðað við markaðsviðskipti.  1 Er vísað til þess að„  peningar“  hafi samtímis verið vörur og því hafi verið fylgni á milli peningamagns í umferð og vörumagns í umferð og ekki orðið verðsveiflur vegna mismunandi peningamagns og vörumagns.  Um þetta er notað orðið„  vörupeningar“ (  sjá rammagrein) .  Í öðru lagi er bent á að mikil fylgni hafi verið á milli framleiðslu einstakra tegunda vörupeninga;  þegar búfé fjölgaði jókst framboð á mat,  húðum,  skinni,  ull o.s.frv. og verðhlutföll röskuðust ekki.  Helst gátu orðið tímabundnar breytingar á milli mjöls og búfjárafurða(  og bæta má við fiski) .  Varanlegar breytingar á verðlagi gátu hins vegar orðið vegna loftslagsbreytinga og vegna breytinga á framboði og eftirspurn sem urðu til frambúðar.  Varðandi hið síðarnefnda kom einkum tvennt til greina sem áhrifavaldar,  utanlandsverslun og breytingar á fólksfjölda.  Ekki er líklegt að utanlandsverslun hafi getað valdið röskun á verðlagi í bændasamfélögum,  eins og hinu norska og íslenska,  og er þá átt við landbúnaðarafurðir,  en öðru máli hafi ef til vill gegnt um verð á útfluttum fiski.  Meginniðurstaðan er að kerfi vörupeninga hafi sjálft unnið gegn breytingum á verðlagi.  2 Þetta skýrir m.a. mikinn stöðugleika í verðlagi.  Verðlag festist?  Fram er komið að reynt var að binda verð í almennum gjöldum,  t.d. í tíundargreiðslum,  og í þeim urðu verðbreytingar fremur litlar í tímans rás,  eða frá seinni hluta 12. aldar og fram til 1280(  sjá kafla V,  3) .  Erfitt reynist að afla vitneskju um„  frjálst“  verð á þessum tíma en efast má um að það hafi verið„  frjálst“  í nútímamerkingu og það hefur vart verið mjög ólíkt hinu fasta verði nema með undantekningum.  Hér er hins vegar komið að því að greina frá vísbendingum um að reynt hafi verið að festa verð í almennum viðskiptum líka.  Frá um 1300 gætir ekki aðeins stöðugleika í verðlagi,  nær væri að segja að það hafi orðið fast.  Þetta kemur fram í verði kúgildis sem hafði sveiflast og stundum verið 90 álnir,  eða 96,  en stundum 120.  Frá bilinu um 1320 til um 1350 var það stöðugt,  alltaf 120 álnir.  3 Þetta hefur ekki verið skýrt.  Það var ekki aðeins kúgildið sem festist í verði á bilinu um 1320 til um 1350 heldur þar með matarverð,  a.m.k. mjöl og svonefndur mjölvægur matur(  sjá að framan,  bls. 51) .  Verð á innfluttu mjöli virðist líka hafa orðið fast.  Hvað þá um léreft,  við,  vax og tjöru,  festist verð á þessu líka á umræddum tíma,  1280 til 1400?  Búalög Hvernig stóð á því að konungur gerði sér núna vonir um að þessi aðferð við eftirlit og innheimtu yrði eitthvað annað en orðin tóm?  Björn Þorsteinsson benti á skýringu,  Eyrarsundslásinn.  65 Englendingar gerðust háðir flutningum með vörur eins og korn og timbur frá löndunum við Eystrasalt,  svo sem Póllandi og Prússlandi,  og þar fundu þeir góðan markað fyrir ensk klæði.  Þeir sóttu á eigin skipum á markaði þar eystra,  einkum til Hansaborgarinnar Danzig(  Gdansk)  og urðu þá að láta skip sín fara um Eyrarsund þar sem Danir höfðu viðbúnað og innheimtu toll.  Hér gátu dönsk stjórnvöld lagt hald á ensk skip og það mun ýmsum enskum útgerðarmönnum hafa verið ljóst eftir 1448,  kannski mun fyrr.  Danir skákuðu í þessu skjólinu og þetta mun hafa ýtt undir að Danir og Englendingar sömdu árið 1465,  bæði um tollgreiðslur í Sundinu og að Englendingar mættu ekki sigla til Íslands án leyfa.  Af einhverjum ástæðum afturkallaði Danakonungur leyfin 1466 og þegar Björn hirðstjóri Þorleifsson var á Rifi 1467 og hafði afskipti af mönnum frá Lynn sem þar voru staddir,  drápu þeir hirðstjórann.  66 Þeir hentu líki hans í sjóinn og unnu fleiri hermdarverk og menn frá Bristol ollu líka óskunda.  67 Á 15. öld voru jafnan miklar væringar með Hansamönnum og Englendingum og töldu hinir síðarnefndu að Danir væru á bandi með Hansamönnum eða undir áhrifum Lýbíkumanna.  Danakonungur vildi hefna dauða Björns eftirminnilega og lét taka ensk kaupför undan Helsingjaeyri árið 1468.  Þar á meðal voru fjögur frá Lynn og Boston á leið til Danzig.  Þar sem Danakonungur hafði notið stuðnings málaliða frá Danzig við aðgerðirnar í Sundinu kenndu Englendingar Hansamönnum um en þeir mótmæltu.  Ensk stjórnvöld létu engu að síður handtaka Hansamenn á Englandi og gera eigur þeirra upptækar.  Eftir margvísleg sjórán og árekstra lauk þessum ófriði með friðarsamningi Englendinga við Dani í maí 1473 og við Hansasambandið í febrúar 1474.68 12.  Björgvinjarlás?  Kaupmenn í Lynn héldu sumir áfram að versla í Björgvin eftir að Enska öldin var hafin á Íslandi.  Þeir voru hlynntir því að banni við Íslandsferðum væri hlítt í röðum enskra kaupmanna og gagnrýndu Lynnverja sem sigldu til Íslands.  Konungur Dana og Norðmanna gat látið gera skip Lynnverja upptæk í Björgvin en ekki er ljóst hvort hann gerði það fyrir 1430.  Þegar Hansamenn héldu sig frá Björgvin milli 1427 og 1433 snarfjölgaði enskum skipum á Björgvinjarvogi.  Birgðabræður gerðu árásir 1428 og 1429,  í þágu Hansamanna.  Englendingar kærðu Hansamenn fyrir að taka níu ensk skip í Björgvin 1430 en Hansamennirnir sögðu að Danakonungur hefði staðið fyrir upptökunni til að hefna fyrir rán og ofbeldi enskra sæfara á Íslandi.  Lynnverjar sendu fjölda manns á fund Danakonungs í september 1430 til að kvarta yfir ránum og heimta bætur.  Mennirnir frá Lynn eru sagðir hafa vakið athygli Danakonungs og manna hans á skipatökunni í Björgvin,  sem varð fyrr á árinu,  dregið hana inn í samningaviðræður.  69 Þetta bendir til að konungur hafi getað gert Englendingum skráveifur í Björgvin eins og í Sundinu.  Við og við kemur fram í skrifum fræðimanna að suma hluti hafi verið óhjákvæmilegt að flytja inn og eru brýni ekki síst nefnd í því sambandi. „  Á einum stað býr einnig fólk/  sem alltaf vantar brýni, “  sagði skáldið á 19. öld,  en það mun ekki síður hafa átt við á 10. öld.  Ritað er á þessa leið um fundin brýni í alls 29 kumlum frá um 900 og á 10. öld: „  Öll eru brýnin úr erlendum steini,  svo sem ætíð hefur verið hér á landi,  líklega norskum. “  52 Sum brýnin voru lítil,  notuð til að brýna hnífa,  önnur stærri,  ætluð fyrir sverð.  Sumir telja að nothæfan brýnslustein hafi ekki verið að finna í náttúrunnar ríki á Íslandi.  Að minnsta kosti var erfitt að finna heppilegt innlent efni í brýni en þó eru slíkar námur til hérlendis.  53 Efni í hverfisteina mátti finna innanlands,  íslenskt hraungrýti,  og nota til að brýna ljái og þá hugsanlega hnífa og sverð líka.  54 Þótt innlendur steinn hafi verið nothæfur til brýnslu er auðsætt að landsmenn tóku erlendan stein fram yfir,  það sýna ekki aðeins kumlin heldur einnig tíðir fundir brýna við uppgröft hérlendra víkingaaldarminja.  Brýnisefni mátti finna í Vestur-Noregi en kunnustu brýnin í Noregi áttu uppruna sunnar,  hjá Eiðsborg á Þelamörk.  Ljósgrátt brýnisefni þaðan fór að ryðja sér til rúms í verslun um 1000 og varð fyrirferðarmest í brýnum á Íslandi.  Hráefni var stundum flutt inn í klumpum og síðan formað í heppilegar stærðir fyrir brýni.  Innfluttu brýnin voru jafnan notuð lengi og gjörnýtt.  Það bendir til takmarkaðra flutninga og eins hitt að innlent efni var notað þótt það þætti mun lakara.  55 Kvarnarsteinar voru nauðsynlegir þar sem bygg var ræktað eða korn flutt inn og eru handsnúnar kvarnir nefndar í ritheimildum.  Fundist hafa kvarnarsteinar frá 10. öld.  Efnið í þeim er oftast íslenskt hraungrýti en erlent efni þekkist líka,  nefnt„  glimmerskifer“ .  56 Bændur munu hafa bjargað sér sem best þeir gátu við innlend efni 57 en þekktir eru norskir kvarnarsteinar,  frá Hyllestad við mynni Sognsævar,  úr„  glimmerskifer“ ,  og bárust þeir víða.  Útflutningur skreiðar frá Íslandi á 14. öld hefur tæplega valdið þáttaskilum í samfélaginu en áhrifin hafa ef til vill verið umtalsverð á suðvesturhorninu eða við sunnanverðan Faxaflóa milli 1340 og 1348 og um 1390.  Skýringin á því að sóknin í íslensku skreiðina hófst ekki að marki fyrr en undir lok 13. aldar og varð líklega fyrst umfangsmikil um og upp úr 1330 er hér talin sú að norskir kaupmenn fóru halloka fyrir þýskum kaupmönnum á skreiðarmörkuðum í Flandri og ekki síst Englandi.  Þeir einbeittu sér eftir það að flutningum með skreið af svæðinu fyrir norðan Björgvin og sinntu jafnframt skattlandsverslun en Þjóðverjum var haldið utan þessara sviða.  Íslenska skreiðin,  sem var einkum flutt úr landi á 14. öld,  mun hafa verið gjörólík hinni algengustu tegund í Noregi og meginlandsbúar sýndu henni lítinn áhuga.  Hin íslenska virðist hins vegar hafa verið vel útgengileg á Englandi og enskir kaupmenn keyptu hana í Björgvin.  Norskir kaupmenn sáu sér því leik á borði að selja Englendingum hana beint í Björgvin.  Svartidauði olli gífurlegri röskun og eiginleg blómaskeið þessarar verslunar voru aðeins tvö,  1340 til 1347 og 1376 til 1392.  Árleg sigling var mismikil á seinna skeiðinu og ekki er unnt að tala um varanleg áhrif umrædds skreiðarútflutnings á samfélagið.  Nýjar hafnir og kaupstaðir á 14. öld Breyting um 1300 Við aldamótin 1300 fór að gæta nýrra kaupskipahafna á Íslandi og hefur löngum þótt líklegt að þar hafi vaknandi áhugi á skreiðarútflutningi valdið mestu um.  1 Grunnasundsnes á Þórsnesi,  skammt frá Helgafelli,  hefur líklega alveg tekið við af Dagverðarnesi sem hafskipahöfn og er getið þar tveggja hafskipa árið 1298 og síðan nokkrum sinnum á 14. öld.  2 Þeir sem sóttust eftir skreið gátu trúlega eignast góðan viðskiptavin í ábótanum á Helgafelli.  Dýrafjörður varð sýnilega mikilvægari hafskipahöfn á 14. öld en verið hafði;  þar kom út skip árið 1300 og voru á því nokkrir forkólfar Vestfirðinga og mun höfnin því hafa verið ákveðin sem ákvörðunarstaður áður en lagt var af stað frá Noregi.  Þarna er síðan getið skipa og farmanna við og við á bilinu 1315 til 1393 og kemur fram 1335 að höfnin var á Þingeyri.  3 Þar er að finna töluverðan fjölda búða.  4 Tveggja skipa er getið á Skutulsfirði 1325 og eins 1331.  Annað skipanna hafði hrakið undan veðri 1325,  kannski bæði.  Þá kom skip í Tálknafjörð 1393.5 Allt eru þetta vísbendingar um að í augum kaupmanna hafi Vestfirðir aukist að mikilvægi á 14. öld og kemur þá skreið helst til athugunar sem skýring og mætti kannski bæta við lýsi.  Skip var á Siglufirði 1371 og eins 1373,  ef það var þá ekki sama skipið.  6 Það eða þau hefur hugsanlega aðeins hrakið þangað.  Þetta er þó stundum nefnt sem merki um aukinn útflutning fisks eða lýsis.  Aðalbreytingin varð á suðvesturhorninu,  getið er skipa í Grindavík,  Hafnarfirði,  Þerneyjarsundi og í Hvalfirði á 14. öld og virðist sennilegt að aukin eftirspurn eftir skreið hafi valdið þessari breytingu.  Hinn fjölsótti Hvalfjörður Þessa stefnu staðfesti svo Magnús konungur minniskjöldur árið 1348 og nefnir í bréfi sínu að nokkuð hafi borið á því,  sem ekki hafi verið vani áður,  að útlendingar sigldu til skattlanda og annars staðar,  til skaða landinu og nokkrum innlendum kaupmönnum(  sjá að framan,  bls. 83) .  79 Þótt aðeins sé nefnt félag í ofangreindri tilskipun,  einhvern tíma frá 1302 til 1313,  ber að skilja svo að einstaklingum af erlendum uppruna,  a.m.k. þeim sem áttu ekki heima í Noregi,  hafi verið bannað að flytja eða senda varning til Íslands.  Hér hefur verið tekin upp verslunareinokun í þeim skilningi að erlendum kaupmönnum er bönnuð Íslandsverslun og þeim hótað hörðum viðurlögum sem brjóti.  Íslandsverslunin var einkum miðuð við kaupmenn í Björgvin en þó sigldu farmenn frá Niðarósi til Íslands framan af 14. öld.  Hvort þar voru einungis á ferð menn á vegum erkibiskups er ekki ljóst.  Magnús minniskjöldur Magnús Eiríksson varð konungur í Noregi og Svíþjóð árið 1319,  barnungur,  og bar þegar í æsku viðurnefnið minniskjöldur en stundum var hann nefndur Magnús smek.  80 Þegar hann komst til vits og ára gerðist hann áhugasamur um verslunina og tekjur sem hafa mætti af henni og eru áður tíunduð rök fyrir því að hann hafi reynt að koma fálkum í verð(  sjá bls. 108) .  Skýringin á að konungur reyndi að auka tekjur sem mest er talin sú að fjárhagur ríkisins var þröngur en lausafjárstaða konungs jafnan slæm og hann var því háður beinum tekjum af verslun og sérstaklega áhugasamur um innheimtu skatts.  81 Má benda á eitt og annað því til stuðnings.  Í nafni Magnúsar var gefin út árið 1329 skipan um vaðmálagerð,  trúlega ætluð Íslendingum einum,  og reynt að herða á þeim að vanda sig.  Enn var vaðmálið aðalvarningur í Íslandsverslun og uppistaðan í skattinum og því áhugamál konungs að það væri vandað.  82 Árið 1331 fóru herrarnir Haukur Erlendsson og Ketill Þorláksson um Ísland til að rannsaka vísaeyri,  hinar föstu tekjur konungs,  og Magnús kom síðan á nýjum skatti,  lausamannstolli.  83 Árið 1330 kom bréf frá konungi um skuldir kaupmanna á Íslandi.  84 Það var kappsmál hans og konungsmanna í Björgvin að Íslendingar gerðu upp skuldir sínar innan umsamins tíma og að kaupmenn yrðu ekki fyrir skaða.  Enn kvartaði Magnús,  líklega á bilinu 1351 til 1353,  yfir því að Íslendingar væru skuldseigir við kaupmenn og setti við þessu hörð viðurlög.  85 Stundum er fullyrt að Þjóðverjum hafi gengið betur en Englendingum í samkeppninni af því að þeir hafi verið friðsamari og þar með vinsælli en Englendingar.  Þetta er alveg óvíst.  Landeigendum líkaði þó illa að enskir fiskimenn,  sem komu á duggum,  fóru oft í land til eftirlitslausra samskipta og gáfu þá fátækum landsmönnum kost á vinnu eða fari til Englands og fækkuðu þannig vinnandi fólki í landinu.  Við þessu reyndu ráðamenn að sporna,  t.d. með dómi á alþingi 1533 þar sem ætlast er til að„  duggarasigling skipist burt“ .  25 Þess verður hvorki vart að Þjóðverjar hafi siglt á sérstökum fiskiskipum til landsins né heldur að þeir hafi gefið almúga kost á fari til þýskra borga í óþökk ráðamanna.  En þar með er ekki sagt að jarðeigendum hafi almennt verið betur við þýska kaupmenn en þá Englendinga sem versluðu undir eftirliti í kaupstöðum.  3.  Heimildir Heimildir um sögu íslenskrar utanlandsverslunar fara vaxandi á 15. öld og aukast síðan að miklum mun á 16. öld.  Veldur þessu einkum að átökum Englendinga og Þjóðverja hérlendis fylgdu mikil skrif ráðamanna og embættismanna,  bréf flugu milli landa með kvörtun og kveini og þungum ásökunum af hálfu Þjóðverja,  Englendinga og Dana.  Þegar Danakonungur hóf svo að veita leyfi fyrir einstökum höfnum hérlendis og atti Þjóðverjum saman,  hafði það mjög örvandi áhrif á skjalaskrif.  Hins vegar hefur fátt komið í leitirnar af skjölum um rekstur fyrirtækja og útgerð og eiginlegar verslunarbækur eru fáar.  Skjölin um verslunarsögu 15. og 16. aldar liggja á víð og dreif í söfnum,  í Englandi,  Þýskalandi og Danmörku,  auk þess sem finnst hérlendis.  Enginn er svo frægur að hafa kynnt sér þau öll og sum munu vera lítt eða ekkert könnuð enda mikið óútgefið.  Gögnin eru á ýmsum málum,  ensku,  dönsku,  frönsku,  háþýsku,  lágþýsku og latínu,  auk íslensku,  og með breytilegum rithöndum og skriftarlagi.  Getur verið kúnst að átta sig á öllu sem þarna stendur.  Sagnfræðingum getur líka orðið á í messunni við yfirlestur og hafa breytt skeifum frá Brimum í 25 hestburði af timbri eða tjöru í te.  Margt af því sem fer hér á eftir eru fyrstu orð í fræðilegri umræðu um málið.  4.  Veltiár hjá Þýskum Þjóðverjar höfðu þannig orðið Englendingum öflugri í beinni verslunarsamkeppni á Íslandi,  með dyggum stuðningi konungsvalds,  og núna gengu í garð veltiár hjá þýskum kaupmönnum á landinu,  einkum Hamborgarmönnum.  Frá Hamborg einni fóru 16 eða 17 kaupskip til Íslands árið 1533 og 1534 höfðu Hamborgarmenn reist kirkju í Hafnarfirði.  26 Brimamenn komu sér líka vel fyrir víða,  t.d. í Hólminum hjá Reykjavík sem farið var að nefna Brimarhólm.  Englendingar héldu hins vegar Vestmannaeyjum,  Þjóðverjar létu þá að miklu leyti afskiptalausa þar.  Í sama annál segir enn í beinu framhaldi: „  Var fyrst talað um Björgvinjarkaup.  Vildu enskir þar ekki til hluta.  Síðan keypti hver sem orkaði eftir efnum. “  Þetta merkir helst að í fyrstu hafi verið talað um að verðlag væri eftir því sem tíðkaðist í viðskiptum við norska kaupmenn frá Björgvin.  Niðurstaðan hefur þó orðið sú að tekið var upp nýtt verðlag samkvæmt samkomulagi kaupa og sala,  sé rétt skilið.  Ekki ber að líta svo á að verðlag hafi verið allt í uppnámi nema þá e.t.v. um takmarkaðan tíma.  Brátt komust á viðmiðanir um hvað skyldi gilda.  Til er svonefnd kaupsetning frá Vestmannaeyjum sem er tímasett 1420 og hlýtur það að láta nærri þótt hún gæti verið litlu eldri eða yngri.  33 Árið 1419 hét Arnfinnur hirðstjóri Þorsteinsson tveimur kaupmönnum afskiptaleysi sínu( „  gaf þol“ )  til að þeir mættu versla óklagaðir fyrir sér og sýslumönnum í Vestmannaeyjum og um allt land og halda úti bátum til fiskveiða í eitt ár.  34 Þetta voru vafalítið Englendingar.  Í apríl 1420 lofuðu sex enskir kaupmenn sem höfðu haft vetursetu í Eyjum sýslumanni í eyjunum og Hannesi Pálssyni upp á trú og æru að koma til næsta alþingis og hlýða þar góðra manna umdæmi.  Þeim var gefið að sök að hafa reist hús í Eyjum í óleyfi en ekki er þess getið að þeir hafi stundað verslun án leyfis.  35 Í þessum bréfum er friðsamlegur tónn eins og í kaupsetningunni sem er líklega frá sama tíma.  Englendingar munu hafa verið sveigjanlegir í samningum um viðskiptahætti,  verðlag,  mál og vog til að draga úr viðskiptakostnaði og auka traust.  Og kjörin voru góð miðað við það sem áður var.  Í almennum viðskiptum skyldi láta 1½ vætt af mjöli fyrir 120 fiska en Englendingar gáfu 6 vættir mjöls fyrir sama fiskafjölda.  36 Þannig reiknað var mjölverðið í viðskiptum við Englendinga fjórfalt betra en í innanlandsviðskiptum,  metið í fiski.  Frá 1375 var kornverð á Englandi lágt í ein 140 ár.  37 Verð á mjöli hér innanlands skyldi vera 40 álnir vættin en var e.t.v. nokkru betra í kaupstað í verslun við Norðmenn.  Verðið í verslun við Englendinga er líklega miðað við magninnkaup eða„  heildsölu“  og hafa þeir grætt drjúgan skilding sem kunna að hafa endurselt hinn erlenda varning innanlands á gömlu verði.  Má með sanni segja að gilt hafi tvenns konar verð í landinu og skal komið nánar að því hér aftar(  sjá að framan,  bls. 137) .  Norðmenn hafa vart getað keppt við verðið sem Englendingar buðu fyrir fiskinn.  Aðalmarkaður fyrir þá íslensku skreið sem Norðmenn fluttu til Björgvinjar hefur einkum verið á Englandi,  þeir hafa selt Englendingum hana í Björgvin,  eins og fram er komið.  Með beinni siglingu til Íslands losnuðu Englendingar í fyrsta lagi við Norðmenn sem milliliði og gátu því boðið betri kjör.  Í öðru lagi höfðu Norðmenn jafnan haft vetursetu á Íslandi í kaupferðum sínum en það gerðu Englendingar ekki,  nema þeir sem dvöldust hér til að sinna veiðum að vetri.  Sé þessa gætt er auðskilið að Englendingar skyldu geta boðið betra verð.  Sumir hinna þýsku kaupmanna voru sagðir kunna íslensku,  t.d. Albert Sivers sem verslaði í Skagafirði undir lok aldarinnar.  48 Þótt Danir teldu líklegt um 1550 að þýskir kaupmenn vildu skilja eftir unga menn að vetri til að stunda verslun fremur en að læra málið er víst að sumir Þjóðverjanna vildu læra mál landsmanna.  Enn árið 1572 fóru Hamborgarmenn fram á að þýskur maður fengi að dveljast á Íslandi í eitt ár til að læra málið og leyfi var veitt en hótað hörðu ef hann stundaði verslun.  49 8.  Samantekt Framrás þýskra kaupmanna á Íslandi gagnaðist dönskum stjórnvöldum þegar staða Englendinga var sem sterkust.  En Danakonungar voru annars tortryggnir í garð Hansamanna og töldu æskilegt að jafnvægi ríkti á milli erlendra kaupmanna á Íslandi.  Það fór þó ekki svo,  Þjóðverjar urðu Englendingum öflugri og Hollendinga gætti lítt.  Hamborgarmenn voru langfremstir Þjóðverjanna hérlendis í allri verslun og færðu sig upp á skaftið,  gerðu líka út opna báta að vetri til veiða.  Danakonungur snerist gegn þeim af fullum þunga,  gerði bátana upptæka og styrkti Hafnarbúa til verslunar á Íslandi,  ætlaði þeim að mynda mótvægi við Hamborgarmenn en það fór ekki að vonum.  Samkeppni milli kaupmanna var Íslendingum hagfelld og víða á landinu munu óbreyttir bændur hafa vanist árlegri verslun og fóru jafnvel að ganga að aðflutningum Þjóðverja vísum.  Vörur,  verð og samkeppni 1.  Almenn eftirspurn Hvað dró kaupmenn einkum til Íslands á 15. og 16. öld?  Skreið,  er hið vanalega svar.  Englendingar sýndu þó lýsi áhuga og vaðmáli nokkurn en áhugi Þjóðverja var enn meiri á þessum varningi.  Þeir sóttust líka ákaft eftir brennisteini sem Englendingar sinntu líklega lítt.  Er haft fyrir satt að áhugi Þjóðverja hafi verið meiri en Englendinga á íslenskum afurðum almennt og er þá einkum bent á landbúnaðarafurðir,  t.d. prjónles og nauta-  og sauðakjöt,  einnig æðardún og fjaðrir og svo lax.  Þjóðverjar virðast líka hafa aukið margbreytni innflutnings nokkuð eftir því sem heimildir frá 15. og 16. öld benda til.  1 Á 16. öld tók íslenskt samfélag að breytast úr sjálfsþurftarsamfélagi í eins konar neyslusamfélag.  Þá er t.d. átt við það að Íslendingar hættu að mestu leyti sjálfir að framleiða járn og salt.  Unnt var að gera ráð fyrir miklum flutningum erlendis frá,  ekki aðeins á járni og salti eða t.d. mjöli og öðrum þungavarningi(  tunnuvarningi)  heldur líka léttavarningi,  svo sem vefnaðarvöru og loks á smákrami,  svo sem húfum,  hnífum og slíku.  Um 1520 til um 1530 gátu bændur í námunda við stærstu hafnir farið að búast við árlegum flutningum sams konar varnings,  og rök eru til þess að álykta að þýskir kaupmenn hafi haldið smákrami og klæðavöru að fólki.  Þegar ágóði af mjölsölu fór að minnka,  vegna verðbreytinga erlendis(  kafli XVI,  5) ,  var ágóði kaupmanna líklega helst fólginn í sölu léttavarnings og smákrams.  Undir lok 16. aldar gat fólk víða um land búist við árlegum aðflutningum þýskra kaupmanna með slíkar vörur.  Þótt Danir nytu þess að vera í bandalagi við Þjóðverja í átökum við Englendinga á Íslandi stóð þeim nokkur stuggur af ofurvaldi Hansamanna.  Það var vilji Danakonunga að styrkja innlenda kaupmenn í Danmörku á kostnað þýskra þar í landi.  Þessarar stefnu fór einnig að gæta á Íslandi,  fyrst í tíð Kristjáns III og enn frekar í tíð Friðriks II.  Þá var svo komið að staða enskra kaupmanna var veik á Íslandi,  eiginlegir enskir kaupmenn voru nánast horfnir af sjónarsviðinu.  En lengi vel lánaðist dönskum kaupmönnum illa að taka við Íslandsversluninni,  höfðu ekki nægilegt bolmagn.  Samkeppni við þýska kaupmenn var erfið,  einkum reyndust Hamborgarmenn harðskeyttir.  Friðrik II mun hafa talið æskilegt að rýma þeim með öllu út af Íslandi en það tókst ekki í tíð hans.  Staða þeirra og annarra Þjóðverja var þó skert til muna,  þeir voru sviptir rétti til sölu brennisteins,  lýsiskaup þeirra voru takmörkuð og þeir voru látnir sæta því að greiða leyfisgjöld fyrir siglingu á einstakar hafnir.  Leyfi voru tímabundin og með þessu jók konungur tekjur og herti eftirlit.  Hann gat svo veitt Dönum hafnir við og við þegar hentaði.  Allt stefndi í að danskir þegnar tækju við allri versluninni.  Þrátt fyrir þrengingar,  eða kannski vegna þeirra,  hertu þýskir kaupmenn sókn sína í Íslandsverslun og samkeppni milli þeirra varð mikil.  Það mun að jafnaði hafa gagnast Íslendingum ágætlega.  Í kaupstöðum 1.  Skip og fjöldi um borð Þjóðverjar,  undir forystu Lýbíkumanna í Björgvin,  lögðu alla áherslu á norðurnorska skreið,  munu hafa mælt fyrir um verkun hennar og buðu hana sem úrvalsvöru fyrir gott verð á seinni hluta 14. aldar.  Það var venja að skreið væri fæða hinna efnuðu og betur settu,  aðrir hölluðu sér frekar að saltfiski sem fór að verða eftirsóttur upp úr 1375 og það var þörfin fyrir hann sem dró loks enska duggara til fiskveiða við Ísland snemma á 15. öld.  41 Í upphafi 14. aldar höfðu Þjóðverjar flutt miklu meira af skreið frá Björgvin til Englands en á seinni hluta aldarinnar,  eins og fram er komið,  og var fólksfækkun vegna svartadauða einkum um að kenna.  42 Kontórsmenn hafa væntanlega hugsað sér að svara aukinni eftirspurn á seinni hluta 14. aldar með auknu framboði skreiðar frá Norður-Noregi og því ekki kært sig um íslenska skreið.  Markaðir fyrir skreið á Englandi voru einkum tveir á seinni hluta 14. aldar,  Boston og Lynn.  Hansamenn stjórnuðu viðskiptum og flutningum sem fóru fram um Boston,  upp ána Witham,  og höfðu líka tök á bænum Lincoln sem stóð við ána.  Hansamennirnir náðu hins vegar aldrei svipuðum tökum á Lynn sem hafði tengsl um ána Ouse og fleiri ár við ýmsa mikilvæga markaði.  Lynn,  öðru nafni Kings Lynn,  var helsti innflutningsstaður fyrir skreið sem Englendingar fluttu frá Björgvin.  Talið er að skipin 12 sem Lýbíkumenn sendu árlega á seinni hluta 14. aldar með skreið frá Björgvin til Boston hafi flutt sem svarar 378 tonnum,  á móti 227 tonnum,  eða þar um bil,  sem Lýbíkumenn sendu á sama tíma árlega frá Björgvin til Lýbíku.  Enskir kaupmenn voru áhugasamir um skreið í Björgvin og fluttu árlega um 68 tonn á fyrrnefndum fjórum skipum í kringum 1390.43 Hér verður gangur söguritunarinnar ekki rakinn en niðurstaðan varð sú að mest af því efni sem hér kemur fyrir sjónir lesenda er tekið saman sérstaklega fyrir þetta verk.  Þau illu tíðindi urðu að Halldór Bjarnason lést árið 2010,  langt fyrir aldur fram,  aðeins rétt rúmlega fimmtugur.  Þremur árum síðar var svo um samið að Helgi Skúli Kjartansson tæki að sér verkþátt Halldórs.  Sumarliði Ísleifsson var ráðinn til þess að hafa umsjón með verkinu,  fyrst árið 2005 en síðan að nýju árið 2014 þegar aftur komst skriður á vinnu við verkið.  Sex stef Upphaflega hugmyndin var sú að nýta doktorsritgerðir okkar og talið mögulegt að koma slíku riti út fljótlega,  efnið lægi fyrir að mestu leyti.  Þegar á hólminn var komið var ljóst að slíkt hentaði ekki.  Þá var sú ákvörðun tekin að vinna út frá sex stefjum sem höfundarnir hefðu í huga.  Ísland og umheimurinn.  Þetta stef varðar tengsl Íslands við önnur lönd fyrir tilstilli verslunar og siglinga,  hvernig sambandi landsmanna við erlenda kaupmenn var háttað og hvernig erlendum áhrifum var miðlað.  Einhvern veginn gekk þjóðinni inn í merg og bein,  og kannski ekki að ástæðulausu,  í hafskipaleysi og timburskorti,  að landið gæti einangrast og menningin koðnað niður.  Saga norrænna manna á Grænlandi er íhugunarefni í þessu sambandi,  siglingasamband þeirra við umheiminn rofnaði.  Hafskipaleysi var slæmt og enn verra var áhugaleysi erlendra kaupmanna á Íslandssiglingum.  Einu sinni á 18. öld virtist sem siglingar erlendra kaupmanna hættu með öllu og þá var ort: „  Fyrr þín gæði fýsilig/  fjöldi sótti þjóða/  nú vill enginn eiga þig/  ættarjörðin góða. “  9 Þetta átti eftir að gerbreytast á 19. og 20. öld þegar Ísland sogaðist inn í hringiðu alþjóðaverslunar.  Sjálfsþurft og áhrif erlendra markaða.  Spurt er hvort,  hvernig og hversu mikið Íslendingar voru sjálfum sér nægir með þarfir sínar og hvernig þetta breyttist í aldanna rás.  Hvenær fór áhrifa erlendra markaða að gæta og hvernig?  Fræðimenn hafa löngum ímyndað sér að Íslendingar hafi alltaf verið háðir aðflutningum.  En landsmenn reyndu lengi vel að bjarga sér með því sem landið bauð.  Þeir vildu þó ekki verða að viðundri í kirkjulegu starfi og týna niður höfðinglegum háttum og þetta tvennt olli að nauðsyn þótti á nokkrum innflutningi.  Svo vel vildi til að norskir menn höfðu áhuga á Íslandssiglingum og með siglingum Englendinga og Þjóðverja á síðmiðöldum fylgdi aukin utanlandsverslun og þá dró úr sjálfsþurft,  landsmenn framleiddu afurðir til útflutnings,  einkum matvæli,  og tóku við matvælum í staðinn.  Breyting varð á goðorðaskipan á Íslandi á seinni hluta 12. aldar,  í stað margra smágoða komu fram fáir stórgoðar,  líklega helst á bilinu 1180 til 1200 eða svo,  eins konar elíta varð til og reis yfir samfélagið.  3 Þetta hafði mikil áhrif á hvernig viðskipti þróuðust og setti mark á utanlandsviðskipti.  Goðar munu jafnan hafa sóst eftir erlendum varningi og gripum en stórgoðar um 1200 lögðu höfuðáherslu á að búa sig sem best að vopnum og klæðum og gera híbýli sín sem glæsilegust og veislur sínar fagrar,  vafalaust einkum í pólitískum tilgangi.  Þeir hafa því átt mikið undir öflun erlends varnings.  4 Um 1200 skerptust andstæður milli voldugra goða,  stórgoðanna svonefndu,  og erlendra farmanna sem komu á stærri skipum en fyrr og voru atvinnumenn í farmennsku.  Kaupmönnum lenti stundum saman við íslenska höfðingja um 1200 og framan af 13. öld.  Kaupmönnunum líkaði illa að höfðingjar hlutuðust til um verðlag og sættu sig e.t.v. miður vel við önnur afskipti þeirra og eftirlit.  Einstakir íslenskir höfðingjar urðu um þetta leyti valdameiri en áður tíðkaðist,  stórgoðarnir komu fram,  og jafnframt fóru kaupmenn einkum að beina verslun sinni á þrjá staði,  Eyrar(  Eyrarbakka) ,  Hvítárvelli og Gásar,  og munu hafa bundist um það samtökum.  Vafalaust hafa kaupmenn og stórgoðar jafnan reynt að eiga gott samstarf en stundum sauð upp úr og kaupmönnum líkaði auk þess misvel við íslenska höfðingja.  Vaxandi konungsvald í Noregi studdi norska kaupmenn gegn Oddaverjum.  Stýrð utanlandsviðskipti úti í hinum stóra heimi fóru oftast fram á sérstökum stöðum undir eftirliti stjórnvalda,  um viðskipti og verðlag giltu ákveðnar reglur sem settar voru af stjórnvöldum.  Reglur giltu um mál og vog,  geymslu varnings,  greiðslur,  lán og veð.  Staðlaðar vörustærðir og svonefnd jafngildi voru einkennandi.  Prútt var ekki stundað að jafnaði en kæmi það fyrir,  birtist það ekki í verði heldur í tilfærslum á máli og vog,  greiðsluháttum og ágóða.  Menn vildu halda jafngildum óbreyttum.  5 Sérstakt einkenni á þessari stýrðu verslun er kauphöfn(  port of trade) .  6 Slíkar hafnir eru ætlaðar fyrir utanlandsverslun sérstaklega,  eru víggirtar og í þeim er séð fyrir bryggjum,  vörugeymslum og eftirliti.  7 Kauphafnirnar Dorestad(  nærri Utrecht) ,  Quentovic(  vestan núverandi Calais) ,  Hamwic(  Southampton)  og Heiðabær(  Hedeby)  eru taldar dæmi um þess háttar hafnir og kannski má líka nefna Rípar(  Ribe) .  Bæirnir áttu sér feður,  ákveðna skipuleggjendur,  nutu verndar konungsvalds og hurfu þegar hennar naut ekki við lengur.  8 Kauphafnir voru undir eftirliti stjórnvalda sem vildu stuðla að friðsamlegum innflutningi en jafnframt hafa nokkuð upp úr krafsinu sjálf.  Í anda friðar og sanngirni var reynt að koma í veg fyrir óeðlilegan ágóða og dýrtíð(  verðbólgu) .  Slík almenn afskipti af matvælaverði eru kunn frá tíma Karls mikla 794 og 806 og tengjast ótta við dýrtíð í hörðu ári.  Okur var bannað og mál og vog samræmd.  9 Þannig mátti búast við stýrðri verslun og kauphöfnum þar sem stjórnendur í miðstöðvum stýrðu og innheimtu gjöld.  10 Þetta mundi eiga við ríki fyrst og fremst en hugsanlega einnig höfðingdæmi.  11 Í fyrstu fluttu Hamborgarmenn íslenska skreið til Englands.  En þetta breyttist og þeir tóku að flytja fiskinn beint til Hamborgar.  Hvað olli?  Í greinargerðinni frá árinu 1514 um hnignun Kontórsins í Björgvin,  að stofni til frá Kontórsmönnum sjálfum,  segir m.a. að Hamborgarar hafi tekið upp á því[  um 1475]  að sigla árlega til Íslands,  á einu og stundum tveimur skipum,  og hafi flutt fiskinn til Englands og hans hafi lítt orðið vart á þýsku landsvæði.  En þetta þróaðist á annan veg því að núna sigli Hamborgarar til Íslands á sex og átta og oft tíu skipum,  og flytji fiskinn ekki til Englands heldur til Hamborgar og Brimamenn flytji íslenskan fisk upp í Weserfljót og Hollendingar til Amsterdam og hagnist vel en þetta bitni á allri verslun með Björgvinjarfisk sem sé ekki lengur eftirsóttur.  Kemur fram að menn sem nefnast„  Overlender“  hafi lært að mýkja íslenska fiskinn sem hafi þar með orðið eftirsóttari en fiskurinn frá Björgvin.  20 Kaupmennirnir í Björgvin komi því ekki Björgvinjarfiski út,  segir enn í skýrslunni,  þeir geti illa keppt við hina frá Hamborg og Brimum með því að vera sjálfir á Íslandi því að hinir síðarnefndu flytji eins mikið á þremur skipum og Björgvinjarkaupmenn á fimm og þurfi ekki að halda hús og garða á Íslandi( „  nicht myt husen unde garden to holden“ )  eins og Björgvinjarmenn.  21 Þessi greinargerð frá Kontórnum árið 1514 er vel þekkt en samt var hin athyglisverða skýring á því að íslensk skreið skyldi gerast svo miklu eftirsóttari en hin norska ekki dregin fram lengi vel í íslenskum sagnfræðiritum.  22 Þessi skýring hefur þó orðið þekkt,  hennar er m.a. getið í yfirlitsriti um Hansasambandið.  23 Hverjir voru„  Overlender“  samkvæmt lágþýska textanum?  Kannski er þarna átt við íbúa í Oberdeutschland,  sem er allt Suður-Þýskaland,  en þó líklega nánar„  efra Rínarsvæðið“  og víst er um það að þar var áður aðalmarkaður fyrir Björgvinjarfisk sem sendur var um Lýbíku eða um Brügge eða Zuidersjávarbæina.  24 Fram um 1450 var Köln miðstöð skreiðarverslunar á þessu svæði en eftir það Frankfurt am Main.  25 Það voru því menn í Suður-Þýskalandi,  og vafalítið einkum í efri Rínarhéruðum,  sem lærðu að mýkja íslensku skreiðina með því að láta berja hana í myllum en það hefur vart orðið fyrr en 1480 og var kannski ekki komið á af fullum þunga fyrr en um 1500.26 Er svo að sjá að þetta hafi valdið algjörum þáttaskilum,  fram til þess tíma hafði íslensk skreið ekki verið eftirsótt á meginlandinu.  27 Þegar kaupmenn frá Hamborg fóru t.d. að gera tilraunir með Íslandssiglingar 1475 og næstu ár,  voru þeir fáir og nutu m.a.s. styrks frá borgarráðinu í Hamborg(  borgarsjóði) ,  eins og fram kom,  og fluttu skreiðina nær eingöngu til Englands.  Um 1490 hefur ferðum hins vegar stórfjölgað vegna eftirspurnar á meginlandinu,  borgarráðið var hætt að styrkja þær,  þurfti þess sjálfsagt ekki lengur,  og fyrir aldarlok er getið um fyrrgreind samtök eða félag Íslandsfara í Hamborg(  bls. 160) .  28 Brimamenn sigldu beint til Íslands og hið sama gerðu menn frá fleiri þýskum borgum og eins Niðurlendingar(  Hollendingar)  og fluttu skreiðina til meginlandsins.  29 Erfitt er að álykta um vörumagn sem barst til landsins í tíð Norðmanna og síðar Englendinga.  Þó er vitað að stór norsk kaupför gátu borið a.m.k. 120 tonn.  Áætlað er að meðaltal enskra kaupskipa kunni að hafa verið nálægt 160 tonnum að burðargetu á bilinu 1460 til 1480 eða svo.  49 Til voru kaupför í Íslandssiglingum sem voru mun stærri,  töldust allt að 400 tonnum í samtímaheimildum en mælingar hafa sjálfsagt verið ónákvæmar.  Slík stór kaupför voru kannski ekki algeng í Íslandsferðum á 15. öld.  50 Má e.t.v. bera saman sex norsk skip á móti t.d. tíu enskum í árlegri siglingu og er þá enska vörumagnið um hálfu meira.  En verslun enskra duggara,  fiskimanna,  er ekki talin með,  nema þá að litlu leyti,  og það veldur óvissu.  Þeir eru almennt ekki tilgreindir í tollaskýrslum enskum eða leyfisbréfum.  Árið 1430 keyptu t.d. duggarar á fiskibáti frá Hull 5.460 herta fiska af íslenskum sjómönnum við Ísland og líka lýsi og vaðmál.  Fiskimenn frá Cromer stunduðu svona viðskipti 1433 og talið er að fleiri fiskimenn frá Cromer hafi gert hið sama á fjórða áratugnum.  51 Til eru glöggar heimildir um útgerð slíkra skipa við Ísland á fyrri hluta 16. aldar,  fiskiskipa sem voru hlaðin varningi til sölu.  52 Árið 1528 voru gerð út 149 skip frá Englandi til Íslands en 88 skipa er getið í skrá frá 1533 og er þá fjórðungur þeirra á bilinu 70 til 150 tonn,  hin eru minni.  Stóru skipin sem eingöngu voru gerð út til kaupferða voru horfin um 1530 en í mörgum hinna stærstu fiskiskipa á þeim tíma hefur verið varningur til sölu.  53 Er því auðsætt að verslunin á 15. öld gat verið miklu meiri en sú sem bundin var við kaupförin.  Nokkrar líkur eru til að blómaskeið hafi ríkt í útgerð fiskiskipa um 1530 en að nokkur samdráttur kunni að hafa orðið á bilinu 1430 til 1450.54 Engu að síður mun fjöldi fiskiskipanna hafa verið umtalsverður og í ófáum verið varningur til sölu.  Undir lok 15. aldar sóttu Englendingar til landsins af endurnýjuðum krafti enda tók þá efnahagur í Vestur-Evrópu að blómgast að nýju,  frá um 1470 eða svo,  eftir nokkurn samdrátt.  55 Hin óbeinu áhrif Þjóðverja,  einkum Hamborgara,  voru mikil.  Gissur Einarsson,  fyrsti lútherski biskupinn,  lærði t.d. í Hamborg og borgin varð eins konar dyr Íslands til umheimsins,  eins og Björgvin hafði verið fyrrum.  Þeir sem áttu erindi á fund Danakonungs fóru jafnan um Hamborg til Danmerkur,  hvort sem konungur sat í Höfn eða annars staðar.  Hér var Jón biskup Arason t.d. 1525 og Ólafur Hjaltason,  einn af sendimönnum Jóns,  dvaldist í Hamborg á heimferð frá Kaupmannahöfn 1542,  var þar eftir jól og hélt sig að gleðimanninum Gissuri biskupi Einarssyni sem var þar líka og beið skips.  Þeir fóru t.d. í skemmtiferð yfir Saxelfi.  34 Þessi trúnaðarmaður kaþólska biskupsins,  Ólafur Hjaltason,  varð síðan fyrsti lútherski biskupinn á Hólum og má velta vöngum yfir áhrifum dvalarinnar í Hamborg.  Íslendingar kynntust þannig þýskri menningu og þýskum smekk og pöntuðu ýmsa góða gripi frá Þýskalandi,  svo sem altaristöflur.  Það er t.d. spennandi að sjá hvernig gætir trúar á heilaga Önnu,  kannski ekki síst fyrir áhrif frá Lýbíku,  og þessi áhugi á Önnu,  móður Maríu,  kemur fram í lýbskum helgimyndum.  Einna frægust af hinum varðveittu er„  Anna selbdritt“  frá Holti í Önundarfirði,  sem sýnir Önnu,  Maríu og Jesúbarnið,  gerð í Lýbíku um 1500 eða Hamborg um 1515.35 Hámarki mun dýrkun Önnu hafa náð á Íslandi í upphafi 16. aldar og til marks um vinsældirnar er að ein af þremur kapellum í dómkirkjunni á Hólum var helguð henni.  Þá er þess og að gæta að Íslandsfararnir í Hamborg áttu saman trúarlegt samfélag eða bræðralag,  sem var helgað Önnu,  en þeir hétu líka á Þorlák sem taldist einnig verndardýrlingur þeirra.  Dæmi um kirkjumuni sem bárust frá Þýskalandi er orgel eða„  organsskrifli“  sem Gissur biskup Einarsson nefndi svo og keypti í Hamborg 1543.36 Svo er vert að muna að Jón biskup Arason mun hafa flutt inn prenttæki frá Þýskalandi um 1530,  líklega frá Hamborg,  og er vanalega talað um prentsmiðju í því sambandi.  Samstarf við landsmenn Ein af aðferðum Þjóðverja í samkeppninni á Íslandi var að fá íslenska ráðamenn á sitt band,  helst í félag með sér.  Þjóðverjar leituðust við að fá leyfi til að skilja eftir menn að vetrarlagi,  í orði kveðnu var það til að þeir gætu lært íslensku.  En viðleitnin beindist að því að fá að versla að vetri.  Laurids Mule leyfði Hamborgarmönnum eftirlegu árið 1547 en vildi svo koma í veg fyrir hana síðar og olli það geysilegum deilum.  Hamborgarmenn í Hafnarfirði áttu sem fyrr afar góðan bandamann í Erlendi lögmanni Þorvarðssyni.  Í bréfi á lágþýsku frá 25. júlí 1547 hét hann þeim eindregnum stuðningi til að styrkja þá menn eftir megni,  sem kaupmenn kunni að skilja hér eftir,  með orðum og gjörðum,  nótt og dag,  jafnvel þótt fyrir dómstóli sé.  Áskilur lögmaður sér sömu breytni af kaupmanna hálfu við sína menn,  utan lands og innan…  37 Með bakhjarla eins og Erlend hafa Hamborgurum verið ýmsir vegir færir.  Konungsvald hefur fallist á fjöldann,  sex skip,  einhvern tíma á 14. öld.  Þessi skipan um ákveðna tölu í fjórðungum kom konungsvaldi vel vegna flutninga skattsins og hentaði landsmönnum líka svo að hún var sjálfsagt tekin upp löngu fyrir 1400.  Ekki er sennilegt að konungsvald hafi verið andsnúið ákvæðinu um„  gæði“  frá 1306 sem samhengi sýnir að merkir nauðsynjar eða þarfindi.  Erfitt er að skilja hvaða hag landsmenn hefðu átt að hafa af því um miðja 15. öld og síðar að búa til slík ákvæði um fjölda skipa í fjórðungum og um gæði.  42 Þótt Gissurarsáttmáli(  Gamli sáttmáli 1262)  sé aðeins til í handritum frá 16. öld og síðar er ekki að sjá að hann sé brenglaður eða orðalag rangt og orðamunur er lítill milli handrita.  Krafa Íslendinga um skipin sex kann vel að hafa verið í upprunalegri gerð,  engar knýjandi ástæður eru til að halda annað.  5.  Átti konungur 12 Íslandsför?  Sennilegt er að stefna konungsvaldsins hafi verið að stuðla að jafnri siglingu kaupskipa til landsins.  Um fjölda skipa er stundum getið í annálum,  gróflega við fjórðung ára á bilinu 1264 til 1430.43 Stundum var sigling lítil eða engin en stundum mikil,  þ.e. mun meiri en sex skip á ári.  Ekki er hirt um að geta skipafjölda í annálunum þegar sigling taldist venjuleg.  Oft var sigling auðsæilega lítil vegna slysa eða annarra áfalla en ósjaldan er ekki hirt um að greina frá ástæðum.  Þannig gat sífelldur andbyr valdið því að skip komu ekki og merkir ekki endilega að norskir kaupmenn hafi ekki viljað sækja til landsins.  Fæð skipa sum ár mælir því ekki gegn því að stefnan hafi verið sú að hafa siglingu sem jafnasta og reglulegasta.  Síðastur af afkomendum landnema í Reykjavík til að teljast í röðum höfðingja var Þormóður goði,  sem var allsherjargoði kristnitökuárið,  en hans getur annars ekki að öðru né heldur neinna höfðingja í Reykjavík á 11. öld.  Megi marka þetta hefur rostungur varla verið grundvöllur valda og auðræða í Reykjavík á öldinni elleftu,  honum hefur ef til vill verið farið að fækka mjög.  Þá var Grænland líka fundið og rostungstennur og svarðreipi tóku að berast þaðan.  Fornleifafræðingar telja að landnám í Vestribyggð á Grænlandi hafi orðið strax um 1000.  Því hefur verið haldið fram að landnám svo langt í norðri bendi til að norrænir landnemar á Grænlandi hafi haft rostungsveiðar sem markmið frá upphafi.  31 Ekki verður fullyrt að útflutningur rostungsafurða hafi skipt máli fyrir reykvíska höfðingja á 10. öld en það er vel hugsanlegt.  32 Hvað sem líður rostungi í Reykjavík,  má telja líklegt að í röðum landnámsmanna hafi verið menn sem áttu skip og voru vanir farmennsku og viðskiptum.  Aðrir hafa ef til vill stundað Íslandssiglingar án þess að setjast hér að.  Þessir menn gátu talið mikilvægt að geta flutt frá Íslandi einhvern þann varning sem auðvelt væri að koma í verð erlendis.  Af því sem helst kemur til greina eru afurðir rostungs einna líklegastar,  tennur og svarðreipi.  Aukin eftirspurn eftir rostungstönnum um 850 og saga Óttars frá um 890 styðja þá hugmynd að uppeldistöðvar rostungs á Íslandi muni hafa dregið að sér athygli.  Einnig mætti ef til vill nefna selskinn en þegar frá leið hefur útflutningur vaðmáls og vararfelda orðið mikilvægastur.  Útflutningur þessa síðarnefnda varnings hefur skipt allan þorra þeirra sem höfðu hug á útflutningi meira máli en afurðir rostungs sem var líklega einkum að finna að marki við Faxaflóa og Breiðafjörð og þraut kannski að mestu áður en 10. öld var úti.  Tíðkuðust stórviðskipti við útlönd á 10. öld eða gilti fremur sjálfsþurft?  Þótt fræðimenn trúi ekki frásögnum Íslendingasagna um einstaka menn og atburði hefur þorri þeirra jafnan haft trú á heildarmynd sagnanna,  og þá m.a. þeirri að utanlandsverslun hafi verið umtalsverð.  Byggist það á fyrrnefndri trú,  að landsmenn hafi átt töluverðan skipastól,  en líka hinu að þeir hafi verið afar háðir aðflutningum vegna þess að landið sé snautt að ýmsum nauðsynjum.  33 Þess er þá ekki alltaf gætt að ritheimildir og fornleifarannsóknir benda eindregið til að búskapur landsmanna hafi einkum byggst á sjálfsþurft.  Með því er átt við að almennt hafi menn reynt að vera sjálfum sér nógir þótt þeir hafi ekki slegið hendi á móti innfluttum vörum,  væru þær í boði.  34 Framleiðsla heimila hefur þá að jafnaði ekki miðast við verslun eða viðskipti og útflutningur hefur verið takmarkaður og sjálfsþurft skipt mestu máli í búskap en ekki innflutningur.  Nýlegar fornleifarannsóknir virðast styðja þessa skoðun,  eins og getið var.  35 Þar sem ætlandi er að Íslendingar hafi átt fremur fá og smá hafskip á 11. öld mun ekki hafa verið mikið um reglubundnar kaupferðir.  Þess er til getandi að metnaðargjarnir höfðingjasynir íslenskir og þeir sem sóttust eftir forystu innan kirkjunnar hafi komið sér á framfæri við ráðamenn erlendis með því að færa þeim hluti sem þóttu vel fallnir til gjafa.  Þetta gátu verið fálkar,  vönduð segl og vígahestar,  eins og kemur fram í þekktum ummælum Einars Þveræings í Heimskringlu þar sem hann er látinn segja: „  En hitt kalla eg vel til fallið að menn sendi konungi vingjafar,  þeir er það vilja,  hauka[  fálka]  eða hesta[  vígahesta til hestaats] ,  tjöld[  veggtjöld? ]  eða segl eða aðra þá hluti er sendiligir eru. “  7 Frá því segir til dæmis í Hungurvöku að Íslendingar hafi valið Ísleif Gissurarson sem biskupsefni og að hann hafi haldið utan til vígslu.  Gekk hann þá fyrir Heinrek Konráðsson,  keisara á Saxlandi,  og færði honum hvítabjörn sem kominn var frá Grænlandi.  8 Sumum hefur virst þetta ótrúlegt en í Grænlendingaþætti,  sem nýtur nokkurs trausts,  kemur fram að höfðingjasonur einn frá Grænlandi hafi haft með sér„  tannvöru mikla og svörð að heimta sig fram við höfðingja“ ,  sem merkir tennur rostungs og rostungshúðir eða svarðreipi til gjafa,  og jafnframt hafði hann með í för hvítabjörn til að færa konungi í Noregi.  Í sömu heimild segir frá öðrum manni sem kom af Grænlandi með hvítabjörn til að færa Noregskonungi.  9 Þetta var einhvern tíma á bilinu 1125 til 1130.  Hvað sem björnunum líður,  er hitt víst að alsiða var að færa erlendum höfðingjum gjafir,  helst fágæti,  og þiggja síðan af þeim kost og húsaskjól.  Þannig gátu menn af höfðingjaættum séð sér farborða,  það var ekki nauðsynlegt að selja varning að staðaldri til að afla lífsnauðsynja og komast af á erlendri grundu,  gjafir gerðu sama gagn eða meira.  Menn sem fóru milli landa og dvöldust með höfðingjum litu vart á sig sem kaupmenn,  sumir lögðu hug á hernað,  aðrir á þjónustu við kunna höfðingja eða leituðu sér menntunar.  Gissur Ísleifsson,  síðar biskup,  kom út á skipi í Rangárósi syðra,  seint á 11. öld.  Þar er ekki getið skipakomu síðar og er ætlandi að skipið hafi verið smátt og kann það að hafa verið í eigu Gissurar.  Um Gissur segir: „  Hann var farmaður mikill hinn fyrra hlut ævi sinnar…  og var þá tignum mönnum á hendi er hann var útanlands. “  10 Þannig hefur sennilega verið háttað um ófáa Íslendinga,  þá sem stýrðu smáum hafskipum á 11. öld og samferðarmenn þeirra ýmsa,  dvöl með höfðingjum skipti miklu máli og efasamt að margir þessara farmanna hafi litið á sig sem eiginlega kaupmenn.  Teitur sonur Gissurar er sagður hafa ráðið fyrir Íslandsfari í Niðarósi og tók e.t.v. upp hætti föður síns.  11 Frásagnir Íslendingasagna þurfa ekki að vera sannar,  hver fyrir sig,  en benda í heild til að siglingatækni hafi verið heldur bágborin.  Um farmann einn segir, „  Hann var og farsælli en aðrir menn;  aldri kom hann norðar en í Eyjafjörð og aldri vestar en í Hvítá,  en oftast í Hrútafjörð“ .  19 Þetta sýnir vanda við að hitta á æskilega höfn þótt orðalagið sé að vísu torrætt.  Annað dæmi um líkan vanda:  Stórbóndi nokkur á Rauðasandi vestra flutti kirkjuvið frá Noregi til Íslands en komst ekki með hann nær heimili sínu en á höfn fyrir austan,  og gaf þar viðinn en fór síðan aðra Noregsför og sótti kirkjuvið að nýju.  Þetta kann að hafa verið um 1190.20 Árið 1202 var skipi stefnt frá Noregi til Gása í Eyjafirði og beið áhöfnin hagstæðs byrjar fyrir austan land en fékk hann ekki og var þá lent í Mjóafirði.  21 Vandkvæðin við að taka aðra höfn en til stóð koma fram í ákvæði í samningi Íslendinga við Ólaf konung Haraldsson þar sem er gert ráð fyrir að skip hrekist til Noregs sem menn vildu færa á milli hafna á Íslandi.  22 Hér kom fram að Hraunhöfn mun einkum hafa verið lífhöfn og Vestmannaeyjar ósjaldan biðhöfn og lífhöfn.  Dýrafjörður átti vart blómaskeið fyrr en á 14. öld og sama má líklega segja um Gautavík en miðað við siglingatækni var við að búast að þangað hrekti skip við og við fyrir 1200 og lengur.  Fram kemur aftar að Dagverðarnes og Borðeyri munu vart hafa verið mikilvægar og efast má um mikilvægi Kolbeinsáróss.  Verða þá aðeins eftir þrjár hafnir sem skipta umtalsverðu máli,  Eyrar,  Hvítá og Gásar.  3.  Fækkun hafna Fækkun hafskipahafna með aukinni tilsókn á sumar þeirra er vísbending um meiri getu til að stýra skipum á tiltekna staði og er svo að sjá að framfarir hafi orðið að þessu leyti um og upp úr 1200,  jafnframt því sem skipin urðu stærri.  Á fyrri hluta 13. aldar er skipa getið reglulega í Hvítá og á Gásum,  jafnvel ár eftir ár,  eins og menn hafi iðulega hitt á þær hafnir sem þeir ætluðu sér.  Engu að síður rötuðu farmenn í erfiðleika,  eins og dæmið af Róðgeiri Aflasyni bendir til,  skipum hlekktist á,  urðu afturreka,  hurfu í hafi eða brotnuðu við land.  23 En framfarir voru nokkrar og kunna að hafa tengst notkun segulnálar eða svonefnds leiðarsteins.  24 Hann hafði líklega í för með sér að farmenn töpuðu síður áttum í þungbúnu veðri,  þurftu því ekki að velkjast eins lengi í hafi og láta reka á reiðanum þar til sást til sólar eða lands.  25 Annars er ekki kunnugt hér að seglabúnaður hafi orðið betri og siglingatækni meiri af þeirri ástæðu.  Erfiðara hefur verið að róa stórum skipum en minni inn á hafnir og sumum var ekki unnt að róa,  t.d. borðháum knörrum og varla heldur enn hærri skipum.  En á móti kom að eftirbátar munu hafa tíðkast,  eins konar björgunarbátar í togi sem mátti líka nota til að draga skip.  Bukkaskinn voru líka eftirsótt í Björgvin og hlutfallslega verðmætari en geitaskinn en þessi skinn og nautshúðir þóttu góð í skó.  23 Er svo að sjá að þegar um 1200 hafi verið flutt bukkaskinn og sútaðar húðir frá Noregi til Brügge í Flandri.  24 Þýskir kaupmenn fluttu skinn og húðir frá Noregi,  m.a. til Þýskalands.  25 En svo er þess og að gæta að þýskir skósmiðir voru sestir að í Björgvin 1282 og farnir að láta til sín taka.  26 Þeir buðu upp á skó úr innlendu skinni og húðum.  Skósmiðir,  sem nefndust öðru nafni sútarar,  voru athafnasamir í Björgvin og við þá var kennt Sútarastræti en Skinnarastræti var kennt við skinnara,  þá sem verkuðu skinn og gerðu úr þeim fatnað.  27 Sama máli gegnir um sauðskinn og geitaskinn eftir 1311 á Englandi,  vinsældir hinna fyrrnefndu voru jafnvel meiri og þau voru flutt áberandi mikið frá Noregi til Boston á 14. öld og fram á 15. öld,  eða á bilinu 1365 til 1411.28 Ástæða er til að nefna þetta hér sérstaklega vegna þess að jafnan mun átt við klippinga,  sem voru útflutningsvara samkvæmt Ljósvetningasögu og koma talsvert við sögu á Íslandi á 14. öld.  Skagfirskir skattbændur hétu t.d. að gefa klipping hver til að kaupa fyrir líkneski Jóns helga árið 1320 og mun hafa verið unnt að koma þessum klippingum í verð í viðskiptum við norska kaupmenn.  29 Um Lárensíus Hólabiskup segir að hann gæfi árið 1332 allt offur sem gafst til staðarins í klippingum,  vöru og hafnarvoðum.  30 Geldingsklippingar hafa líka verið verðmætir innanlands af því að þeir munu oft hafa verið ætlaðir í skó.  31 Lambagærur voru lögeyrir á Íslandi en lambaskinn voru metfé.  Í Björgvin koma nokkuð við sögu kyrtlar úr lambaskinnum og virðast hafa tíðkast á bilinu 1282 til 1384 og ef til vill lengur.  32 Ensk lambaskinn þóttu betri en norræn í slíka kyrtla en samt ætti að hafa verið einhver markaður fyrir íslensk lambaskinn í Björgvinjarbæ.  Húðir Ormur svarti flutti húðir frá Íslandi til Björgvinjar.  Samkvæmt Jónsbók mátti greiða skatt og þingfararkaup í vaðmálum,  allri skinnavöru,  ull og húðum.  33 Húðir eru ekki nefndar í lögauraskrám en hins vegar í fjárlagi,  bæði í Grágás og Jónsbók,  og voru tvær kýrhúðir á móti nautshúð að verðmæti.  Í Noregi tíðkaðist reiknieiningin húðlag og var þar miðað við kýrhúð.  34 Virðist kýrin jafnan höfð í huga þar sem getið er húðar eingöngu.  35 Ekki virðast húðir hafa verið eins eftirsóttar í Englandsverslun Norðmanna 1303 til 1311 og skinn geita og sauða,  megi miða við stykkjafjölda.  Til Hull og Ravenser voru fluttar á þessu bili(  sex ár meðtalin)  alls 155 húðir.  36 Húða gætir lítt í útflutningi til Englands eftir 1311.  Vel má ímynda sér að Íslendingar hafi getað komið verkuðum kálfskinnum í verð í Björgvin.  Þess var getið að selskinn(  selahúðir)  hefðu verið fluttar frá Grænlandi til Noregs.  Líka hefði átt að vera mögulegt að koma íslenskum selskinnum í verð utanlands.  Nokkur brögð voru að því að selskinn væru flutt frá Noregi til Boston á árunum 1388 til 1391.37 Niðurlag um húðir og skinn Á höfninni munu jafnan hafa legið hafskip Hólastóls,  svo sem um 1520.51 Hafskipunum Maríubolla og Pétursbolla var siglt á vegum Hólastóls,  1377 og 1394,  og voru sennilega smá skip enda kannski ekki öðrum ætlandi að komast inn í ósinn.  52 Hér hefur líka mátt leggja farmaskipum stólsins,  láti að líkum,  þeim sem voru í strandsiglingum,  svo sem Hólaferju sem getið er 1394.53 Höfnin á Gásum var þó mikilvæg skagfirskum höfðingjum á 13. öld og eins Hólastól á 13. og 14. öld.  54 Eftir um 1430 munu erlend hafskip fremur hafa legið fyrir utan Kolkuós,  í skjóli af Elínarhólma og af neðansjávarrifi sem hefur kannski í eina tíð verið eiði ofan sjávar.  Vegarslóði lá frá kaupstaðnum í átt að Hólum,  nefndur Vagnabraut.  55 Nafnið kann að eiga rætur í því að þar hefur mátt flytja varning á vögum.  Það voru tveir trékjálkar,  festir á síður hesta og tengdir fyrir aftan þá;  hestarnir drógu kjálkana eftir jörðu og þeir mynduðu eins konar börur þar sem á mátti setja ýmislegt sem flytja skyldi.  Gásar(  Gásir,  Gæsir)  eru við ósa Hörgár í Eyjafirði og eru allfyrirferðarmikil höfn í ritheimildum.  Á 14. öld er höfnin oftar nefnd Gáseyri(  Gásaeyri)  og jafnvel Eyri.  Um 1200 stóð þarna jafnan kaupstefna að sumri og fram á haust,  menn komu og fóru.  Þar voru erlend kaupskip og innlend farmaskip og bátar.  Veturinn 1183 ‒ 1184 stóðu þrjú skip uppi í Eyjafirði,  eins og það er orðað;  var hallæri þann vetur og þótti vist farmanna á bæjum bænda heldur íþyngjandi.  56 Árið 1323 komu þrjú skip á sama degi til Gása og lágu þar tvö fyrir, „  var þá gott til varnings norðanlands“ ,  segir í heimild og var ekki kvartað undan íþyngjandi vist farmanna í þetta skiptið.  57 Árið 1348 létu þrjú skip út frá Gásum.  58 Tvö skip voru á Gásum 1242,  líklega bæði í brottbúningi,  og tvö fóru þaðan hvert ár,  1258,  1288 og 1327,  og er ætlandi að ekki hafi oft verið þar með öllu skiplaust á þessum tíma,  frekar en á Eyrum.  59 Kaupmenn og aðkomnir bændur tjölduðu búðir á Gásum og höfðu þar rekkjur sínar.  60 Sumir dvöldust lengi við skip og biðu fars og þegar skip var búið til brottfarar þurfti að bíða byrjar.  Þarna var ekki aðeins verslað með erlendan varning fyrir innlendan,  landsmenn skiptust á fiski(  föstumat)  fyrir landbúnaðarvörur.  61 Menn gerðu sér sjálfsagt glaðan dag á þessum stað,  t.d. munkar á Möðruvöllum sem voru ásakaðir fyrir að hafa komið drukknir frá Gáseyri heim í klaustrið árið 1316.62 Ekki kemur fram hvort þeir drukku innlendan drykk áfengan eða erlendan.  Tengsl við Þrándheim voru allnáin og á Gásum er getið um sendimann erkibiskups,  sem kom frá Niðarósi,  bæði 1320 og 1330,  og átti erindi við Hólabiskup.  63 Má vera að Gáseyri hafi verið Hólastað mikilvægari sem höfn en Kolbeinsárós,  a.m.k. á 14. öld.  64 Væntanlega hefur dofnað yfir enskri kaupsiglingu vegna átaka við Þjóðverja en sigling fiskiskipa var óháð þeim og ástæður hnignunar í siglingu þeirra eru aðrar.  Um 1590 var farið að lifna yfir siglingum Englendinga að nýju og hún glæddist enn eftir því sem leið á 17. öld,  skipin urðu allt að 200 þegar mest var.  Rekinn var áróður fyrir fiskáti á Englandi,  verð á saltaðri löngu fór hækkandi um 1570 en á sama tíma hækkaði saltverð að vísu.  Þess er þó að gæta að skreiðarverð hækkaði líka og á sama tíma jukust fiskveiðar Englendinga við Nýfundnaland.  Þær jukust eins við Ísland enda gerðu aðrir út skip hingað en vestur um haf.  Á þessum tíma fjölgaði fólki á Englandi.  100 Þess verður að gæta sem fyrr að í stærstu ensku fiskiskipunum var oft mikill varningur sem var beinlínis ætlaður til sölu.  Englendingar stunduðu viðskipti þar sem þeir komu því við.  Konungur reyndi að leggja undir sig alla verslun þeirra í Eyjum en gekk illa,  Eyjaskeggjar söknuðu viðskiptanna við Englendinga,  eins og kemur fram í bréfi 1583.  Þar segir að verðið hjá Englendingum sé betra en í dönsku versluninni,  t.d. fyrir öl og mjóafæri.  101 Af baráttu Dana við að bæla niður enska verslun eru miklar sögur og kemur fram að Englendingar voru útsjónarsamir og seigir að versla án leyfa.  Um 1590 varð það að venju hjá þeim að skjóta farandkaupmönnum á land úr fiskiskipum;  þeir fóru síðan víða um landið og stunduðu viðskipti að sumarlagi.  Héldust þessir hættir lítt breyttir fram undir 1670 og eimdi eftir af þeim lengur.  Kaupmennirnir keyptu alls kyns varning,  svo sem löngu og vaðmálsflíkur og prjónles og slógu ekki hendinni á móti fálkum,  gæfist kostur á þeim.  102 Sókn þýskra kaupmanna virðist hafa aukist að mun um 1590,  eins og umsóknir þeirra um verslunarleyfi benda til og uppáfinningasemi við að sigla á nýjar hafnir.  Kemur margoft fram í skrifum þeirra frá þessum tíma að þeir felldu sig illa við að Englendingar kæmust upp með að versla hér án leyfa.  Einkum hafa enskir fiskimenn verið þeim til ama þegar þeir gerðust stórtækir í verslun og eru í því sambandi nefnd Berufjörður,  Hellissandur,  Rif og Ísafjarðardjúp.  Kaupmaður frá Hamborg taldi að Jón lögmaður Jónsson hefði átt umfangsmikil viðskipti við Englendinga í Rifi og fengið þeim á milli 500 og 600 fiska.  103 Ekki er vitað hvað hæft var í þessu en líklegt er að Íslendingar,  aðrir en Vestmannaeyingar,  hafi talið sér fullfrjálst að eiga viðskipti við enska farmenn fyrir 1602,  hvað sem leið verslunarleyfum þýskra kaupmanna á einstökum höfnum.  9.  Samantekt Öll þessi mikla deila um fálkatekju og fálkakaup bendir til að mikið hafi verið í húfi.  Er líka sýnt að Magnús konungur færði sér fálka vel í nyt í alþjóðasamskiptum.  Heinrekur III Englakóngur dó 1272 og hafði þá farið sér hægt við fálkaveiðar að undanförnu,  víst vegna aldurs.  Sonur hans var Játvarður I og tók við 1274;  dálæti hans á góðum fálkum var við brugðið.  Magnús sendi honum þrjá hvíta geirfálka,  allt úrvalsfugla,  og enn fremur átta gráa árið 1276 en áður á sama ári hafði Játvarður sent menn til Noregs til að kaupa þar fálka og geirfálka.  133 Játvarður sendi svo menn að nýju til Noregs árið 1278 til að kaupa þar fálka en Magnús sendi honum nokkra geirfálka 1279 og árið 1280 tvo hvítvali,  kvenkyns,  og sex kvenkyns grávali.  134 Allir þessir hvítvalir og grávalir hafa vafalítið komið frá Íslandi.  Kaupmennska konungs með fálka?  Á óvart kemur að hvergi skuli koma fram að synir Magnúsar lagabætis,  Eiríkur prestahatari og Hákon háleggur,  hafi sent Játvarði I geirfálka að gjöf.  Þó var Játvarður(  1272 ‒ 1307)  ákafur við fálkaveiðar á bilinu 1285 til 1294 en síðan dofnaði eitthvað yfir veiðum hans vegna anna og loks aldurs.  135 Reyndar geta heimildir ekki eins einasta dæmis þess að konungar Noregs gæfu fálka,  allt frá dauða Magnúsar lagabætis og til ársins 1347.136 Norskar heimildir um Hákon konung hálegg(  1299 ‒ 1319)  eru að vísu af skornum skammti en þess væri að vænta að á Englandi eða Frakklandi fyndust heimildir um fálkagjafir frá Noregskonungi á þessum tíma,  hafi einhverjar verið,  en ekkert finnst.  Ekki er svo að skilja að fálkatekja hafi lognast út af á Íslandi.  137 Árið 1314 kom réttarbót Hákonar háleggs um fálkatöku og er á þessa leið: „  En ef maður tekur fálka á annars manns jörðu,  eigi sá tvo hluti verðs er á jörðu býr en sá þriðjung er tók. “  138 Einhverjir hafa stundað þá iðju að taka fálka og hefur varla ríkt nein deyfð um fálkatökuna fyrst þessi réttarbót var sett.  Ætla má að meðalverð á grával kunni að hafa verið nálægt kýrverði og hlaut að hvetja til fálkatekju.  139 Í Björgvin er getið Jóns falkener árin 1315 og 1323 og bendir viðurnefnið til að hann hafi verið erlendur og sérfræðingur um fálka.  140 Við fáum innsýn í fálkaeign í féhirslu konungs í Björgvin árið 1337,  þar reyndist vera hvítur kvenfugl,  að vísu krankur,  og nokkrir gráir kvenvalir.  Í bréfum kemur fram að konungurinn,  Magnús Eiríksson minniskjöldur(  1319 ‒ 1374) ,  sem var annars staðar og fylgdist með fálkaeign sinni í Björgvin,  virðist hafa haft hugmyndir um að hún væri meiri en raun bar vitni.  141 Annað dæmi má taka um dyggan stuðning konungsvalds við kaupmenn.  Oddaverjar töldu sig eiga sökótt við Björgvinjarmenn,  lögðu af því tilefni gjöld á kaupmenn frá Björgvin og gerðu varning þeirra upptækan á Eyrum 1217,  eins og minnst var á,  og nutu stuðnings Haukdæla.  Árið 1219 kom ekkert skip frá Noregi til Íslands.  Sumum þykir sýnt að Skúli jarl og Hákon konungur,  sem þá var ungur,  hafi sett á farbann en það kemur ekki fram beinlínis.  25 Má vera að kaupmenn hafi tekið þetta upp hjá sjálfum sér vegna nýrra gjalda og ófriðar á Íslandi.  Skúli tók að sögn til við að undirbúa herleiðangur til Íslands en ekki varð af.  26 Er auðsætt að Skúli hefur viljað duga kaupmönnum sem best.  Í Skálholtsannál segir við árið 1243: „  Farbann úr Noregi. “  27 Er ekki ljóst hvernig á því stóð eða hvort það var algjört.  Árið 1245 voru Norðlendingar í stórmælum erkibiskups(  í banni) ,  að sögn sama annáls,  og hefur það verið tengt óhlýðni þeirra við norskan Hólabiskup,  en frá utanferð hans 1243 segir næst á undan klausunni um farbann.  Ósagt skal látið hvort farbannið tengist árekstrum Norðlendinga og biskups.  Eftir 1240 ber lítt eða ekki á siglingum Orkneyinga og Hjalta til Íslands,  Norðmenn voru svo til einir um hituna og farbann úr Noregi var líklega þeim mun áhrifaríkara.  Íslendingar voru þó vart svo háðir flutningum að þeir þyldu ekki farbann í eitt ár.  En það gat samt komið sér illa fyrir höfðingja sem áttu t.d. von á sendingum til veisluhalda og var sjálfsagt niðurlægjandi í augum höfðingja almennt og gat það tafið fyrir utanferðum þeirra.  Á sama hátt gat það verið heldur hvimleitt fyrir þá metnaðarmenn sem búið höfðu brottför sína frá Noregi til Íslands en urðu að bíða í ár vegna farbanns.  Það gat hins vegar komið konungi vel að geta minnt þannig á vald sitt.  Gamli sáttmáli 1262 og 1302;  sex skip og skýringar Sýnt er að Noregskonungur gat ekki einungis bannað útflutning nauðsynjavöru,  hann gat lagt á allsherjarfarbann.  Farbann telst vera forn réttur konungs.  28 Siglingaleyfi eru nátengd þessum rétti en óvíst er hversu hart konungar gengu fram í því fyrir 1200 að ætlast til leyfisumsókna.  Fræðimönnum hefur verið tíðrætt um farbann og sett það í samband við ákvæði í Gamla sáttmála 1262 um að sex skip skuli ganga frá Noregi til Íslands tvö sumur hin næstu.  Áður en hugað verður að því frekar skal bent á að skjalið er ekki til í eldri afritum en frá 16. öld.  Hefur verið getið til að það sé tilbúningur frá þeim tíma og byggist á öðru skjali,  svonefndum Gamla sáttmála 1302,  sem hafi verið búinn til snemma á 15. öld,  enda ekki til í gerðum frá því fyrir 1400.  Reyndar er algengt að miðaldaskjöl finnist aðeins í ungum afritum,  jafnvel frá 16. eða 17. öld og síðar.  Settar hafa verið fram efasemdir um mikilvægi vaðmáls fyrir utanlandsverslun og menningu Íslendinga á 12. og 13. öld.  Er þá lögð áhersla á hversu blómleg íslensk menning hafi verið og að þeirri menningariðju sem stunduð var hafi fylgt allmikill kostnaður.  Því hafi þurft eitthvað sérstakt til að halda henni uppi.  Utanlandsferðir Íslendinga til að afla sér menntunar hafi til dæmis verið dýrar og talið er að eitthvað annað en vaðmál hafi þurft til að gera þær kleifar.  Er skýringin talin náhvalstennur frá Grænlandi sem farið hafi um íslenskar hendur.  7 Hér skal einkum staldrað við efasemdir um mikilvægi vaðmálsins.  Þær koma fram í eftirfarandi:  Vaðmál er rúmfrekt.  Á fáum opnum skipum þessa tíma hefur aðeins verið unnt að flytja lítið af vaðmáli úr landinu.  Vaðmál var vandmeðfarið.  Ef sjór komst í vaðmál á litlu og opnu skipi og það varð vatnsósa og þungt hefur þurft að varpa því fyrir borð.  Leiðin var mjög löng og sjólag erfitt.  Þetta hefur verið óhagkvæmur flutningur.  Alls staðar í Evrópu var ofið.  Samkeppni á vaðmálsmarkaðnum hefur verið mikil.  Vaðmál var verðlítið.  Ekki er í þessum hugmyndum beinlínis neitað að vaðmál hafi verið helsta útflutningsvara Íslendinga en talið ófullnægjandi til að skýra íslenska hámenningu.  8 En megi marka ofangreinda lýsingu hefur vart verið mikið um þennan útflutning enda virðist hann lítt lokkandi.  Hér má þó minna á nokkur atriði,  svo sem að hafskip um 1190 gátu borið a.m.k. 120 tonn,  að vaðmáli var pakkað inn til að verja það,  og var varið frekar með húðum,  samkvæmt Grágás og Jónsbók.  9 Þá er að nefna að aðalmarkaður fyrir vaðmálið var í Noregi þar sem vaðmálsframleiðsla var takmörkuð og loks að verð er afstætt,  Íslendingar sáu sér hag í viðskiptunum.  Ekki skal fjölyrt um það hvort menning hafi verið svo dýr að vaðmál nægi ekki sem skýring á kostnaði við utanlandsferðir landsmanna.  Þeim Íslendingum sem leituðu frama og menntunar erlendis var líklega mikilvægast að ráða sig í þjónustu höfðingja eða komast að við hirðir konunga eða undir verndarvæng ráðamanna klaustra,  allt eftir áhugamálum.  Gat þá verið gott að koma sér á framfæri með því að gefa fálka,  vígahesta,  tjöld,  segl eða aðra dýrgripi sem við áttu en nota annars vaðmálabirgðir til að halda sér uppi(  sjá II. kafla)  þar til höfðingi bauð til vistar.  Ekkert af umræddum dýrgripum er venjulegur verslunarvarningur en hér er til umræðu hvort vaðmál sé meginskýring þess að erlendir kaupmenn,  einkum norskir,  leituðu til Íslands.  Er þetta sá verslunarvarningur sem þeir lögðu einkum á sig að sækja til landsins,  þrátt fyrir örðugleika?  Víst er að fjöldi manna sá sér hag í að flytja vaðmálið úr landi,  ekki síst norskir kaupmenn.  2.  Framleiðsla og þörf Á árunum 1468 til 1473 börðust Hansaborgirnar þýsku og Danir saman gegn Englendingum,  svo sem getið var.  Víg Björns hirðstjóra í Rifi 1467 og ófriður milli Dana og Englendinga mun vera meginskýring þess að Danakonungur veitti bandamönnum sínum,  þýskum Hansakaupmönnum,  heimild til Íslandssiglinga árið 1468 en frá þessu hermir þýskur annáll.  1 Þýskt skip var í Hafnarfirði 1471 og þýskir menn frá Björgvin(  einkum lýbskir? )  hér við land 1474 og 1475.2 Borgarsjóður Hamborgar studdi siglingu skipa þaðan til Íslands 1475 og 1476,  líklega af því að atvinnuástand þótti ekki gott vegna samdráttar í frægri bjórbruggun í Hamborg svo að leita varð nýrra úrræða.  3 Árið 1475 fór eitt skip á styrk til Íslands frá Hamborg,  tvö árið 1476 og auk þess hið þriðja.  Þótt upphafið væri erfitt töldust Íslandsferðir frá Hamborg lofa góðu.  4 Kaupmenn frá fleiri Hansastöðum lögðu í Íslandsála.  Skip virðist hafa verið útbúið í Brimum(  úr Weserfljóti)  til Íslands þegar 1469 en því mun hafa hlekkst á og ekki náð til landsins.  Víst er að skip voru útbúin til Íslands frá Brimum 1484 og fyrr.  5 Menn frá Danzig(  Gdansk)  sigldu skipi frá Íslandi til Englands með farm af fiski 1477 og búið var út sérstakt skip til Íslandsferðar frá Danzig 1479.  Er talið að Danzigmenn hafi stundað allmikla Íslandssiglingu á níunda áratugnum.  6 Væntanlega hafa þeir flutt Íslandsskreið einkum til Lynnar og Lundúna.  Þeir virðast hafa hætt siglingum til Íslands um eða upp úr 1490.  Talið er að Lýbíkumenn hafi búið skip til Íslandsferðar,  beint frá Lýbíku,  ekki síðar en 1475 en þá var Lýbíkufarið Lylly(  Lilly)  við Snæfellsnes.  Menn frá Lýbíku voru líka á ferðinni í Grindavík 1484.7 Hugsanlegt er að þessi skip hafi komið frá Björgvin.  Eins var útbúið skip frá Wismar 1484 og borgirnar Rostock og Stralsund(  sem Íslendingar nefndu Rauðstokk og Strælu)  og Lüneburg eru orðaðar við Íslandsverslun á þessum tíma.  8 Íslandssigling þessara Vindaborga,  annarra en Lýbíku,  var sennilega aldrei veruleg.  Annars er þekking okkar á ferðum og tíðni þeirra ærið tilviljunarkennd.  Niðurlendingar(  Hollendingar)  voru á Íslandi 1471,  á tveimur skipum,  og áttu í útistöðum við Englendinga.  Siglinga þeirra getur í samningum um Íslandsmál 1490 og Hollendingar fluttu íslenskan fisk til Amsterdam 1514 og fyrr.  9 2.  Lýbíkumenn,  Boston og Ísland Þar kom að Hamborgarmenn tóku forystuna í þessum siglingum og stofnað var félag Íslandsfara þar í bæ fyrir aldamótin 1500,  a.m.k. höfðu þeir slegið sér saman 1499.  Í fyrstu fluttu Hamborgarmenn íslenskan fisk,  skreið og saltfisk,  aðeins til Englands en ekki til meginlandsins.  Þeir vildu þannig ekki efna til ágreinings við Lýbíkumenn sem réðu skreiðarmarkaði á meginlandinu og fluttu þangað fisk frá Björgvin.  10 Björgvinjarmenn höfðu líka hagsmuna að gæta í skreiðarverslun á Englandi en Hamborgarar héldu áfram siglingum frá Íslandi til Englands,  í trássi við mótmæli.  11 Öldin 15. hefur hlotið heitið Enska öldin í sagnfræðiritum,  eins og nefnt hefur verið, (  telst hér vera bilið 1410 til 1490)  og þess vegna hafa sumir nefnt 16. öld Þýsku öldina en heitið hefur ekki náð að festast.  Verður reyndar ekki séð að verslun Þjóðverja hafi skipt meira máli en t.d. mikið kirkjuvald á fyrri hluta aldarinnar og vaxandi ríkisvald á seinni hluta hennar.  Heitið siðskiptaöld er líka til um 16. öld en ætti e.t.v. frekar að vera siðbreytingaröld.  Sé hins vegar einungis miðað við sögu verslunar væri heitið Þýska öldin vel við hæfi.  Og vissulega urðu áhrif Þjóðverjanna mikil.  Óhætt mun að fullyrða að utanlandsverslun hafi orðið þjóðinni mikilvægari á 16. öld,  almennt höfðu landsmenn ekki lengur sem meginviðmiðun að búa sem mest að sínu heldur vöndust æ meir á að treysta á innflutning.  Erlendum höfundum sem viku að Íslandi þótti mörgum merkilegt að almenningur á landinu þekkti vart brauð.  Innlend kornrækt var lítil eða engin en menn voru þó ekki háðir því að nægilegt mjöl bærist frá útlöndum.  Þýskir kaupmenn fullyrtu stundum á 16. öld að Íslendingar væru háðir aðflutningum,  sem var kannski rétt,  en innflutt mjöl taldist vart til lífsnauðsynja almennt,  enn sem komið var,  ólíkt því sem var á 18. öld.  Á 14. öld gat þjóðin lifað án innflutts mjöls,  lérefts,  járns og katla en hins vegar fór að örla á þeirri skoðun á 16. öld að nauðsynlegt væri að flytja þetta til landsins.  Í stað mjöls hafði fyrrum komið meira af öðrum matvælum,  skreið,  smjöri,  skyri o.s.frv. Í stað lérefts notuðu menn vaðmál og í stað innflutts járns var unninn mýrarrauði.  Þannig voru verslunarkjörin á 14. öld,  aðflutningar takmarkaðir og olli því að menn bjuggu að miklu leyti að sínu og er það nefnt sjálfsþurft,  eins og rakið var(  bls. 37 – 40) .  En þetta breyttist.  Á 15. og 16. öld fluttu Englendingar og síðan Þjóðverjar svo mikið af járni og salti til landsins að Íslendingar hættu líklegast af þeirri ástæðu að framleiða þessar vörur.  Þess er getið í Íslandslýsingu 1589 að„  fyrr meir“  hafi verið grafið upp þó nokkurt magn af mýrarrauða eins og slík járnvinnsla sé að verða liðin tíð.  31 Á einokunartímanum eftir 1602 dró úr aðflutningum og skorti oft salt og járn en þá munu fáir eða vart nokkur hafa kunnað lengur hinar gömlu framleiðsluaðferðir sem voru stundaðar hérlendis fyrir Ensku öldina sem hófst um 1410.  Járn munu Þjóðverjar hafa flutt frá Svíþjóð,  stangarjárn eða svonefnda ásmunda.  En hvaðan margumtalaðir og eftirsóttir eirkatlar komu er ekki kunnugt hér.  32 Þetta voru pottar sem Íslendingar töldu greinilega mestu þarfaþing.  Líklegt er að mjöl hafi verið þýskum kaupmönnum mun útbærara en það var enskum,  þar sem Englendingar keyptu sjálfir mjöl frá Eystarsaltslöndum.  Er sennilegt að þessi mjölinnflutningur Englendinga og einkum Þjóðverja hafi haft letjandi áhrif á viðleitni við að rækta korn innanlands,  hún lognaðist út af.  Lýbíkumenn við Kontórinn í Björgvin rumskuðu loksins og tóku að sigla til Íslands þegar Hamborgarar og aðrir Þjóðverjar voru farnir að flytja skreið þaðan beint til Englands upp úr 1470.62 Hamborgarar munu þó vart hafa siglt með íslenska skreið rakleiðis til Englands fyrr en 1474 eða 1475,  þegar stríði Englendinga og Hansamanna var lokið.  Einnig getur Danzigmanna í slíkum flutningum.  63 Við sem þekkjum þróunina hljótum að undrast tómlæti Lýbíkumanna og þar með Kontórsmanna í Björgvin en segja má að um 1420 hafi Kontórsmönnum e.t.v. verið örðugt að átta sig á hver þróunin gæti orðið.  Nú vissu þeir hvers kyns var.  11.  Eyrarsundslásinn Árið 1450 varð til fyrrnefnd Langaréttarbót sem konungur sendi Íslendingum.  Þar kemur m.a. fram að konungsvald er tilbúið að leggja til atlögu við Englendinga á Íslandi.  Í réttarbótinni segir m.a.: „  Og lýsum vér alla engelska menn og írska,  sem til Íslands sigla,  útlæga og friðlausa og þeirra góss og skip fyrirgjört sem ekki hafa vort bréf og innsigli fyrir sér og í öllum stöðum rétt tekna. “  64 Konungur gerir ráð fyrir að geta beitt sýslumönnum og hirðstjóra á Íslandi gegn Englendingunum.  Það var líka eftir nokkru að slægjast fyrir þá því að í réttarbótinni segir enn fremur að umboðsmenn konungs á landinu skuli innheimta sekkjagjöld.  Það voru gjöld sem lögð höfðu verið á Íslandsfara við komu þeirra til Noregs en núna skyldu umboðsmenn innheimta sambærileg gjöld af Englendingum við Ísland.  Sýslumenn og hirðstjórar fengu því það verkefni að fara út í ensk skip,  krefjast þess að fá að sjá leyfisbréf og innheimta síðan viðeigandi sekkjagjöld.  Orðið„  fé“  er notað um skepnur,  sauðfé eða annað búfé,  og jafnframt um peninga.  Þetta á sé fornar rætur því að„  peningur“  er dregið af pecu á latínu sem merkir sauðfé.  Sex gildar ær jafngiltu kú sem fullnægði vissum kröfum og nefndist þetta kúgildi.  Kýrin gat verið verðmælir og gjaldmiðill en hafði sínar takmarkanir sem altækur viðskiptamiðill í nútímamerkingu.  Orðið„  fé“  mátti líka nota um mynt á miðöldum og talað var um fríða aura(  Grágás)  og er það lifandi fé eða búpeningur.  Ófríðir peningar voru dautt fé,  svo sem gripir og mynt.  Hér er orðið„  vörupeningur“  notað um það sem ekki var mynt en var staðlað og í viðurkenndum einingum.  Íslenskt verð og samræmi þess við hið stöðuga verð í Noregi.  Hlutfallið 16:10.  Við lok 13. aldar og í upphafi hinnar 14. kom fram samræmt verðlag á öllu er viðkom svonefndum leiðangursskatti í Noregi.  Var settur opinber taxti á kúgildi,  húðir,  smjör,  mjöl og fisk.  Verðið gilti ekki einungis í skatti heldur og í landskuld. *  Reglurnar sem giltu í Noregi voru þessar:  3 laupar smjörs = 3 húðir = kýrlag = 1 skippund mjöls = 360 fiskar = 1 mörk forngild = 1/3 mörk brennd(  þ.e. skírt silfur) .  Sýnt er að þetta verð á sér samsvörun í íslensku verðlagi á 14. öld,  sé þess gætt að 288 álnir vöruvaðmáls voru í brenndri mörk á Íslandi og jafngiltu 180 álnum vöru í brenndri mörk í Noregi.  Þetta er hlutfallið 32:  20 eða 16:10.  Munurinn var samkvæmt þessu 60%.  Það merkir m.ö.o. að 288 álnir vöruvaðmáls kostuðu þá mörk af skíru silfri á Íslandi,  eða 8 aura,  en voru seldar á 60% hærra verði í Noregi,  á 12,8 aura.  Þessi 60% munur milli landa virðist kannski ekki mikil álagning fyrir kaupmenn sem dvöldust jafnan vetrarlangt á Íslandi í hverri ferð.  En það segir ekki alla söguna,  verð á skreið á Íslandi(  mest 20 álnir vættin)  var afar hagstætt í skiptum fyrir rúg.  Á bilinu 1300 til 1350 gátu kaupmenn fengið 2 kg af rúgi hjá þýskum kaupmönnum í Björgvin fyrir 1 kg af fiski. * *  Fyrir 1 kg af rúgi hafa þeir hins vegar getað fengið a.m.k. 2 kg af skreið á Íslandi.  Hér er miðað við fast verðlag og þar með fasta álagningu kaupmanna og fastan ágóða. *  Sjá yfirlit Halvards Bjørkviks, „  Priser,  prisbevegelser og prisforhold“ ,  d. 449 ‒ 451.* *  Kåre Lunden, „  Kornavl og pest í Norge og i Sigdal 1349 ‒ 1667“ ,  bls. 410.  Áhrif siðvenju–  réttlátt verð(  justum pretium)  Þjóðverjar tóku skýrt fram í friðarviðræðum að loknu Grindavíkurstríði 1532 að þeir veiddu aldrei sjálfir á Íslandi og töldu sér það til tekna en kváðu Englendinga veiða af kappi.  Svo skrýtið sem það er þá gerðist það aðeins um 12 árum síðar að fulltrúi konungs,  Otti Stígsson(  Otte Stigsen Hvide) ,  lagði grunn að konungsútgerð á Íslandi með því að gera upptæka eina 45 báta í eigu Hamborgarmanna á Suðurnesjum.  Þessir bátar koma eins og skrattinn úr sauðarleggnum.  Í frásögnum af átökum Þjóðverja og Englendinga árið 1532 á Básendum og í Grindavík kemur fram að Englendingar stunduðu útróðra á eigin bátum en það er atriði sem menn hafa veitt litla athygli hingað til.  Í Piningsdómi var útlendingum bönnuð vetrarvist og að gera út skip og fólk til sjós og Englendingar og Þjóðverjar gengust undir sams konar samþykkt 1527.27 Samt gerðu Englendingar út eigin báta og það gátu þeir gert án þess að rjúfa samþykktir því að þeir höfðu ekki vetrarvist,  komu til landsins í mars og fóru þá að róa sjálfir á bátum sínum.  Auðsætt er þó að þeir hafa ráðið einhverja Íslendinga á bátana en að meirihluta hafa þeir mannað þá með eigin mönnum.  Til dæmis má nefna að helsta skýring þess hversu auðveldlega Þjóðverjum tókst að vinna virki Englendinga í Grindavík 1532 var sú að þar voru aðeins 15 menn fyrir,  hinir voru í róðri.  Eftir hinn mikla sigur á Básendum og í Grindavík 1532 hafa Þjóðverjar setið uppi með marga báta Englendinga og þá var spurningin hvað ætti að gera við þá.  Má geta þess til að Hamborgarmenn hafi þá ákveðið að gera þá út sjálfir.  Þegar Otti gerði báta Þjóðverjanna upptæka 1544,  kom í ljós að þeir létu Íslendinga róa á þeim og borga sér ákveðið hlutfall af afla.  Jafnframt kom í ljós að þeir létu smíða nýja báta hérlendis þannig að ekki hafa allir bátarnir verið úr flota Englendinga.  Fiskurinn sem Thomas Bucknam tók við í Björgvin hlýtur að hafa verið gildingurinn kviðflatti sem lýst er í Grágás og Jónsbók og mun samkvæmt þessu hafa fundið markað á Englandi.  Enskir kaupmenn héldu uppi reglulegri siglingu til Björgvinjar og eru rök til að ætla að norskir kaupmenn hafi einkum selt þeim þá skreið sem þeir fluttu frá Íslandi.  Þegar getið er sérstaklega um íslenskan fisk í Lynn 1307 merkir það að hann hefur verið frábrugðinn hinum norska.  Um þær mundir ber nokkuð á því að norskir kaupmenn flytji„  flatfisk“  til Englands og kynni þar að hafa verið hinn íslenski flatningur.  Flatfiskurinn er nefndur í bænum Ravenser 1306 ‒ 1308 og 1311;  þetta voru aðeins 36 tonn á þessum tíma af alls um 1000 tonnum skreiðar sem Norðmenn fluttu þangað.  26 Meginmarkaður fyrir íslenska skreið við lok 14. aldar virðist hafa verið á Englandi.  Eðlileg spurning væri hvort Lýbíkumenn hafi ekki verið áhugasamir um að flytja íslenska skreið til Lýbíku og e.t.v. líka til annarra verslunarstaða á meginlandinu,  einkum Brügge í Flandri.  Getur verið að þeir hafi aðeins flutt norska skreið þangað og hunsað hina íslensku með öllu?  Það var ekki alveg svo,  íslensk skreið er nefnd í Lýbíku á 14. öld,  getið er um 100 íslenska fiska í viðskiptum í Lýbíku árið 1398 og árið 1406 gaf lýbskur Björgvinjarkaupmaður 500 fiska íslenska til karþúsabræðra í Lýbíku,  samkvæmt erfðaskrá.  27 Þó er talið alveg víst að flutningar íslenskrar skreiðar til Lýbíku hafi verið litlir uns komið var að lokum 15. aldar.  Skýringin er sögð vera sú að íslenska skreiðin þótti of hörð,  en það merkir vafalaust að hún hafi ekki þótt eins heppileg til matargerðar og hin norska,  allt þar til menn í Rínarhéruðum höfðu lært að mýkja hana,  þá þótti hún taka Björgvinjarskreið fram og varð eftirsótt.  28 En það var ekki fyrr en við lok 15. aldar,  eins og komið skal að(  bls. 161) .  Öðru máli gegndi um England,  þangað fluttu Norðmenn bæði norska og íslenska skreið.  En þýskir kaupmenn í Björgvin fluttu aðeins norska skreið til Englands og virðast almennt hafa verið áhugalitlir um hina íslensku.  Englendingar sóttust mjög eftir skreið í Björgvin um 1370,  komu þar undir sig fótunum,  þegar Lýbíkumenn höfðu yfirgefið bæinn árin 1368 til 1372,  og á bilinu 1375 til 1392 var stundum lífleg sigling norskra skipa til Íslands.  Þetta styður enn að Norðmenn hafi ekki síst selt Englendingum skreiðina sem þeir fluttu til Björgvinjar frá Íslandi.  Englendingarnir sóttust líka,  og sjálfsagt ekki síður,  eftir norskri skreið.  Sókn Norðmanna til Íslands var víslega lítil á bilinu 1400 til 1412 og getur ein helsta skýring á því verið sú að Kontórsmenn í Björgvin gerðu Englendingum lífið afar erfitt en það hefur svo aftur bitnað á norskum kaupmönnum í Björgvin sem skiptu við Englendinga.  Þessir erfiðleikar Englendinga í Björgvin um 1400 og samdráttur í norskri siglingu á sama tíma eru rök fyrir því að íslenska skreiðin hafi einkum farið til Englands um 1390.  Nýi annáll sýnir glögglega að Íslendingum þótti mikið til um komu Englendinga 1412 og 1413.  Þetta voru mikil tíðindi,  ekki aðeins í Íslandssögunni heldur jafnvel í veraldarsögunni.  Í Íslandssögunni hefur komist á sú venja að nefna 15. öldina Ensku öldina og þykir fara vel á því vegna þess að komu Englendinga fylgdu miklar breytingar og gildir þá ekki síst að viðskiptakjör landsmanna bötnuðu mjög.  En Englendingar gerðust almennt nokkuð fyrirferðarmiklir á landinu og höfðu hér mikil áhrif fram yfir 1500.  Þeir komu sér einkum fyrir í Vestmannaeyjum,  Grindavík og undir Jökli.  Ekki reyndu þeir þó að ná landinu undir sig,  nægði að fá að veiða og versla óáreittir en stjórnvöld voru ekki alltaf til þess búin að leyfa þeim það.  Fiskveiðar stunduðu Englendingar svo öldum saman á Íslandsmiðum og lauk þeim ekki að fullu fyrr en 1976.  Þó mun hafa verið heldur dauft yfir þeim lengst af á 18. öld.  Íslandssiglingar Englendinga eru upphafið að skipulegum úthafssiglingum þeirra og þar með lögðu þeir grunninn að breska heimsveldinu.  Á 16. öld var Englendingum sjálfum tíðrætt um að Íslandsmið væru eins og siglingaskóli fyrir enska sjómenn,  þaðan kæmu bestu sjómenn þeirra.  Fyrir liggur að fjölmargir enskir sjómenn,  sem tóku þátt í átökunum við spænska„  flotann ósigrandi“ ,  árið 1588,  höfðu verið lengur eða skemur á Íslandsmiðum og hlotið þar skólun.  Þetta átti ekki síst við um ýmsa skipstjórnendur.  17 Viðbrögð Þjóðverja Þegar Englendingar voru teknir að fjölmenna til Íslands eftir skreið um 1415,  hefði mátt vænta að Lýbíkumenn frá miðstöð Hansamanna,  Kontórnum í Björgvin,  tækju sig upp,  héldu yfir Íslandsála og kepptu við Engla þar.  En telja má víst að ekki hafi verið nein umtalsverð brögð að því að Kontórsmenn sæktu til Íslands um 1420,  annars hefði þess væntanlega verið getið í Nýja annál sem stórtíðinda.  Þing Hansasambandsins(  Hansadagur)  bannaði,  að gefnu tilefni,  siglingar Hansamanna til Hjaltlands,  Orkneyja og Færeyja árið 1416 og vildi láta virða einkarétt Norðmanna til slíkra siglinga.  Ísland er ekki nefnt í þessu sambandi,  vafalaust af því að Hansamenn sóttu ekki til landsins og þetta var því ekki vandamál.  18 Nefnt er Hamborgarfar við Ísland árið 1423.19 Þetta hefur þó verið talið óáreiðanlegt þar sem þessarar veru Hamborgara hérlendis getur fyrst tæpri öld síðar,  árið 1521,  og er það í enskri umkvörtun einni.  20 Þá er tilgreint að Lýbíkumaður nokkur,  sem verslað hafði í Björgvin,  samdi erfðaskrá árið 1429 og nefnir þar viðskipti við Íslendinga.  21 En þetta þarf ekki að jafngilda því að hann hafi siglt til Íslands,  Íslendingarnir kunna að hafa stofnað til viðskipta við hann í Björgvin.  Þjóðverjar voru þó örugglega eitthvað á ferðinni við Ísland eftir 1420.  Þannig var skip frá Danzig við Ísland 1433.22 Þar kann þó að hafa verið á ferð leiguskip í þjónustu Englendinga.  Lýbíkumaður einn var á Íslandi 1442.23 Hvað hann var að gera á landinu,  vita menn ekki.  24 Bent hefur verið á Lýbíkumann sem þekktur er með nafni og stundaði viðskipti á Íslandi 1439 eða fyrr en ekki kemur fram að hann hafi sótt til landsins sjálfur.  25 Finna má aðrar skýringar.  Til þess að vaðmál gæti verið lögeyrir á Íslandi þurfti að staðla það.  Þetta er líklega meginskýringin á því að varan íslenska var tvær álnir á breidd.  Það er að vísu nokkurn veginn sama lengd og á enskum jardi en á sér líklega þá skýringu að jardinn var tvöföld náttúruleg alin(  öln,  samanber alnbogi/  olnbogi) .  Alinin íslenska mun hafa verið norsk að uppruna en ekki ensk.  Þegar Íslendingar litu í kringum sig um stöðlun vaðmáls vegna þarfa innanlands gátu fyrirmyndir verið margar.  Ákveðið var að hafnarvaðmál skyldi vera 2½ alin á breidd og má vera að innflutt léreft hafi verið fyrirmyndin en svonefnt„  albreitt léreft smátt“  var kallað klæðhæft og var 2½ alin á breidd.  Jafnframt var til svokallað enskt léreft sem var tvær álnir á breidd,  eins og varan.  Ekki er sýnt að þessi breidd merki að Íslendingar hafi stefnt vörunni á enskan markað.  Reglan um að klæði skyldu vera jafngóð að hrygg sem að jaðri,  ekki með fláa,  er svo sjálfsögð að ekki þurfti erlendar fyrirmyndir,  né heldur til þess að landsmenn tækju að flokka vaðmál eftir þráðafjölda.  Um 1200 eða fyrr voru til innlendir matsmenn sem skyldu m.a. meta hafnarvaðmál og hafa þurft að hafa einhverjar reglur og viðmiðanir til að koma sér saman um matið og þá var eðlilegt að miða við þráðafjölda og breidd.  Áður er fram komið að hafnarvaðmál skyldi vegið og er líklegt að þetta hafi Íslendingar tekið upp eftir kröfu norska konungsvaldsins en það kann aftur að hafa verið undir þýskum áhrifum að þessu leyti.  Skýringar á sambærilegri stöðlun geta því verið sameiginlegur forn arfur frá því fyrir upphaf Íslandsbyggðar,  þarfir innanlands fyrir stöðlun,  norskar kröfur um stöðlun á íslensku vaðmáli sem skyldi selt í Noregi og loks þýsk,  flæmsk og ensk áhrif.  Meginniðurstaðan er sú að enskir og þýskir markaðir hafi ekki endilega ráðið stöðlun íslensks vaðmáls fyrir 1415,  áhrifin hafi a.m.k. ekki verið bein.  40 Hugmyndir um flutning íslensks vaðmáls til Þýskalands fyrir 1470 eru ekki ótíðar en illa studdar rökum.  Sama máli gegnir um flutning á íslensku vaðmáli til Niðurlanda,  vaðmál er nefnt þar um slóðir en engin vissa er um íslenskan uppruna þess.  Í Flandri var líka boðið upp á innlent bure eða burel sem hefur verið náskylt vaðmáli enda var farið að nota sama orð um vaðmál í textum á latínu.  Burel var framleitt í hinum mikla klæðagerðarbæ Ypres í Flandri við lok 13. aldar en ekkert er vitað um það hvort norrænt vaðmál keppti við burel meðal Flæmingja.  Útgerð Hamborgarmanna kann að skýra af hverju þeir komu sér svo vel fyrir í Hafnarfirði að þeir reistu þar kirkju.  Það ber líklega að skilja þannig að þeir hafi gert sér vonir um að geta skilið hér menn eftir að vetrarlagi enda hlýtur að hafa verið óhjákvæmilegt að hafa einhverja röska menn til eftirlits með útgerðinni frá því í janúar.  Þegar Otti fór að glíma við þá,  er auðsætt að þeir höfðu komið sér vel fyrir og voru orðnir svo ráðríkir að ótrúlegt virðist.  Þannig viðurkenndu þeir að hafa tekið sér þann rétt að refsa Íslendingum,  sem höguðu sér illa í kaupstað,  t.d. þeim sem slægjust í ölæði.  Og það sem meira var,  þeir handtóku menn sem skulduðu,  bæði bændur og presta,  og bundu þá við akkeri og létu þá dúsa þar uns þeir samþykktu að gera upp skuldir sínar og voru tilbúnir að greiða eða setja veð.  Otti hneykslaðist mjög á þessu og talaði jafnframt um nauðsyn þess að setja ákvæði þess efnis að ráðamenn mættu ekki þiggja mútur af Hamborgurum.  28 En mútur virðast hafa greitt götu Hamborgara og þeim tókst að komast upp með að gera út eina 45 báta þótt þeim væri bönnuð bæði útgerð og vetrarvist.  Hamborgarmenn fóru um það fögrum orðum hversu mikil lyftistöng þessi útgerð hefði verið mörgum fátækum Íslendingum sem byggju við ómegð og er það sennilegt.  Sumir þeirra eignuðust hluti í umræddum fleyjum og er óvíst að þeir hafi fengið nokkrar bætur þegar þau voru tekin frá þeim.  Englendingar sendu ekki mörg stór kaupför til landsins til skreiðarkaupa.  En á skipunum sem voru samtímis veiðiskip og kaupför voru jafnan kaupmenn og fengu færi á skreiðarkaupum þegar aðrir í áhöfninni stunduðu veiðar á opnum bátum frá landi.  Með siðbreytingunni á Englandi á bilinu 1529 til 1533,  mun hafa dregið úr skreiðarþörf en eftirspurn eftir söltuðum fiski minnkaði ekki að sama skapi.  Skreiðarmarkaðurinn á Þýskalandi hélst hins vegar í horfinu að líkindum,  þrátt fyrir siðbreytingu,  vegna þess m.a. að hann hafði ekki síst verið í þeim landshlutum þar sem menn héldu tryggð við kaþólska trú.  Einnig er bent á að þýskir mótmælendur héldu víða tryggð við föstur og auk þess þótti kjöt dýrt á 16. öld þannig að matarvenjur hafi ekki breyst mikið við siðskiptin.  29 Þetta getur skýrt að vissu marki af hverju Englendingar létu undan síga í samkeppni um skreiðina en Þjóðverjar sýndu henni áfram fullan áhuga.  Stórgoðar hafa verið staðráðnir í því að stýra verðlagi á vissum innfluttum varningi,  svo sem mjöli,  lérefti og vaxi,  og tóku sig saman um að koma á reglu um mál og vog.  37 Höfuð ættanna,  Oddaverja og Haukdæla,  munu hafa verið í forystu um þetta og áttu ágæta samvinnu sín á milli,  eins og samstaða um fiskverð í þingsóknum þeirra sýnir.  38 En allar líkur eru til að á yfirráðasvæði þessara ætta hafi þróunin stefnt í átt til stýrðra viðskipta og Snorri Sturluson virðist hafa stefnt að sama marki,  að stýra verði og viðskiptum,  a.m.k. þegar Orkneyingar áttu í hlut.  Fyrir norðan setti Kolbeinn Tumason taxta á forgift og Guðmundur dýri hélt sig mikið í kauptíð á Gásum og sýndi Austmönnum hvorki vægð né linkind,  eins og nefnt var.  39 Þessir norðlensku stórgoðar virðast hafa verið mjög samhentir.  Er sýnt að hinir voldugustu goðar landsins,  sem hér eru nefndir elíta,  hafa verið mjög samtaka í verðlagsmálum um 1200.  En reyndar vitum við ekki hvort Guðmundur dýri stjórnaði verðlagi.  Sé hins vegar litið á það að Kolbeinn Tumason ákvað forgift í Skagafirði 1184 eða 1185,  er ekki ólíklegt að svo voldugur forystumaður sem Guðmundur hafi viljað stýra verðlagi.  Og víst er að alþingi setti lag á erlendan varning um 1200 og hafa stórgoðar eins og Guðmundur og Kolbeinn væntanlega komið við þá sögu.  Jafnframt setti alþingi reglur um alinmál í kringum 1200 en slíkar reglur tengdust vanalega afskiptum af verði.  40 Til marks um afskipti goða af verðlagningu á erlendum varningi eru líklega ákvæði Grágásar um forráðsmenn sem skyldu vera þrír í hverju takmarki,  t.d. þrír á milli Arnarstakksheiðar(  nærri Vík í Mýrdal)  og Þjórsár og þrír á milli Þjórsár og Reykjaness og mun þetta hafa samsvarað gömlu vorþinghánum,  Rangárþingi og Árnesþingi.  Þessir menn skyldu ráða fyrir skipakaupum(  kaupum við hafskip)  og verðleggja austrænan varning.  Nefnd eru sérstaklega mjöl,  léreft,  viður,  vax og tjara.  41 Giskað er á að ákvæðin um þessa verðstjórn séu frá 13. öld og forráðsmennirnir hafi komið í stað goða í þessu starfi þegar goðarnir voru orðnir fáir og jafnvel engir í sumum vorþingssóknum.  42 Eins er þess getið til að ákvæðin séu frá fyrri hluta 12. aldar.  43 Það er ósennilegt;  er á það að líta að hér er miðað við„  héraðstakmörk“  og slíkt var varla farið að gera fyrr en um 1190 þegar héraðsríki voru farin að myndast.  Ákvæðin um forráðsmenn eru vafalítið frá stórveldistíma Oddaverja,  á bilinu frá um 1190 til 1220,  þar sem mörk eru miðuð við Arnarstakksheiði;  síðar varð venja að miða við Jökulsá á Sólheimasandi.  44 Væru þessi ákvæði um forráðsmenn þá enn til marks um hert eftirlit stórgoða í verðlagsmálum um 1200.45 Hafskipahafnir á umráðasvæði Oddaverja,  sem forráðsmenn gættu,  munu þá hafa verið Holtsós undir Eyjafjöllum,  þar sem enn getur hafskipa við lok 12. aldar,  og líklega Vestmannaeyjar en varla Rangárós lengur.  Samband þýskra kaupmanna og íslenskra ráðamanna er illa kannað en nefna má fáein dæmi.  Hið frægasta er auðvitað að Eggert Hannesson,  sem hafði verið hirðstjóri,  lögmaður og sýslumaður,  gekk til samstarfs við Hamborgarmenn og fékk tvær vestfirskar hafnir á leigu veturinn 1579 til 1580,  þegar hann var í Danmörku.  Hann fluttist síðan til Hamborgar þar sem hann átti miklar eignir og dó þar um 1583.  Af honum voru komnir mektarmenn í Hamborg.  Annar íslenskur sýslumaður var Eiríkur Árnason á Austfjörðum sem var í félagi við Hamborgarmenn í átökum þeirra við Brimamenn 1579.  Brimamenn voru þegar farnir að kvarta undan honum á árunum 1567 og 1568 og árið 1580 kvörtuðu Brimamenn enn í ákafa undan Eiríki,  sögðu að Hamborgarmenn hefðu mútað honum og fengið hann til að útvega sér hafnarleyfi þegar Eiríkur var í Danmörku 1578.  Að sögn Brimamanna átti Eiríkur part í Hamborgarfari.  Hann eignaðist þýska konu og fluttist til Hamborgar þar sem hann dó 1585.38 Þriðji sýslumaðurinn,  sem átti vinsamleg skipti við Þjóðverja,  var svo Páll Jónsson,  Staðarhóls-Páll,  sem var sýslumaður Ísfirðinga og bjó á Reykhólum.  Hann gekk til samstarfs við Brimamenn um að taka á leigu höfnina Flatey á Breiðafirði árið 1589 en hún var í umdæmi bróður hans,  Magnúsar sýslumanns prúða.  Páll útvegaði sjálfur leyfið þegar hann var í Kaupmannahöfn,  skrifaði umsókn á íslensku og kallaði félaga sinn í Brimum Björn Jónsson en sá var annars nefndur Berent eða Bernt Jonsson.  Berent fékk höfnina aftur 1593 og þá kom Páll enn við sögu.  39 Árni Oddsson var lengi sýslumaður í Dölum en líka á Snæfellsnesi um 1585 og aftur 1594 og lét þá brátt af störfum sýslumanns.  Hann átti þýska konu sem hann mun hafa kynnst í Kaupmannahöfn.  Árni mun hafa dregið taum Carstens Bake frá Brimum sem er réttnefndur faðir Stykkishólms og var kaupmaður þar en sneri sér að störfum sýslumanns.  Árni nefndi hann í dóm 1594,  þingaði fyrir hann sem sýslumann,  líklega 1595,  og sat í dómi sem Bake nefndi 1598.40 Fer vart á milli mála að þeir voru góðir bandamenn.  Jakob Vinoch er annað þekkt dæmi um þýskan kaupmann sem gerðist umboðsmaður og sýslumaður og var í Múlaþingi undir lok 16. aldar(  sjá hér bls. 197) .  Íslenskir ráðamenn kunnu almennt að meta góð samskipti við þýska kaupmenn en snerust venjulega gegn því að þeir eða aðrir útlendingar hlytu embætti umboðsmanna og sýslumanna.  41 Jón lögmaður Jónsson var fær um að rita þýsku;  hann skrifaði líka meðmælabréf með þýskum kaupmanni og hvatti annan til að versla í Hrútafirði.  42 Að mati Þjóðverja var hann þó helst til vinveittur Englendingum.  43 Þjóðverjum þótti enn fremur mikið í það varið að geta vísað í Guðbrand biskup og Arngrím lærða,  málefnum sínum til stuðnings.  Norskir sagnfræðingar sem fjallað hafa um málið virðast almennt þeirrar skoðunar að Norðmenn hafi verið áhugasamir um að ná undir sig Íslandsversluninni,  bæði kaupmenn og konungur,  og síðan kostað kapps um að halda henni á 13. öld og einoka hana á 14. öld.  Þá höfðu þýskir Hansakaupmenn tekið í sínar hendur utanlandsverslun Norðmanna,  að undantekinni skattlandsverslun þar sem Íslandsverslunin var mikilvægust.  9 Þjóðverjar hafi því náð Noregsverslun en Norðmenn Íslandsverslun.  Ólíkt norskum fræðimönnum hafa íslenskir fræðimenn gert mikið úr því að Íslandsverslun hafi skipt heldur litlu máli fyrir Noregskonung og erkibiskup á 13. öld,  auk þess sem dregið hafi úr mikilvægi hennar fyrir norska kaupmenn.  10 Ekki er vel ljóst á hve miklu valt um Íslandsverslunina fyrir Hákon gamla,  Noregskonung(  1204 ‒ 1263) ,  hvort hann gerði sér vonir um að hafa af henni einhverjar umtalsverðar tekjur.  Vera kann að konungur hafi ágirnst nokkuð íslenskan skatt en ekkert er vitað um hvaða hugmyndir menn gerðu sér í konungsgarði um upphæð hans.  Jafnan er talið að hann hafi reynst aðeins lítill hluti af heildartekjum Noregskonungs.  11 Í eftirfarandi skrifum er litið svo á að konungur hafi helst getað búist við að fá vaðmál í skatti og norsk stjórnvöld,  ekki síður en kaupmenn,  talið það eftirsóknarvert.  Aðrar vörutegundir í skatti og verslun gátu til dæmis verið ull og húðir.  Áhugi konungs á að afla fálka og brennisteins getur varpað ljósi á viðleitni hans að ná völdum á Íslandi en segir lítið um mikilvægi Íslands í norskri utanríkisverslun.  Fálki gat komið sér vel í gjafaskiptum við erlenda þjóðhöfðingja og brennisteinn kannski líka.  Erkibiskup í Niðarósi(  Þrándheimi)  hafði leyfi konungs,  staðfest af páfa í skjali frá 1194,  til að senda árlega til Íslands 30 lestir af mjöli í því skyni að láta kaupa þar fyrir sig klæði á þjóna heilags Ólafs.  12 Þetta bendir eitt sér til þess að íslensk„  klæði“  hafi þá verið eftirsótt í Noregi.  Mun erkibiskup hafa látið kaupa vaðmál fyrir mjölið.  Þessi kaup hans eru ekki nefnd sérstaklega á seinni hluta 13. aldar en þá segir hins vegar frá áhuga hans á að útvega sér fálka og brennistein.  13 Mætti því halda að dregið hafi úr áhuga erkibiskups á klæðakaupum.  Og muna verður að hann gat talið sér skylt að halda uppi siglingum til Íslands til að tryggja Íslendingum brýnustu kirkjuvörur,  hveiti,  vín,  balsam,  krisma og fleira,  jafnvel vax(  sjá rammagrein) .  En fleiri brögðuðu vín en prestar við messu.  Oft gafst kostur á víni í Björgvin í Noregi þegar þangað komu skip frá Englandi eða Rínarsvæðinu og mun vínið á ensku skipunum einkum hafa verið franskt,  minna frá Köln.  33 Í Sverrissögu segir að menn í Björgvin hafi orðið ærir af víni sem Þjóðverjar fluttu þangað 1186,  bæði mikið og ódýrt,  og kom líklega helst af Rínarsvæðinu.  Íslendingar kynntust víni sem selt var í Björgvin og sumir því sem boðið var upp á í veislum hjá konungi og höfðingjum,  svo sem Snorri Sturluson,  Þorgils skarði Böðvarsson og Þórður kakali Sighvatsson(  sjá rammagrein) .  Hefur þótt virðulegt að geta boðið upp á vín í veislum hérlendis.  Og nefnt var að árið 1388 kæmi meira vín til Íslands en menn myndu fyrr.  34 Vín var annars alldýrt miðað við aðra áfenga drykki.  Þeir voru heimabruggað öl eða„  mjöður blandinn og mungát heitt“ .  Í mjöð þurfti innflutt hunang,  malt og krydd,  en hunang var algengt í innflutningi frá Englandi til Noregs og barst líklega oft þessa leið til Íslands.  35 Mungát var líkt öli og krafðist malts.  Talað er um heitumann og heituhús á Þingvöllum,  og mun tengjast mungáti,  og ölbúðar getur á þingstaðnum 1231.36 Mikið þótti varið í sterkt þýskt öl eða bjór þótt Hákon konungur gamli skrifaði að vísu skömmu fyrir 1250 að af sterku lýbsku öli stæði lítið gagn(  sjá bls. 119) .  Nauðsynlegt þótti að hafa öl sem var flutt milli landa allsterkt og setja í það mikið malt til að það skemmdist síður.  Um 1200 hafði norðurþýskum bruggurum lærst að gera bjór miklu geymsluþolnari með því að setja í hann humla og jafnframt þótti hann betri við þetta,  einkum bragðbetri,  án þess að verða að mun dýrari.  Þá fyrst hófust umfangsmiklir flutningar með bjór milli landa og þýskur bjór af þessu tagi mun hafa komið fram í Danmörku um 1230.  Vera má að bjór sem var á norsku skipi í Hrútafirði 1242 og sá sem Þórður kakali keypti í Eyjafirði 1245 hafi verið þessarar nýju tegundar.  37 Hamborg varð höfuðborg bjórgerðar á 14. öld en bjór í Björgvin á þessum tíma telst einkum hafa komið frá Wismar við Eystrasalt.  38 Kólnun á síðmiðöldum mun líka hafa ýtt undir að menn létu af vínrækt í Norðvestur-Evrópu,  svo sem Flæmingjalandi(  Flandri)  og Brabant,  þar sem hún hafði verið stunduð fyrir ódýrt vín til heimabrúks,  og sneru sér af meiri krafti að bjórdrykkju og síðan bruggun bjórs í staðinn.  39 4.  Annað Kirkjuhaldi fylgdi innflutningur(  sjá rammagrein) .  Vax og reykelsi tengdist kirkjunni og telst vaxið hafa verið mikilvægt vegna lýsingar í kirkjum og er oft nefnt í jarteinasögum vegna áheita.  40 Það var flutt inn til Noregs og Englands og mun einkum hafa komið með þýskum kaupmönnum frá Eystrasaltssvæðinu.  41 Þetta var býflugnavax sem mun hafa ilmað og var varla notað almennt.  42 Mátti gera miklu ódýrari tólgarkerti hér innanlands og lýsi,  sem var haft í kolum,  var meginljósmetið.  Norðmenn sóttust einkum eftir korni en Englandskonungar lögðu iðulega bann á útflutning þess.  Heinrekur aflétti ítrekað slíku banni eftir að sendimenn Hákonar höfðu fært honum fálka.  Þótt ekki sé ástæða til að gera lítið úr hlut sendimanna er auðséð að fálkarnir gerðu mikið gagn.  124 Er því ekki skrýtið þótt þess sé getið til að fálkar og brennisteinn hafi hvatt Hákon konung til að ná völdum á Íslandi.  125 Óvíst er um brennistein,  sem óx líklega ekki að mikilvægi fyrr en eftir 1250,  en fálkinn er ekki ólíklegur áhugavaki.  Er ekki ósennilegt að norskir kaupmenn hafi flutt megnið af Íslandsvölum til Noregs og því mikilvægt fyrir konung að sigling þeirra væri nokkuð regluleg og snurðulítil.  Englandskonungur hafði tekið sér forkaupsrétt fálka ekki síðar en 1232 og jafnframt rétt til að ráða verði á þeim og var ekki að vita nema þessu væri beitt.  126 Kaupmenn gátu þá sennilega átt á hættu að þurfa að selja þá á verði sem þeim líkaði ekki.  En annars var verslað með geirfálka í Brügge í Flandri og þangað voru slíkir fálkar fluttir frá Noregi á 13. öld og,  eftir því sem kemur fram í innskoti í Tristramssögu sem þýdd var 1226,  voru gráir og hvítir fálkar fluttir til Frakklands og getur þetta átt við Brügge eða Flandur líka.  127 Síðar meir varð Lýbíka helsta miðstöð fálkasölu.  Sonur Hákonar gamla,  Magnús lagabætir,  hefur ekki gert þeim kaupmönnum auðvelt fyrir sem höfðu áhuga á að flytja norska fálka til sölu erlendis.  Um 1275 tók hann sér forkaupsrétt og frjálsan veiðirétt allra norskra vala(  geirfálka)  og er þetta í fyrsta sinn sem fram kemur að þeir hafi skipt nokkru máli og má vera að einkum sé miðað við fálka á Finnmörku enda höfðu umsvif Norðmanna nýlega aukist á þeim slóðum.  Konungur mátti láta taka vali í hvers manns mörku.  128 Erkibiskup andmælti fyrirætlunum konungs sem viðurkenndi í samningum 1273 og 1277 að erkibiskupi leyfðist að kaupa geirfálka,  grávali og(  gás)  hauka frjálslega í Noregi.  129 Konungur lét ekki þar við sitja heldur mun hann hafa stefnt að sambærilegum réttindum til frjálsrar fálkatöku á Íslandi en erkibiskup skoraði á Skálholtsbiskup að láta konung ekki svipta kirkjuna rétti til að kaupa frjálslega brennistein og fálka,  sem fyrr getur.  130 Í Jónsbók er ákvæði um fálka á þessa leið: „  Konungur má láta veiða vali á hvers manns jörðu er hann vill og leggja verð eftir,  utan á kirkjujörðum. “  131 Konungsvald mun þannig hafa viljað koma til móts við kröfur kirkjunnar og virti einkarétt hennar til tekju fálka á kirkjujörðum.  132 Er ekki auðsætt að settar hafi verið skorður við því að kaupmenn keyptu fálka beint af Íslendingum.  Árið 1392 virðast hafa orðið þáttaskil í Íslandssiglingum Norðmanna,  voru þá tíu skip búin til Íslandsferðar en aðeins eitt komst alla leið og brotnaði.  Komst líklega aldrei neinn skriður á norska Íslandsverslun eftir þetta og er nærtækast að skýra það með því að Lýbíkumönnum tókst að halda enskum Björgvinjarförum í heljargreipum.  33 Lýbíkumenn lögðu áherslu á að gera Englendingum í Björgvin lífið leitt og tókst það.  Þeir bönnuðu t.d. Norðurförum,  sem fluttu fisk frá Norður-Noregi,  að selja Englendingum skreið(  sjá nánar um þetta hér aftar,  bls. 144 – 145) .  34 Að framan hefur verið gert ráð fyrir að íslensk skreið hafi að langmestu leyti farið frá Björgvin til Englands.  Vitað er að Englendingar fluttu sjálfir um 68 tonn af skreið á ári frá Björgvin til Lynnar um 1390 en sumt af því var norsk skreið.  Sé gert ráð fyrir að 40 tonn hafi komið frá Íslandi,  jafngildir það aðeins 400 tonnum upp úr sjó.  35 Eitthvað munu Norðmenn líka hafa flutt af fiski frá Færeyjum og Hjaltlandi en óvíst hversu mikið og eins hvort eitthvað barst af honum til Englands.  Það er þó hugsanlegt og hjaltlenski fiskurinn virðist hafa verið kviðflattur,  eins og hinn íslenski.  Lítilræði mun hafa verið flutt af íslenskri skreið til Lýbíku um þetta leyti,  svo sem getið var.  Ekki virðist líklegt að íslensk skreið hafi borist að neinu ráði til Brügge í Flandri því að Lýbíkumenn stjórnuðu þeirri verslun.  Það sem vitað er um skreiðarflutninga frá Björgvin til niðurlenskra Norðursjávarbæja bendir ekki til að íslensk skreið hafi ratað þangað á þessum tíma.  36 Norsku Íslandsförin báru varla minna en 25 tonn skreiðar hvert og eru 40 tonn þá heldur lítið.  Vera má að það sé misskilningur að Norðmenn hafi sóst eins ákaft eftir íslenskri skreið um 1380 til 1390 og talið hefur verið.  Meginrökin fyrir áhuganum eru þau að farið var að leggja skipum inn á hafnir sem ekki hafði verið sótt á áður og töldust fiskihafnir,  Grindavík,  Hafnarfjörð,  Þerneyjarsund og Hvalfjörð(  sjá næsta aðalkafla) .  En Norðmenn sóttust líka eftir vaðmáli og rök standa til þess að hafnarvaðmál hafi enn verið eftirsótt í Noregi um 1390.  Auk þess má ekki gleyma lýsi sem töluvert mun hafa verið flutt af frá Íslandi og minna má á skinnavöru,  fálka og brennistein.  Skreið var því kannski ekki meginfarmur á öllum norskum skipum sem komu frá Íslandi þegar sigling var hvað líflegust sum árin næst fyrir 1392.  Boston var miðstöð fyrir norskan fisk sem Þjóðverjar fluttu til Englands,  undir forystu Lýbíkumanna í Björgvin,  eins og getið var að framan(  bls. 88) .  Um 1480 var búið að rústa þessum markaði og er skýringin talin sú að norskur fiskur stóðst ekki samkeppni við fisk sem fluttur var frá Íslandi.  12 Til Boston barst þá einungis íslenskur fiskur,  einkum á enskum skipum,  og líkaði vel.  Um 1475 voru Lýbíkumenn loksins farnir að sækja sjálfir fisk til Íslands,  bæði beint frá Lýbíku og eins frá Björgvin.  Skipin þaðan voru í eigu og undir forystu Hansamanna í Björgvin.  13 Lýbíkumenn komu stundum siglandi til Íslands beint frá heimaborginni.  Frá 1481 kvörtuðu þýskir Björgvinjarfarar ákaft undan Íslandssiglingum annarra Hansamanna.  14 Hefur Björgvinjarförum þótt illa gert að Lýbíkumenn,  aðrir en Björgvinjarfarar þar í borg,  skyldu sigla beint til Íslands og kaupmenn í Lýbíku sögðu 1489 að þeir myndu hætta slíkum Íslandsferðum.  15 Það merkir víst að búa ekki skip til Íslandsferða frá Lýbíku en hins vegar gátu lýbskir menn verið á skipum sem komu hingað eftir þetta,  svo sem á Hamborgarförum.  Getið er Lýbíkumanna á Íslandi 1490 eða 1491 og 1497.16 Meginskýringin á för þýskra Björgvinjarmanna út hingað var líklega mun lægra innkaupsverð á íslenskum fiski en norskum og góður markaður á Englandi fyrir hinn íslenska.  Lýbíkumennirnir frá Björgvin fengu þá tækifæri til að stýra verkuninni á Íslandi enda segjast þeir árið 1514 hafa lagt í kostnað við hús og garða við sjóinn,  og er skýringin á því e.t.v. sú að fulltrúar þeirra hafi dvalist hér langdvölum og viljað fylgjast með verkun fisksins og stjórna henni.  Árið 1480 rituðu 24 sýslumenn og lögréttumenn að norðan og vestan kvörtunarbréf til konungs og kvörtuðu,  um þá vetursetu er útlenskir menn hefði hér,  hvað oss leist,  og öllum almúganum út í frá,  vera stór skaði fyrir landið sakir þess að þeir halda hér hús og garða við sjóinn og lokka svo til sín þjónustufólkið að bændurnir fá ekki sína garða upp unnið og neina útvegu haft.  17 Bið eftir byr,  svo sem í Þorgeirsfirði við Eyjafjörð,  var eðlileg og segir lítið um takmarkaða siglingatækni.  En það eru hrakfarir undan veðri og vindum og bein neyð sem segja mesta sögu um vandann við að sigla skipi í tiltekna höfn.  Í Íslendingasögu einni er greint frá farmönnum sem tóku lífhöfn í Straumfirði,  líklega á Mýrum,  í stað Dagverðarness við Breiðafjörð enda höfðu þeir velkst lengi í hafi og var langt liðið á haust. *  Hraunhöfn á Melrakkasléttu var og lífhöfn en hugsanlega líka biðhöfn,  eins og Þorgeirsfjörður.  Íslendingasaga ein segir frá manni sem hugðist halda skipi til Íslands og velktist lengi í hafi um sumar en kom síðla um haust í Hraunhöfn,  setti skip sitt á land og fór heim á Reykhóla við Breiðafjörð. * *  Enn segir í Íslendingasögum frá farmönnum sem tóku land í Hraunhöfn hálfum mánuði fyrir vetur og skipuðu þar upp,  fengu sér hesta og héldu suður í Borgarfjörð. * * *  Menn lentu þannig skipum í Hraunhöfn,  víðs fjarri heimilum sínum og æskilegum höfnum,  og gerðu það í öryggisskyni.  Þeir velktust lengi í hafi og höfðu misst vonir um að ná æskilegri höfn áður en vetur gengi í garð og veður gerðust válynd.  Á Melrakkasléttu var Róðgeir Aflason og bjó skipið Raftabúsuna til brottfarar í lok júní,  árið 1242.  Hann hefur vafalítið verið í Hraunhöfn og lagði snemma upp miðað við það sem almennt tíðkaðist.  Hraunhöfn hefur ekki verið mikil kauphöfn og Róðgeir trúlega lent þar í neyð.  Hugsanlega gegndi Raufarhöfn svipuðu hlutverki. * * * * *  Vestfirðinga sọgur,  bls. 215 ‒ 216(  Fóstbrœðra saga) . * *  Vestfirðinga sọgur,  bls. 194(  Fóstbrœðra saga) . * * *  Borgfirðinga sọgur,  bls. 85 ‒ 87,  99(  Gunnlaugs saga ormstungu) ;  samanber Vatnsdœla saga,  bls. 196(  Hallfreðar saga) . * * * *  Sturlunga saga I,  bls. 470.  Ljósvetninga saga,  bls. 164(  Reykdæla saga ok Víga-Skútu) .  Kaupmannakirkjur Vel má hugsa sér að kirkjur hafi getað þjónað sem geymslur,  bæði á Eyrum og við Hvítá(  Stafholt) .  Á Skúmstöðum á Eyrum var kapella og mun ekki hafa verið sóknarkirkja heldur eins konar kaupmannakirkja;  í slíkum kirkjum erlendis geymdu kaupmenn oft verðmæti.  Árið 1412 var kaupmaður veginn í kirkjugarðinum á Skúmstöðum.  Kirkjan í Stafholti var helguð Nikulási,  dýrlingi farmanna,  og þar var geymdur varningur árið 1236. *  Er ætlandi að kirkjan hafi getað nýst farmönnum sem geymsla og verið eins konar kaupmannakirkja í þessum skilningi.  Rök eru til að halda að kirkja hafi verið við Kolbeinsárós,  um 1520,  eins konar kaupmannakirkja. * *  Á Gásum var kirkja,  sérstök kaupmannakirkja,  og brotnaði 1359,  að sögn annáls.  Þrjár kirkjur voru reistar á Gásum,  hver á fætur annarri,  hin síðasta við lok 13. aldar og var 70 m² timburkirkja með kór og stórri forkirkju,  girt af með hringlaga vegg.  Engar grafir fundust í garðinum og það ásamt öðru styður að þetta hafi verið kaupmannakirkja.  Líklega er þetta kirkjan sem brotnaði 1359.* * * *  Sturlunga saga I,  bls. 392.* *  Jón Árni Friðjónsson,  Hafnir Hólastaðar,  bls. 86 ‒ 88.* * *  Orri Vésteinsson,  Sigríður Þorgeirsdóttir og Howell M. Roberts, „  Efniviður Íslandssögunnar“ ,  bls. 74,  77.  Vaðmál og kirkjulegar stofnanir Hvenær er líklegt að íslenskir vararfeldir hafi orðið stöðluð verslunarvara,  af ákveðinni lengd og breidd og með ákveðnum fjölda röggva?  Feldi mátti bera sem flíkur og nota þá jafnframt sem ábreiður og þannig mun hafa verið feldur sá sem Þorgeir Ljósvetningagoði á að hafa breitt á sig þegar hann„  lagðist undir feld“  kristnitökuárið.  17 En hvort feldur var þá staðlaður vitum við ekki.  Röggvaðir dúkar hafa fundist við uppgröft víkingaaldarminja,  frá um 850 til um 950.  Þeir voru þá verslunarvarningur Frísa og írskir dúkar af þessu tagi voru líka verslunarvara þá og á 11. og 12. öld og slíkir dúkar voru á þessum tíma í notkun víða í Norðvestur-Evrópu.  18 Hentugt hefur verið að fylgja stöðlun fram með valdi og stýringu,  til að fá menn til að hlíta henni.  Á Íslandi var ekkert sameiginlegt framkvæmdavald og má vera að stöðlun vararfelda sem voru fluttir frá Íslandi hafi verið ákveðin í tengslum við reglur um landaura í Noregi á 11. öld.  Þar með hafa feldirnir væntanlega orðið samkeppnisfærir við sambærilega vöru erlenda og hafa að minnsta kosti náð einhverjum markaði í Noregi.  Þetta ýtir enn undir efasemdir um að fyrrnefnd saga af Haraldi gráfeldi og eftirsóttum íslenskum vararfeldum þegar á 10. öld geti staðist(  sjá að framan,  bls. 33) .  Íslenskir vararfeldir voru gjaldeyrir sem var líklega útgengilegur í Noregi á 11. öld og vaðmál er nefnt í sömu andrá.  Með vexti norskra bæja varð til hópur manna í Noregi sem hafði atvinnu af verslunarsiglingu og þessi varningur,  einkum vaðmál en kannski líka vararfeldir,  mun öðru fremur hafa dregið norska kaupmenn til Íslands á 12. öld.  Gullöld viðskipta á 12. öld?  Löngum hafa menn talið að tólfta öldin í Íslandssögunni hafi verið mikið blómaskeið og að þá hafi enn staðið gullöld sú sem á að hafa byrjað með landnámi.  Því til stuðnings er nefnt að utanferðir Íslendinga hafi verið tíðar á 12. öld og kirkjan hafi vaxið og dafnað og árferði jafnan verið gott.  Reynt hefur verið að skýra efnahagslegar forsendur þessarar gullaldar og endalok hennar.  Er þá einkum bent á útflutning vararfelda og skinnavöru sem verið hafi blómlegur.  Hnignunin er skýrð með því að tekið hafi fyrir útflutning vararfelda fyrir 1200 og útflutningi skinnavöru hrakað stórlega um sama leyti og þá hafi veðrátta versnað.  Þetta telst hafa verið allalmenn skoðun meðal fræðimanna.  19 Þegar gætt er að,  liggur ekkert fyrir um það að vararfeldir hafi verið fluttir úr landi á 12. öld nema þá líklega sem landaurar.  Rökin sem dregin hafa verið fram fyrir umfangsmiklum útflutningi vararfelda eru í fyrsta lagi sagan um Harald gráfeld,  sem rakin var hér að framan(  sjá bls. 33) ,  í öðru lagi túlkun í þá veru að feldir í landaurum séu vararfeldir og í þriðja lagi frásögn Adams frá Brimum frá um 1070 um að Prússar hafi boðið Söxum marðarskinn fyrir faldones sem getið er til að hafi verið íslenskir vararfeldir.  Þriðja röksemdin er áberandi veik,  vart verður vitað hvort faldones voru eins og vararfeldir og enn síður hvort íslenskir vararfeldir hafi borist til Þýskalands.  Í mínum hluta þessarar verslunarsögu kemur fram m.a. að aðflutningar voru þjóðinni líklega ekki mikilvægir fyrr en á 15. öld og einkum á 16. öld.  Áður var kaupsigling oftast stopul og tilviljunarkennd,  menn áttu almennt ekki von á jöfnum,  árlegum aðflutningum og bjuggu mest að sínu.  Á 16. öld er hins vegar auðsætt að aðflutningar eru farnir að verða mikilvægir,  þjóðin lét af hendi það sem hún átti einna auðveldast með að framleiða,  einkum eftirsóttan fisk,  og fékk í staðinn varning sem henni var fyrirhafnarsamt að framleiða eða taldist torgætur,  eins og mjöl,  járn og salt.  Sums staðar á landinu voru íbúar farnir að búast við árlegum aðflutningum og gerðust háðir þeim.  Íslendingar voru mikil vaðmálsþjóð,  sauðkindin var mikilvæg,  mikla ull var að hafa og konur iðnar við að koma ull í fat og mjólk í mat.  Landsmenn hafa trúlega hrósað happi yfir að Norðmenn voru til þess búnir að kaupa héðan vaðmál og flytja sjálfir til Noregs.  Þetta leiddi til að Frónbúar áttu þá kost á samskiptum við umheiminn og það var þeim mikilvægt.  Á 14. öld var sjádreginn fiskur orðinn þjóðinni þungvæg fæða,  hertur og síðan barinn til mýkingar og var neytt með smjöri.  Útlendingar gerðust sólgnir í hann og hann varð æ fyrirferðarmeiri í útflutningi á 15. og 16. öld.  Síaukin ásókn í harðfiskinn með tíðari ferðum erlendra kaupmanna varð þjóðinni mikil blessun en olli að vísu verslunareinokun á 17. öld.  Hér er því sjónarmiði haldið að lesendum að utanlandsverslun landsins á miðöldum hafi ekki verið eins mikilvæg þjóðinni og lengst af hefur verið talið og meira verið lagt upp úr sjálfsþurft en venja er að telja.  Þó ber ekki að skilja svo að innflutningur hafi engu máli skipt né heldur að bændur sem létu sjálfsþurft móta lífshætti sína hafi slegið hendi á móti ýmsum erlendum varningi þegar þeim gafst kostur á honum.  Í kirkjustarfi var stólað á nokkurn innflutning og höfðingjar sóttust eftir munaðarvarningi.  En afkoma almennings byggðist ekki á innflutningi.  Öll framsetning í þessum hluta verslunarsögunnar er mjög byggð á hugtökum og kenningum sem koma fram í fyrrnefndri doktorsritgerð en er hér lítt haldið gagngert að lesendum.  Þeim sem vilja afla sér nánari vitneskju um fræðilegar forsendur er bent á doktorsritgerðina.  Þá er sagan sögð og komin á prent og ber að þakka samstarfsmönnum.  Fyrst skal samhöfundum þökkuð góð samvinna,  þeim Önnu Agnarsdóttur,  Gísla Gunnarssyni,  Guðmundi Jónssyni og Helga Skúla Kjartanssyni.  Halldór Bjarnason var í hópi samhöfunda og las texta frá mér en lést langt fyrir aldur fram.  Ég er þakklátur honum fyrir tillögur og ábendingar.  Þá ber að þakka Sumarliða Ísleifssyni ritstjóra fyrir góðan yfirlestur.  Enn fremur þakka ég aðstoðarmönnum,  Viðari Pálssyni og Þorstein Má Tryggvasyni.  Einnig þakka ég Ragnheiði Mósesdóttur sem var mér innan handar og greiddi götu mína þegar ég naut rannsóknarmisseris í Kaupmannahöfn.  Þá hef ég átt ánægjulegt samstarf við Guðmund Ó. Ingvarsson sem teiknaði kort og Steingrím Steinþórsson sem sá um að vinna verkið til prentunar.  Helgi Þorláksson Skrif og skoðanir 1.  Skoðanir um mikilvægi utanlandsverslunar Mestu tíðindin eru sjálfsagt sigling í Hvalfjörð frá um 1340 en hún varð stundum allmikil.  Stóð þá hið fyrra blómaskeið Íslandssiglinga á 14. öld,  allt fram til 1348 þegar svartidauði blossaði upp í Noregi og við það tók snarlega fyrir Íslandsferðir.  Skip kom í Hvalfjörð árið 1339 og tvö hafskip komu þar út 1341 en þar voru þá fjögur fyrir,  sem létu brátt úr höfn,  og voru því alls sex hafskip í firðinum um tíma.  Árið 1345 komu fimm skip út í Hvalfirði en hið sjötta braut á leiðinni,  þeir sem stýrðu höfðu ætlað að taka þar höfn líka.  7 Ekki er getið siglinga í fjörðinn í Sturlungu og biskupasögum.  Nýtt blómaskeið Íslandssiglinga var hafið um 1380 og„  stóðu uppi“  tíu hafskip í Hvalfirði 1383,  sjö sem komu beint frá Noregi og þrjú sem urðu afturreka.  8 Enn voru skip þarna á bilinu 1387 til 1405.9 Á þessum tveimur blómaskeiðum siglinga,  frá um 1340 og 1380,  mun Hvalfjörður hafa verið fjölsóttasta höfn landsins.  Varla getur annað en fiskveiðar skýrt þennan blóma og er rétt að rifja upp að fiskur mun hafa gengið í fjörðinn,  eins og tíðkaðist lengst af á 17. öld,  og á þessu síðara skeiði,  17. öldinni,  voru stundaðar allmiklar veiðar í firðinum.  Þjóðverjar versluðu á Hvalfjarðareyri um 1600 og Danir um skeið á 17. öld og sóttust eftir fiski.  10 Verstöð á Akranesi var ekki langt frá og kannski hafa viðskipti við Viðeyjarklaustur ýtt undir siglingar á 14. öld en klaustrið efldist þá og dafnaði á veraldlega vísu.  11 Hafnir í Þerneyjarsundi og Hafnarfirði,  þar sem skip tóku land á seinna blómaskeiðinu,  um 1390,  lágu þó betur við fyrir viðskipti klaustursins.  Áberandi er að biskupar komu út í Hvalfirði eða fóru þaðan á bilinu 1339 til 1405 og er slíks getið við alls 11 ár.  12 Þetta merkir varla að Hvalfjörður hafi tekið við af Eyrum sem höfn Skálholts,  Hólabiskupar fóru líka um Hvalfjörð og er skýringin væntanlega helst sú að Hvalfjörður var fjölsóttasta„  höfnin“ ,  kaupmenn sóttust einkum eftir að komast þangað og þar var helst að vænta fars úr landi.  Klæði frá Flandri(  í núverandi Belgíu)  bárust til Noregs.  Í íslenskri sagnfræði hefur það verið ríkjandi skýring að tekið hafi fyrir útflutning vaðmáls frá Íslandi um 1300 af því að það hafi ekki staðist samkeppni við flæmsk klæði.  41 Ekki getur verið átt við hin heimsfrægu og rándýru flæmsku gæðaefni sem bárust til landanna við Miðjarðarhaf og lögðu grunn að velsæld og uppgangi í Flandri.  Ódýrari klæði voru líka framleidd á umræddu svæði,  svo sem sæi,  bryggískt klæði frá Brügge,  genskt klæði frá Gent og iperskt frá Ypres og eru nefnd í Noregi.  Líka er nefndur dammudúkur,  og hefur rétt mynd talist vera dömudúkr.  42 En þetta síðastnefnda klæði er nefnt í tengslum við bryggískt klæði og er þá þess að geta að Damme var uppskipunarhöfn fyrir Brügge.  Samhengi bendir ekki til að neitt af þessu hafi verið burel heldur dýrara klæði enda hefði burel trúlega verið nefnt sínu rétta nafni.  Það sem fram er komið bendir eindregið til að flæmsk klæði hafi ekki keppt við íslenskt vaðmál á fyrri hluta 14. aldar í Noregi.  Þessu var jafnvel þveröfugt farið,  íslenskt hafnarvaðmál virðist hafa verið í sókn í Noregi á þessum tíma en rök eru til að halda að um 1320 hafi verið farið að draga úr útflutningi hinna ódýrari efna frá Flandri,  hins bryggíska,  genska og íperska klæðis.  43 8.  Varan hverfur Á 14. öld gerðist það að íslensk vara eða pakkavaðmál hvarf af markaði í Noregi.  Við leit í norska fornbréfasafninu hefur ekki fundist neitt dæmi um íslenska vöru eða pakkavaðmál á bilinu 1349 til 1430.44 Fyrsta örugga dæmið um það að hafnarvaðmál hafi tekið við af vöru í útflutningi vaðmáls frá Íslandi til Noregs er samþykkt Íslendinga frá 1393 um átta álnir hafnarvoðar,  svonefnds merkurvaðmáls,  í gjald á mann þegar Margrét drottning krafðist aukaskatts.  Eftir þetta greiddu Íslendingar skatt sinn einungis í merkurvaðmáli eða svonefndu gjaldavaðmáli sem samsvaraði merkurvaðmáli og var ein tegund hafnarvaðmáls.  Vel mætti láta sér detta í hug að svartidauði í Noregi um 1350 með gífurlegu mannfalli og algjörlega breyttur og bættur efnahagur í kjölfarið hafi valdið því að eftirspurn eftir pakkavaðmáli hvarf og Norðmenn hafi einungis viljað gjaldavaðmál(  merkurvaðmál)  sem var 2½ sinni dýrara og að sama skapi betra.  Þetta stenst þó ekki því að þörf var fyrir pakkavaðmál í Noregi á seinni hluta 14. aldar og á 15. öld og enn um 1520 en það kom ekki frá Íslandi heldur Hjaltlandi og Færeyjum.  Árið 1383 er í Noregi getið pakkavaðmáls sem var vafalítið færeyskt,  alls tíu hundruð,  og 1399 er getið um 24 pakka vaðmáls í Noregi sem komu frá Færeyjum.  45 Ekki er vitað um vaðmál frá Hjaltlandi og Færeyjum í Noregi fyrir 1350,  þaðan mun einkum hafa komið ull.  En þetta framboð frá Færeyjum og Hjaltlandi hefur kannski valdið því að íslenskt pakkavaðmál hækkaði ekki í verði.  Erasmus Villatsson var líklega þýskur að ætt,  og var skólameistari í Skálholti 1561 til 1564 þegar þörf var menntamanna hérlendis í kjölfar siðskipta.  Hann varð prestur á Breiðabólstað í Fljótshlíð 1575 og eru þekktir Íslendingar af honum komnir.  Kristján(  Christian)  Villatsson,  almennt talinn bróðir Erasmusar,  var líka skólameistari í Skálholti(  1567 ‒ 1570)  og var síðan prestur á Helgafelli,  tók þar við 1575 og þótti góður bartskeri(  læknir,  græðari) .  Til eru úttektir þeirra bræðra í kaupstöðum,  Kristjáns hjá Aldinborgurum í Nesvogi 1585 en Erasmusar hjá dönskum kaupmönnum í Vestmannaeyjum 1589.  Ser[  E]  Rasmus 3 te Miell[  mjöl]  2 the Maltt 2 bolthe gemendt lerridt 40 pund jaern 1 ocht brende win 6 the tyst öll 9 ell fint lerrid 20 ell strige 11 ell engelst[  klæði]  1 Norrenbergs klede[  frá Nürnberg? ]  1 ocht saltt Síðar.  1 the Miodt[  mjöður]  4 the Win 2 ochting Brendwin 5 the dansk öl Sir Christian a hilgeffelde 5 te Meell Netghaerenn[  netagarn]  1 ford 6 Remenn[  árar]  9 Ekenn delenn[  eikarborð,  -fjalir]  4 lijnenn Osemunntt[  ásmundur = járn]  1 te beer Wannt[  Wand,  klæði]  lennewant[  Leinwand,  línklæði]  Síðar ¼ Misse wijn,  Teer Heimildir:  Fylgt er uppskriftum í Ásgeir Ásgeirsson og Ólafur Ásgeirsson,  Saga Stykkishólms I,  bls. 102.  Um þá Erasmus og Kristján sjá Jón Halldórsson,  Skólameistarar í Skálholti,  bls. 16 ‒ 18,  61 ‒ 62.  Um verslun í Vestmannaeyjum,  þar með viðskipti Erasmusar,  sjá Pétur G. Kristjánsson,  Tengsl framleiðslu og markaðar,  bls. 104 ‒ 119.  Skýringar eininga:  Te og the er tunna; „  bolthe gemendt lerridt“ ,  venjulegt,  ófínt,  léreft,  ólíkt fínu,  bolt var lengdareining,  gat verið 20 álnir;  ocht og ochting mun vera áttungur;  ford mun vera fjórðungur(  1/8 úr fiskvætt) .  Vörur í Eyjum:  Mjölið var danskt og þýskt rúgmjöl.  Hið ófínna og ódýra léreft kom frá Lýbíku en hið fína var hollenskt.  Gögn sýna að brennivín naut sívaxandi vinsælda við lok 16. aldar.  Þýski bjórinn(  ölið)  kom frá Stralsundi eða var svokallað pryssing frá Danzig,  sterkt öl sem hélt sér vel,  og þóttu þessar tegundir taka hinum danska mjög fram.  Vínið í Eyjaverslun var Rínarvín og franskt rauðvín.  Af klæðum voru ensk dýrust.  Norrenberg var sængurklæði og var selt í stykkjum.  Salt var af skornum skammti(  Pétur G. Kristjánsson,  Tengsl framleiðslu og markaðar,  bls. 109 ‒ 110) .  Munur á úttektum er einkum sá að Kristján keypti vörur til útgerðar og greiddi allt í fiski.  Erasmus gerði út í Eyjum 1587 og keypti á bilinu 1589 til 1590 fyrir 2154 fiska en tók þó vart eða ekki út útgerðarvörur.  Hins vegar tók hann töluvert mikið út af áfengum drykkjum og vönduðum klæðum.  Þess gætti að viðskiptamenn í Eyjum tækju út meira en ella af kornvöru og áfengum drykkjum þegar vel veiddist.  Barátta um hafnir á Norðausturlandi Ensk yfirvöld bönnuðu Íslandssiglingar með öllu 1429 en tóku síðan upp svonefnda leyfapólitík 1436 og fylgdu henni til 1484.  Er freistandi að setja bannið 1429 í samband við að Kontórsmenn yfirgáfu Björgvin 1427 og leyfapólitíkina í samband við þrýsting frá enskum kaupmönnum sem hafa farið halloka fyrir Kontórsmönnum eftir 1433 þegar hinir síðarnefndu voru komnir aftur til Björgvinjar.  13.  Niðurlag Englendingar fóru fyrst að venja komur sínar til Íslands um 1410,  veiddu fisk í salt,  föluðust eftir skreið og buðu margháttaðan varning.  Þetta var mikil nýjung og landsmönnum fannst mikið til um komu Englendinga.  Hinir ensku urðu svo fyrirferðarmiklir á Íslandi á 15. öld að réttlætanlegt þykir að nefna öldina eftir þeim,  Ensku öldina.  Um það er hér miðað við tímann 1410 til 1490.  Fiskbrestur á heimamiðum er talinn skýring þess að fiskimenn sóttu hingað norður en kaupmenn fylgdu í kjölfarið enda gerðu Kontórsmenn þeim torvelt að kaupa íslenska skreið í Björgvin.  Andúð Kontórsmanna á sölu skreiðar frá Íslandi hafði líka lamandi áhrif á siglingar norskra kaupmanna til Íslands.  Flutningar íslenskrar skreiðar beint til Englands voru hinum þýsku Kontórsmönnum óhagkvæmir því að þar með dró úr sölu norskrar skreiðar sem þeir fluttu sjálfir frá Björgvin.  Norskir kaupmenn hættu alveg Íslandssiglingum,  þýskir farmenn gerðu nokkrar tilraunir til Íslandsferða en Englendingar voru einir um hituna frá um 1430.  Þeir buðu upp á fjölbreyttari vörur og betri kjör en áður þekktust.  Talað hefur verið um alveldi Englendinga á Íslandi á bilinu 1426 til 1448 en Langaréttarbót frá 1450 er tekin til vitnis um gagnsókn Danakonungs.  Íslenskir ráðamenn munu þó hafa verið hollir Danakonungum á þessu skeiði og allt tal um alveldi og frjálsa verslun Englendinga er mjög hæpið.  Blómaskeið enskrar verslunar telst hafa staðið á sjötta áratug 15. aldar og eru til vitnis um það leyfi sem kaupmenn keyptu,  ekki einungis af konungi Englendinga heldur líka Dana.  Á þessum tíma munu 15 eða 16 skip hafa fengið leyfi árlega.  Danakonungur kippti að sér hendinni um leyfi 1466 og frá um 1475 tók að halla umtalsvert undan fæti fyrir enskum Íslandskaupmönnum þegar Hamborgarmenn komu til sögunnar í Íslandssiglingum.  Því kemur til greina að líta svo á að Ensku öldinni ljúki þá.  Eftir það kom iðulega til árekstra milli enskra og þýskra kaupmanna á Íslandi enda bitust þeir um hafnir og skreið.  Annar kostur er að miða endalokin við 1490 og er þessi viðmiðun valin hér.  Rök til þess eru þau að þá sömdu konungar Englendinga og Dana um ágreiningsefni sín.  Danakonungur veitti Englendingum heimild til verslunar við Ísland ef þeir öfluðu sér tilskilinna leyfa konungs á sjö ára fresti.  Gagnsókn Þjóðverja 1.  Þjóðverjar koma til leiks Helsti varningur sem fluttur var frá umræddum höfnum var vaðmál.  Það var mikilvægasta útflutningsvara Íslendinga fram um 1330 eða svo og var mikilvægt lengi enn í útflutningi.  Þetta má t.d. glögglega sjá þegar segir frá utanferðum manna.  Þá drógu þeir að sér vöru og er þar átt við vöruvaðmál.  Í þessu viðfangi má minna á fyrrgreinda frásögn Njálssögu um Flosa Þórðarson og er það vafalaust raunsönn lýsing á almennum háttum(  sjá að framan bls. 29) .  Algengt var að menn hefðu með sér í utanlandsferðum tíu hundruð vöru sem merkir 1200 álnir eða sem næst 600 metrum.  Þetta var nálægt 350 kílóum.  Höfðingjar gátu haft með sér mun meira eða stundum allt að 60 hundruð,  sem var nærri 2,1 tonni,  t.d. Páll biskupsefni Jónsson árið 1196 og Þórður kakali Sighvatsson árið 1245.  Oddaverjinn Sæmundur Jónsson fór að norskum kaupmönnum á Eyrum(  Eyrarbakka)  árið 1217 og gerði upptæk fyrir þeim þrjú hundruð hundraða vaðmála.  1 Sé þetta umreiknað gerir það um 12,6 tonn.  Efnið hefur nægt í yfirhafnir handa 7.200 körlum.  Vaðmálið hélt velli sem aðalútflutningsvara alla 13. öld og var uppstaðan í þingfararkaupi,  skatti og öðrum almennum gjöldum.  Konungur og erkibiskup í Noregi sóttust eftir vaðmáli en það gerðu fleiri.  Í upphafi 14. aldar var vaðmálið enn helsta útflutningsafurð sem norskir kaupmenn fluttu frá Íslandi.  Árið 1310 samþykkti Ormur svarti Þórisson,  sem var kaupmaður í Björgvin í Noregi,  að hann skyldi greiða Guðrúnu,  konu þar í bæ sem bar hið sérstaka viðurnefni kæjukona(  kojukona) ,  þrjátíu marka eða 15 hundruð vaðmála þegar hann kæmi frá Íslandi og samsvarar þetta a.m.k. 15 kúgildum.  2 Strax árið 1310 greiddi Ormur henni íslenskar húðir og íslenskt geitaskinn og 640 álnir vaðmáls sem hefur trúlega verið íslenskt.  Síðan fékk hann henni 13 hundruð vaðmála þegar hann kom frá Íslandi 1312,  nærri 780 metra eða um 450 kg. 3 Fyrir þetta hlaut hann fjórðung í garði(  húsi)  á Bryggjunni í Björgvin og virðist Íslandsverslunin hafa verið honum hagfelld og hann var efnaður maður.  4 Árið 1329 seldi Sveinn Jónsson klaustrinu Munkalífi í Björgvin jörð eina.  Tryggingu fyrir því að kaupin stæðu fengu klausturmenn í kaupeyri hans sem hann vænti frá Íslandi og eru það sögð vera„  hundrað vaðmála fyrir hverjar tvær merkir[  merkur]  peninga er nú ganga“ .  5 Verður að skilja svo að vaðmálið sem Sveinn vænti frá Íslandi hafi numið a.m.k. jarðarverði.  Vaðmálsverðið er hið sama í báðum tilvikum og er sýnilega átt við vöru eða vöruvaðmál.  Eftirspurn var eftir íslensku vaðmáli í Björgvin og er þess getið til að áðurnefnd Guðrún kæjukona,  sem átti hlut í garði í Björgvin,  þann sem hún seldi Ormi svarta,  hafi stundað smásölu með vaðmál og sambærilegar vörur.  6 Efasemdir um mikilvægi Kattskinn voru á norsku skipi í Hull 1399 en óvíst er um uppruna.  16 Ekkert liggur fyrir um það að kattbelgir,  kattskinn eða sumarskinn tófu hafi verið flutt frá Íslandi á 14. öld og styður þetta enn frekar þá ályktun að lögauraskrárnar hafi fyrst og fremst verið miðaðar við viðskipti innanlands.  En vísbendingar finnast um útflutning melrakkabelgja og þeir voru jafnvel eftirsóttir erlendis á 16. öld(  sjá hér aftar,  bls. 182) .  Hér verður ekki leyst úr ráðgátunni um það af hverju þeir voru teknir af lögauraskrá 1294.  Skinn af sauði og geit Samkvæmt Konungsskuggsjá fluttu menn bukkavöru og nautavöru og selskinn frá Grænlandi til Noregs um 1250 og ætti að hafa gegnt svipuðu máli um flutninga frá Íslandi,  láti að líkum.  17 Þegar Ormur svarti átti viðskipti við Guðrúnu kæjukonu(  kojukonu)  í Björgvin árið 1310 fékk hann henni í hendur fimm dekra húða íslenskra[  = 50 nauts-  eða kýrhúðir] ,  hálfan þriðja dekor íslenskra bukkskinna[  = 25 hafursstökur,  þ.e. skinn af geithöfrum] ,  í norrænum bukkskinnum hálfan annan dekor og þrjú bukkskinn[  = 18] ,  sex geitskinn,  hálfan fimmta dekor norrænna fillinga[  = 45 kiðlingaskinn] .  Hér er getið íslenskra húða og bukkaskinna,  eða hafursskinna,  og geitaskinnin kunna að hafa verið íslensk líka.  Húðirnar og skinnin hljóta að hafa verið sútuð á Íslandi.  18 Geitur,  bæði höðnur og hafrar,  koma fram í fjárlögum lögbóka(  verðlagsskrám)  en hins vegar er þar ekki getið um skinn af þessum skepnum.  Útflutningur Orms er því athyglisverður en ekki óvæntur þar sem geitaskinn og bukkaskinn voru eftirsótt á Englandi og töluvert flutt þangað frá Noregi.  Á árunum 1303 til 1311 voru geita-  og bukkaskinn dæmigerðar Noregsvörur í austurensku bæjunum Hull,  Ravenser og Lynn,  geitaskinn voru flutt á 43 skipum þar sem norskir kaupmenn voru um borð og á 21 skipi að auki sem flutti skreið og kom líklega frá Noregi.  Sambærilegar tölur fyrir bukkaskinn eru 17 skip með norskum kaupmönnum og líklega 20 skip frá Noregi að auki.  Minna var um sauðskinn,  tölurnar um það eru 16 og 15.19 Fjöldi skinna er þekktur í Hull og Ravenser,  alls 4870 geitaskinn,  2150 bukkaskinn og 2000 sauðskinn og tekur þetta til flestra af framangreindum árum,  1303 til 1311.20 Heimildir frá 1328 og 1329 sýna að þá voru bukkaskinn,  geitaskinn og kýrhúðir vel útgengilegur varningur í Niðarósi og Björgvin.  21 Geitaskinn voru enn eftirsótt á Englandi og flutt þangað frá Noregi það sem eftir lifði aldarinnar og fram á 15. öld.  22 Það sjónarmið er til að Íslendingar hafi ekki kært sig um að fleiri skip kæmu til landsins árlega en sex,  þeir hafi verið vanir takmarkaðri utanlandsverslun og miðað við að vera sjálfum sé nógir að mestu leyti.  Þá hafi ótrúlega fjölmennar áhafnir norsku skipanna,  stundum 50 til 60 Norðmenn á hverju skipi,  verið of fyrirferðarmiklar í héröðum eins og Eyjafirði þegar ef til vill voru tvö skip í senn eða fleiri á Gásahöfn og ríflega 100 Austmenn í áhöfnum þeirra,  eða jafnvel fleiri,  og kannski hart í ári á sama tíma.  Svo margir alvopnaðir Austmenn voru heldur ekki árennilegir og gátu verið ógnun við innlent höfðingjavald.  Loks gat verið heppilegt að krefjast jafnrar,  árlegrar siglingar,  þótt takmörkuð væri,  til að hafa reglu í aðflutningum.  Hefur verið bent á að með ákvæðinu séu Íslendingar aðeins að tryggja kaupsiglingu til landsins,  hversu sem áraði.  34 Íslendingar samþykktu skattgreiðslur 1262 til 1264 og sóru konungi hollustu en ekki er sýnt að aðrir en menn Gissurar jarls hafi samþykkt Gissurarsáttmála enda óvíst að Gissur hafi nokkurn tíma verið jarl yfir öllu landinu.  35 Það er því ekki víst að krafan um sex skip hafi verið almenn.  36 Eins er óvíst að konungur hafi að sinni gengið að ákvæðinu um skipin sex.  37 Ákvæðið er endurtekið í skilmálaskránni eða sáttmálanum sem fræðimenn telja vera frá árinu 1302 og sendur var Hákoni konungi hálegg(  1299 ‒ 1319) .  Er þar miðað við að sex skip gangi árlega til landsins,  forfallalaust.  Liggur ekki fyrir að konungur hafi gengið að þessu þá þegar,  því að í Samþykkt almúga,  sem talin er frá 1306 og er varðveitt í handriti frá um 1400,  segir m.a. að almúgi vilji hafa„  þvílíkan skipagang…  sem heitið var,  á hverju ári út hingað forfallalaust og þeim gæðum hlaðin sem nytsamleg sé landinu“ .  38 Skipafjöldi er ekki nefndur en vera má að fyrri konungur,  Magnús lagabætir(  d. 1280)  eða Eiríkur prestahatari(  d. 1299) ,  hafi fallist á einhvern tiltekinn skipafjölda.  39 Má benda á að Magnús konungur lofaði Færeyingum tveimur skipum árlega árið 1270 eða 1271.40 Það sem sagt er um gæðin í samþykktinni 1306 er nýjung en er tekið upp í bréf þar sem Íslendingar settu skilyrði fyrir hyllingu Magnúsar minniskjaldar Eiríkssonar árið 1319.  Þar er Gamli sáttmáli 1302 tekinn upp og ákvæðið um skipin er svona: „  Í móti vorum skattgjöfum að tilskildum sex skipum hingað til Íslands hvert sumar þeim gæðum hlaðin er landinu væri nytsamlig,  tvö fyrir norðan,  tvö fyrir sunnan,  eitt í Austfjörðu og eitt á Vestfjörðum. “  41 Mjög líklegt þykir að gengið hafi saman með Íslendingum og konungsvaldi enda hylltu Íslendingar hinn barnunga konung 1320(  og enn 1321? ) .  Ekki er þó vitað fyrir víst um hvað var samið.  Konungur hefur væntanlega verið tilbúinn að fallast á ákveðinn fjölda skipa enda þurfti hann að geta reitt sig á nokkuð örugga,  árvissa og jafna siglingu frá Íslandi,  ætti skatturinn að nýtast honum.  Á tiltekinn skipafjölda má því líta sem tilboð konungs og málamiðlun frekar en kröfu örvætningarfullrar þjóðar í miklum vanda vegna bágrar utanlandsverslunar.  Stórgoðinn Þórður kakali veitti vel í drykk sem hefur sjálfsagt aflað honum aukinna vinsælda.  Árið 1245 keypti hann„  bjór mikinn“  við skip og hélt„  veislu fagra“ .  Árið 1247 lét hann flytja til sín„  vín mikið“  sem hann átti í Vestmannaeyjum og kom erlendis frá.  Jafnramt lét hann taka„  mölt mikil“  og flytja í Reykholt í Borgarfirði þar sem hann sat á þeim tíma.  Síðar skipaði konungur Þórði að dveljast í Noregi þar sem hann hafði sýslu.  Kvöld eitt sat hann að drykkju og komu þá bréf frá konungi um að hann mætti halda til Íslands.  Varð hann harla glaður, „  drukku menn þá og voru allkátir“ .  Litlu síðar fékk Þórður aðsvif og dó. * *  Sturlunga saga I,  bls. 524;  II,  bls. 70,  84.  Búnaður kirkna og þarfir höfðingja.  Þarfir vegna kirkjuhalds hafa verið miklar,  einkum þegar kirkjur voru reistar á 11. og 12. öld og alls þurfti að afla,  burðarviða,  klukkna,  krossa,  stjaka,  skrúða,  tjalda o.s.frv. Þegar mikið var haft við voru flutt inn blý á þök og gler í glugga.  Er það mikil saga og má fá af henni nokkra mynd í máldögum. *  Þegar stórgoðar komu fram við lok 12. aldar og reyndu að skera sig úr og fylgja lífsstíl sem erlendir höfðingjar tömdu sér,  urðu þarfir meiri,  ekki síst í kaupum á erlendum klæðum eða í skrúðklæðaburði. * *  Í Jónsbók frá 1281 eru reglur sem miðast við að binda burð erlendra skrúðklæða og skinna við efnahag,  lærdóm og konungsþjónustu. * * *  Dýr klæði skyldu sýna háa þjóðfélagsstöðu,  almúgi skyldi ekki hreykja sér með skrúðklæðaburði.  Björgvin var heimsborg á sinnar tíðar vísu,  þangað barst ensk og þýsk klæðatíska.  Íslenskir höfðingjar munu þó hafa þurft að taka alvarlega þegar konungur fyrirbauð fullkomlega„  parterað leppaklæði“  og„  þýskan klæðaskurð“  á árunum 1308 til 1315.* * * * *  Fredrik B. Wallem,  De islandske kirkers utsyr i middelalderen;  Kristján Eldjárn og Hörður Ágústsson,  Skálholt.  Skrúði og áhöld;  Lilja Árnadóttir,  Ketil Kiran(  ritstj.) ,  Kirkja og kirkjuskrúð.  Miðaldakirkjan í Noregi og á Íslandi.  Samstæður og andstæður. * *  Helgi Þorláksson, „  Snorri Sturluson og Oddaverjar“ ,  bls. 57 ‒ 59.* * *  Jónsbók(  2004) ,  bls. 149.* * * *  Norges gamle Love III,  bls. 109 ‒ 110,  116.  Stapúla Stapúla telst vera sama orð og„  stafli“  á íslensku,  og mun kannski eiga að skilja svo að vörum sé staflað á tilteknum stað.  Orðið er notað í víðri merkingu og þröngri.  Í víðri merkingu er þetta kaupstaður þar sem efnamenn,  oftast konungur og forkólfar kirkjunnar,  taka við afgjöldum eða safna þeim saman og kaupmenn sækja til staðarins í þeim tilgangi að selja varning og kaupa.  Lega staðarins þurfti að vera heppileg.  Hin þrengri merking er sú að yfirvöld veita stapúlu einhver formleg réttindi,  venjulega sérréttindi,  jafnvel einokun.  Markmiðið gat verið m.a. að styrkja stöðu innlendra milliliða. *  Hugmyndin með stapúlum var líka að einfalda stjórnvöldum alla stjórnun,  eftirlit og tollatekju. * * *  Peter Spufford,  Power and Profit,  bls. 47.* *  Grethe Authén Blom, „  Stapel“ ,  d. 44 ‒ 46.  Fé og peningar Trúlega mátti leggja skipum við klappir á Eyrum og í Hvítá.  Bryggja nefnist klöpp ein í höfninni á Eyrum og mun heitið gamalt.  Orðið„  bryggja“  var líka notað um borð eða planka sem lögð voru frá landi um borð í skip.  Þegar hafskip voru dregin á land við hafnir voru gerð fyrir þau hróf,  hlaðið veggjum að þeim til varnar.  Yfirbyggð naust munu ekki hafa verið við kaupstaði.  Fyrir utan búðir og hróf hafa helstu mannvirki að öðru leyti kannski verið svonefnd hafnarmörk eða hafnarkrossar.  Segir frá kaupmönnum sem lentu í hrakningum á skipi snemma á 13. öld en fundu loks góða höfn og reistu þar hafnarmark,  og er þessa getið í samtímavísu sem fylgir.  Í öðru samhengi er talað um kross svo stóran„  að færri hafnarkrossar eru stærri“ .  35 Í Noregi voru krossar reistir til að sýna hafnir.  36 Hafnarmörk og -krossar hafa átt að auðkenna hafnir og vísa þangað leiðina.  Örnefni með liðnum kross finnast við fornar hafnir hérlendis.  37 Arnarörnefni eru víða við fornar hafnir en arnarmerki voru notuð til verndar eins og krossar.  38 Við Hraunhöfn á Melrakkasléttu er svonefnd Þorgeirsdys og mun vart gerð yfir Þorgeir Hávarsson og menn hans,  eins og munnmæli herma.  Fóstbræðrasaga segir frá falli Þorgeirs en nefnir ekki dys.  Þetta er haugur sem staflað hefur verið upp með sléttu grjóti eða hellum sem þarna má líklega einkum finna í fjöru.  Haugurinn er e.t.v. hálfur annar metri á hæð og kannski átta metrar í þvermál,  hringlaga.  Uppi á honum er varða og hefur hvort tveggja sést langt að og kannski þjónað sem hafnarmark.  5.  Mikilvægustu hafnir á 13. öld og saga þeirra Næst skal litið á einstakar hafnir á 13. öld og byrjað á Eyrum.  Svo er að sjá að Einarshöfn og höfnin Knarrarsund,  um 10 km austar,  hafi báðar talist með Eyrum en hin eiginlega hafskipahöfn á Eyrum frá um 1200 og síðar mun hafa verið þar sem núna er höfnin á Eyrarbakka,  framan við býlin Einarshöfn og Skúmstaði.  Mátti ekki aðeins líta á Eyrar sem höfn Skálholts og Haukdæla heldur líka Oddaverja,  a.m.k. um 1220.  Haukdælahöfðinginn Gissur Þorvaldsson fór t.d. utan á Eyrum eða kom þar út samtals sex sinnum á bilinu 1229 til 1259,  svo að getið sé,  og var staddur þar einhverju sinni sumarið 1263.  Höfnin mun hafa veitt sæmilegt skjól á fyrri tíð en virðist þó hafa hrakað og má benda á landsig og landbrot í því samhengi.  39 Sjaldan mun þó hafa verið skiplaust á Eyrum á þessum tíma og hér var heimahöfn fyrir hafskip stólsins í Skálholti sem eru nefnd við og við á bilinu 1280 til 1520.  Stóllinn átti hérna nokkur hús og hér var og fjöldi búða.  Jarðirnar sem lágu að höfninni,  Einarshöfn og Skúmstaðir,  voru í eigu stólsins.  40 Verslunin með brennistein mun hafa gengið bærilega nema hvað engin sigling varð 1565 og 1567 þegar röskun varð á siglingum vegna Sjö ára stríðsins(  1563 ‒ 1570)  milli Dana og Svía.  Þá hafði konungur eignast námurnar nyrðra,  keypti þær af eigendum.  Brennisteinstekjan nyrðra mun líka hafa gengið vel,  til þess bendir að athafnamaður frá Kaupmannahöfn,  Markús Hess,  klæðasali og hrossakaupmaður auk margs annars,  tók hana á leigu árið 1572 í fjögur ár fyrir 4.500 dali á ári og voru innifalin forkaupsréttur lýsis og almennt verslunarleyfi á Norðurlandi.  Þetta er geysihá upphæð og má til samanburðar nefna að hirðstjórar tóku landið allt á leigu með vissum tekjum og skipatollum fyrir 3.000 dala árgjald.  Að auki greiddi Hess tvær lestir af hreinsuðum brennisteini árlega.  29 Hann virðist hafa verið ánægður því að árið 1573 greiddi hann upp allan peningahluta leigunnar,  18.000 dali.  Mun hafa verið gengið nærri námunum enda vildi Hess semja um vægari skilmála árið 1576 en konungur hafnaði.  Urðu námurnar nyrðra aldrei eins arðsamar eftir þetta og taldist hafa hnignað mjög um 1580.  Árið 1579 buðust konungi 1.500 ríkisdalir árlega og tvær lestir af hreinsuðum brennisteini fyrir brennisteinstekjuna en hann vildi fá 2.000 dali auk hins hreinsaða brennisteins og hafnaði boðinu.  Þótt minni brennistein væri að fá og dauft yfir brennisteinstekju frá um 1590,  telst konungsverslun hafa haldist nyrðra allt til 1597.30 Hún var þó undir lok liðin í Skagafirði um 1590.  Á meðan Hess rak námurnar hafði hann einkarétt til verslunar nyrðra,  árin 1572 til 1576,  og var kvartað eigi lítið undan honum,  bæði verslun á hans vegum og kjörum sem hann bauð við brennisteinsnámið.  31 En brennisteinninn var sjálfsagt alltaf aðalatriðið og má efast um áhuga hans á þessari verslun og ekki ótrúlegt að hann hafi fengið hana að miklu leyti í hendur öðrum.  Víst er að Adolf greifi eða hertogi lét útbúa skip í Hamborg til farar á norðlensku hafnirnar árið 1573 og réð þar skipstjóra við lítinn fögnuð Íslandsfara í Hamborg,  borgarstjóra og ráðs.  32 Þetta var trúlega Adolf í Gottorp,  föðurbróðir Friðriks II og hertogi í Slésvík og Holtsetalandi.  33 Hafa Hamborgarar enn verið minnugir góðra tíma við sölu brennisteins og hefur þótt skipan öll önug og öfugsnúin.  Hess kvartaði undan Hamborgurum og taldi þá áleitna við sig nyrðra.  Konungur bauð hirðstjóra að sporna við því og leikur grunur á að Hamborgarmenn hafi stundað launverslun við Norðurland.  34 Árið 1574 sagði Guðbrandur biskup að Hess sendi ekki skip til Skagafjarðar og verslaði biskup þá sjálfur við hinn þýskumælandi Wytte sem hefur verið á vegum þýskrar útgerðar.  35 Ábati kaupmanna og konungs af brennisteini var geysimikill á 16. öld og eins Þorsteins Finnbogasonar og sona hans,  meðan þeir voru eigendur námanna nyrðra.  36 Bændur hafa líka haft nokkuð upp úr krafsinu fyrir vinnu sína.  Því hefur verið haldið fram að skreiðarflutningar frá Íslandi á 14. öld hafi valdið byltingu.  Hefur jafnvel verið sagt að breytingin sé dæmi um það að„  heilt þjóðfélag,  með rótgrónum starfsvenjum,  verður að kalla má í skjótri svipan uppnæmt fyrir áhrifum erlendra kaupmanna er sjá sér hag í því að beina starfskröftum landsmanna að nýjum viðfangsefnum“ .  37 Innlendar ástæður munu hafa valdið því að sjósókn tók að aukast um 1250,  ekki hagsmunir norskra kaupmanna.  Hins vegar er vafalítið að Íslandssigling glæddist mjög á bilinu 1340 til 1347 og má rekja það til aukinnar eftirspurnar eftir fiski.  Ekki er sýnt að samfélagsleg áhrif hafi orðið mikil nema svo hagaði til að fjöldi skipa tæki land þar sem ekki hafði verið verslun áður.  Kemur Hvalfjörður þar einkum til álita.  En mestur kraftur var úr sókn Norðmanna 1393 og dauft yfir siglingum þeirra 1400 til 1412.  Spurningar af þessu tagi um áhrif utanlandsverslunar á atvinnulíf og samfélag verða vart áleitnar fyrr en með siglingum Englendinga og síðar Þjóðverja á 15. öld og þá stóðu fleiri frammi fyrir þeim en aðeins menn í Hvalfirði og grennd.  Verður því vart sagt að heilt þjóðfélag hafi um 1340 orðið uppnæmt fyrir áhrifum erlendra kaupmanna.  Hansamenn í Björgvin lengi vel áhugalitlir um íslenska skreið Til umhugsunar vekur af hverju Þjóðverjarnir í Björgvin reyndu ekki að ná undir sig íslensku skreiðarversluninni líka.  Sumir telja að þeir hafi reynt það fyrir 1350 en það virðist ekki sennilegt(  sjá rammagrein á bls. 83) .  Hugsanleg skýring er sú að þeir hafi ekki treyst sér vel í slíka samkeppni um 1340 enda nutu norskir kaupmenn stuðnings konungsvalds.  Að vísu var ekki markaður fyrir íslenska skreið á meginlandinu en hún var flutt til Englands og þess hefði mátt vænta að Hansamenn flyttu hana þangað frá Björgvin.  Eftir 1350 var staða þýskra kaupmanna sterk í Björgvin.  Vel hefði mátt hugsa sér að þessir Hansamenn í bænum hefðu getað lagt undir sig alla flutninga skreiðar frá Íslandi,  stutt Norðmenn til að flytja hana til Björgvinjar og tekið við henni eins og norðurnorsku skreiðinni og flutt sjálfir áfram til Englands og þannig reynt að losna við Englendinga í Björgvin.  En Þjóðverjar við Kontórinn virðast frekar hafa kosið að koma í veg fyrir slíka flutninga frá Íslandi og má vera að það sé ein helsta ástæða þess að mjög dofnaði yfir Íslandssiglingum Norðmanna eftir 1392 og þær voru stopular á bilinu 1400 til 1412,  eins og ráða má af heimildum.  38 Einhverju sinni um nótt gekk maður einn af sæng sinni í Eyjum,  líklega til að kasta af sér vatni,  og átti ekki afturkvæmt í rúm sitt,  nema þá látinn.  Um þennan mann segir í Nýja annál við árið 1397, „  helsleginn Þórður Árnason í Vestmannaeyjum saklaus af útlenskum kaupmönnum er þar komu út… “  Í Gottskálksannál segir að þetta hafi gerst um nótt 1396,  þegar Þórður gekk af sæng,  og bætt við„  lágu þar vi[  = 6]  skip“ . *  Hverjir voru hér á ferð?  Voru það Þjóðverjar(  svo Jón Jóhannesson)  eða Englendingar(  svo Þorkell Jóhannesson,  Björn Þorsteinsson og Magnús Stefánsson)  eða Norðmenn?  Þorkell benti á að vart hefði verið málvenja að kalla Norðmenn útlenska og Jón og Björn tóku það upp.  Þó finnast dæmi um þetta. * *  Af því sem fram hefur komið hér að ofan má ráða að litlar líkur eru til að menn frá Kontórnum hafi farið að ómaka sig gagngert til Íslands á sex skipum á þessum tíma.  Varla voru þetta heldur Englendingar því að þeir sögðust sjálfir árið 1415 hafa komið fyrst 1407 eða 1408(  fiskimenn)  og var þó hagur í að fram kæmi að þeir væru ekki algjörir byrjendur í Íslandssiglingum og því hefði verið gagnlegt fyrir þá að kannast við Íslandsferðir fyrir 1400.  Björn Þorsteinsson taldi að birgðabræður hefðu ekki einungis rænt í Björgvin 1393(  samanber hér bls. 144)  heldur líka 1394 og 1395 en það mun misskilningur.  Þetta varð hins vegar til þess að hann taldi líklegt að Englendingar hefðu gefist upp á Björgvinjarferðum,  eftir rán 1395,  og leitað til Íslands 1396.* * *  Böndin berast helst að Norðmönnum frá Björgvin en úr þessu verður ekki skorið.  Hugsanlegt er að mennina hafi hrakið hingað fyrir veðri og vindum. *  Islandske Annaler,  bls. 285,  369.* *  Björn Þorsteinsson,  Guðrún Ása Grímsdóttir, „  Enska öldin með viðaukum eftir Sigurð Líndal“ ,  bls. 13.  Magnús Stefánsson, „  Bergen–  Islands første hovedstad“ ,  bls. 83 ‒ 84.  Sturlunga saga I,  bls. 247.* * *  Björn Þorsteinsson og Bergsteinn Jónsson,  Íslandssaga til okkar daga,  bls. 150.  Írar á Íslandi?  Ekki kemur á óvart að nokkuð skuli bera á Írum á Íslandi á 15. öld,  Bristolmenn komu oft við í Galway á Írlandi í Íslandssiglingum sínum og má vel vera að ýmsir Írar hafi flotið með Bristolmönnum eða jafnvel að Íslendingar hafi hneigst til að kalla Bristolmenn Íra enda hafa þeir að einhverju leyti verið ólíkir í háttum öðrum Englendingum sem komu frá Austur-Englandi. *  Sjá Helgi Þorláksson,  Frá Byrstofu til Breiðafjarðar.  Voru írskir kaupmenn við Breiðafjörð undir lok miðalda?  Skýrsla Hannesar Pálssonar Þá er þess líka að gæta að haffær skip munu hafa verið heldur smá um 1118.  Áður er þess getið að algeng burðargeta hafskipa hafi verið 10 til 30 tonn og meðaltal 20 tonn.  Það telst enn hafa verið algengast um 1118.  Heildarburðargeta 35 skipa hefur þá verið um 700 tonn.  Árið 1118 var hins vegar hafskip undir Eyjafjöllum og er út frá lýsingu þess getið til að það hafi borið nálægt 50 tonnum og virðist nokkur nýjung.  Hér má kannski ætla að meðaltal fyrir haffær flutningaskip um 1118 hafi verið 30 tonn.  29 En fornleifarannsóknir sýna að um 1190 var til í Björgvin kaupskip sem mátti hafa í Íslandssiglingum og bar a.m.k. 120 tonn og kannski nær 150 tonnum(  sjá rammagrein) .  Þáttaskil eru talin hafa orðið um 1150,  þungaflutningar hafi þá aukist mjög um Norðursjó og Eystrasalt og skip orðið stærri en áður og norsk hafskip munu hafa haldið áfram að stækka á 13. öld.  Sex slík skip báru kannski meira en skipin 35 árið 1118.  Er óvarlegt að álykta að skipafjöldi 1118 veiti vísbendingu um almennt meiri Íslandssiglingu snemma á 12. öld en venjuleg var síðar.  Þar fyrir utan er þarft að muna að skipin kunna að hafa verið afar smá og margfalt smærri en norsku skipin sem tíðkuðust í Íslandssiglingum 1262.  Vitnisburðirnir um skipafjöldann 1118 eru lítt tækir í samanburði til að sýna blóma um 1118 og mikla hnignun eftir 1200.  Hafi ríkt samkeppni milli Íslendinga og Norðmanna í utanlandsverslun var von að íslenskir menn,  sem sigldu líklega óreglulega á smáum skipum sem báru kannski ekki meira en 20 tonn,  hafi farið halloka fyrir atvinnumönnum eða hálfatvinnumönnum sem stunduðu reglulegar siglingar á skipum sem sum hver báru minnst 120 tonn.  En varasamt er að tala um samkeppni,  líklega voru landsmenn fullsáttir við að erlendir menn legðu á sig það erfiði að flytja varning og fólk milli landanna.  Er hæpið mjög að líta svo á að miklir og andstæðir viðskiptahagsmunir hafi verið í húfi.  Miðaldasamfélagið íslenska er flokkað með fábreyttum samfélögum.  Þau eru m.a. fábreytt af því að ekki er í þeim verðmyndandi markaður.  Reyndarhyggjumenn hafa sýnt hvernig„  samfélagið“  með stofnunum sínum gat stjórnað skiptum milli manna og mótað þau og þeir hafa sett fram kenningar um það sem hér nefnist samþætting eða tengsl samfélags og viðskipta.  63 Þetta gera þeir með því að lýsa hagkerfum eða líkönum sem þeir kenna við(  a)  gagngjöf eða gegnd og(  b)  endurveitingu.  Í báðum tilvikum er gert ráð fyrir að reglur samfélags og venjur eða afskipti ráðamanna móti viðskipti og verðlag.  Þessi kerfi tengjast þannig samfélaginu og eru samgróin því.  Loks eru í þriðja lagi(  c)  markaðsviðskipti,  eins og þau sem tíðkast í nútímanum.  64 En til er afbrigði,  tala má um markað þar sem bóndi selur afurðir sínar frjálst án þess þó að vera háður slíkri sölu um afkomu sína og miða framleiðslu sína við hana.  Voru ekki markaðir í einhverjum skilningi á Eyrum,  Gásum og Hvítárvöllum á þjóðveldistíma og eins á skuldaþingum,  að líkindum?  Í hinum mikla kaupstað,  Gásum í Eyjafirði,  kann t.d. að hafa verið markaður,  ekki aðeins með erlendan varning heldur líka innlendan fisk.  En voru þetta verðmyndandi markaðir þar sem framboð og eftirspurn réðu og höfðu þeir áhrif á framleiðslu og hvöttu landsmenn til að draga úr sjálfsþurft?  Hér kemur til álita hugtakið jaðarmarkaður(  e. peripheral market) .  Í umræðunni um markaði er sagt að þrennt komi til greina:  a)  Enginn markaður í staðarlegri merkingu og markaðshugmynd ófullburða.  b)  Jaðarmarkaðir,  stofnunin markaður er til en ræður ekki öflun lífsnauðsynja og er ekki vettvangur fyrir sölu lands og vinnu.  c)  Markaður ræður verðlagi í þjóðfélaginu sem þar með er samfélag markaðshyggju.  Jaðarmarkaðir teljast hafa verið til í Evrópu á 9. öld og Afríku á 20. öld(  sjálfsagt með langa forsögu) .  Viðskipti voru mjög takmörkuð,  menn öfluðu ekki lífsviðurværis á slíkum mörkuðum og í augum sumra þátttakenda var félagslífið sem fylgdi mörkuðunum kannski aðalatriðið.  Hins vegar töldu menn þá mikilvæga af því að þar gátu þeir aflað varnings hjá erlendum kaupmönnum.  Um verðmyndun á jaðarmörkuðum er sagt að framboð og eftirspurn hafi sín áhrif en samfélag og menning,  eða með öðrum orðum venjur og siðir,  hafi áhrif á verðmyndun líka.  Á slíkum mörkuðum gæti verðsveiflna eftir árstíðum.  Stundum megi líka segja fyrir um verðbreytingar en þær ráðist þó ekki að öllu leyti af kostnaði og eftirspurn heldur sérstökum háttum.  Heimilisiðnvarningur sem seldur sé á slíkum mörkuðum sé ekki verðlagður í samræmi við kostnað,  af því að hann verði ekki reiknaður út.  Menn eru sagðir bjóða framleiðslu sína til að afla gjaldmiðla,  en framleiðslan sé annars óháð jaðarmarkaðnum;  menn leiti besta verðs fyrir slíkan iðnvarning en það ráði ekki framleiðslunni.  Eiginlegt markaðsverð myndist ekki.  65 Helgi Skúli Kjartansson og Halldór Bjarnason taka fyrir árin 1830 til 1914.  Kaflinn nefnist Fríhöndlun og frelsi.  Tímabilið 1830 ‒ 1914.  Þar er haldið áfram umfjöllun um fríhöndlunartímann fram til 1855 en hann er flestum óþekktur.  Hin alfrjálsa verslun með frjálslyndi og mótandi skrifum Jóns Sigurðssonar kemur næst en síðan er lagt mat á mikilvægi og áhrif utanlandsverslunar.  Guðmundur Jónsson er höfundur lokakaflans sem nefnist Smáþjóð á heimsmarkaði.  Guðmundur hefur rannsakað ýmsar hliðar verslunarsögu 19. og 20. aldar,  m.a. verslunarstefnu á tímum hnattvæðingar,  Evrópusamruna og breytingar á neysluháttum.  Í þessu verki nýtast vel rannsóknir hans á verslunartölfræði sem birtust í ritinu Hagskinnu,  sögulegum hagtölum um Ísland(  frá 1997)  og eins rannsóknir sem hann birti í riti sínu Hagvöxtur og iðnvæðing(  frá 1999) ;  þar metur hann framlag verslunar til hagvaxtar.  Annars kennir ýmissa nýrra grasa í þessum bókarhluta enda hefur ekki verið samið fyrr samfellt rit um sögu íslenskrar utanlandsverslunar á 20. öld.  Mun margt þykja ærið forvitnilegt,  svo sem tilurð innlendrar heildsalastéttar,  Ísland á valdi Breta í fyrri heimsstyrjöld,  hnignun danskrar verslunar hérlendis,  Spánarverslun,  heimskreppa og verndarstefna,  umrót seinni heimsstyrjaldar,  stríðsgróði,  haftakerfi,  sovésk viðskipti,  freðfisksala,  síldarbrestur,  viðreisnaraðgerðir og viðskiptafrelsi,  EFTA,  EES og alþjóðavæðing,  og umbylting í innflutningsverslun eftir 1980.  Að síðustu Kaupsigling gerði Íslendingum ekki aðeins kleift að afla varnings erlendis heldur tengjast öðrum þjóðum margháttuðum menningarböndum.  Þess vegna var utanlandsverslunin líftaug landsins.  Helgi Þorláksson Formáli Árið 1992 varði ég doktorsritgerð um utanlandsverslun Íslands til 1430,  einkum um vaðmál og verðlag.  Hana hugðist ég svo endurútgefa í þessu verki sem hér birtist,  allmikið stytta að vísu,  og bæta við sögunni eftir 1430 þar sem ég hugðist einkum nýta rannsóknir annarra.  Útkoman varð önnur,  eins og hér kemur fram,  nálgun gjörbreytt og efnið miklu víðtækara á bilinu fram til 1430 og umfjöllun um síðmiðaldir er byggð á frumrannsókunum að miklu leyti.  Engu að síður standa niðurstöður úr doktorsritgerðinni og allar grunnhugmyndir og fræðileg nálgun er sams konar,  undir áhrifum frá hagrænni mannfræði,  sem svo er nefnd.  Almennir lesendur þurfa þó vart að örvænta,  fræðitorfið hefur verið rist og fjarlægt að miklu leyti og lesendum reynist væntanlega oftast auðvelt að grafast fyrir um einstök efni eftir áhugamálum.  Kaflar eru heldur stuttir,  rammagreinar alltíðar og myndefni ríkulegt og gerir þetta yfirferð vonandi þægilega og ánægjulega.  Ritstjórinn,  Sumarliði Ísleifsson,  hefur lúslesið textann,  lagt til að gerðar væru breytingar hér og þar og haft sjónarmið almennra lesenda í huga.  Og á sínum tíma lásu samhöfundar texta mína ætlaða til birtingar í þessu verki og voru ekki alltaf vissir um að þeir myndu þykja aðgengilegir.  Þessi yfirlestur þeirra og ábendingar varð til þess að ég gerbreytti nálgun minni.  Kafli minn um verslunarsöguna á bilinu 1430 til 1602 skal líka vera læsilegur þótt þar sé miðlað niðurstöðum af nýjum rannsóknum mínum.  Norskir farmenn(  Noregsmenn)  þurftu ekki að greiða hafnartolla í íslenskum höfnum,  svo sem aðrir farmenn þurftu að greiða,  víst Katnesingar(  norrænir menn nyrst í Skotlandi) ,  Orkneyingar og Hjaltar.  19 Ekki er vitað hvort Íslendingum var ætlað að greiða sambærilega hafnartolla í norskum höfnum,  sennilega ekki enda líklegt að hugmyndin hafi verið sú að réttindin væru að mestu gagnkvæm.  20 Fyrir hafnartoll á Íslandi skyldu þeir sem greiddu njóta vatns og haga við höfnina og viðskiptamenn þeirra.  Þetta minnir á vatn og við sem Íslendingar skyldu njóta í Noregi,  samkvæmt umræddum samningi og bendir til gagnkvæmni.  Þá skyldu stýrimenn greiða landeiganda á Íslandi níu álnir í gjald fyrir hvert hafskip sem dregið var á land.  21 3.  Vernd konungs Sjálfsagt mun hafa þótt að konungar veittu þegnum sínum,  sem stunduðu kaupferðir,  þá vernd sem unnt var.  Stundum voru þrír konungar í Noregi samtímis(  samkonungdæmi)  og bárust á banaspjót,  og væntu norskir farmenn þá vart mikils stuðnings frá þeim.  En þegar konungur ríkti einn í Noregi(  einkonungdæmi)  og friður var góður gat hann fremur sinnt þessu verkefni.  Má líka vera að norskir kaupmenn hafi heldur fært sig upp á skaftið undir slíkum kringumstæðum og fylgt málum fastar fram en ella.  Þorlákur Þórhallsson var valinn biskupsefni 1174 en fór ekki utan til vígslu, „  fyrir sakir ófriðar þess er þá var millum Noregs og Íslands,  er málum var ósett[  svo] ,  þeim er görst<  höfðu>  landa í millum af vígum og fjárupptektum og dvaldi hann það um nökkurra vetra sakir“ .  22 Deilnanna verður fyrst vart 1172 þegar brenndur var bær Helga prests í Saurbæ á Kjalarnesi en 1175 var hann veginn á alþingi fyrir það að hafa brennt skip fyrir Páli Austmanni.  Höfðingi einn hótaði Austmönnum og fékk af þeim sjálfdæmi.  Erkibiskup minnist á þessar deilur í bréfi til landsmanna 1174 eða 1175 og í annálum segir við árið 1175: „  Útkoma Hreiðars sendimanns. “  23 Þá var konungur í Noregi Magnús Erlingsson sem ríkti þar einn og í sátt við erkibiskup og mun hafa sent Hreiðar á vettvang.  Þorlákur fór loks utan til vígslu 1177 þótt hann væri lattur vegna ófriðarins.  Kom í ljós að erkibiskup vildi ekki vígja Þorlák nema með samþykki konungs og Erlings jarls,  föður hans,  en þeir tóku máli Þorláks þunglega og höfðu í hótunum„  að hvorki muni óhætt fé né mönnum“ .  24 Hafa Norðmenn samkvæmt þessu þóst eiga harma að hefna.  Um endalok málsins er ekki vitað enda fengu þeir feðgar ærin verkefni í viðureigninni við Færeyinginn Sverri Sigurðarson sem sóttist eftir konungdómi og stuðningur við kaupmenn hefur trúlega minnkað að sinni.  Lesendur Íslendingasagna reka sig fljótt á það að vaðmál muni hafa skipt höfuðmáli í utanlandsviðskiptum.  Nota má Njálu sem óbeina og almenna heimild um mikilvægi vaðmáls á 13. öld og fyrr.  Þar segir frá því að þeir sem stóðu fyrir brennu að Bergþórshvoli bjuggust til utanfarar.  Flosi Þórðarson,  foringi brennumanna,  keypti hafskip af Austmanni einum í Hornafirði og fylgdu með tuttugu hundruð vöru í kaupinu eða nærri 1200 metrar vöruvaðmáls.  Mun svo að skilja að kaupmaður hafi aflað þessa vaðmáls eystra og ætlað að flytja það með sér úr landi.  Ekki nægði það brennumönnum því nú tóku þeir að draga að sér vöru sem ákafast og er þá átt við vöruvaðmál.  Sagan segir að Flosi væri„  svo vinsæll af sínum mönnum að hann hafði þar vöru að gjöf eða láni sem hann vildi“ .  Sigfússynir fóru til búa sinna í Fljótshlíð til að sækja vöru og bað Flosi þá um að„  taka vöru hans í Meðallandi og flytja austur,  svo og í Landbroti og í Skógahverfi“ .  Einnig segir frá því í Njálu að Hrútur Herjólfsson hafi haft með sér vöru til skips þegar hann bjóst til utanferðar og sams konar frásögn er í sögunni um þá bræður,  Gunnar og Kolskegg.  25 Segir þetta eitthvað um mikilvægi vöru á ritunartíma Njálu um 1280 eða er þetta ímyndun þeirra sem segja söguna?  Er skemmst frá að segja að samtímaheimildin Árna saga biskups,  sem lýsir atburðum á ritunartíma Njálu,  sýnir að vaðmál muni hafa verið mjög mikilvægt í útflutningi.  Þetta fær líka stuðning af fjölmörgum öðrum heimildum.  26 Fræðimenn eru ekki á einu máli um hvort vaðmál hafi stigið í verði á 13. öld en telja almennt að það hafi fallið í verði um 1300 og er þá miðað við grófustu gerðina,  vöruvaðmál svonefnt eða vöru.  Sumir meta það svo að við þessa breytingu hafi Íslendingar neyðst til að líta í kringum sig eftir nýrri útflutningsafurð og tekið að framleiða skreið til útflutnings enda verið eftirspurn eftir henni.  Aðrir virðast líta á það sem einskæra tilviljun að skreið skyldi verða eftirsótt útflutningsvara þegar aðalgjaldmiðillinn,  vöruvaðmál,  á að hafa hrapað í verði og einn ritar: „  Vafalaust hefði reynst illkleift að búa hér á landi,  þegar markað þraut fyrir vaðmál og vararfeldi,  ef ekki hefði verið við auðlegð hafs að styðjast“ .  27 Samantekið má segja að flestir fræðimanna telji að utanlandsviðskipti hafi verið mikilvæg Íslendingum fyrir 1300,  annaðhvort bændum almennt eða aðeins höfðingjum,  að forkólfum kirkjunnar meðtöldum,  og vaðmál hafi verið aðalútflutningsvaran.  Hins vegar eru menn ekki sammála um hvort vaðmálið var eftirsótt erlendis á 13. öld.  Og til að leita svara við því hvort íslenskt vaðmál hafi verið eftirsótt erlendis virðist einsýnt að athuga markað fyrir það í Noregi og útflutning þangað. [  F]  orðumst næturdrykkjur eður langar næturslímur,  því þar af hefir oft komið mikið vont.  Látum þessa útlenska menn mega hafa sína ró og náðir kvöld og morgna…  því þar sem margir koma saman verða ei allir eins siðaðir sem oft hefir skeð að svo skjótt sem menn hafa fengið ölvað sinni svo hafa þeir setið á[  = beitt]  skemmdum og skammaryrðum við aðra menn.  40 Á 16. öld hafa hinir efnuðu flutt með sér bjór úr kaupstað og haldið áfram drykkju heima.  Peerse segir: „  Og þar gengur enginn undan borðum sem þarf að kasta af sér vatni,  trúið mér vel um það.  Húsfreyjan verður að rétta manninum næturgagnið og víkur hún sér ekki frá en verður að taka við því aftur þegar hann er búinn að ljúka sér af. “  41 Arngrímur lærði neitar því ekki beinlínis að svona kunni skríll við sjávarsíðuna að haga sér.  Má því vera að þetta sé satt enda lýsing á fólki sem uppi var á öld þegar kröfur um einkalíf voru mun takmarkaðri en við hæfi þykir í seinni tíð.  Þar sem bjór var aðeins fluttur inn að vori og sumri,  varð oft bjórskortur en menn kunnu að brugga öl úr„  hýddu byggi“  og innfluttu malti um 1590.42 Göries Peerse tekur það m.a. fram að almúgi kaupi mikið af lituðum efnum til að nota í fatnað og honum finnst hofmóður einkenna almúgamenn.  Fram kemur í heimildum að höfðingjar pöntuðu tilbúinn fatnað beint frá þýsku borgunum.  Þetta var kannski vörn þeirra við klæðiskaupum almúga,  enda þótti sjálfsagt á þessum tímum að efnaðir ríkismenn skæru sig úr,  sýndu stöðu sína í vönduðum klæðum.  Kaupstefnur gátu verið líflegar og mikilvægar fyrir samskipti fólks.  Þeir deildu séra Einar Marteinsson og Daði Árnason í Kumbaravogi.  Prestur sagði við Daða þegar þeir voru þar að Dóróthea,  móðir Daða,  sem telst hafa verið þýsk,  hefði haldið framhjá Árna Oddssyni,  manni sínum og föður Daða.  Þó hafði Dóróthea svarið fyrir slíkt með eiði 1570 eftir sambærileg ummæli séra Einars fyrrum.  Af þessu risu úfar miklir og tókust sættir að kalla en kom fyrir ekki.  43 Sýslumaður fór með kaupsetningarformála,  t.d. á þessa leið:  En vorum kaupskap skal svo háttað vera að ég set hér rétt hálfstykkiskaup eftir gömlum vana…  dýrindisléreft og forgóð klæði,  gull og silfur kaupist eftir þeim dýrleika sem sjálfum semur þó svo að eigi megi okur af verða.  44 Með hálfstykkiskaupum er átt við stórkaup,  eins konar heildsölu,  miðað var við hálfan stranga af varningsklæði(  sjá bls. 186) .  45 Sýslumaður kvað á um verð á algengasta varningi,  svo sem mjöli,  öli,  járni og öðru og bætti svo við um það sem um mátti semja í samræmi við fornan vana:  En allt annað smákram seljist og kaupist eftir sjálfra setningi og gömlu lagi svo sem er konuhúfur,  pungar,  belti,  skæri,  skór,  hnífar,  ljáir og brýni,  snæri og pálrekur,  skeifur og naglar og allt annað seljist og kaupist eftir sjálfra setningi,  þó hvorum tveggjum skaðlaust.  Vörumst okur og rangan kaupskap.  46 Hins vegar er annað á Íslandi sem kann að hafa dregið að sér athygli djarfra sæfara sem höfðu vit á viðskiptum.  Þetta var rostungur.  Í fyrrgreindri lýsingu Óttars sem sigldi frá Norður-Noregi alla leið til Heiðabæjar og sagði Elfráði ríka síðan sögu sína um 890 kemur fram að hann hélt norður fyrir landsenda,  einkum til að veiða rostung vegna tanna hans og ekki síður húðar sem notuð sé í skipsreipi.  Einnig nefnir hann selskinn sem notuð hafi verið í reipi líka.  Um notkun rostungshúðar í reipi eða ólar og mikinn styrk þeirra er fjallað í hinni norsku Konungsskuggsjá frá 13. öld.  16 Óttar fékk enn fremur skinn í gjöld frá Sömum,  fjaðrir(  dún)  og hvalbein og hvalhúð til að hafa í skipsreipi og á hann,  eða ritarinn,  þá auðsæilega við rostungshúð.  Óttar færði Elfráði nokkrar rostungstennur.  17 Þær þóttu ekki eins fínar og fílabein til að gera úr þeim smíðisgripi en skortur var á fílabeini á þeim tíma sem kenndur er við hina frönsku Karlunga,  einkum frá um 850,  e.t.v. mest vegna framrásar Araba við Miðjarðarhafið,  og jókst þá verðmæti rostungstanna sem voru mikið notaðar sem efni í dýrgripi frá áttundu til tólftu aldar.  18 Notkunin virðist hafa verið mikil um og upp úr 1000 og er það tengt landnámi á Grænlandi,  en á bilinu 1225 til 1250 opnuðust að nýju verslunarleiðir fyrir fílabein og dró þá mjög úr notkun rostungstanna.  19 Áður en Ísland fannst komu rostungstennur aðeins frá Norður-Noregi en síðar varð Grænland mikilvægt útflutningsland þeirra.  Frá Finnmörku og Bjarmalandi komu líka verðmæt skinn,  af merði,  otri,  bjór og íkornum,  auk bjarnar-  og hreindýraskinna.  20 Bestu og verðmætustu skinnin komu frá hinum norðlægustu slóðum.  Áður en Hólmgarður fór að skipta höfuðmáli sem miðstöð slíkra viðskipta með skinn af norðlægum slóðum hefur siglingaleiðin meðfram Noregi með skinnavarning verið mikilvæg.  Frásögn Óttars sýnir að varningur sem kom að norðan fór um Skíringssal til Heiðabæjar,  við landamæri Danmerkur að sunnan,  en sjálfsagt víðar.  Þess er getið til að ætt Háleygjajarla í Norður-Noregi hafi orðið svo voldug sem raun bar vitni vegna verslunar með slíkan varning af norðurslóðum.  21 Skinn af norðurslóðum,  húðir og rostungstennur,  kunna að hafa valdið miklu um hina svokölluðu„  sameiningu“  Noregs.  22 Sameiningin mun í fyrstu einkum hafa verið fólgin í að siglingaleiðin við Vestur-Noreg komst undir stjórn eins manns og var friðuð.  Er hugsanlegt að þessi maður hafi nefnst Haraldur,  hinn sami og sagður er hafa borið viðurnefnið hárfagri,  en um hann verður fátt vitað með vissu.  Sé þetta rétt um flutninga meðfram Vestur-Noregi er líklegt að þeir sem fóru halloka fyrir sameiningaröflum hafi einmitt gert sér mat úr þessum flutningum með skinn,  húðir og rostungstennur af norðurslóðum og verið áhugasamir um að finna nýjar uppsprettulindir slíkra verðmæta.  Er athugandi hvort einhverjum þeirra hafi virst Ísland góður kostur að þessu leyti.  3.  Rostungur í Reykjavík Lagt var gjald á kaupmenn í Íslandssiglingum,  svonefnt sekkjagjald,  sem var fimm af hundraði.  Megi taka mið af því hvenær líklegt er að svonefndir pakkar og spýtingar hafi leyst sekki af hólmi mun sekkjagjaldið hafa komið þegar vaðmál var enn sekkjað en ekki sett í pakka eða spýtinga,  eins og virðist hafa verið orðin venja 1323,  og því væntanlega verið innheimt þegar fyrir tíma Magnúsar(  sjá að framan bls. 74) .  86 Gjaldið hefur komið áður en skreið ruddi sér til rúms í útflutningi vegna þess að það var fyrst sett á vaðmál,  eins og heitið bendir til.  Bréf Magnúsar um þetta eru glötuð en Hákon konungur Magnússon ítrekaði sekkjagjaldið 1360 og staðfesti bréf föður síns um það.  87 Ólafur konungur Hákonarson,  sonarsonur Magnúsar,  vitnaði árið 1382 eða 1383 í bréf afa síns um greiðslu sekkjagjalds af skreið,  brennisteini og lýsi og er það allt miðað við vaðmál.  88 Það merkir að gjaldið var fyrst sett á vaðmál og sú greiðsla notuð sem viðmiðun.  Miðað við hvenær skreið ruddi sér til rúms í útflutningi hefur þetta bréf Magnúsar,  sem Ólafur vísar til,  vart verið eldra en frá 1340.  Eitthvert óljóst gjald er nefnt 1174 og aftur 1277,  eins og getið var(  að framan bls. 120) .  Var það sekkjagjald?  Erkibiskup hafði á 12. öld leyfi til að innheimta toll af einu Íslandsfari árlega.  89 Þetta þarf ekki að vera tollur af margnefndu mjölskipi erkibiskups,  gat verið af einhverju öðru Íslandsfari.  Árið 1277 var enn samið um málið,  tollurinn nefnist þá sem fyrr„  vectigalia“  á latínu og var það þá þýtt sem„  landaurar“ .  90 Samkvæmt Gamla sáttmála 1262 skyldu Íslendingar losna við landaura og er varla sennilegt að einstakir norskir kaupmenn hafi þurft að greiða þá,  árið 1277,  frekar en fyrrum.  91 Gjaldið 1174 og 1277,  sem þá er nefnt landaurar og lagt á skip,  er frekar dularfullt.  Spurningin er hvort hér sé miðað við sekkjagjald enda mun það hafa verið greitt af einu saman vaðmáli í fyrstu,  sekkjuðu vaðmáli.  Gjaldið kann að hafa breyst í tímans rás,  Magnús Eiríksson lét það taka til annarra vörutegunda frá Íslandi jafnframt,  a.m.k. skreiðar og brennisteins,  og kannski lýsis líka.  92 Áður er komið fram að mikilvægi brennisteins muni hafa vaxið í tíð Magnúsar og sýnt er að hann reyndi að gera sér íslenskan fálka að meiri tekjulind en áður var með því að gera hann að söluvöru á sínum vegum en hafði hann síður til gjafa.  Árið 1425 segir fulltrúi konungs,  Hannes Pálsson,  að útlendingum sé frjálst að sigla til Björgvinjar en ekki lengra,  bannað sé að sigla til Íslands og þangað geti ekki einu sinni innfæddir þegnar siglt nema með sérstöku leyfi konungs.  93 Slík leyfi virðast hafa verið meginregla á seinni hluta 14. aldar,  kannski allmiklu fyrr.  Þar sem konungur gat lagt bann á siglingu einstakra skipa má vera að snemma hafi gætt tilhneigingar að fá sérstök leyfi konungs til siglinga.  Frelsi konungsþegna til kaupsiglinga var því þessum takmörkunum háð en hvenær almenn leyfi til að stunda kaupsiglingu til Íslands varð meginregla er ekki ljóst.  94 Í upphafi þessa kafla var að því vikið að víkingar voru ekki einungis ránsmenn heldur líka kaupmenn og stofnendur bæja.  Spurt var hvort líklegt sé að í hópi landnema á Íslandi hafi jafnframt verið víkingar sem stunduðu farmennsku.  Það er hugsanlegt að í þessum hópi hafi verið menn sem áttu hagsmuna að gæta í verslunarsiglingu við Vestur-Noreg og höfðu fullan skilning á tækifærum sem flutningar með eftirsótta vöru,  eins og skinn,  rostungstennur og svarðreipi,  buðu upp á.  Í hópi landnema hafa verið menn sem áttu skip og kunnu fyrir sér í siglingum en við getum ekki bent með vissu á neina þá sem voru örugglega farmenn og héldu uppi kaupsiglingu héðan.  Má þykja ósennilegt að erlendir farmenn hafi farið langt frá verslunarleiðum og kaupstöðum hingað norður í fásinnið nema eftir einhverju sérstöku hafi verið að slægjast.  Þess er getið til að rostungsafurðir kunni að hafa verið lokkandi í augum víkinga sem höfðu reynslu af farmennsku og áttu nokkuð undir sér.  Þeir landsmenn sem kunna að hafa lagt mikið upp úr útflutningi rostungsafurða hafa líklega aldrei verið margir.  Allur fjöldinn hefur búið við sjálfsþurft og sennilega ekki margir staðið í verslunarferðum til annarra landa.  Töluverður fjöldi hafskipa hefur þó verið í landinu og menn farið við og við á þeim til útlanda.  Í slíkum ferðum mátti afla þess varnings sem menn vanhagaði um,  svo sem brýna,  klébergs og kvarnarsteina og láta af hendi það sem helst taldist útgengilegt.  Það gat verið margt,  ef ekki rostungsafurðir þá skinnavara alls kyns,  t.d. selskinn og nautshúðir,  lambskinn og geitaskinn en líka ull og ullarflíkur.  Menn reyndu að koma út því sem unnt var í viðskiptum fyrir það sem þá vanhagaði um og er ekkert ótrúlegt að tófuskinn og jafnvel kattarskinn hafi verið þar á meðal(  sjá nánar hér aftar) .  Feldir og ætlaður blómi.  Ellefta og tólfta öld Siglingar á 11. öld,  feldir og vaðmál Skip landnema hafa jafnan verið heldur smá og þau mátti síðan nota í ferðir við strendur landsins,  svo sem til að afla rekaviðar og þannig hefur þeim verið haldið við.  Hins vegar var nokkurt áhorfsmál að ætla sér að halda uppi ferðum til útlanda enda hafa menn varla gert það reglulega.  Líklega var það einkum keppikefli metnaðargjörnum ungum höfðingjasonum að komast yfir hafið á ókunnar slóðir og leita fjár og frama en ekki er víst að það hafi jafnan tekist vel.  Slíkar úthafsferðir gátu verið hættulegar ef skip voru ekki traust og siglingarkunnátta var takmörkuð.  Fáir mun hafa haft atvinnu af utanlandsferðum.  Konungar létu sér jafnan annt um stétt innlendra kaupmanna í Björgvin.  Sumir þessara kaupmanna eru þekktir með nöfnum en um stöðu þeirra sem hóps,  fjölda,  afkomu og almennan verslunarrekstur er lítið vitað.  Konungur víkur árið 1344 að þeim innlenskum kaupmönnum í Björgvin sem vilji njóta réttar sem fylgi búsetu í bænum.  126 Árið 1348 nefnir konungur þann skaða sem hann og innlendir kaupmenn þoli af því að útlendingar sigli sjálfir til skattlanda í óleyfi.  127 Hér koma fram hinir sameiginlegu hagsmunir konungs og innlendra kaupmanna í Björgvin,  hagur kaupmanna var að fá að sitja einir að skattlandsverslun og konungur reyndi að tryggja það og naut tekna sem af því flutu.  Árið 1361 talar konungur afar vinsamlega um kauplýð(  kaupmenn)  í Björgvin,  þakkar þeim hæversku,  góðvilja og kærleika,  segir að þeir megi sigla frjálst innan lands(  í norskar hafnir)  og til skattlanda og bannar sýslumönnum og umboðsmönnum þeirra að leggja á þá þyngsl.  128 Árið 1384 talar konungur um kaupmenn í Björgvin sem sína eða„  bymenn våre av Bergen“  og virðist vinsamlegri í þeirra garð en annarra.  129 Vernd þá sem Íslandsfarar hlutu af konungi urðu þeir þó að greiða fyrir,  konungur segist 1382 ekki sjá nein rök fyrir því að sveinar Íslandsfara greiði ekki sekkjagjald,  svo sem hinir bestu menn í ríkinu sem sigli til Íslands eða láti sigla þangað.  130 Álögurnar voru sekkjagjald,  fjórðungsrými og leyfisgjald og virðast hafa farið vaxandi.  Ekki kemur fram að kaupmenn hafi kvartað enda er svo að sjá að verið hafi nokkur blómatími í Íslandsverslun lengst af á bilinu 1376 til 1389.  Ætlandi er að eigendur Íslandsfara hafi einnig sent sömu skip eftir skreið norður á Finnmörku og enn fremur eftir varningi til annarra skattlanda en Íslands.  10.  Niðurlag Lengst af á þjóðveldistíma munu afskipti Noregskonungs af verslun einna helst hafa verið bundin við útflutning matvæla frá Noregi.  Konungar virðast jafnan hafa boðið íslenska farmenn velkomna til Noregs og þeir töldu sér skylt að styðja við bakið á innlendum farmönnum.  Þegar Íslandsverslun var öll komin á hendur Norðmanna,  og einkum eftir 1263,  verður stuðningur Noregskonungs við norska Íslandskaupmenn alláberandi.  Þetta var sjálfsagt liður í þeirri viðleitni að styrkja kaupmennina gagnvart þýskum kaupmönnum og skapa þeim sérstöðu í skattlandsverslun,  svo sem á Íslandi.  Sama stefna birtist í því að Björgvin varð stapúla,  erlendir menn sem áhuga höfðu á íslenskum varningi urðu að koma til Björgvinjar til að afla hans en máttu ekki sigla beint til Íslands.  Íslendingar gátu líklega fellt sig við afskipti konungs af verðlagi,  máli og vog,  samvinna og föst skipan var þeim skapfelld,  ekki síður en kaupmönnum.  Í deilum um skuldir studdi konungur málstað kaupmanna en Íslendingum var það líklega lítt að skapi.  Í þessu máli milli konungsvalds og landsmanna virðist hafa náðst málamiðlun,  eins og í ýmsum öðrum ágreiningsefnum.  En Íslandsverslun var mikilvæg í augum konungsvalds og velgengni kaupmanna var ávísun á tekjur.  Stöðugt verðlag.  Hvernig?  Hvers vegna?  Verðlagning eftir 1280 Þótt viðurkennt sé að takmörkun skreiðarútflutnings,  nánast skreiðarbann,  tengdist hallæri 1294 og 1319 hefur samt verið skilið svo að Íslendingar færu bónarveg að konungi til að tryggja næga matvöru í landinu.  Því er haldið fram að utanlandsverslun hafi veikt stöðu Íslendinga í þrefi og pólitískum átökum við Hákon konung hálegg(  1299 ‒ 1319)  þar sem þeir voru háðir Norðmönnum um alla aðflutninga.  Má jafnvel skilja helsta formælanda slíkra skoðana þannig að ella hefðu landsmenn losað sig undan konungsvaldi.  8 Engin rök eru til að halda að Íslendingar hafi reynt að losna undan konungsvaldi í góðæri þegar næga skreið var að hafa.  Og þeir munu aldrei hafa beðið um innflutning matvæla en ætluðu konungi hins vegar að hafa stjórn á kaupmönnum og knýja þá til að flytja nytsamlegan varning til landsins,  ekki óþarfa.  3.  Matvæli og drykkur Mjöl og korn Allt fram á ensku öldina(  15. öld)  stunduðu Íslendingar akuryrkju og kannski nokkru lengur.  Kornrækt var stunduð,  þrátt fyrir ætlaða erfiðleika,  m.a. vegna þess að aðflutningar korns voru takmarkaðir enda hafa Norðmenn ekki verið vel aflögufærir um það,  nema í góðu ári.  Frá um 1190 eða fyrr og fram til um 1350 áttu Norðmenn sjálfir mikið undir innflutningi mjöls eða korns frá Englandi,  helst frá Lynn,  og gat flutningur oft brugðist eða sveiflast mikið vegna skorts og útflutningsbanns.  Hveiti var lengi vel mest áberandi,  víst einkum ómalað,  og einnig var malt flutt inn.  9 Betur gekk að afla mjöls og korns þegar tókust siglingar Þjóðverja frá Vindaborgunum svonefndu við Eystrasalt til Björgvinjar,  um eða litlu fyrir 1250.  Frá Eystrasaltssvæðinu barst mest rúgur sem kom einkum um Lýbíku frá Holtsetalandi og Mecklenburg og eftir 1280 frá Prússlandi og var malaður við Eystrasalt og fluttur þannig en barst að einhverju leyti sem korn líka.  10 Um 1280 munu þessir flutningar hafa verið orðnir Norðmönnum mikilvægari en hveitiflutningar frá Englandi.  Er trúlegt að Íslendingar hafi að nokkru notið góðs af auknu framboði.  Í stað korns sóttust erlendir kaupmenn í Björgvin eftir hertum fiski og verðið var afar hagfellt Norðmönnum í þessum viðskiptum með korn eða mjöl í stað fisks.  11 Ekki er þó svo að skilja að Noregsmenn hafi almennt verið háðir innflutningi mjöls,  því fór fjarri.  Hins vegar gátu afmarkaðir hópar verið það,  kannski ekki síst fiskibændur í Norður-Noregi.  12 Höfnina sem hér er kennd við Hvítá mætti nefna Seleyri en kaupstaðurinn nefndist Hvítárvellir.  Segir um norðlenskan höfðingja að hann hafi„  tekið sér fari þar er heitir Hvítá eða Seleyrr syðra biskupsdæmis“ .  41 Umrædd Seleyri er ekki gegnt Borgarnesi heldur önnur,  fyrir vestan Hvítá,  og höfnin var þar fyrir ofan í svonefndum Flóa sem myndaðist við mót Hvítár og Norðurár þegar þær lágu öðru vísi.  Höfnin er a.m.k. tvisvar kölluð Seleyri eingöngu og virðist þar kjörin lega fyrir skip við klappir.  Vellirnir suðvestur af Flóa nefndust Hvítárvellir og svo nefnist líka býli sunnan ár,  gegnt Ferjukoti,  en ekki munu kaupstaðarbúðir hafa verið þar,  eins og margir hafa þó ætlað,  heldur undir Þjóðólfsholti,  vestan ár.  42 En af þeim sést nú hvorki tangur né tetur og mun Hvítá hafa eytt þeim.  43 Má ætla að þær hafi verið margar enda sótti hingað ekki aðeins innanhéraðsfólk heldur líka fólk að vestan og norðan.  Kaupstaðurinn var í landi Ferjubakka og líklega í eigu sælubúsins sem þar var(  núna Ferjukot) .  Handan Norðurár var svo hinn auðugi staður Stafholt,  helgaður Nikulási,  sérstökum verndardýrlingi farmanna.  Íslendingasögur benda til að oft hafi verið mannfjöldi í kaupstaðnum,  fjöldi búða og mikið mannlíf.  Í tíð Snorra Sturlusonar virðist sigling hafskipa hafa verið nokkuð algeng í Hvítá.  44 Á Dagverðarnesi(  Dögurðarnesi)  við Breiðafjörð og Borðeyri við Hrútafjörð var minna umleikis,  aðeins einu sinni er getið hafskips við Dagverðarnes á fyrri hluta 13. aldar og tvisvar við Borðeyri.  Ástæða er samt til að halda að á báðum stöðum hafi skipakoma verið mun tíðari en þetta bendir til,  því að hafskipa er ósjaldan getið í þessum höfnum í Íslendingasögum og auk þess geta aðrar heimildir hafskipa í Dagverðarnesi á 12. öld.  Hafnirnar eru hér settar undir einn hatt vegna þess að Borðeyri nýttist bændum og höfðingjum í Dölum varla miklu síður en Dagverðarnes.  Sagt er að sjá megi fornlegar tóttir,  fjórar alls,  við svonefnda Höfn á Dagverðarnesi.  45 Ætluðum ummerkjum kaupstaðar á Borðeyri mun hafa verið spillt eða eytt.  46 Þrisvar a.m.k. er getið hafskipa í Kolbeinsárósi í Skagafirði(  Kolkuósi í Viðvíkursveit)  á bilinu 1233 til 1265 en vísbendingar eru um að þar hafi oftar verið skip á tímabilinu.  47 Á 14. öld er aðeins einu sinni getið hafskips þarna,  1366 eða 1367.  Klappartangi einn myndar Kolkuós að sunnan og hafa kringumstæður löngum þótt benda til að unnt hafi verið að koma hafskipum á flóði inn um ósinn til legu á kyrru vatni,  innan við klöppina.  Er þá miðað við hversu títt var að fleyta smáum hafskipum inn í árósa og leggja þeim þar;  talið er að við klapparendann sunnanverðan hafi mátt draga miðlungsknörr á land.  48 Fornleifarannsóknir hafa farið fram á klappartanganum.  49 Í fornri frásögn er talað um för manns„  til lægis þess er heitir Kolbeinsárós“ .  50 Þetta bendir til að skipi hafi verið komið inn um ósinn og hugsanleg lega við klöpp minnir á Seleyri í Hvítá og klöppina Bryggju á Eyrum.  Líklegt er að Magnús konungur hafi tekið upp þá aðferð sem Margrét drottning beitti síðar,  að gefa út leyfisbréf almennt til kaupsiglingar og innkalla gömul leyfisbréf.  95 Í skipan frá 1348 innkallar Magnús leyfisbréf fyrir verslun fyrir norðan Björgvin og til skattlanda en textinn er að vísu nokkuð bjagaður í afritum og óvíst hvernig frumtexti var.  96 Hákon konungur staðfesti árið 1360 bréf sem Magnús faðir hans hafði gefið út og votta um Íslandsfara en þessi staðfesting er líka nokkuð brengluð.  97 Margrét drottning vísar til gamalla bréfa þeirra Magnúsar og Hákonar,  m.a. um leyfi fyrir skip í Íslandssiglingum.  98 Vera má að leyfi hafi ekki síður verið bundin við menn en skip því að konungar höfðu m.a. áhyggjur af því að útlendingar gerðu út fátæka menn til siglinga norður í land eða til skattlandsferða.  Slík samkeppni í Íslandssiglingum bitnaði á innlendum kaupmönnum í Björgvin og norskum höfðingjum sem áttu Íslandsför og jafnframt misstu norskir bændur vinnumenn af því að þeir vildu heldur stunda farmennsku og viðskipti.  99 Leyfisbréfin gátu vafalítið verið gagnleg tæki til eftirlits og óleyfileg sigling var litin alvarlegum augum.  Árið 1362 fóru t.d. nokkrir Eyfirðingar á„  ferju“  sem hafði verið eign staðar á Munkaþverá,  héldu til Noregs og komu að landi við Hálogaland.  Sýslumaðurinn,  sem hét Hreiðar darri,  tók skip og góss og færði menn í haldi til konungs.  100 Sökin hefur væntanlega verið sú að þeir kumpánar úr Eyjafirði sigldu án leyfis.  Jón skalli Eiríksson Hólabiskup fór utan á Máríubollanum árið 1374,  skipi sem hann hafði látið smíða,  en konungur gerði það upptækt þegar til Noregs kom.  101 Enn hefur skort leyfi.  Víst er að hart var tekið á málum manna sem hrakti til Grænlands og versluðu þar án leyfis.  Konungar teljast hafa haft eða tekið sér forkaupsrétt frá fornu fari.  102 Samkvæmt lögum frá 1270 skyldu kaupmenn við komuna til Noregs bjóða fulltrúa konungs vörur fyrstum fyrir sama verð og aðrir vildu greiða fyrir þær og skyldi boðið standa í þrjá daga.  103 Þetta olli misklíð,  kaupmenn sögðu t.d. 1316 að féhirðir konungs í Björgvin greiddi þriðjungi minna en vert væri.  104 Magnús minniskjöldur vakti yfir forkaupsrétti sínum í Björgvin.  105 Enn fremur skipaði hann svo fyrir að búðarmenn á Íslandi skyldu selja kónginum eða umboðsmanni hans það sem þeir hefðu til sölu af„  þarfindum“  fyrir jafnt verð og aðrir byðu.  106 Af þessu er að ráða að Magnús hefur sjálfur stundað viðskipti á Íslandi og hann gerði sér far um að klófesta vænan hluta af fiski,  norskum eða íslenskum,  við komu hans til Björgvinjar því að 1373 kemur fram að hann ætlar sér forkaupsrétt á skreið og blautum fiskum í Björgvin.  107 Ísland gerðist þekkt fyrir brennistein,  sem þýskir kaupmenn sóttust eftir eins og fleiri.  Tveir Hamborgarar bjuggu sig undir að senda skip til Húsavíkur eftir brennisteini árið 1532 og eru Hamborgarmenn ekki beinlínis orðaðir við þá iðju fyrr,  svo að vitað sé.  Þó er líklegt að menn frá Hamborg hafi verið byrjaðir mun fyrr á þess háttar flutningum þar sem verslun með brennistein var gróðavænleg.  Árið 1561 segjast Hamborgarmenn hafa sótt brennistein árlega til Íslands á 2 eða 3 skipum og þetta hafi þeir gert í 50 til 60 ár,  og ber að taka með fyrirvara.  Vitað er þó að einhverjir erlendir kaupmenn keyptu brennistein í Þingeyjarþingi um 1500.22 Hamborgarmenn voru í brennisteinsútvegun nyrðra 1541 og vafalaust í sömu erindagjörðum á Húsavík 1552 og gerðir voru upp tveir skipatollar 1559 fyrir Húsavík og Saltvík,  í grennd Húsavíkur,  en það bendir til að þar hafi þá verið tvö skip á ferð og skipverjar í brennisteinsöflun.  23 Lýbíku-  og Brimamenn munu einnig hafa sóst eftir brennisteini.  Til marks um vaxandi eftirspurn er það að tunna af óhreinsuðum brennisteini kostaði tunnu mjöls nyrðra árið 1506 en tvöfalt meira,  tvær tunnur mjöls,  árið 1531.24 Hamborgarmenn urðu fyrir miklu áfalli þegar þeir misstu brennisteininn úr höndum sér á milli 1560 og 1562 til konungs.  Til þess að geta sinnt brennisteinsversluninni sem best lagði konungur undir sig verslunarhafnir á Húsavík,  í Eyjafirði(  Akureyri,  Oddeyri,  Hjalteyri)  og í Skagafirði(  Hofsós)  enda var talið eftir mestum brennisteini að slægjast nyrðra.  Skagafjörður tengdist væntanlega frekar útflutningi á lýsi en brennisteini,  eins og komið skal að.  En þetta hafði í för með sér að konungur annaðist alla verslun á þessum stöðum.  Skyldi umsjónarmaður með konungsverslun nyrðra fara til Þýskalands 1567 og flytja þaðan varning til Íslands,  járn,  kopar(  koparkatla? )  og léreft.  25 Er athyglisvert að fulltrúar konungs reyndu að afla varnings í Lýbíku fyrir Norðlendinga 1568 og má vera að þeir hafi hugsað sér að afstýra þannig launverslun Þjóðverja með góðum varningi og ef til vill laða menn til brennisteinsvinnslu með greiðslu í góðum vörum.  26 Brennisteinsvinnslan og flutningurinn þótti puð,  enda jafnvel grafið að vetri,  ef fært var,  og brennisteinninn fluttur um fjöll og firnindi.  27 Segir í lýsingu frá 1589 að mikill mannfjöldi hafi„  sundurgrafið og sundurhöggvið fjöll þau á norðanverðu landinu þar sem miklar gnægtir voru af fjársjóði þessum“ .  28 Má vera að gætt hafi gullgrafaraæðis um skeið.  Skipið sem var grafið upp á Gokstad í Noregi var ólíkt knörrum,  hvorki borðhátt né burðarmikið og heldur léttbyggt.  Það er 23,3 m langt og 5,25 m breitt miðskips.  Íslenskri endurgerð var siglt vestur um haf árið 2000, „  lenti…  í hafís og þoku og var nokkur hætta á ferðum“ . *  Hins vegar er skip af gerðinni Skuldelev 1 að öllum líkindum knörr og vel hæft til siglinga í Norður-Atlantshafi en ekki er víst að slík skip hafi komið fram fyrr en um 1000 eða nokkru síðar.  Knörrinn Skuldelev 1 var um 16 m langt skip,  um 4,5 m breitt og telst hafa borið 24 tonn.  Á 12. öld stækkuðu kaupför.  Höfuðvandi Íslendinga var sá að ekki var auðvelt að smíða haffær skip úr rekaviði,  sem krækja mátti í hérlendis,  og varð helst að fá slíka nökkva í Noregi.  Þó mátti kannski bjarga sér eins og Eyfirðingar gerðu 1362,  þeir þurftu að komast til Noregs,  keyptu ferju af klaustrinu á Munkaþverá og lentu við Hálogaland. * *  Þetta skip hefur verið smíðað á Íslandi og ætlað til farmflutninga að sumarlagi.  Stundum brugðu menn á það ráð að taka tíróna áttæringa eða teinæringa,  bæta borðum ofan á borðstokk og nota til flutninga. * * *  Þetta nefndust byrðingar eða farmaskip og mátti e.t.v. komast á þeim til Grænlands og kannski líka Noregs,  þegar mikið lá við.  Hugsanlegt er að einhverjir landnemar hafi komið á slíkum skipum.  Fley af gerð Gaukstaðaskips og knerrir sem landnemar kunna að hafa átt hafa verið úr sögunni,  vegna aldurs,  um 980. *  www.vikingaheimar.is/  Skipid/ * *  Islandske Annaler,  bls. 279.* * *  Lúðvík Kristjánsson, „  Grænlenzki landnemaflotinn“ ,  bls. 42 ‒ 45.  Víkingar og verslun Orðið„  víkingur“  er margrætt.  Samkvæmt fornum heimildum var það einkenni á víkingum að þeir héldu í víkingu sem merkir að þeir fóru í her-  og ránsferðir utan heimaslóða.  Þessa er getið á rúnasteinum frá víkingatíma en einnig er talað um menn sem fóru með skinn,  vafalaust til sölu,  og metaskálar finnast með vopnum í gröfum eða kumlum manna og benda til viðskipta.  Hirðskáld nefnir kaupferð í kvæði og annað hirðskáld kaupskip. *  Víkingar vildu stundum koma ránsfeng sínum í verð sem bauð upp á kaupskap. * *  Megi marka fornsögur hafa víkingar litið á verslun sem heldur óvinsamlega athöfn en það fór þó eftir því við hverja þeir skiptu.  Í heiminum voru að þeirra mati tveir hópar, ‘  við og‘  hinir; ‘  við stunduðum friðsamleg vöruskipti eða viðskipti innbyrðis þar sem jöfnuður var hafður að leiðarljósi.  Við‘  hina stunduðum‘  við aftur á móti ágóðaverslun,  reyndum að græða á þeim. * * *  Víkingar sáu sér hins vegar færi á að setjast að á framandi slóðum og buðust ýmsir kostir vegna færni sinnar í farmennsku.  Þeir tóku upp friðsamleg samskipti við‘  hina og reglur tóku að myndast um viðskipti við þá sem þar með urðu vinsamleg.  Að sjálfsögðu kom sér vel að geta komið innlendum varningi í verð erlendis,  það var til dæmis gagnlegt íslenskum höfðingjum og höfðingjasonum sem biðu eftir áheyrn norskra höfðingja og oft var hætta á að þeir tækju gestunum dauflega,  vildu lítið fyrir þá gera.  Af landauragjaldi má ráða að á 11. öld hafi íslenskt vaðmál og vararfeldir úr ull þótt útgengilegur varningur.  Kveðið er á um gjaldið í fyrrnefndum samningi Íslendinga og Ólafs konungs Haraldssonar en ákvæðið um þetta er ef til vill ekki eldra en frá 1083.  Þar segir að frjálsir karlar skuli greiða í Noregi sex feldi og sex álnir vaðmáls eða hálfa mörk silfurs.  12 Ari fróði segir að Ólafur digri Haraldsson hafi ákveðið að landauragjaldið skyldi vera hálf mörk silfurs en ekkert segir hann um vaðmál og vararfeldi í því samhengi.  13 Ákvæðið um sex feldi og sex álnir kemur fram í þeirri gerð samningsins sem er frá 1083 eða litlu fyrr og eftir þessu er óvíst að íslenskt vaðmál og feldir hafi verið eftirsótt í Noregi fyrr en þá.  Þó má vera að Ólafur konungur digri hafi kveðið á um feldi og verðgildi þeirra í landaurum því að skáld hans,  Sighvatur Þórðarson,  orti um knörr sem kom frá Íslandi og að innheimtir hefðu verið landaurar af honum og nefnir hann„  feldi“  í því sambandi.  14 Hann kann þó að eiga við skinnfeldi,  eða gærur jafnvel,  og sama gæti átt við um heimildina frá 1083 en ofnir vararfeldir eru þó líklegri.  Norðmenn hafa trúlega frekar sýnt þeim áhuga en íslenskum skinnfeldum eða gærum.  Vararfelda er getið í Grágás og var lengi talið að þeir hefðu verið sauðagærur eða skinnfeldir en færð hafa verið sannfærandi rök fyrir að þeir hafi verið ofnir og skotið í þá röggvum(  ullarlögðum)  og er vitnaði um það til Grágásar og verðlags.  Er því haldið fram að átt sé við slíka feldi í landauragjaldi.  15 Samkvæmt Grágás skyldu þeir vera um metri á breidd og tveir metrar á lengd og með röggvum þannig að 13 röggvar væru á breiddina.  16 Fræðimenn hafa almennt fallist á þessa skýringu.  Afleiðingar af þessari togstreitu konungs og Hamborgara voru m.a. þær að nýir þátttakendur komu í stað Hamborgara,  þegar þeim var meinuð verslun,  og vildu svo ekki allir hverfa af vettvangi þegar hinir voru orðnir sáttir við konung,  þannig að samkeppni harðnaði.  Einstakir danskir þegnar fengu aukið svigrúm til að stunda verslun á Íslandi á þessum tíma,  hlutu Rif,  Stapa og Grundarfjörð 1576 og aftur 1578 og sama ár Eyrarbakka og Þorlákshöfn.  25 Aðrir nýir þátttakendur sem komu til sögunnar þegar harðast svarf að Hamborgurum 1574 til 1579 voru t.d. Adolf hertogi af Holtsetalandi frá 1574 eða 1575,26 menn frá Buxtehude 157727 og Stade sama ár.  28 Stade og Buxtehude eru fyrir sunnan Saxelfi,  nærri Hamborg.  Aldinborgarar komu 1579 og færðu út kvíarnar 1585.29 Lýbíkumenn fengu líka leyfi og bættu e.t.v. við sig höfnum 1578 og 1579.30 Loks er að geta þess að Íslendingar gerðust þátttakendur,  svo sem Eggert Hannesson,  sem fékk leyfi fyrir höfnum vestra 1579,  og Guðbrandur biskup en honum var veitt leyfi fyrir Hofsósi 1580,  og munu báðir hafa verið í samlögum við Hamborgarmenn.  31 Þess er getið til að menn frá Buxtehude og Stade hafi verið leppar Hamborgarmanna.  32 Fram kom í febrúar 1584 að erkibiskupinn eða furstabiskupinn í Brimum hefði ítrekað sótt um leyfi.  33 Sama máli gegndi um Hinrik hertoga af Saxlandi og báðir höfðu skrifað bréf til að greiða götu Claus Stein sem virðist hafa verslað á Íslandi 1581 eða fyrr,  án leyfis.  34 Þetta bendir með öðru til vaxandi áhuga á versluninni.  Eftir að friður var saminn 1579 sættu Hamborgarmenn sig ekki vel við samkeppnina og að því voru brögð að þeir stunduðu verslun á höfnum án þess að hafa þar leyfi.  Borgarstjóri og ráð í Hamborg svöruðu ásökunum konungs vegna þessa á þá leið að þeir óskuðu eftir að fá aftur þær hafnir sem þeir höfðu fyrrum og vísuðu til sættargerðarinnar í Flensborg 1579.35 Hamborgarmenn voru þá í miklum sóknarham og Brimamenn kvörtuðu ítrekað undan þeim.  3.  Samkeppni milli Þjóðverja Sú venja hafði myndast á tímum siglingafrelsis að Hamborgarmenn væru helst á Suðurnesjum,  Brimamenn á Snæfellsnesi og fyrir austan en Lýbíkumenn helst á Vestfjörðum og ýmsum kaupmönnum fannst víst eðlilegt að þessi venja héldist eftir að farið var að leigja einstakar hafnir.  En konungur var ekki á sama máli.  Samkeppni Þjóðverjanna var oft mikil og óvægin.  Meðal afleiðinga af samkeppninni var að menn fóru að sækja um leyfi til að sigla á nýjar hafnir,  sem ekki hafði verið siglt á fyrr,  og hylltust til að sækja á hafnir sem voru við hlið gömlu hafnanna eða í námunda við þær.  Í þessari samkeppni urðu til þekktir kaupstaðir eins og Stykkishólmur,  sem Brimamenn fengu leyfi til að sigla á,  en áður hafði einungis verið siglt á Nesvog rétt hjá og þar voru Aldinborgarar.  Stapinn varð nú líka til sem sjálfstæður verslunarstaður(  Arnarstapi)  og svo var veitt leyfi til að sigla á ýmsa óvænta staði,  eins og komið skal að.  Óþekkt er hvað kann að hafa borist af íslenskri skreið frá Björgvin til Niðurlanda um 1390.  Lýbíkumenn í Björgvin munu hafa stjórnað skreiðarflutningum til Brügge og hafa víst aðallega flutt norska skreið.  Ekki er vitað um skreiðarflutninga til Zeeland og Scheldebæjanna,  einkum Antwerpen í Brabant,  á bilinu 1350 til 1400,  en þeir kunna þó að hafa verið einhverjir.  Hins vegar er vitað um skreiðarflutninga frá Björgvin til Zuidersjávarbæja,  svo sem Deventer,  fyrir 1400.  Skreið var flutt frá Íslandi til Amsterdam 1443 og kann að hafa borist fyrr um Björgvin.  Brimamenn versluðu líka í Björgvin fyrir 1400 en Hamborgarar munu ekki hafa verið á ferðinni þar á þeim tíma.  29 Má telja líklegt að mjög lítið hafi jafnan borist af íslenskri skreið frá Björgvin til Norðursjávarbæja fyrir 1400.  Niðurstaðan verður sú að megnið af íslensku skreiðinni sem barst til Björgvinjar um 1390 hljóti að hafa farið til Englands.  Skreiðarflutningar á 14. öld,  umfang og mikilvægi Auk kaupmanna í Björgvin sáu íbúar í Norður-Noregi um flutninga á skreið frá Lófót,  svonefndir Norðurfarar.  Hansamönnum í Björgvin tókst að gera þá háða sér,  létu þá fá vörur upp á krít og er talið að það hafi orðið vanalegt eftir svartadauða um 1350.30 Þetta gerði Þjóðverjunum kleift að stjórna öllu ferlinu frá veiðum og verkun til sölu á Englandi og meginlandinu.  Eftir svartadauða um 1350 var skreiðarverslunin aðeins svipur hjá sjón,  miðað við það sem áður hafði verið.  Verð á skreið var hins vegar gott,  hún var talin herramannsmatur og Lýbíkumennirnir hertu tök sín á versluninni í nafni Hansasambands.  Í upphafi 14. aldar höfðu þeir siglt á 50 skipum með skreið til Englands en um 1390 aðeins á 12 skipum og olli þessu fólksfækkun vegna svartadauða.  Eðlilegt var að þeir hugsuðu frekar um að auka veiðar og verkun í Norður-Noregi en að leggja undir sig Íslandsverslunina með beinni þátttöku.  Um 1390 fluttu Englendingar skreið á fjórum skipum árlega frá Björgvin til Lynnar á Englandi.  31 Skreiðarflutningar Englendinga frá Björgvin hljóta líka að hafa verið mun meiri á fyrri hluta 14. aldar en um 1390 og vekur þetta hugboð um allmikla eftirspurn þeirra eftir íslenskri skreið á bilinu 1340 til 1347 þegar sigling norskra kaupmanna jókst mjög til Íslands og varð mun meiri en áður.  32 Eftir svartadauða var lengi vel dauft yfir norskri Íslandssiglingu.  Hún virðist hafa tekið að glæðast að nýju eftir 1375 og var stundum lífleg á bilinu 1376 til 1392 en frekar óregluleg,  eitt til þrjú skip og upp í ellefu sem komu árlega til landsins.  Árin 1385 og 1392 kom t.d. eitt skip til Íslands hvort ár og ekkert 1375 og 1390 en árið 1383 komu t.d. sjö skip í Hvalfjörð einan og hlýtur það að hafa tengst sókn eftir fiski.  Eftir 1392 dofnaði mjög yfir norskri Íslandssiglingu og hún var víslega lítil á bilinu 1400 til 1412 þegar Englendingar hófu beinar Íslandssiglingar.  Um þetta leyti er farið að tala um pakkavaðmál.  Þess er fyrst getið í Björgvin 1337 og var nefnt„  íslenska“ ,  öðru nafni.  17 Jafnframt kemur fram á þriðja og fjórða áratug 14. aldar að vara eða vöruvaðmál var flutt úr landi í pökkum.  Fer ekki á milli mála að pakkavaðmál er vara í pökkum en ekki einhver ný tegund umbúðavaðmáls,  eins og haldið hefur verið fram.  Tilefni hins nýja heitis er það að farið var að flytja vöruna úr landi í pökkum í stað sekkja áður.  Í hverjum pakka skyldu vera 60 álnir eða hálf vætt,  sem næst 18,52 kíló.  Er það þekkt norsk þyngdareining sem nefnist vog.  Árið 1323 er nefnt saman vaðmál í pökkum og líka svonefndum spýtingum en það var vandaðra og mun trúlega nefnt eftir umbúðum.  18 Er aldrei getið um hafnarvaðmál í pökkum og eru allar líkur til að það hafi verið flutt úr landi í spýtingum.  Í spýtingum skyldu líka vera 60 álnir og það sem vitað er um þyngd þeirra getur komið heim við hafnarvaðmál.  4.  Opinber afskipti Sú aðferð að vega hafnarvaðmál og að taka upp nýjar einingar,  pakka og spýtinga,  virðist koma upp um svipað eða sama leyti.  Til þess að mark væri takandi á vogaraðferðinni þurfti staðlaðar vogir og er sýnt að konungsvald gekkst fyrir samræmingu mælitækja hérlendis,  svonefndra aska og voga,  árin 1305 og 1314.19 Er ætlandi að sú aðferð að vega voðir vaðmáls hafi ekki orðið algeng fyrr en um 1310.  Við þetta hefur komið fast verð á vaðmálið eftir vog og er það líklega í fyrsta sinn sem hafnarvaðmálið fær fast verð og hafa matsmenn hafnarvoða þar með talist óþarfir.  Umbúðir og þungi áttu að geta sýnt hverrar tegundar vaðmálið var og bendir þetta til að stjórnvöld hafi beitt sér fyrir stöðlun.  Varningurinn hefði átt að verða hæfari í viðskiptum og útgengilegri og þetta hefur sjálfsagt ýtt undir aukna sölu á hafnarvaðmáli.  Í skipan konungs og ráðs hans frá 1329 segir að vaðmál sem eru flutt þaðan(  frá Íslandi)  séu„  eigi svo góð að gerð né kosti sem þau eigu að vera að fornu“ .  20 Er hugsanlegt að vogaraðferðin hafi ekki verið að öllu leyti vel heppnuð,  framleiðendur hafi lagt mesta áherslu á vogina en ekki á að vanda spuna,  vefnað og þóf sem fyrr.  Hefur trúlega komið í ljós að nauðsynlegt var að menn opnuðu pakka og spýtinga til að ganga úr skugga um að vaðmálin væru vönduð að allri gerð.  Er jafnan síðar lögð áhersla á tiltekna breidd og þráðafjölda hafnarvoða.  21 Hörð viðbrögð kaupmanna benda til að goðar hafi ekki beitt sér mikið í verðlagningu erlendrar vöru fram til um 1200.  Á þingum ákváðu goðarnir hins vegar verð á erlendum varningi sem skyldi ganga sem lögeyrir í gjöldum innanlands og er hugsanlegt að það hafi haft áhrif á hvernig samdist í kaupstað um verð á sömu vörum.  Eins og sýnt skal virðist goðum hafa gengið illa að fá fram vilja sinn um verð á lérefti og vaxi,  einkum vaxi,  en á það virðist hafa verið lögð höfuðáhersla enda voru léreft og vax rétt goldin í svonefnda lögaura,  skylt að taka við þeim þegar gjöld voru innt af hendi.  Þetta voru mikilvægar kirkjuvörur.  Erfiðleikar við að samræma verð í kaupstað því sem skyldi vera í gjöldum innanlands kann að hafa valdið nokkru um að stórgoðarnir fóru að hlutast til um verðlag í kaupstöðum.  En kaupmenn brugðust illa við afskiptum stórgoða og varð af ófriður milli Íslendinga og Noregsmanna.  46 Samkvæmt ákvæðum um forráðsmenn skyldi verð ákveðið á innfluttu mjöli og er þess að vænta að goðar hafi reynt að samræma verð þess og hins innlenda og þar með látið innlent matarverð hafa áhrif á verð hins erlenda mjöls.  Mun þannig hafa verið reynt að koma á samræmi á milli verðlags vorþinga og þess sem gilti í kaupstöðum og er skemmst að minnast afskipta Snorra Sturlusonar af verði á mjöli orkneyskra kaupmanna.  Líklegt er að sömu goðar hafi einnig stjórnað verðákvörðunum á vorþingum sem fóru að starfa óreglulega um 1200 eða voru jafnvel lögð niður.  Stórgoðarnir munu engu að síður hafa sett lag sem gilda skyldi í viðskiptum Íslendinga sín á milli,  a.m.k. í viðskiptum sem bundin voru við lán og skuldir.  Þá munu þeir líka hafa ákveðið verð á varningi sem greiddur skyldi í fastagjöldum.  Til þessa benda verðlagsskrár og frásögnin um Kolskegg auðga sem Oddaverjar í Rangárþingi reyndu að neyða til að halda lagi á matarvætt.  Íslendingasaga Sturlungu segir frá þessu.  Kolskeggur auðgi var í liði þeirra sem fóru halloka í bardaga einum árið 1221 og segir um það á þessa leið: „  og er hann hljóp í flokk Sæmundar[  Jónssonar í Odda]  til griða,  sletti Andréas Þorsteinsson flötu sverði,  beru,  um herðar honum og spurði hve dýr þá skyldi matarvætt. „  Halda lagi“ ,  segir Kolskeggur. “  47 Andréas var sonarsonur Jóns Loftssonar,  stórgoða í Odda.  Í frásögninni er gefið í skyn að Kolskeggur hafi okrað á mat,  ekki fylgt því lagi eða mati sem sett hafði verið.  Höfðingjar,  í þessu tilviki Oddaverjar,  sáu sér væntanlega hag í að afstýra að okurkarlar og nurlarar hefðu meiri ágóða af bjargarleysi fátækra bænda en venjur og samþykktir kváðu á um og yfirmenn kirkjunnar hafa vafalítið stutt þá í þessari viðleitni.  Þessi frásögn er góð heimild um fyrirlitningu á verslunarágóða og okri og sýnir auk þess að ákveðið lag gilti í Rangárþingi árið 1221 og að Oddaverjar fylgdust með að því væri hlítt.  Verðstjórn og verðlagseftirlit fóru því fram í héraðsríki Oddaverja þótt allar líkur séu til að vorþing Rangæinga hafi verið afnumið eða a.m.k. starfað óreglulega.  48 Þess væri að vænta að ull hefði verið flutt frá Íslandi.  Þeir búandi menn sem ekki áttu vefstað hafa e.t.v. freistast til að greiða ull í opinber gjöld.  Allralægstu tíund mátti greiða með ullarreyfi eða lambsgæru.  1 Ull hefur því væntanlega gengið í skiptum milli manna.  Um beinan útflutning eru fáar heimildir.  Oft er vitnað til þess að 17 sekkir ullar eru sagðir hafa verið á Íslandsfari í Rúðuborg árið 1198 og voru seldir þar í bæ.  2 Annars er ekki að hafa neinar beinar heimildir um ullarútflutning.  Í A-gerð Ljósvetningasögu segir að farmaður á skipi í Eyjafirði tæki við ull og klipptum gærum frá bónda einum en léti af hendi léreft í staðinn.  Í C-gerð sögunnar er hins vegar ekki minnst á ull heldur segir þar einungis frá feldum sem„  á voru illar og margar raufar“  og mun átt við vararfeldi.  3(  Sjá um vararfeldi að framan,  bls. 33,  44.)  Er líklegt að textinn í A sé styttur texti C en að auki sé bætt við ýmsum sögnum,  eins og þessari um ullina.  Texti C-gerðar kann að vera skráður einhvern tíma á árunum 1207 til 1222 en A-gerðin um ullina telst vera frá lokum 13. aldar.  4 Þetta kemur vel heim við það að vararfeldir voru ekki lengur útflutningsvara á seinni hluta 13. aldar.  Sams konar munur kemur fram í tveimur gerðum annarrar sögu.  Í þýðingu Ólafssögu eftir Odd munk,  í svonefndri A-gerð frá seinni hluta 13. aldar,  segir að skip kæmi frá Íslandi til Niðaróss og Íslendingar um borð flyttu til sölu„  bæði vaðmál og vararfeldi“ .  Í svonefndri S-gerð sögunnar frá um 1300 segir hins vegar, „ …  höfðu mikinn varning íslen[  s]  kan í vaðmálum og í ullu“ .  5 Latneska gerð sögunnar mun vera frá um 1190 og stendur A nær henni en ritari S hefur líklega sjálfur breytt vararfeldum í ull,  fundist það eðlilegra.  Var það að vonum því að vararfeldir munu ekki hafa verið fluttir lengur úr landi um 1300,  eins og fram er komið,  og er þetta sams konar breyting og í Ljósvetningasögu.  En merkir þetta þá að ull hafi verið algeng í útflutningi á seinni hluta 13. aldar?  Einhver brögð virðast hafa verið að flutningi úr landi og samkvæmt Jónsbók mátti greiða skatt í ull.  6 Verður því að líta svo á að skrifari S-gerðar Ólafssögu hafi talið að ull hafi ekki verið fátíð í útflutningi og sama máli gegni um þá sem stóðu að A-gerð Ljósvetningasögu.  Umræddur farmaður í Ljósvetningasögu virðist hafa tekið við ull eins og sjálfsagt væri og S-gerð Ólafssögu nefnir„  mikinn varning í…  ullu“ .  Þetta ásamt sekkjunum 17 í Rúðuborg bendir til að eitthvað hafi verið flutt af ull frá Íslandi um 1200 og á 13. öld.  Fær þetta enn stuðning af verðskrám eða fjárlögum Grágásar og Jónsbókar;  þar er þannig sagt frá ull að varla er vafi á að miðað er við útflutning hennar.  Kemur það ekki á óvart því að vitað er að ullarframleiðsla í Noregi svaraði vart eða ekki innanlandsþörfum enda var flutt þangað ull frá Færeyjum og Hjaltlandi.  Í þessum kafla var spurt hvort utanlandsviðskipti hefðu verið mikilvæg öllum almenningi á Íslandi á tímabilinu frá 1200 til 1400.  Sýnt þykir að vaðmál hafi verið langmikilvægasta útflutningsafurð Íslendinga,  að minnsta kosti fyrir 1340.  Vaðmál,  vaðmálsverð og að nokkru marki framleiðsla vaðmáls verður því ofarlega á baugi í eftirfarandi köflum,  það varpar ljósi á viðskipti og verð.  Eitt mikilvægasta athugunarefnið í því sambandi er hvort framleiðslu vöruvaðmáls hafi verið hætt á 14. öld vegna verðfalls innanlands eða erlendis.  4.  Eins konar markaðsviðskipti Sagnfræðingar sem helst hafa fjallað um íslenska hagsögu 13. aldar telja að breytinga á verðlagi vaðmáls erlendis hafi gætt beint í viðskiptum Íslendinga sín í milli.  Sagt með öðrum orðum,  viðskipti Íslendinga við útlenda menn eiga að hafa mótað verðlag á Íslandi.  Sumir ganga öðrum lengra þegar þeir segja að útflutningsverslunin hafi ekki einungis ráðið verðlagi heldur beinlínis framleiðslu varnings á Íslandi,  Íslendingar eiga þannig að hafa búið við eins konar markaðsbúskap og framleitt ýmsan varning til útflutnings fyrst og fremst.  Þeir sem ganga lengst telja,  eftir því sem best verður séð,  að framleiðslu vöruvaðmáls hafi verið hætt á 14. öld af því að það seldist ekki lengur á erlendum mörkuðum.  Lítt hefur verið leitað innlendra skýringa á þessu en þær er að finna.  Eins konar„  markaðshyggja“  af því tagi sem lýst var kemur einna greinilegast fram í skýringum fræðimanna á því að skreið skyldi verða aðalútflutningsvara Íslendinga á fyrstu áratugum 14. aldar.  Þannig er ritað:  Breyting sú á atvinnuhögum Íslendinga,  sem varð á öndverðri 14. öld,  er frægt dæmi þess er heilt þjóðfélag með rótgrónum starfsvenjum verður að kalla má í skjótri svipan uppnæmt fyrir áhrifum erlendra kaupmanna,  er sjá sér hag í því að beina starfskröftum landsmanna að nýjum viðfangsefnum.  28 Helstu rökin fyrir þessu eru að skreið hafi hækkað í verði á 14. öld og er það tengt beint við vitnisburði um auknar siglingar kaupmanna og sókn þeirra eftir skreið á fyrri hluta aldarinnar.  Áhrif útflutnings á verðlag og framleiðslu innanlands verða ekki ákvörðuð frekar án þess að kannaður sé innanlandsmarkaður til samanburðar.  Hér er hallast að því að innlendar forsendur hafi verið fyrir verðbreytingum og breyttum framleiðsluháttum.  5.  Á 15. og 16. öld Líklegt verður að telja að frjáls viðskipti manna á milli hafi helst farið fram á skuldaþingum og í kaupstefnum.  30 Margir hafa þó verslað utan slíkra staða,  eins og ráða má af Íslendingasögum.  Björn Hítdælakappi fór t.d.,  eins og títt var um Borgfiðinga,  út undir Jökul og átti þar viðskiptavin,  mun hafa látið landbúnaðarvörur fyrir sjávarfang,  alltaf í sömu hlutföllum,  láti að líkum.  Slík viðskipti voru lengi alþekkt víða á Íslandi og vart hægt að tala um eiginlega verðmyndun.  En svo voru hinir sem létu stjórnast af hugmyndum um hæsta verð og hámarkságóða og kenndir voru við mang eða landprang.  Þetta hefur valdið óánægju og tortryggni,  eins og ráða má af sögu Hænsna-Þóris sem fór um með varning milli héraða,  leitaðist við að græða og varð óþokkasæll.  31 Ef til vill hafa slíkir menn einnig stundað viðskipti á þingum og í kaupstöðum undir eftirliti.  En þeim hefur verið tamara að fara heim á bæi og„  hafa torg fyrir hvers manns durum“ .  Þannig var slíku landprangi lýst í norskri réttarbót frá árinu 1299 og var óheimilt.  32 Með stórgoðum breyttist staðan og þeir lögðu t.d. niður vorþing eða héldu þau eftir þörfum.  Vorþinga er ekki getið í Rangárþingi,  Árnesþingi og í Borgarfirði frá um 1200 og hefur ætlað afnám þeirra væntanlega styrkt stjórnunarhlutverk kaupstaða og þá kom til kasta stórgoðanna.  2.  Stórgoðar stýra verði Menn hefur greint á um hvort íslenskir goðar hafi almennt haft afskipti af verðlagningu erlendrar vöru á Íslandi á þjóðveldistíma,  fyrir lok 12. aldar.  Þótt líklega hafi talist eðlilegt að þeir hefðu stundum afskipti er óvíst hvort þeir höfðu almennt til þess bolmagn fyrr en við lok 12. aldar.  33 Er mikið vafamál hvort þeir hafi verið nógu voldugir til að geta beitt sér í verðlagsmálum gagnvart erlendum kaupmönnum fyrir 1190,  þótt Íslendingasögur fullyrði það.  Um 1200 var staðan breytt.  34 Snorri Sturluson vildi ráða verði á mjöli orkneyskra kaupmanna sem höfðu trúlega lagt kaupskipi sínu við Seleyri í Hvítá í Borgarfirði og mun þetta hafa verið árið 1203 eða því sem næst.  Hann hefur væntanlega talið verðið of hátt.  Stórgoðarnir Sæmundur Jónsson í Odda og Haukdællinn Þorvaldur Gissurarson í Hruna lögðu lag á varning Austmanna á Eyrum,  sem núna kallast Eyrarbakki.  Það var árið 1215 og þetta merkir að þeir ákváðu verð.  35 Þessi afskipti goðanna ollu árekstrum í bæði skiptin og í Íslendingasögum eru líka dæmi þess að kaupmenn hafi tekið illa afskiptum goða af verðlagi.  Erfitt er að skera úr um það af hverju þessir árekstrar urðu,  hvort slík afskipti goða hafi verið nýjung eða hvort kaupmenn þóttust þess umkomnir vegna vaxandi veldis Noregskonungs að sýna mótþróa.  Orkneysku kaupmennirnir í Hvítá höfðu vart sterkan konung bak við sig.  Hins vegar studdust norskir kaupmenn við aukinn mátt Noregskonungs og veittu Oddaverjum harkalegt viðnám eftir 1215;  það leiddi bæði til fjárupptektar og mannvíga.  Um 1200 hafa öll þessi verðlagsmál líklega verið viðkvæm vegna harðinda og skorts og sama kann að hafa gilt um 1214 vegna harðinda í Noregi.  36 Líka er hermt frá því í sama annál að sex ensk skip hafi legið í Hafnarfirði árið 1415 og Vigfús Ívarsson,  sem var hirðstjóri til 1413 eða 1414,  hafi farið á einu þeirra til Englands með ekki minna en 40 lestir skreiðar og mikið brennt silfur.  3 Vigfús gerðist reyndar landflótta með konu og börn og kom sér og þeim í vernd dómkirkjunnar í Kantarabyrgi,  sem heitir Canterbury á ensku.  4 Í konungsgarði í Danmörku mun hafa verið talið að hirðstjórinn fyrrverandi hefði haft á brott með sér einhverjar konungstekjur.  5 En þessi vitnisburður Nýja annáls um atburði 1415 sýnir að ekki voru einungis fiskimenn á ferð,  enskir kaupmenn á kaupförum sóttust þá þegar ákaft eftir íslenskri skreið og þeir áttu eftir að herða sóknina að mun á næstu árum.  3.  Skýringar á ferðum Englendinga Frá 1392 dofnaði mjög yfir norskri Íslandssiglingu og dró þá úr flutningi á íslenskri skreið til Englands.  Tíu skip voru búin til Íslandsfarar frá Björgvin 1392,  sjö lögðu aldrei af stað og má kenna um sótt með miklu mannfalli sem þá geisaði í bænum.  Tvö skipanna urðu afturreka og hið tíunda brotnaði í spón við Ísland.  6 Árið eftir,  vorið 1393,  komu svo hinir svonefndu birgðabræður til Björgvinjar(  vitalienbræður)  og felldu fjölmarga menn,  rændu og brenndu.  Þetta voru þýskir stuðningsmenn Albrechts hertoga í Mecklenburg og vildu frelsa hann úr haldi Margrétar drottningar.  Þeir nutu einkum stuðnings í Wismar og Rostock þar sem þeir seldu ránsfeng sinn frá Björgvin.  7 Vart auðveldaði þetta kaupsiglingu Norðmanna til Íslands og er athyglisvert að birgðabræður brenndu garð Englendinga í bænum,  samstæðu sem í var 21 hús,  og tóku mikið góss.  8 Þetta var áfall fyrir hina ensku menn,  helstu kaupendur íslenskrar skreiðar,  og þar með fyrir norska kaupmenn,  viðskiptavini Englendinganna.  Meginskýring á samdrætti norskrar siglingar til Íslands mun þó sú að Þjóðverjar spilltu fyrir viðskiptum Englendinga í Björgvin.  Þegar meta skal mikilvægi utanlandsverslunar á 16. öld,  skortir jafnan upplýsingar til að kleift sé að draga upp heildarmynd.  Þjóðverjar sögðu oft í bréfum sínum um Íslandsverslunina á seinni hluta 16. aldar að hún væri Íslendingum ómissandi,  eins og fram er komið(  bls. 183 – 184) ,  og töluðu um nauðþurftir.  91 Konungsvaldið tók upp slík sjónarmið á þessum tíma,  fátækir íbúar þyrftu að fá lífsnauðsynjar og nauðþurftir.  92 Nauðþurftir nefndar í bréfi konungs 1565 eru öl og mjöl en landsmenn flestir kunnu lengi vel að lifa án þessa.  Hins vegar má til sanns vegar færa að dregið hafi úr sjálfsþurft og sótt í það horf að íbúar gerðust háðir aðflutningum og er innflutt járn skýrt dæmi.  Þá er þess að gæta að þeir sem framfleyttu sér með fiskveiðum hafa oft haft allgóðan aðgang að mjöli í viðskiptum við Þjóðverja.  Megi miða við Norður-Noreg verður að telja líklegt að þýskir kaupmenn hafi afhent fátækum íslenskum fiskveiðibændum mjöl í fiskbresti gegn loforði um að greiða skuld í fiski síðar.  Þannig mátti rökstyðja að innflutningur mjöls væri lífsnauðsyn.  Viðbrögð kaupmanna í Hamborg og Brimum voru oft hörð þegar konungsvald reyndi að skerða hlut þeirra í Íslandsversluninni eða setti þeim stólinn fyrir dyrnar.  Þetta á ekki einungis við um einstaka kaupmenn heldur létu borgarstjórn og borgarráð í Hamborg og Brimum í sér heyra og kvörtuðu.  Brimamennirnir sem versluðu á Austfjörðum töldu að það yrði meiri háttar áfall fyrir borgina Brimar,  fengju þeir ekki að halda verslun sinni þar eystra.  Hamborgarar voru mun fjölmennari en Brimarar hérlendis,  oft á 14 eða 15 skipum á ári,  en Hamborg var líka mun stærri borg.  Arngrímur lærði sagði árið 1592 að Ísland væri forðabúr Hamborgar og hafði kannski töluvert til síns máls.  Guðbrandur biskup lét þá skoðun í ljós sama ár að Hamborgarar hefðu grætt mikið á viðskiptum við Íslendinga og víst er að Danir töldu þýska kaupmenn(  Hansamenn)  stórgræða á Íslandsversluninni.  Það var helsti hvati þess að þeir reyndu að ná henni til sín og komu loks á einokun árið 1602.  Ætlandi er að annað helsta blómaskeið Íslandsverslunar Hamborgara hafi staðið á bilinu 1544 til 1562 og má vera að 14,5 af hundraði íbúa Hamborgar hafi þá haft framfæri sitt af henni.  93 Nýtt blómaskeið hófst eftir 1580 og stóð til aldamóta en ekki eru líkur til að jafnhátt hlutfall Hamborgarbúa hafi þá notið Íslandsverslunarinnar með sama hætti.  Þannig dró úr mikilvægi þessarar verslunar og hún hefur ekki verið nein stórgróðalind ef undan er skilin brennisteinsverslun.  Vöruúrval mun hafa aukist á Íslandi þegar enskir kaupmenn hófu hingað reglulegar siglingar.  Í kaupsetningunni er getið um mjöl,  malt og hveiti,  vín og bjór,  bik og hrátjöru,  klæði alls kyns,  konuskó,  svartaskó,  húfur,  hnífa og annað smákram,  fyrir utan léreft,  járn,  hunang,  borðvið,  árar,  salt og skeifur.  Úrvalið átti eftir að aukast og er athyglisvert að Englendingar létu framleiða sérstakan varning handa Íslendingum,  Íslandsskó og Íslandsklæði og tilbúnar skeifur undir íslenska hesta.  38 Englendingar sóttust ekki aðeins eftir skreið heldur líka lýsi,  oft vaðmáli og stundum fálka,  brennisteini og hval.  Kannski munaði ekki minnst um það að Englendingar komu reglulega á ákveðnar hafnir,  sigling þeirra var ekki eins óregluleg og Norðmanna.  Og sum ensku skipanna komu snemma árs og fluttu kannski við og árar áður en vertíð var lokið,  þegar sjómenn vanhagaði suma sárlega um þetta.  9.  Umfang enskrar siglingar og viðskipta Norðmenn gáfust upp á skreiðarflutningum frá Íslandi,  stóðust ekki Englendingum snúning og hefur það verið orðið auðsætt á bilinu frá um 1415 til 1420.  Talið hefur verið að Kontórsmönnum í Björgvin hafi staðið á sama um sókn Englendinga til Íslands af því að þeir hafi ekki átt mikilla hagsmuna að gæta í skreiðarverslun á Englandi heldur aðeins á meginlandinu.  39 Það var þó þvert á móti,  eins og fram er komið(  sjá bls. 88) .  Vegna skreiðarflutninga á vegum Kontórsmanna frá Noregi til Englands hefði mátt vænta þess að þeir vildu mikið til vinna að losna við skreiðarflutninga Englendinga frá Íslandi.  En nú fór að halla undan fæti fyrir Kontórsmönnum og er skemmst frá því að segja að umtalsverðir skreiðarflutningar Þjóðverja til Boston liðu undir lok á 15. öld,  síðasta Björgvinjarfars á vegum Hansamanna getur í Boston 1484.40 Hvað olli þessum þrengingum Kontórsmanna?  Bent hefur verið á að Englakonungur veitti 14 enskum skipum leyfi til Íslandssiglinga 1442 og 19 skipum árið 1443 og síðan 14 á árunum 1444 og 1445.41 Á grundvelli þessara talna hefur verið ályktað að Englendingar hafi með flutningum frá Íslandi gert út af við skreiðarflutninga Kontórsmanna frá Björgvin til Boston.  Fræðimenn hafa ekki séð ástæðu til að efast um sannleiksgildi þessara talna og gert ráð fyrir að átt sé við fullgild kaupför sem hafi í reynd verið lagt í Íslandsála,  a.m.k. flestum.  42 Enda má segja að þeir sem fengu leyfi hljóti flestir að hafa siglt því að mikið hafi þurft til að menn sem keyptu leyfin nýttu þau ekki. *  Islandske Annaler,  bls. 275.* *  Arnved Nedkvitne,  Utenrikshandelen fra det vestafjelske,  bls. 353 ‒ 360,  363 ‒ 364.  Um Kontórinn í Björgvin Elsta hafnarhverfið í Björgvin er á minjaskrá Unesco og nefnist Bryggjan.  Við lok miðalda var þetta að öllu leyti þýskt hverfi.  Vesturþýskir kaupmenn sóttu til Björgvinjar á 12. öld,  frá Köln,  Zuidersjávarbæjum,  Brimum og Hamborg.  Þegar leið á fyrri hluta 13. aldar fóru þýskir kaupmenn frá Eystrasaltsbæjum,  með Lýbíkumenn í fararbroddi,  einnig að birtast í Björgvin og buðu upp á kornvörur.  Aðvífandi þýskir kaupmenn í Björgvin komu frá Lýbíku,  Wismar,  Rostock og Stralsundi,  m.ö.o. frá Vindabæjunum svonefndu við Eystrasalt,  á svæði þar sem hinir slavnesku Vindur(  Vindar)  höfðu ríkt í eina tíð.  Aðrir komu frá Hamborg og Brimum og allir höfðu þeir sama rétt og þegnar konungs í Björgvin þar í bæ frá 1294.  Sumir Þjóðverjanna settust að í bænum og gættu þýskra hagsmuna.  Stjórnvöld ömuðust við þessum svonefndu vetursetumönnum og vildu líka afstýra að Þjóðverjar stunduðu viðskipti utan bæja í Noregi.  Þjóðverjarnir tóku forystu um útflutning fisks frá Björgvin og nutu samtakamáttar síns og fjármagns.  Eftir svartadauða um 1350 hófu þýskir kaupmenn stórsókn í alþjóðlegri verslun,  bæði í Björgvin og annars staðar.  Á fót risu svonefndir kontórar á vegum Hansasambandsins,  fjórir hinir mikilvægustu í Lundúnum,  Brügge(  Bruges) ,  Björgvin og Hólmgarði.  Agi og skipulag einkenndu Kontórinn í Björgvin sem auðveldaði Þjóðverjum að ná enn sterkari tökum á fiskversluninni.  Hinir þýsku kaupmenn komu sér vel fyrir á Bryggjunni og tókst að skuldbinda norska Norðlendinga með lánum og stýra þannig framleiðslu og aðflutningum.  Kaupmennirnir voru jafnan ungir og áttu efnaða bakhjarla í heimabæjunum,  einkum í Lýbíku. * *  Knut Helle,  Bergen bys historie I,  bls. 378 o.  áfr. ,  722 o.  áfr,  730 o.  áfr.  Smjör flutt úr landi?  Kenningin um smjörverslun er m.a. studd með því að í Flateyjarannál er árið 1394 getið um„  smjörskip“  hér við land og þykir þetta reyndar benda til innflutnings. *  Athugandi hefði verið að tengja þetta útflutningi,  hefði ekki verið til í Björgvin fólk með ættarnafnið Smjör(  Smör) .  Árið 1412 var við Ísland Svalaskipið,  víst í eigu Svala Jónssonar Smjörs.  Jón Smjör í Björgvin(  d. 1483)  mun hafa átt Smjörgarðinn þar í bæ og Jón Hallvarðsson Smjör,  í Björgvin um 1375,  telst hafa verið afi hans. * *  Ætlandi er að Smjörskipið hafi verið í eigu Jóns Hallvarðssonar.  Væntanlega hafa Íslendingar ekki slegið hendinni á móti söltuðu smjöri erlendu,  íslenskt var jafnan súrt.  Þannig ber líklega að skilja innflutning á smjöri sem getið er eftir 1550. *  Jón Jóhannesson,  Íslendinga saga II,  bls. 146. * *  Helgi Þorláksson, „  Villuvandræði og gagn og gaman“ ,  einkum bls. 88 ‒ 89.  Kakali veitir vel Vitnisburðir um fækkun hafna eru þeir m.a. að erlendir farmenn lentu skipum á Eyrum(  stundum með viðkomu í Eyjum)  en eftir 1200 er ekki lengur getið í samtímaheimildum um skip í Arnarbælisósi(  Holtsósi)  undir Eyjafjöllum 26 eða Rangárósi.  Skip komu tíðum í Hvítá en ýmsar hafnir þar í grennd,  sem getur í Íslendingasögum,  voru ekki nýttar á 13. öld.  27 Skip komu í Dagverðarnes en ekki er lengur getið skipa á Vaðli á Barðaströnd(  Hagavaðli) .  Stækkun hafskipa við lok 12. aldar og aukin færni í siglingum með bættri tækni(  samanber leiðarstein)  hefur orðið til þess að höfnum fækkaði.  Þegar skipin stækkuðu reyndust sumar hafnir of grunnar og smáar.  28 Sumar hafnir spilltust,  svo sem Holtsós(  ós Holtavatns)  sem lokaðist víst ósjaldan.  Þá þurfti að vanda hafnarvalið frekar en fyrrum.  Norskir farmenn virðast hafa lagt skipum talsvert upp í árósa þar sem mátti finna lygnan poll ofan við ósinn en slíkir staðir urðu líklega varasamari þegar skip stækkuðu,  erfiðara mun hafa verið að koma skipum gegnum ósa og hafnir í jökulám á svæðinu frá Höfn í Hornafirði að Eyrum þóttu vart nothæfar lengur.  Erlendir kaupmenn dvöldust venjulega hérlendis veturlangt,  allt fram á 15. öld,  og máttu að lögum kveðja til bændur og griðmenn til að draga hafskip á land eða setja fram.  29 En þegar skip voru orðin 27 ‒ 30 m löng og 8 ‒ 9 m breið,  eins og Bryggjuskipið í Björgvin,  var trúlega enginn hægðarleikur að draga þau á land.  Um dráttardýr(  hesta,  uxa)  er ekki getið í þessu samhengi en hlýtur að hafa verið freistandi að nýta þau.  Á 14. öld er nokkrum sinnum talað um að skip„  stæðu uppi“  að vetri.  Var þá kannski stundum látið nægja að koma þeim þannig fyrir á stórstraumi að fjaraði jafnan undan þeim;  e.t.v. má sjá dálæti á lónum í þessu ljósi ef þar flæddi inn og vatn hækkaði?  Höfnin á Eyrum líktist lóni,  þar mun hafa verið gott var fyrir innan skerjagarð;  var siglt inn á aðalleguna,  Einarshöfn,  og síðan um ós hjá skerinu Bryggju inn á grynnri legu,  eins konar lón.  30 Við árið 1343 segir í annál að hafskip„  leysti upp“  og brotnaði„  í pollinum á Eyrum“ .  31 Má ætla að þar sé vikið að„  ytri höfninni“ ,  Einarshöfn,  en þar gætti ókyrrðar þegar hásjávað var.  32 Þá var eins konar lón á Gásum,  við Hörgá,  skipum var lagt inn fyrir eyri sem myndaði höfnina enda er ósjaldan á 14. öld getið um Gáseyri.  33 Skipum var lagt upp í Hvítá,  á liggjanda,  og áfram upp í Norðurá,  í svonefndan Flóa,  og mátti komast alveg að Gljúfurá.  Þar munu hafskip hafa verið dregin á land fyrrum.  34 Þarna var kannski helst færi til skipsdráttar á hjarni að hausti?  Meðal fræðimanna hefur fallið á gullöldina.  Því veldur m.a. að Íslendingasögum og Landnámu er ekki treyst sem heimildum um 9. og 10. öld,  a.m.k. ekki um persónur og atburði.  Og þeir sem efast benda á að ekki sé víst að landnemar hafi almennt komið til landsins á eigin skipum,  hlöðnum búfé,  helst hafi þurft vel sjóhæf skip,  af stærð og gerð Skuldelev 1 frá um 1030 sem fannst í Hróarskeldufirði á síðastliðinni öld.  Knerrir eru nefndir í kvæði í lok 9. aldar en óvíst er hvort þeir voru þá eins sjóhæfir og síðar.  15 Farkosti af gerð Gaukstaðaskips,  sem var grafið upp í Noregi og er frá um 895,  mátti sigla til Íslands þótt ekki væri það ætlað fyrir slíkar ferðir.  En vart var á færi margra landnema að eiga slík skip.  Vafalítið hefur verið alldýrt að eiga og reka haffært skip um 900 og snúið að sigla þeim til Íslands,  einkum þar sem þekking manna á því hvernig skyldi rata um úthafið hefur verið takmörkuð í fyrstu.  16 Ef til vill voru slíkar Íslandsferðir aðeins á færi fárra.  Nokkrir fræðimenn hafa bent á að fyrirkomulag landnámsferða til Íslands kunni að hafa verið svipað og gilti um Vesturheimsferðir við lok 19. aldar,  eigendur stórra skipa hafi selt far í ágóðaskyni en aðrir boðið far til að styrkja stöðu sína í nýja landinu.  17 Hafskipaeign muni vart hafa verið almenn meðal landnema.  Og kunnur fræðimaður ritaði að sigling til Grænlands sýndi að skipakostur hefði verið rýrari á Íslandi um 985 en verið hefði í Noregi enda samgöngur til Grænlands orðið miklu meiri frá Noregi en Íslandi þegar frá leið.  18 Líklega hafði hann í huga orð Ara fróða um að Borgfirðingar og Breiðfirðingar hefðu haldið á 25 skipum til landnáms á Grænlandi en einungis 14 komust alla leið,  hin fórust eða hrakti aftur.  19 Þar sem landnámsflotinn á Íslandi mun að miklu leyti hafa verið úr sér genginn um 985 hefur verið rökstutt að Breiðfirðingar hafi reynt að fleyta sér sem mest á teinæringum eða áttæringum til Grænlands.  20 Er þá varla furða þótt illa gengi.  Í Landnámu eru nefndir nærri 430 sjálfstæðir landnemar og hefur almennt verið skilið svo að flestir þeirra hafi komið á eigin skipum en það er heldur ósennilegt.  Íslendingasögur benda til að landsmenn hafi átt fjöldamörg góð hafskip en gagnrýninn lestur heimilda hefur slegið á slíkar gullaldarhugmyndir.  Ekki eru miklar líkur til að Norðmenn hafi stundað umtalsverða Íslandssiglingu fyrir 1100.  Íslendingar hafa því væntanlega haldið uppi sambandi við umheiminn á eigin skipum,  að mestu leyti.  En þau voru vart mörg né stór né ferðir tíðar.  Helst mun hafa valdið utanferðum þörf manna fyrir menntun,  fé og frama erlendis og fyrir öflun kirkjuvarnings.  Verður að hafa í huga að sjálfsþurft var megineinkenni á búskap Íslendinga,  bændur miðuðu ekki við að geta reglulega aflað sér varnings erlendis frá.  Spyrja má hvort ekki sé líklegt að vaðmál og vararfeldir hafi snemma orðið útflutningsvörur.  Þetta var stöðluð vara á 12. öld,  þurfti að vera af ákveðinni gerð,  lengd og breidd og röggvum skotið í feldina eftir settum reglum.  Eru ekki miklar líkur til að Íslendingar hafi þegar verið farnir að fjöldaframleiða staðlaða vararfeldi til útflutnings fyrir 1000.  Á bak við ákvarðanir um slíkt þurfti að vera vald og stýring og kemur til greina að stöðlun vararfelda frá Íslandi hafi verið ákveðin í tengslum við reglur um landaura í Noregi á 11. öld.  Var þá fenginn grundvöllur fyrir því að þetta gæti orðið útgengileg og eftirsótt vara,  sambærileg við sams konar vöru erlenda.  Hugmyndir um gullöld á Íslandi fyrir 1200 sem átt hafi sér efnahagslegar forsendur í miklum útflutningi vararfelda og skinna og jafnframt hugmyndir um mikla hnignun eftir 1200 fá vart eða ekki staðist.  Ekki er líklegt að mikill munur hafi verið á siglingum og utanlandsverslun á 12. og 13. öld og bendir flest til að vaðmál hafi verið grundvöllur utanlandsviðskipta á 12. öld líka.  Á báðum öldum var sjálfsþurft aðalatriði í afkomu almennings.  Stjórnun viðskipta 1.  Stórgoðar og stýrð viðskipti Um 1200 voru norskir kaupmenn á Íslandi,  a.m.k. hinir helstu,  öflugri en verið hafði fyrr,  komu jafnan á stærri skipum en tíðkast höfðu og nutu pólitísks stuðnings frá valdhöfum í Noregi.  Á Íslandi mættu þeir voldugri höfðingjum en áður,  svonefndum stórgoðum.  Goðarnir létu til sín taka í kaupstöðum sem voru orðnir stærri og mikilvægari en vant var.  Ýmsir mannfræðingar halda því fram að utanlandsviðskipti til að afla munaðarvarnings séu aðalatriði til skilnings á höfðingjum eins og stórgoðum og höfðingdæmum(  hér héraðsríkjum stórgoða,  t.d. Oddaverja í Rangárþingi)  en telja að fræðimenn hafi einblínt um of á taumhald á framleiðslu sem skýringu á valdasókn slíkra höfðingja.  1 Þetta merkir að stjórnun utanlandsviðskipta hafi getað skipt ekki minna máli fyrir þennan hóp en söfnun jarðeigna og búskapur.  Bent er á að markaður án stýringar valdi því að samkeppni verði um munaðarvarning,  efnuðustu bændurnir geti keppt við höfðingja,  eins og stórgoða.  Því hlaut stórgoðum að vera í nöp við efnamenn sem kepptu við þá og urðu að finna leiðir til að halda þeim í skefjum og tryggja sjálfum sér forkaupsrétt eða einokun.  2 Það getur bent til tvenns konar markaða á Englandi að flutningur íslenskrar skreiðar til Boston er vart eða ekki nefndur í tollaskjölum enskum á 15. öld en Lynn er hins vegar áberandi sem móttökustaður í þessum skjölum,  ásamt Hull,  Bristol og Ipswich.  57 Lynnverjar hafa líka flutt norskan fisk frá Björgvin til Lynnar og er erfitt að sjá hvort einhver verðmunur var á íslenskum og norskum fiski á Englandi um 1400 áður en tekið var að flytja fisk beint frá Íslandi.  Tollarar á Englandi settu jafnaðarverð á allan Björgvinjarfisk á bilinu 1380 til 1390,  20 skildinga á hundraðið,  hvort sem var í innflutningi Þjóðverja til Boston eða Englendinga til Lynnar.  Þetta taldist innkaupsverð í Björgvin og var tollurinn lagður ofan á.  Verðið var í sögulegu hámarki og hafði hækkað mikið frá um 1310.  Þannig var það enn 1405 og það merkir væntanlega að íslenski fiskurinn hafi verið í sama verði eða mjög svipuðu og hinn norski og kemur það heim við stöðu mála í Ravenser um 1310(  sjá bls. 85) .  En 1440 greiddu enskir kaupmenn í Lynn toll sem var miðaður við hálfu lægra verð,  10 skildinga á hundraðið,  en Kontórsmenn greiddu áfram toll sem miðaður var við 20 skildinga í Boston fyrir hundrað af Björgvinjarfiski.  Líklegt er að tekið hafi verið upp á því að miða verðið í Lynn við fisk sem kom beint frá Íslandi.  58 Fyrir 1413 hefur norskur fiskur frá Björgvin vegið þyngra í innflutningi til Englands en íslenskur fiskur frá Björgvin og ráðið mestu um verðviðmiðun enskra tollara.  Verðlækkunin í tollgreiðslum Englendinga ætti því að hafa komið í kjölfar enskra siglinga beint til Íslands.  Almenn verðlækkun kann að hafa haft sín áhrif líka en hefði átt að koma fram í verði Þjóðverja einnig.  59 Íslenski fiskurinn varð ódýrari af því að Englendingar sóttu hann beint,  losnuðu við norska milliliði og voru mun fljótari í ferðum en þeir.  Kjörin á Íslandi hafa verið afbragðsgóð enda verið auðvelt fyrir Englendinga að undirbjóða norsku skreiðina og Kontórsmenn í Björgvin gátu ekki keppt við þá.  Æ fleiri enskir neytendur hafa hallað sér að íslensku skreiðinni á 15. öld.  Freistandi er að álykta að öll þessi sigling Englendinga til Íslands hafi dregið úr eftirspurn í Boston eftir norskri skreið á vegum Kontórsmanna,  a.m.k. var hún úr sögunni eftir 1484.  Upphaf endalokanna hefur verið rakið til stríðs milli Hansamanna og Englendinga sem átti upptök sín í því að Björn ríki var felldur í Rifi 1467.  Stríðið stóð á árunum 1469 til 1474 og á meðan lágu niðri siglingar Kontórsmanna til Englands.  Þessar deilur sem voru svo nátengdar Íslandi teljast hafa verið hinar alvarlegustu nokkurn tíma á milli Englendinga og Hansamanna á miðöldum.  60 Við friðarsamninga gerðu Hansamenn kröfu um hús í Boston fyrir kontór.  Húsið fengu þeir og munu Kontórsmenn í Björgvin hafa ætlað að hefja sókn inn á enska skreiðarmarkaðinn að nýju en hún lánaðist ekki.  61 Misklíðarefni konungs og Hamborgara spratt annars af því að hátignin leit á Hamborg sem hluta af Holtsetalandi og vildi sem hertogi Holtsetalands fá þá til að viðurkenna sig sem höfðingja sinn heima fyrir.  11 Hann mun og hafa ætlast til fjárframlaga frá þeim til heimanfylgju systur sinnar og til lána,  en til alls þessa voru þeir tregir.  12 Hann notaði því Íslandsverslunina sem svipu eða refsivönd á þá og bannaði þeim hafnirnar á austanverðu Norðurlandi.  Þá tók hann undir sig hina eftirsóttu fiskihöfn Rif á Snæfellsnesi sem Hamborgarar höfðu haldið og þar með héldu þeir líklega Stapasvæðið sem hafði jafnan fylgt Rifi.  En konungur hrifsaði líka til sín Stapann ásamt Grundarfirði árið 1563.  Hamborgarar söknuðu Rifshafnar mjög.  13 Enn bannaði konungur Hamborgurum verslun á Hofsósi 1564 og kannski frekar vegna lýsis en brennisteins?  14 Segir í bréfi þá um haustið að konungur hafi næstum alveg bannað Hamborgurum Íslandssiglingu.  15 Vegna þessara deilna mun hafa verið lítil sigling frá Hamborg á árunum 1565 og 1566 en síðan jókst hún að nýju.  Þannig beindi konungur spjótum sínum stundum sérstaklega að Hamborgurum en a.m.k. einu sinni að Brimamönnum og skerti kosti þeirra á Íslandi.  Árið 1566 bar konungur á Brimara að þeir styddu Svía í Sjö ára stríðinu(  1563 ‒ 1570) .  Hann var reiður þeim og tók að veita öðrum hafnir þeirra á árunum 1566 og 1567,  að því er virðist kerfisbundið,  svo sem Búðir,  Kumbaravog og Berufjörð.  16 Brimamenn báðust afsökunar og vildu fyrir hvern mun halda verslunarleyfum á Íslandi.  17 Konungur tók þá í sátt haustið 1567 og þeir fengu umgetnar hafnir aftur.  18 Athyglisvert er að konungur veitti dönskum þegnum sínum margar þeirra hafna sem hann bannaði Hamborgurum og Brimurum.  Danskir menn og einn norskur fengu Hofsós,  Básenda,  þrjár hafnir á Vestfjörðum,  Rif og Stapa,  Búðir og Kumbaravog og Berufjörð,  allar á árunum 1564 til 1566.19 Hinum dönsku mönnum gekk ærið misjafnlega en a.m.k. tveimur farnaðist bærilega.  Virðist hafa verið stefnt markvisst að því að gefa þessum mönnum færi á að öðlast þjálfun og reynslu í Íslandssiglingum.  Sérstakt er að heimildir tilgreina ekki neina tiltekna höfn í Hvalfirði,  eins og á t.d. við um Gásar í Eyjafirði.  Er þess getið til að með Hvalfirði sé átt við höfn í Laxárvogi í Kjós,  þar sem nefnist Búðasandur.  Teljast vera þar átta tóftir eða rústir og greinist hver í nokkrar búðir eða skála.  Fornleifarannsóknir benda til að þarna muni hafa verið kaupmenn um sumartíma en ekki sjómenn um vertíð að vetri.  Yfir þessar búðir lagðist gosaska um 1500.13 Á Laxárvogi taldist á 18. öld vera trygg og góð höfn fyrir skip sem ristu allt að 15 fet eða um 4½ metra.  14 Búðarústir eru hins vegar nokkuð frá sjó,  á grastó milli Búðasands við voginn og Búðatjarnar sem tengist sjó með rás og má því skoða sem lón.  Um 1975,  þegar athygli fræðimanna beindist fyrst að þessari höfn sem miðaldahöfn fyrir hafskip,  var litið svo á að hún hefði verið í lóninu,  fyrir innan Búðasand.  15 Það er kannski miður sennilegt að stórum hafskipum á 14. öld,  27 ‒ 30 m löngum og 8 ‒ 9 m breiðum eða jafnvel stærri,  hafi verið komið þar inn.  Vísbending fannst um naust meðal búðanna,  12,5 m langt,  og er getið til að unnt hafi verið að„  fleyta litlum skipum“  inn í lónið.  16 Þarna hefur aðeins verið grafið upp að hluta.  Frægt er að plágan mikla(  svartidauði)  kom út á skipi í Hvalfirði 1402.  Þeir sem dóu fyrstir gáfu upp öndina í Botnsdal þegar þeir riðu frá skipi.  Þeir hafa ætlað veginn um Leggjabrjót,  munu því hafa komið frá höfn norðanvert í firðinum og hefur verið giskað á Hrafneyri.  17 Ferðalangar á leið frá Búðasandi hefðu hins vegar farið um Brynjudal yfir Leggjabrjót,  ekki Botnsdal.  Á Hrafneyri var löggiltur verslunarstaður frá 1895 og þar taldist þá vera ágæt höfn.  18 Þarna var rekið kaupfélag og þangað komu skip með vörur á fyrri hluta 20. aldar en útibú voru í Laxárvogi og Kalastaðakoti.  19 Má vera að skipum hafi verið lent víðar en á einum stað við fjörðinn enda kannski ekki sennilegt að þau tíu kaupskip sem„  stóðu uppi“  í Hvalfirði 1383 hafi verið öll á einum stað.  Hrafneyri sem miðaldahöfn er aðeins tilgáta en lá ekki einungis vel við samgöngum við Þingvelli og Skálholt,  eins og Búðasandur,  heldur líka við ferðum úr Borgarfjarðarhéraði og má hafa í huga að vöruvoð úr landbúnaðarsveitum mun hafa haldið hlut sínum í viðskiptum við Norðmenn fram um 1350,  skreiðin mun hafa bæst við en ekki leyst vöruna af hólmi(  sjá að framan,  bls. 74) .  Höfundar eru nokkurn veginn sammála um að verslunin hafi skipt konung og norska kaupmenn miklu máli þegar tekið var að flytja skreið frá Ísland,  um 1300 og upp úr,  og einkum frá um 1340 til 1348 og síðan aftur um 1380,  þegar vaxin var úr grasi ný kynslóð eftir svartadauða í Noregi,  og hafi sá blómi staðið fram undir aldarlok.  Frá 1340 er til heimild þar sem greint er frá að þá sé fluttur hinn mesti og besti varningur í skreið og lýsi frá Íslandi en áður hafi aðalvarningur verið vaðmál.  Virðist Íslandssigling hafa glæðst mjög um þessar mundir,  sum árin voru skip ef til vill helmingi fleiri en vanalegt var í árlegri siglingu fyrrum.  Álykta menn af þessu að verslunin hafi ekki verið mjög mikilvæg fyrir 1340 og má segja að sú skoðun hafi ríkt lengi og gæti enn að dauft hafi verið yfir Íslandsverslun og þar með siglingum til Íslands frá um 1200 og fram undir 1340 og margt á fallanda fæti.  Hér verður því haldið fram og rökstutt að þetta sé ekki rétt.  2.  Hugmyndir um gullöld fyrir 1200 og hnignun Í vitund margra eru fyrstu aldir Íslandsbyggðar baðaðar í ljóma;  landið var óspillt,  loftslag gott og feðurnir frægu áttu hafskip í förum.  Ekkert hafði slegið á ljómann þegar við trúnni var tekið af lýði,  árið 999 eða 1000,  þá höfðu Íslendingar numið land til búsetu á Grænlandi og nýlega fundið Vínland.  Virtist því sem ekki þyrfti að efast um færni þeirra og mátt í úthafssiglingum.  Á 11. öld ríkti friður og góðæri,  eftir því sem talið var,  og á 12. öld stóðu menntir með miklum blóma.  En um 1200 urðu þáttaskil,  samkvæmt þessum hugmyndum,  hnignun hófst sem leiddi til þess að Íslendingar glötuðu sjálfstæði.  14 Skipaleysi telst meginskýring sjálfstæðistaps.  Þessi gullaldartrú er sterk í vitund Íslendinga og byggist m.a. á því að landsmenn hafi átt mikinn fjölda haffærra skipa og hefur um það verið stuðst við Landnámu og Íslendingasögur.  Trúin byggðist líka á því að aðrar eins sögur og Íslendingasögur hefðu ekki orðið til nema af því að menning stóð í blóma,  efnahagur var góður og tengsl við útlönd voru mikil.  Þeirrar hneigðar gætti lengi að telja flestar sögurnar festar á bókfell um 1200 eða snemma á 13. öld;  núna þykir líklegra að flestar þeirra séu mun yngri.  Einhvern áhuga munu Þjóðverjar hafa sýnt æðardúni,  fjöðrum,  húðum og skinni,  bæði lamba-  og refaskinni;  belgflegin skollaskinn munu hafa verið útgengileg vara.  52 Refaskinn voru orðin mikilvæg í útflutningi um 1550 og konungur tók sér jafnvel forkaupsrétt á refaskinnum árið 1562 en mikilvægi þeirra í verslun á þessum tíma er ókannað.  53 Þýskir kaupmenn fluttu enn fremur utan tólg,  ull,  og gærur.  Virðist þetta styðja að Þjóðverjar hafi keypt fjölbreytilegri varning en Englendingar.  Yfirlit um útflutning Í þessum kafla um útflutningsvarning kemur líklega helst á óvart hversu mikilvægt feitmeti var.  Englendingar sóttust eftir lýsi og Þjóðverjar virðast hafa verið enn áhugasamari um það.  Þeir sóttust líka eftir smjöri,  eins og fram er komið.  Þá færðu þeir sér betur í nyt brennistein en áður hafði verið gert og vöktu athygli konungsvalds á honum sem gróðalind.  Ekkert fékk þó haggað hörðum fiski í fyrsta sæti útflutningsvarnings.  3.  Innflutningur Aukinn innflutningur og nýjar vörur hafa breytt ásýnd landsmanna,  ef svo má segja,  og er þá ekki síst miðað við klæðnað.  Ensk verslun mun hafa verið með mesta móti um 1520 og af enskum varningi má nefna fyrrnefnt Íslandsklæði sem var framleitt sérstaklega á Englandi fyrir Íslandsmarkað og kostaði 5 fiska jardinn(  nálægt metra) .  Þar fyrir utan voru alls kyns litskrúðug klæði.  Fyrir áhrif frá ensku versluninni mun línklæðaverslun hafa aukist og meira verið tekið af lérefti í nærföt.  Klæðnaður varð fjölbreyttari,  nú fóru landsmenn að sjást með svonefndar Coventry-húfur og karlar fengu sér líka flókahatta en konur hettur.  Skór og stígvél voru áberandi í innflutningi og er t.d. talað um„  eindublaða svartaskó“ .  Kvenskór kostuðu 3 fiska hjá Englendingum og karlskór 4 fiska og er líklegt að þeir hafi verið á flestra færi.  54 Auðséð er á öllu að á 16. öld þótti Íslendingum mikið varið í að fá mjöl og malt erlendis frá.  Englendingar munu hafa komið mörgum upp á mjölbragðið á 15. öld,  fluttu það oftar inn og meira en tíðkast hafði.  Þeir fluttu inn bygg,  rúg og hveiti og annar eftirsóttur varningur var bjór og vín.  Verðið skyldi vera á þessa leið fyrir hvert stórt hundrað gildra fiska(  120 fiska) :  4 tunnur mjöls,  3 tunnur hveitis og 6 tunnur malts.  Reiknað er í mjöltunnum sem tóku 1½ vætt(  um 55 eða 60 kg) .  Úr malti og hunangi mátti brugga,  fjórðungur af hunangi(  rúm 4 kg)  var jafndýr tunnu mjöls,  kostaði 30 fiska.  Fjórar tunnur bjórs lögðu sig og á 120 fiska.  Þá var víntunnan á tírætt hundrað fiska(  100)  þannig að vínið var ríflega þrefalt dýrara en bjórinn,  megi bera tunnur saman.  Englendingar buðu upp á franskt ávaxtavín og fluttu sjálfir inn mikið vín frá Gascogne(  Gaskónalandi)  í Suður-Frakklandi,  einkum frá Bordeaux.  Úr flutningum dró upp úr 1350 vegna Hundrað ára stríðsins og Englendingarnir munu þá hafa snúið sér mikið að víni frá Pýreneaskaga.  55 Þeir falbuðu líka súrt eða gerjað enskt vín.  56 Englendingar fluttu inn drykki(  öl og vín)  í ílátum sem þeir kölluðu pípur og fór þetta orð að ryðja sér til rúms í þessari merkingu á Íslandi.  57 Kaupsigling var þannig lengi vel takmörkuð og í augum landsmanna almennt var aðalatriðið sæmilega greitt samband við umheiminn og vöruskipti töldust einkum nægjanleg ef þau tryggðu menningarsamband.  En svo fór að íslensk skreið varð svo eftirsótt á síðmiðöldum að árleg kaupsigling var stundum miklu meiri en sex skip og landsmenn vöndust því þegar frá leið að fá varning reglulega erlendis frá og urðu almennt háðir aðflutningum.  Vöruviðskiptin sjálf urðu mikilvægari en áður,  erlent mjöl var ekki lengur aðeins til tilbreytingar heldur beinlínis til búdrýginda fyrir almenning.  Og svo mikið barst af járni erlendis frá að Íslendingar höfðu þegar fyrir 1600 glatað þeirri þekkingu að gera járn úr mýrarrauða.  Snögg umskipti urðu þegar Danir settu á stranga verslunarstýringu,  sem nefnd er einokun,  og bundu utanlandsviðskipti að mestu við Danmörku sjálfa á 17. öld.  Snemma í tíð einokunar var ort: „  Þá Hamborgarar héldu landið/  hörð var ekki tíðin grandið. “  5 Skáldið minnist þess þegar þýskir kaupmenn voru hér fjölmennir og harmar umskiptin.  Þýskir kaupmenn kepptu jafnvel við enska og danska,  á seinni hluta 16. aldar,  og verslun var jafnan meiri en áður þekktist.  Þjóðin vandist þá allmiklum aðflutningum öls og mjöls og járns og viðar og úrvals af öðrum varningi og það varð því áhygguefni á einokunartíma að erlendur varningur væri einkum danskur og hvorki nægur né góður.  Björn á Skarðsá þekkti einmitt góða kauptíð áður og skrifaði 1639 að menn komist ekki„  til annarra þjóðlanda sér næringar að leita“  og hafði þá verslunarfrelsi í huga.  6 Eitthvað skánaði dönsk verslun og Danir sóttust eftir skreið en fluttu matvæli til landsins.  Svo var komið á 18. öld að margir málsmetandi menn á Íslandi þóttust ekki sjá hvernig þjóðin ætti að bjargast af án allmikilla aðflutninga,  ekki síst matvæla.  Ísland taldist vera á mörkum hins byggilega heims,  dönskum stjórnvöldum var mest í mun að danskir kaupmenn sæktu hingað hráefni og þau könnuðust við að Íslendingar væru háðir flutningum iðnaðarvöru og neysluvöru og þyrftu jafnvel á aðflutningum mjölvöru að halda.  Danskir ráðamenn litu svo á að landsmenn gætu vart lifað mannsæmandi lífi án aðflutts öls og mjöls og forkólfar Íslendinga samsinntu þessu.  Skortur slíkra lífsnauðsynja þótti oft bagalegur.  Um miðbik 18. aldar breyttust viðhorf danskra stjórnvalda að því leyti að æskilegt þótti að Íslendingum gæfist kostur á að nýta náttúrukosti betur en tíðkast hafði,  með bættri tækni til ullarvinnslu og fiskveiða.  Vonir voru bundnar við að með þessu mætti örva utanlandsviðskipti Íslendinga.  Landsmenn áttu prýðisgóða og vel menntaða embættismenn og þeir voru margir tilbúnir að læra og tileinka sér nýjungar.  Einokunarverslunin var formlega afnumin árið 1787 og tók afnámið fullt gildi ári síðar.  Verslun við Ísland varð svo frjáls öllum þjóðum frá árinu 1855.  Það var meðal einkenna 19. aldar hversu margir landsmenn bundu vonir við frelsi í verslun og aukna siglingu kaupskipa og nýja markaði.  Þegar Hákon Magnússon varð myndugur árið 1355 varð hann konungur í Noregi en Magnús faðir hans áskildi sér konungdóm áfram í skattlöndunum.  Mikilvægi Íslands hafði þá vaxið vegna þess að landsmenn höfðu sloppið við svartadauða sem geisað hafði í Noregi og valdið þungum búsifjum.  Þegar svo Hákon hafði afskipti af Íslandsmálum í nafni föður síns lét hann sér annt um innheimtu konungstekna af Íslandi og eins þegar hann tók við af honum látnum,  1374,  og sama verður að segja um Ólaf Hákonarson,  að Hákoni látnum árið 1380.  Kaupmenn,  konungsvald og landsmenn Flutningar,  fjórðungsrými og skipspartar Konungum var sjálfsagt í mun að fá skattinn frá Íslandi með skilum.  Magnús minniskjöldur vildi ekki fara neins á mis því að í bréfi,  sem óvíst er hvernig skal tímasett,  gerir hann kaupmönnum skylt að flytja skattinn frá Íslandi en þeir þurfi þó ekki að skilja neitt af eigin góssi eftir.  Hins vegar er bannað að taka annan varning nema„  kost og klæði“  þeirra sem eigi skylt erindi við konung,  svo sem nefnt var.  108 Geta má þess til að þetta bréf sé útgefið þegar sigling var lítil til landsins,  líklega á bilinu 1351 til 1353,  eða sem næst því.  Þá hefur þrengt að möguleikum Íslendinga til að flytja varning úr landi.  Þegar sókn eftir að sigla til Íslands var mikil var allt hægara,  og þannig mun hafa verið um 1376 til 1389 eða svo,  og flutningar greiðari.  Margrét drottning lét,  líklega árið 1404 eða 1405,  kalla inn bréf sem voru gefin út vegna skipa sem siglt var til Íslands og bjóst við umsóknum frá mönnum um að fá að senda nokkur( „  nogher“ )  skip til landsins.  109 Ekki er ljóst hvort þarna er átt við almenn leyfi fyrir siglingum með kaupskip eða leyfi til að nýta fjórðungsrými konungs í Íslandsförum.  Árið 1409 kemur fram sú regla að konungur eigi fjórðungsrými í hverju Íslandsfari, „  þegar það hefir gengið sína fyrstu reisu“ ,  og nefnist þetta kóngspartur.  Enn fremur kemur fram sama ár að konungur muni stundum hafa leigt þetta rými sitt öðrum.  110 Hugsanlegt er að Íslendingar hafi getað leigt slíkt rými en dæmi þekkjast ekki.  Má geta þess til að reglan um fjórðungsrými hafi komið upp á níunda áratugnum,  1380 til 1390,  þegar sigling var mikil til landsins.  Sú kvöð að konungur ætti visst rými í hverju skipi er annars þekkt frá fornu fari.  111 Hins vegar hefur þetta vart gilt sem regla þegar konungur gaf út ofangreint bréf,  líklega á bilinu 1351 til 1353,  því að þar heitir hann kaupmönnum gjaldi fyrir flutning á konungsgóssi.  Konungsvald og verðstjórn í Noregi Hér er komið fram að afskipti konungs af verslunarmálum voru mikil og styður það fyrri ályktun um að konungsvald hafi getað haft töluverð áhrif á verðlagsmál.  Réð konungsvald þá mestu um verðlag?  Dæmið frá 1329 bendir ekki til að vaðmálagerð hafi almennt hnignað og eftirspurn minnkað enda kemur fram árið 1340 að til skamms tíma hafi verið fluttur úr landi„  hinn mesti varningur“  í vaðmálum.  22 Afskipti stjórnvalda af gerð vaðmáls benda hins vegar til að það hafi skipt allmiklu máli.  Ein af skýringunum er sú að konungsvald mun hafa fengið langmest af skatti og öðrum gjöldum greitt í vaðmáli.  En í öðru lagi taldi konungsvald sér skylt að greiða götu kaupmanna og reyna að tryggja að utanlandsverslun gengi snurðulítið.  Sjálfsagt hentaði þessi stöðlun líka ágætlega í viðskiptum innan lands.  5.  Flutningar og álagning Vel þurfti að búa um vaðmálið um borð í skipum.  Líklega var vörunni pakkað inn í vöruvaðmál,  ef til vill gallað eða lélegt,  en hinir þýsku Hansakaupmenn,  sem áhrifamestir voru í viðskiptum erlendis,  miðuðu við að umbúðadúkur vefnaðarvöru væri sömu gerðar og innihald.  23 Ekki er vitað af hverju spýtingar nefndust svo en ætlandi að umbúðir hafi líka verið sömu gerðar og innihald.  Í Grágás og Jónsbók er gert ráð fyrir að sekkir vöru(  vaðmáls)  væru varðir um borð í skipunum með húð,  eins og nefnt var.  24 Hið sama hefur þá væntanlega gilt þegar pakkar og spýtingar komu til sögunnar.  Vera má að varan hafi ekki talist ónýt þótt hún blotnaði.  Kemur fram að norskir kaupmenn,  sem nefndust Austmenn,  brutu skip sitt við landið árið 1239 og þegar að var komið„  þá þurrkuðu Austmenn vöru sína“ .  25 Mun vera átt við vöruvaðmál sem hefur verið uppistaðan í farminum.  Fátt verður vitað um það hversu mikið var flutt frá landinu að jafnaði af vaðmáli á umræddum tíma,  svona á bilinu 1180 til 1340.  Mesti þungi sem um getur á einni höfn voru fyrrnefnd 12,6 tonn sem gerð voru upptæk á Eyrum 1217 og megi margfalda þá tölu með sex,  miðað við sex skip í árlegri siglingu(  svo í Gamla sáttmála 1262) ,  er útkoman 72,6 tonn eða 248.880 álnir vöru.  Vaðmálið kann að hafa verið enn meira á Eyrum vegna þess að aðeins var gert upptækt vaðmál kaupmanna frá Björgvin en ekki t.d. manna frá Niðarósi eða Orkneyinga og Hjalta.  Árið 1258 létu þrjú skip úr höfnum fyrir norðan og er getið um 100 manns á einu skipanna þá og þar af ekki færri en 50 Norðmenn sem gátu flutt með sér mikið vaðmál.  26 Þá gátu íslenskir farþegar verið allmargir á skipi og má t.d. gera ráð fyrir að nokkrir tugir hafi farið úr landi 1258.  Oft er getið um mikið fjölmenni Íslendinga,  bæði í Björgvin og Niðarósi,  og samkvæmt Jónsbók mátti enginn fara úr landi sem hefði minna en tíu hundruð.  27 Í vaðmálum væru það 350 kíló en margir hafa haft miklu meira.  Áður var þess getið að erkibiskupi í Niðarósi leyfðist að láta flytja 30 lestir mjöls til Íslands til að kaupa þar fyrir það klæði,  líklega vaðmál.  Hafi hann varið öllu mjölinu til kaupa á vöruvaðmáli hefði hann átt að fá um 12 tonn.  28 Árlegur,  útfluttur,  skattur konungs í vaðmáli mun hafa verið álíka mikill.  29 Vart er efamál að áhugi erlendis á íslenskum fálkum var mikill eftir 1400 sem fyrr en fátt er kunnugt um fálkatekju hérlendis á 15. öld og óþekkt hvort kaupmenn gerðu sér hana að tekjulind.  Vafalítið komu hingað fálkafangarar þá,  eins og síðar,  bæði á enskum og þýskum kaupförum.  Árið 1518 flutti John Fowler fálka til Lynn,  vafalítið frá Íslandi,  og hefur trúlega verið fálkafangari( „  fuglari“ ) .  Og hér var víslega fálkafangari hertogans í Suffolk á Englandi,  árið 1532.44 Páll Stígsson segir í bréfi til konungs 1563 að til landsins komi fálkafangarar sem taki sér far með þýskum kaupmönnum og handsami fagra fálka og flytji úr landi án þess að greiða sérstakan toll.  Páll segist ekki einu sinni vita hvort þeir hafi leyfi konungs.  45 Einhverjar tekjur munu kaupmenn hafa haft af slíkum flutningum.  Þekkt eru nöfn a.m.k. sjö fálkafangara sem voru í slagtogi með Hamborgarkaupmönnum á bilinu 1556 til 1590.46 Talið er að konungur hafi látið kaupa hér fálka fyrir sig árið 1557.47 En þess var skammt að bíða að dönsk stjórnvöld tækju fálkamálin föstum tökum enda eftir nokkrum tekjum að slægjast.  Konungur skipaði höfuðsmanni að láta innheimta venjulegan toll af fálkaföngurum svo að það virðist hafa verið tíðkað fyrr.  Árið 1579 tilkynnti konungur að hann hefði forkaupsrétt á hvítum völum á Íslandi.  Þá gerði hátignin að reglu að engir útlendingar mættu veiða vali á Íslandi án leyfis frá konungi eða höfuðsmanni.  48 Leyfisveitingar sýna að margir erlendir fálkafangarar leituðu til landsins og tóku sér vanalega far með enskum og þýskum skipum og hafa konungur,  kaupmenn og landsmenn haft af þessu nokkurn ábata.  Annað Þegar kemur að öðrum varningi í útflutningi er helst að nefna að um 1600 virðast Þjóðverjar vera farnir að flytja frá landinu töluvert af kjöti.  Í inngangsorðum kaflans kemur fram að þetta var helsta útflutningsafurð frá Vopnafirði en allar tölur skortir.  Arngrímur lærði ritar að um langt árabil hafi verið flutt út til Hamborgar„  ókjör alls kyns afurða vorra,  kinda-  og nautgripakjöt,  smjör og gnægð af fiski á hverju ári,  næstum gegndarlaust svo sem Ísland hafi verið forðabúr yðar. “  49 Þegar Arngrímur ritaði þetta,  árið 1592,  hafði hann farið þrisvar milli Íslands og Hamborgar,  að eigin sögn,  og vissi hvað hann söng.  Hér nefnir hann kjöt og smjör fyrst og talar um ókjör.  Þjóðverjar sóttust líka töluvert eftir vaðmáli,  t.d. var vaðmál flutt frá Nesvogi 1585 sem jafngilti 12 vættum skreiðar að verðmæti.  Englendingar sýndu vaðmáli líka áhuga,  ekki síst enskir sjómenn sem keyptu tilbúnar vaðmálsflíkur.  Enn fremur var markaður í Noregi á fyrri hluta 16. aldar og þangað munu skip biskupsstólanna hafa flutt umtalsvert af vaðmáli sem innheimt var í biskupstíund og fleiri gjöld til biskups.  50 Þá sýndi konungur vaðmáli töluverðan áhuga,  ekki síst í þarfir sjóhers síns,  hermanna almennt og hirðmanna;  hann bað t.d. hirðstjóra um að útvega 1500 álnir af góðu vaðmáli árið 1578.51 Að auki var prjónles útgengilegt meðal Þjóðverja og Englendinga.  Ekki er ljóst hvernig stóð á þessum meginmun í verkunaraðferð Íslendinga og Norðmanna.  Því hefur verið haldið fram að hann hafi m.a. helgast af því að Íslendingum var að jafnaði ekki auðvelt að afla sér timburs í rár og hjalla,  hitt var þægilegra að breiða fisk til þerris þar sem henta þótti.  21 Sums staðar hefur þó verið kostur rekaviðar í verstöðvum.  Líka hefur verið bent á það að hin íslenska aðferð hafi verið vinnuaflsfrekari og gnægð vinnuafls hafi verið tiltæk til að sinna verkuninni á veturna og snemma vors,  andstætt því sem verið hafi í Norður-Noregi.  22 Um Norður-Noreg skal ósagt látið en vinna í íslenskum verstöðvum var jafnaðarlega háð aðkomnu vinnuafli svo að þetta er ekki alveg auðsætt.  Hver sem skýringin kann að vera,  er vert að hafa í huga að fiskverkun Íslendinga var mótuð af innlendum þörfum en ekki erlendum,  það var ekki eftirspurn erlendis sem olli mestu um það að lifnaði mjög yfir fiskveiðum Íslendinga um miðja 13. öld heldur mun hitt hafa ráðið að þeir gerðust þá sjálfir háðari skreið til manneldis.  23 Auðsætt er að kviðflattur þorskur,  flatningur frá Íslandi,  mun að jafnaði hafa þornað meira og orðið harðari en hinn norski rúnnfiskur frá Norður-Noregi.  Enda var það svo að verkun á rúnnfiski varð erfið þegar sumraði,  þá vildi fiskurinn súrna.  Þess vegna höfðu Norðmenn líka aðra aðferð,  þeir afhausuðu,  slógdrógu og dálkhreinsuðu fiskinn en skáru hann síðan í tvennt á kviði og hnakka að endilöngu,  alveg að sporði,  og hengdu hann því næst upp þannig á stirtlunni yfir rá.  Þessi fiskur nefndist ráskerðingur.  24 Þegar Þjóðverjar gerðu upp á milli íslensks fisks og norsks,  hafa þeir einkum borið saman íslenskan fisk,  kviðflattan,  og norskan rúnnfisk.  Hinn íslenski hefur verið mun harðari,  oft mjög harður eins og ráða má af nöfnum sem Íslendingar gáfu sjálfir fiski sínum,  nefndu hann skarpan fisk eða skarpa skreið á 14. öld og þá er sagt að„  þurr sjófiskur“  hafi dreifst um öll héruð.  Mikið starf var að berja þennan fisk,  um 1400 áttu kirkjan á Grenjaðarstað og Reynistaðarklaustur t.d. steinsleggjur til þess gerðar að berja með þeim fisk.  Á biskupsstólunum voru sérstakir„  barsmíðarmenn“  á 16. öld,  og vafalaust fyrr,  sem gerðu lítið annað en að berja fisk.  25 Það þótti erfitt starf og naut ekki virðingar.  Kemur því ekki alveg á óvart að Þjóðverjar hafi sett fyrir sig miklar barsmíðar og lengi vel tekið norskan fisk fram yfir íslenskan.  5.  Markaður fyrir íslenska skreið utan Noregs Noregskonungar skiptu sér af útflutningi matvæla og vildu að í stað matvæla í útflutningi kæmu matvæli í innflutningi eða a.m.k. þarflegur varningur.  1 Í þessu ljósi verður að skoða það að Haraldur konungur harðráði er sagður hafa veitt mjölleyfi fyrir fjögur Íslandsför í hallæri um 1056(  sjá bls. 113) .  Mjölflutningar voru háðir leyfum konungs,  erkibiskup fékk t.d. staðfestingu konungs á bilinu 1163 til 1172 á sérstöku leyfi til að láta flytja árlega 30 lestir mjöls til Íslands.  2 Á bilinu 1217 til 1219 fengu svo kanúkar í Hösnuklaustri á Hörðalandi leyfi konungs og Skúla jarls til að flytja landskuld sína sem kaupmannsvöru til Íslands,  væntanlega helst korn eða mjöl.  Sams konar leyfi gilti fyrir aðra kanúka í biskupsdæmi Björgvinjar.  3 Þannig mun hafa þótt eðlilegt að konungur stýrði útflutningi matvæla frá Noregi.  Þó virðist gert ráð fyrir í Frostaþingslögum eldri að konungur gangi lengra,  geti ekki einungis bannað mjölflutninga milli landa heldur vöruflutninga almennt.  4 Kaupmenn frá Lýbíku við Eystrasalt tóku að ryðja sér til rúms í Noregsverslun og seint á fimmta áratug 13. aldar ritaði Hákon gamli Hákonarson ráði þeirra bréf þar sem segir m.a. að hann fagni flutningum korns og malts frá Lýbíku og fyrir það megi kaupmenn þaðan kaupa það sem þeir vilji í Noregi.  Hann biður um að norskir kaupmenn megi kaupa þennan varning frjálst í Lýbíku og bætir við: „  En lýbskt öl viljum vér ekki að kaupmenn vorir flytji nema það sem þeir þurfa til drykkjar á leiðinni því að það er á engan hátt til nytja fyrir land vort. “  5 Árið 1316 gætir hins sama,  þá kveður Hákon konungur háleggur á um það að Þjóðverjar í Noregi fái skreið og smjör aðeins að því tilskildu að þeir flytji inn malt og mjöl en ekki aðeins bjór og glys.  6 Konungar töldu sér skylt að fylgjast með utanlandsverslun og heimilt að banna flutninga þegar þannig stóð á.  Því hefur og verið haldið fram að á þessum grundvelli hafi þeir líka tekið sér rétt til að veita leyfi til kaupsiglinga.  7 Ekki er auðsætt hvernig því var varið í tengslum við Íslandssiglingar á 12. og 13. öld.  Um utanlandsverslun Íslendinga á 15. og 16. öld hefur ekki orðið jafnmikil umræða.  Á 15. öld urðu Norðmenn að láta undan síga hérlendis í verslunarsamkeppni við Englendinga og á 16. öld urðu þýskir kaupmenn hlutskarpari í samkeppni við enska.  Ekki fer á milli mála að verslunarkjör Íslendinga bötnuðu að miklum mun en enn sem komið er hefur það þó ekki verið kannað rækilega.  Meginbreytingin er samt allskýr,  víða um landið nutu íbúar reglulegra aðflutninga á 16. öld og gátu búist við árlegum flutningum erlends varnings,  t.d. mjöls og bjórs,  klæða,  timburs og járnvöru og ekki síst flutnings margvíslegrar smávöru.  Þetta var nýjung,  bæði stöðugur flutningur og fjölbreytni.  Má tala um að Íslendingar hafi búið við markaðsviðskipti í fyrsta sinn,  þeir miðuðu við að framleiða varning sem gekk í utanlandsverslun.  Það var öðru fremur fiskur en til þess er tekið að þýskir kaupmenn sóttust eftir alls kyns vörum öðrum.  Verslunin mótaði þannig atvinnulíf og innflutningur fór að skipta allan almenning máli.  Fræðimenn hafa helst beint athygli að því að Danakonungur taldi Þjóðverja græða vel á verslun hérlendis og vildi að danskir þegnar gætu notið gróðans.  Hann reyndi því að gera þessum þegnum kleift að byrja hér verslun,  einkum eftir 1560,  og teljast kjör Íslendinga hafa versnað mjög við það.  Þetta er upphaf verslunareinokunar Dana.  6.  Niðurlag Þorri íslenskra sagnfræðinga,  þeirra sem fengist hafa við miðaldir,  hefur lengi gefið sér þær forsendur að íslensk utanlandsverslun hafi verið í blóma fyrir 1200 og ályktað að hún hafi staðið undir blómlegu efnahags-  og menningarlífi.  Ófrelsi í verslun á að hafa valdið hnignun en þegar Íslendingar tóku verslunina aftur í eigin hendur um 1900 hófst blómaskeið sem talið hefur verið hliðstæða blómaskeiðs um 1200.  Öll áhersla er lögð á utanlandsverslun af því að fræðimenn hafa almennt trúað því að með frelsi í útflutningi kæmi frelsi í verðlagi og líka verðmyndandi markaðir.  Menn hafa haft trú á því að loftslagsbreytingar,  gott eða vont árferði,  náttúruhamfarir og breytingar á fólksfjölda hafi ráðið miklu um verslunina.  Hins vegar hefur ekki verið gert mikið af því að tengja utanlandsviðskipti við samfélagið á þjóðveldisöld,  ekki spurt hverjir keyptu erlendan varning og hverjar þarfir þeirra voru.  Jafnframt hefur verið gert sem minnst úr viðleitni innlendra höfðingja við að ráða verðlagi og að mestu horft fram hjá þeim skýringarkosti að þátttaka Íslendinga í utanlandsviðskiptum hafi fyrst og fremst verið miðuð við þarfir ráðandi hóps í samfélaginu.  Venjulega gefa fræðimenn sér að íslenskir bændur hafi verslað við erlenda kaupmenn til að útvega sér nauðsynjar en sú skýring er eins líkleg að viðskiptin hafi fyrst og fremst verið stunduð af höfðingjum og fyrir þeim hafi vakað að útvega sér munaðarvarning til að bæta félagslega stöðu sína.  Prestarnir á Svalbarði í Þistilfirði og Nesi í Aðaldal skrifuðu hvor sitt bréfið árið 1594 og báðu Hamborgarkaupmanninn Hermann Moller(  eða Möller)  að sigla til Þórshafnar á Langanesi enda væri of langt fyrir þá og sveitunga að fara til Vopnafjarðar.  Samkeppni hafði verið um Vopnafjörð milli Brimara og Hamborgara frá 1567.  Hinir síðarnefndu báru víur í Raufarhöfn og Þórshöfn 1587 og fengu þriggja ára leyfi fyrir síðarnefnda staðnum 1589 og aftur 1592.  Þá höfðu fjórir Hamborgarar sameinast um að sigla einu stóru skipi bæði á Vopnafjörð og Þórshöfn í stað tveggja smárra,  hvoru á sinn stað.  Þeir bentu á að betra væri að verjast sjóræningjum,  væru kaupmenn á stóru skipi.  Leyfi fengu þeir og þegar það rann út báðu tveir af fjórmenningunum um endurnýjun og fengu aftur leyfi fyrir báðum höfnum,  í samlögum við Jakob Vinoch,  kaupmann sem var orðinn sýslumaður eystra 1598.  En þeir þremenningar höfðu ekki sent skip á Þórhöfn 1594,  þrátt fyrir að Vinoch eigi að hafa gefið fyrirheit þar um.  Presturinn á Svalbarði í Þistilfirði var því kominn til Vopnafjarðar í kauptíð 1594 og þótti langt að sækja þangað.  Þetta hugðist fyrrnefndur Moller frá Hamborg færa sér í nyt,  bað um Þórshöfn og sendi bréf prestanna með umsókn sinni.  Þannig keppti hann við þremenningana frá Hamborg og félaga þeirra en hlaut ekki höfnina. *  Maður frá Itzehoe(  skammt norðan Hamborgar)  sýndi Þórshöfn áhuga 1597 en fékk ekki,  fyrrnefndir þremenningar voru hlutskarpari.  Vinoch kaupmaður hlaut sýslumannsembætti í Múlasýslum,  ekki síðar en 1598,  og mun hafa látið af kaupmennsku,  annar félaga hans lést en hinn þriðji sótti enn ásamt nýjum félögum um báðar hafnir,  Vopnafjörð og Þórshöfn,  árið 1600 og fékk þær.  Þá sóttust aðrir Hamborgarar líka eftir Húsavík og Raufarhöfn og maður frá Oldesloe(  milli Hamborgar og Lýbíku)  vildi fá Húsavík og Sléttu(  trúlega höfn á Melrakkasléttu)  árið 1600.  Hérna kemur fram mikil samkeppni Þjóðverja um hafnir,  jafnvel kaupmanna frá sama bæ,  Hamborg. * * *  Supplem.  9,  11;  18. b. * *  Supplem.  18. b. (  Fjölda bréfa er að finna um ofangreind mál og önnur álíka á Ríkisskjalasafni í Kaupmannahöfn(  Supplem.  II)  og miklu meiri vitneskju að fá en hér er fært að nýta) .  Konungsvald skipti sér af verðlagi í Noregi.  Árið 1282 var sett verð á varning í smásölu í bæjum og aftur var sett verð á varning árið 1302,  m.a. á vaxkerti og smjör.  Ekki var sett verð á korn og skreið en hins vegar tekið fram,  bæði 1282 og 1302,  að gamalt,  vanabundið verð skyldi gilda.  112 Verðsetning konunga er skýrð með því að verslun útlendinga hafi aukist stöðugt á seinni hluta 13. aldar og jafnframt hafi erlendum vetursetumönnum tekið að fjölga svo að afskipti hafi verið talin nauðsynleg til að tryggja hagsmuni Norðmanna.  Hugmyndin hafi verið að tryggja hagsmuni norskra neytenda í bæjum og milliliða í innanríkisverslun.  Málin voru erfið viðureignar þegar erlendir kaupmenn komu í flokkum til norskra bæja og verðlag var óstöðugt á erlendum varningi.  Konungar munu lítt hafa skipt sér af því en þeir skiptu sér mikið af innlendu verðlagi,  höfðu t.d. sérstakt eftirlit með launum og álagningu handverksmanna,  smásala og annarra milliliða og eru fræðimenn sammála um að konungar hafi þannig gætt hagsmuna neytenda í norskum bæjum.  113 Skipan konungs um forkaupsrétt á Íslandi og„  jafnt fé og aðrir bjóða“  studdist við ákvæði í landslögum Magnúsar lagabætis um forkaupsrétt konungs í Noregi.  114 Í reyndinni var það svo í Noregi frá 1316 að umboðsmaður konungs bauð fyrstur í vörur kaupmanna í samræmi við forkaupsrétt konungs en öðrum var bannað að bjóða hærra en umboðsmaðurinn bauð.  115 Ætlandi er að þannig hafi getað farið á Íslandi líka.  Konungsvald og skuldir Voru víkingar meðal landnema á Íslandi og þar með ef til vill kaupmenn?  Einhverjir af landnemunum munu hafa átt góð skip og verið reyndir farmenn.  Og það hefur varla verið venja þeirra að láta skipin liggja í hrófi og grotna,  að loknu landnámi.  Talið er að kaupsigling um Eystrasalt hafi verið allmikil á 10. öld og þykja fornleifafundir á Gotlandi ekki síst benda til þess.  Eystrasaltsvarningur barst til Íslands á 10. öldinni.  8 Hefur það verið skýrt með sérstökum tengslum landnema og síðar Íslendinga við Eystrasaltssvæðið fyrir 1000 þar sem svipaðra áhrifa gætir lítt eða ekki í Noregi.  9 Gripirnir sem fluttir voru inn gátu borist eftir ýmsum leiðum,  til dæmis með landnemum eða síðar Íslendingum sem fóru landveg frá Leginum í Svíþjóð um Jamtaland til Þrændalaga og síðan til Íslands,  hugsanlega á norsku skipi.  10 Einnig er þess getið til að Samar í Norður-Noregi kunni að hafa verið milliliðir.  11 Lítið er að marka þótt aðalgerðir Landnámu nefni að farmaðurinn Skinna-Björn,  landnámsmaður í Miðfirði,  hafi verið Hólmgarðsfari.  12 Hólmgarður eða Novgorod,  við ána Volkhov í Rússlandi,  ekki allfjarri núverandi St. Pétursborg,  var mikilvægur kaupstaður,  alþekktur fyrir skinnavöru og vax um 1200.13 Þá og fram á fyrri hluta 13. aldar bárust skinn frá Rússlandi um Eystrasalt til Björgvinjar og voru líklega flutt áfram til Englands.  14 Skinn sem komu að austan voru því þekkt á þessum slóðum og kann sagan um Skinna-Björn og för hans til Hólmgarðs að vera tilraun frá um 1200 eða síðar til skýringar á viðurnefni hans.  En auðvitað verður ekki þvertekið fyrir að einhverjir Íslendingar hafi á 10. öld farið í kaupferðir sjóleiðina austur til Eystrasalts,  jafnvel á eigin skipum,  og flutt þaðan til Íslands gripi sem höfðu síðan áhrif á tísku og smíði hérlendis.  Megi trúa því að norrænum mönnum hafi verið umhugað um verslun á 9. og 10. öld,  er ætlandi að einhverjir af þeim landnemum Íslands sem áttu skip sjálfir hafi stundað nokkra utanlandsverslun,  jafnvel við strendur Eystrasalts.  Vararfeldir hafa verið nefndir og þess hefur verið getið til að vaðmál,  fálki og brennisteinn hafi verið helstu útflutningsvörur frá Íslandi fyrir 1100.15 Hvort fálki og brennisteinn hafa haft aðdráttarafl þegar á víkingatímum skal ósagt látið enda virðist fátt verða vitað um það.  Náið verslunarsamband var milli Björgvinjar og austurenskra hafna á 12. öld og síðar og kaupmenn frá Niðarósi og Óslóarfirði voru líka á ferðinni.  Tollaskýrslur frá upphafi 14. aldar sýna að mikið var flutt inn af vaðmáli til ensku borganna en það kom ekki frá Noregi heldur að austan,  sennilega frá Danmörku,  Gotlandi og ef til vill Svíþjóð.  Alls fluttu 38 skip vaðmál til hinna austurensku hafna,  Lynnar,  Hull og Ravenser,  á bilinu 1303 til 1311 en einungis tvö þeirra munu hafa komið frá Noregi,  annað þeirra með vaðmál frá Björgvin en ekkert vaðmál kom frá Niðarósi.  Það litla sem vitað er um innflutning til fjórðu borgarinnar,  Boston,  á þessum tíma sýnir hið sama.  Verð bendir þó til að íslenskt pakkavaðmál hefði átt að vera samkeppnisfært.  Fræðimenn hafa óhikað talið,  og án rökstuðnings,  að íslenskt vaðmál hafi verið flutt til Englands. *  Könnun enskra markaða bendir ekki til að íslenskt vaðmál hafi verið mikið keypt á Englandi fyrir 1415 eða svo. *  Jón Jóhannesson,  Íslendinga saga I,  bls. 371;  Bruce E. Gelsinger,  Icelandic Enterprise,  bls. 127 ‒ 129.  Burel Efnið sem samsvarar helst vaðmáli,  svonefnt burel,  nefndist bureaux í fleirtölu og í þeirri mynd,  bureau eða bíró,  þekktist það í merkingunni skrifstofa.  Skýringin er sögð vera sú að kaupmenn lögðu klæðið burel á afgreiðsluborð sem þar með dró nafn af klæðinu og af diski eða borði þeirra fluttist merkingin yfir á skrifborð og síðan skrifstofu.  Nafnið á bírópenna kemur þó úr annarri átt,  eftir því sem hermt er.  Hvenær hófst útflutningur skreiðar?  Til eru þeir sem telja að fornleifarannsóknir á Vestfjörðum sýni að fiskur þar kunni að hafa verið ætlaður til útflutnings fyrir um 1250.*  Meginröksemdin mun vera sú að verkun fisksins var stöðluð og aðalskýring á þessari stöðlun talin vera að fiskurinn hafi verið ætlaður til sölu utanlands.  En ritheimildir benda eindregið til að fiskútflutningur hafi ekki hafist að marki fyrr en á bilinu 1280 til 1340,  helst um 1330.* *  Meginskýring á stöðlun í verkun væri þá viðskipti innanlands,  ekki útflutningur.  Verkun gildings hlaut að fylgja reglum og stöðlum. *  Yekaterina Krigvogorskaya,  Sophia Perdikaris og Thomas H. McGovern, „  Fishbones and Fishermen“ ;  bls. 31 ‒ 51.  Ragnar Edvardsson, „  Commercial and Subsistance Fishing in Vestfirðir“ ,  bls. 31 ‒ 67.  Colin Amundsen o.fl., „  Fishing Booths and Fishing Strategies in Medieval Iceland“ ,  bls. 121 ‒ 144;  Patricia Pires Boulhosa, „  Of Fish and Ships in Medieval Iceland“ . * *  Helgi Þorláksson, „  King and Commerce“ ,  bls. 154 ‒ 155;  Gunnar Karlsson,  Lífsbjörg Íslendinga,  bls. 180 ‒ 181,  samanber bls. 173.  Hansa og Ísland á 14. öld Árið 1340 var fluttur frá Íslandi hinn mesti og besti varningur í skreið og lýsi.  68 Þáttaskilin,  sem urðu þegar skreið tók við af vaðmáli sem aðalútflutningsvara frá Íslandi um 1330 til 1340,  eru alþekkt en lýsið hefur vakið minni athygli en skreiðin.  Lýsið var eftirsótt vegna þess að það var ljósmeti hvarvetna í Norðurálfu.  Er þá átt við hreint,  sjálfrunnið lýsi.  Það sem eftir var,  dreggjarnar,  var notað sem smurning og mun í því sambandi mega nefna báta og sjóklæði.  Einhvern tíma var tekið upp á því á Íslandi að bræða afgang eða dreggjar í potti,  vart síðar en á 15. öld,  eins og þýsk heimild bendir til.  69 Í Búalögum frá 15. öld er getið um útbrætt lýsi,  sem var dýrara en svonefnt grafalýsi,  og er óvíst hvernig það var.  70 Og hvaða lýsi var þetta sem var svo eftirsótt 1340?  Ekki er víst að það hafi verið þorskalýsi en er þó líklegt.  Er óvíst að þorskalýsi hafi orðið algengt í viðskiptum fyrr en þorskveiðar tóku að aukast að marki hérlendis á seinni hluta 13. aldar.  Sennilegt er að sellýsi og hákarlalýsi hafi verið fyrirferðarmeira í viðskiptum en þorskalýsi hérlendis fram eftir 13. öld,  og háttaði þá svipað til og í Noregi.  Bent er á að um borð í tíu norskum kaupförum í Grímsbý á Englandi árið 1230 hafi verið timbur og lýsi en ekki skreið og þykir líklegt að lýsið hafi því ekki verið þorskalýsi fyrst skreiðina vantaði.  71 Víst er að sellýsi var í miklu áliti og er ritað um það, „  Meðan kolur eða lýsislampar voru notaðir þótti sellýsið besta ljósmetið,  sem völ var á,  einkum vegna þess að það var þynnra og eldfimara en annað lýsi. “  72 Auðsætt er að sellýsi var eftirsótt í þýskumælandi löndum á seinni hluta 13. aldar,  eins og fjölmörg bréf og tilskipanir sýna.  73 Hansakaupmenn hófu beina siglingu til Íslands um 1475 og sóttust þeir þá eftir sellýsi þótt mikið hafi líklega verið um þorskalýsi hérlendis á þessum tíma.  74 Þegar lýsis getur í norskum heimildum á seinni hluta 13. aldar kemur iðulega fram að það sé hákarlalýsi og munu Þjóðverjar hafa sóst eftir því.  75 Bent er á að sem útflutningsvara hafi íslenskt hákarlalýsi á seinni öldum verið lagt að jöfnu við sellýsi.  76 Ályktað er,  mjög að vonum,  að lýsi sem barst frá Noregi til Englands á bilinu 1250 til 1270 hafi verið sellýsi og hákarlalýsi.  77 Á hinn bóginn er ekki gert ráð fyrir öðru en að lýsi sem barst frá Noregi til Englands á bilinu 1303 til 1311 hafi verið fiskilýsi.  78 Munu þá rökin þau að lýsið og fiskurinn eru jafnan nefnd í sömu andránni.  Ósagt skal látið hvort þarna hafi orðið snögg umskipti en framboð á þorskalýsi mun hafa aukist og verð þess var líklega hagkvæmara en verð sel-  og hákarlalýsis enda framboð hins síðarnefnda mun minna.  Sókn Þjóðverja eftir sellýsi á 15. öld bendir til að menn hafi eftir sem áður kunnað að meta gæði þess.  Á 16. öld sóttust þýskir kaupmenn eftir hvallýsi hérlendis(  sjá hér aftar,  bls. 177) .  Konungar vildu þannig tryggja að þarfindi kæmu fyrir þarfindi.  Þeir reyndu líka að sjá til þess að skortur leiddi ekki til þess að verð á nauðsynjum færi upp úr öllu valdi;  Haraldur harðráði á ekki einungis að hafa leyft flutninga mjöls til Íslands í hallærinu um 1055 heldur líka ákveðið verð þess.  Þriðja ástæða afskipta var sú að utanríkismál,  einkum samskipti við erlenda höfðingja,  voru í höndum konunga og þeir leituðust við að vernda norska kaupmenn í utanlandsviðskiptum en gátu jafnframt nýtt viðskipti og flutninga norskra kaupmanna til að hafa pólitísk áhrif erlendis.  Fjórða ástæða afskipta var sú að konungar litu á utanlandsverslun sem tekjulind og lögðu á hana tolla.  Konungar tóku sér líka frá fornu fari forkaupsrétt á innfluttum varningi.  8 Tilurð og vöxtur bæja í Noregi á 11. og 12. öld auðveldaði konungum afskipti af utanlandsverslun.  Loks er að nefna að konungar áttu stundum skip í förum eða hluti í skipum eða varning um borð og höfðu þannig persónulegra hagsmuna að gæta í utanlandsverslun.  9 2.  Gagnkvæm réttindi Að framan hefur verið vikið að svonefndum Samningi Íslendinga við Ólaf konung helga(  d. 1030) .  10 Um það eru skiptar skoðanir hvort skjalið sé formlegur milliríkjasamningur milli Ólafs konungs og landsmanna.  11 Efni skjalsins er þó vafalítið að stofni frá 11. öld og mun hafa verið ritað fyrst árið 1083 en ýmis ákvæði þess gætu verið mun eldri.  Varðveitt gerð þess er frá um 1250.  Margt bendir til að Ólafur hafi verið áhugasamur um Ísland og viljað auka hér ítök sín og áhrif.  Hallur Þórarinsson í Haukadal var t.d. í félagi með Ólafi en það merkir að konungur hefur lagt fé í kaupferðir hans og væntanlega þannig aflað sér íslensks varnings.  12 Konungur hefur sjálfsagt verið vel að sér um farmennsku Íslendinga.  Í réttindaskránni er fjallað um réttindi Íslendinga og skyldur í Noregi.  Þar segir m.a. að Íslendingar skuli gjalda ákveðið gjald,  svokallaða landaura,  við komuna til Noregs en þetta gjald mun hafa verið fornt,  megi marka Ara fróða.  Um það segir í réttindaskránni: „  Íslendingar skulu engi toll gjalda í Noregi nema landaura eða varðmönnum í kaup[  öngum] . “  Hver karl átti að gjalda landaura þegar komið var„  í akkerissát eða landfestar“  og var upphæðin sex feldir(  vísast vararfeldir)  og sex álnir vaðmáls eða hálf mörk silfurs á mann.  Feldirnir og vaðmálið jafngiltu 78 álnum en kúgildi taldist jafnan vera 90 til 120 álnir.  13 Þegar baráttan um hafnir tók að harðna á níunda áratugnum,  urðu æ fleiri úthafnir fullgildar leyfishafnir.  Er þetta komið fram áður þar sem segir frá höfnum á Austurlandi(  sjá bls. 196) .  Virðast hafa verið veitt leyfi fyrir sífellt fleiri höfnum á tíunda áratugnum,  fram um 1600,  og leyfishöfum fjölgaði sömuleiðis.  Stundum hófu aðstoðarkaupmenn sjálfstæðan rekstur og sóttu um leyfi á höfnum þar sem kaupskip höfðu lítt eða ekki komið fyrr.  Undirkaupmaður á Skagaströnd fékk t.d. leyfi til að versla í Hrútafirði 1590.  Sótt var um Hellissand 1597 og líkur eru til að leyfi hafi fengist því að aftur var sótt um sömu höfn árið 1600 og um Ólafsvík í leiðinni.  Mikil barátta var á Norðausturlandi undir aldarlokin,  regluleg leyfi voru veitt fyrir Vopnafirði og Þórshöfn á Langanesi.  Kaupmanni einum tókst að herja út leyfi fyrir Langanesi,  einu og sér,  og sótt var um leyfi fyrir Húsavík,  Raufarhöfn og Sléttu(  sjá bls. 197) .  Maður einn hugðist sækja um leyfi fyrir Dyrhólaey enda kom fram að þar hefði verið kauphöfn.  Og kaupmanni sem hafði leyfi fyrir Flatey var árið 1596 leyft að hafa sölustaði(  úthafnir)  á Kollabúðum í Þorskafirði eða á Barðaströnd.  Menn frá Brimum fengu sams konar leyfi 1598.13 Árið 1592 var sótt um leyfi fyrir verslun í Hólminum(  Reykjavík) ,  sem var oft nefndur Brimarhólmur,  og var beðið um Akranes í leiðinni og mun hafa fengist.  Fyrrnefndur hertogi,  Adolf af Holtsetalandi,  hafði stundum leyfi fyrir Straumi(  Straumsvík)  á áttunda og níunda áratug.  Þótt kaupmenn væru í Hafnarfirði og Straumi fékkst leyfi fyrir Vatnsleysu skammt frá,  veitt fyrir 1569 og síðan iðulega á bilinu 1578 til 1592 og var þá gefið manni frá Buxtehude,  síðan Hamborgara og loks Brimamönnum.  Samkeppnin um fiskinn var þá enn svo áköf að Brimari sótti 1589 um Voga undir Stapa,  víst þar sem nefnist Hólmi,  en ekki er vitað hvort leyfi fékkst.  Er erfitt að gera sér í hugarlund að kaupmenn hafi getað verslað í Hafnarfirði,  Straumsvík og hjá Vatnsleysu samtímis,  keppt hverjir við aðra og hagnast,  nema útgerð og veiðar hafi verið hér mun meiri en síðar varð.  Danir báru á Hamborgara 1603 að þeir tryggðu sér leyfi fyrir Straumi til að bægja öðrum frá en versluðu þar ekki sjálfir.  Þessu neituðu hinir þýsku þverlega og hafa því trúlega rekið verslun á báðum stöðum í samlögum.  Á sama tíma var verslað í Keflavík og víðar á Suðurnesjum.  Veitt var leyfi fyrir Hvalfirði árið 1600.  Fræðimenn nefna að íslenskt vaðmál muni hafa fallið í verði í Noregi um 1300.46 Norsk matvæli og húðir hækkuðu í verði um 7 ‒ 11% á bilinu frá um 1300 til 1314,  metin í silfri.  Þessi hækkun kemur ekki fram í verði vöruvaðmáls með auðsæjum hætti.  Ekkert bendir hins vegar til að íslenskt vöruvaðmál hafi lækkað á móti silfri í Noregi fram til 1330.  Í dæmunum um viðskipti þeirra Orms hins svarta og Sveins Jónssonar með íslenska vöru í Björgvin 1310 og 1329 er verðið hið sama,  120 álnir á 16 forngilda aura,  það breyttist ekkert á þessu bili.  47 Erfitt virðist vera að finna skýringar á því í Noregi og í norskri kaupsiglingu að íslenskt vöruvaðmál hætti að berast til Noregs og að Íslendingar hættu að framleiða vöruna.  Líklegasta skýringin á því að varan hvarf í útflutningi er sú að Íslendingar hafi hætt að bjóða kaupmönnum upp á hana í viðskiptum.  Íslenska varan féll mjög í verði gagnvart skreið og feitmeti(  smjöri,  mör og tólg) ,  svo mjög að ekki mun hafa talist borga sig að framleiða hana að óbreyttu.  Varan hvarf því af innlendum markaði og þar með úr útflutningi,  var aðeins reiknieining.  Fiskur,  svonefndur gildingur,  varð gjaldmiðill og var af tiltekinni stærð og þyngd.  Í reikningum töldust tveir gildir fiskar vera á móti alin.  Þessir fiskar reyndust heppilegir til greiðslu smágjalda,  upp á tvo til sex fiska,  voru miklu heppilegri en vaðmálsbútar sem máttu vart verða styttri en 3 álnir,  ættu þeir ekki að glata notagildi.  Fiskur ruddi sér til rúms í viðskiptum og með„  fiski“  í slíku sambandi mun átt við gildinga.  Fiskur gat þannig orðið greiðslustaðall og gjaldmiðill og olli þetta líklega einhverju um að varan hvarf úr viðskiptum.  48 Við þessar breytingar allar jókst hafnarvaðmál að mikilvægi,  sú tegund þess sem nefndist merkurvaðmál og farið var að nefna gjaldavaðmál.  Sýna má fram á að gjaldavaðmál var miklu hagkvæmara í framleiðslu en varan,  bæði hvað varðar laun,  metin í mat,  og tíma sem verja þurfti til framleiðslunnar.  49 9.  Yfirlit Ætla mætti að markaðirnir í Boston og Lynn hafi á seinni hluta 14. aldar verið mismunandi að því leyti að eftirspurn hafi verið umtalsverð eftir íslenskri skreið í Lynn en hún hafi lítt sést í Boston. (  Ravenser og Hull skiptu ekki máli lengur. )  Tollaskýrslur skera ekki úr um þetta.  44 En það er athyglisvert að Kontórsmennirnir einbeittu sér að Boston og á því er einhver skýring.  Hansamenn voru þekktir fyrir að ná undir sig bestu mörkuðum í krafti skipulags og fjármagns og stýrðu þeim með harðri hendi.  Þessum árangri náðu Hansamenn í Boston og þess neyttu Hansamennirnir frá Björgvin í þessum enska bæ á seinni hluta 14. aldar,  þegar þeir buðu að líkindum einungis norska skreið.  Þeir lögðu alla áherslu á að stýra vinnslunni og bjóða úrvalsvöru.  Það var vafalaust m.a. í krafti þess að þeir gerðu afar strangar kröfur um alla verkun á rúnnfiski og höfðu vald og ítök til að framfylgja þeim í Norður-Noregi.  Þeir tóku t.d. ekki við fiski sem hafði verið lagður á jörð(  klöpp)  til þerris,  vildu aðeins ráþurrkaðan fisk.  45 Skýringin var líklega sú að hætt var við að sandur og önnur óhreinindi kæmust í kviðflattan,  eða öðru nafni malflattan,  fisk,  þann sem lagður var á klöpp,  möl eða steingarða til þerris og herslu.  46 Hansamenn í Björgvin gerðu líka miklar kröfur um verkun ráskerðings og varðveislu,  létu t.d. setja hann allan í tunnur enda mun þetta oft hafa verið stærsti og besti fiskurinn.  47 Vegna þessarar vöndunar m.a. er trúlegt að Kontórsmenn hafi ekki sýnt íslenskum fiski áhuga og einungis flutt norskan til Boston.  Til samanburðar má benda á að til varnar Björgvinjarfiski var bannað að verka Hjaltlandsfisk sem ráskerðing eða rúnnfisk,  ástæðan var sú að Kontórsmenn vildu ekki eiga á hættu að Hjaltlandsfiski væri blandað saman við Björgvinjarfisk þeirra.  48 Ef til vill voru skreiðarflutningar Norðmanna frá Íslandi of stopulir og tilviljunarkenndir vegna siglingaerfiðleika og skipulagsleysis til að Kontórsmönnum þætti upp á þá púkkandi.  Þetta sést vel á bilinu 1375 til 1390,  tvisvar kom t.d. aðeins eitt skip á ári til Íslands og tvö ár ekkert en árið 1383 komu hins vegar sjö skip.  Norskir kaupmenn voru sjálfsagt ekki efnaðir almennt og þoldu illa áföll en engar vísbendingar eru um að Lýbíkumenn hafi stutt þá fjárhagslega.  Hefur verið dregið fram að flutningar skreiðar frá Norður-Noregi til Björgvinjar,  og þaðan áfram á þýskum skipum til Boston,  hafi verið reglulegir og Kontórsmenn hafi lagt mikið upp úr því.  Þetta voru vel skipulögð viðskipti,  í föstum skorðum.  49 Stopulir flutningar Norðmanna hafa því valdið áhugaleysi á íslenskri skeið meðal Kontórsmanna.  Þeir hafa ekki kosið að stýra verkun á Íslandi og skipuleggja flutninga þaðan.  8.  Niðurlag Sú þróun sem hér er lýst tengist því að Íslendingar hættu með öllu að eiga hafskip í förum,  Norðmenn tóku flutninga að mestu í sínar hendur og voru atvinnumenn í farmennsku,  reyndir og færir siglingamenn á stærri og líklega betri skipum en áður tíðkuðust.  Þeir völdu einkum miðlægar hafnir í nánd mikilvægra landbúnaðarhéraða,  eins og Eyrar,  Hvítá og Gásar.  Þetta hafa þeir helst þurft að gera í góðri samvinnu við stórgoða um 1200 sem gátu haft áhrif á aðsókn manna með því að greiða götu ferðamanna,  samanber ferjur á Þjórsá og Ölfusá sem hafa gagnast þeim sem ætluðu á Eyrar.  Líka skal minnt á svonefnt sælubú í landi Ferjubakka með fyrirgreiðslu við ferðalanga og báti til ferjuhalds á Hvítá.  Enn fremur má nefna Kljáfossbrú á Hvítá og brýr á Álftá og Hítará.  Og fyrir norðan var brú á Glerá á leið að Gásum.  Og hugsanlega gagnaðist mönnum í Gásaferð svonefnd Grænabrú í Öxnadalsmynni.  4.  Starfsemi við hafskipahafnir Starfsemi við hafnir var margs konar;  menn voru ekki aðeins kallaðir til skipsdráttar heldur var boðað til kaupstefnu á tilteknum tíma.  Íslendingasögur sýna að kaupstefna hófst vart fyrr en goði var kominn til skips,  hann naut forkaupsréttar og varð sér úti um eftirsóknarverðar vörur,  kvað á um verðlag og bauð stjórnanda skips(  stýrimanni)  til sín til veturvistar.  Hér mun dregin upp mynd sem mun einkum hafa átt við um 1200 þegar stórgoðar sátu löngum í hinum stærstu kaupstöðum.  Þeir sem komu í kaupstað skyldu greiða hafnartoll,  eina alin,  en Noregsmenn voru undanþegnir þessu gjaldi.  Upphæðin skipti kannski nokkru máli fyrir þann sem innheimti þegar fólk fjölmennti og kom jafnvel úr öðrum héröðum til hinna stærstu kaupstaða.  Einnig var innheimtur svonefndur uppsátseyrir en í staðinn skyldi innheimtumaður útvega húsnæði fyrir reiða.  Á nokkrum svæðum,  þar sem var stutt milli kaupstaða,  freistuðust sumir landsmenn til að hlaupa frá skuldum sínum í einum kaupstað og stofna til nýrra í öðrum og stóðu svo ekki í skilum.  Um þetta var dæmt að kröfu Hamborgara 1584.6 Þótt leyfaveitingar mæltust misjafnlega fyrir er óhætt að fullyrða að síharðnandi keppni milli Þjóðverja upp úr 1580 og sókn á æ fleiri hafnir hafi verið landsmönnum hagfelld.  Konungur herðir að Hamborgurum og Brimurum Í júlí árið 1560 tilkynnti Friðrik konungur að hann legði undir sig alla verslun með brennistein á Norðurlandi,  Hamborgurum til engrar gleði enda höfðu þeir haft góðan ábata af brennisteinssölu.  7 Er talið að í Hamborg hafi kaupmenn selt brennisteininn á verði sem var tólffalt hærra en það sem þeir gáfu fyrir hann á Íslandi.  8 Konungur lagði undir sig alla verslun á brennisteinshöfnum nyrðra,  Húsavík(  Saltvík) ,  og Eyjafirði og lét Hofsós fljóta með(  sjá að framan,  bls. 179) .  Hamborgarar vildu afstýra þessum ófögnuði,  sem þeir töldu vera,  en kom fyrir ekki og tók að grynnka á hinu góða með þeim og konungi enda áttu þeir og aðrir Hansamenn í viðkvæmum samningaviðræðum um almenn verslunarréttindi.  Lýbíkumenn mótmæltu fyrirætlun konungs í nafni allra Hansabæja.  Hamborgarmenn voru þverúðarfullir og keyptu brennistein hérlendis,  þrátt fyrir allsherjarbann konungs við slíkum kaupum.  Inn í þetta blönduðust deilur um hvort Hamborgarar hefðu stapúlurétt á kornsölu við Saxelfi(  um stapúlu bls. 128) .  Þetta snerti þegna konungs í Holtsetalandi(  Holstein)  sem töldu að Hamborgarar ættu ekki slíkan rétt og höfnuðu kröfu um að korn þeirra væri fyrst flutt til Hamborgar.  Ráðamenn Hamborgar báru við að þeir kæmu með þessu móti í veg fyrir dýrtíð á korni en munu ekki síst hafa viljað tryggja sér bygg og malt til mikilvægrar ölgerðar.  Hamborgarar gerðu kornskip upptækt og þetta allt olli því að konungur lét taka skip fyrir Hamborgurum í Eyrarsundi og víðar og knúði þá í maí 1562 til að greiða sektir og afsala sér íslensku brennisteinsversluninni hátíðlega.  9 Þeim var ætlað að greiða sérstaka sekt fyrir að hafa ekki virt bann konungs við brennisteinsútflutningi.  10 Er fróðlegt að sjá hvernig Eyrarsundslásinn,  sem reyndist Englendingum skæður 1468(  bls. 155) ,  dugði nú á Hamborgara.  Reyndar hefur því verið haldið fram að þeir sem stýrðu skipinu frá Björgvin til Íslands 1428,  Ketill og Andrés,  hafi verið Íslendingar enda fór Ketill frá Íslandi 1427 og stýrði þá skipi en það brotnaði í Noregi.  Föðurnafn Andrésar,  Finnbogi,  mun hafa verið fátítt nafn í Noregi.  16 Merkilegt er að taka eftir að Hólabiskup lét gera haffært skip á Íslandi 1394 og Björn Jórsalafari lét smíða haffæra ferju á Íslandi 1401,  í samvinnu við Skálholtsbiskup.  Athugandi er hvort Íslendingar urðu að láta smíða haffær skip út úr neyð af því að Norðmenn voru hálfuppgefnir á Íslandssiglingum.  Sami biskup lét svo smíða stórt skip fyrir Skálholtsstað í Noregi 1405.  Því hefur löngum verið haldið fram að Einar farmaður Herjólfsson,  sem kom út til Íslands 1402 og var veginn á Íslandi 1412,  hafi verið íslenskur enda er þess getið í annál að hann hafi átt skipið sjálfur 1402,  sem hefðu kannski ekki þótt nógu merk tíðindi um norskan farmann til að taka það fram.  Nokkrir Íslendingar eru kallaðir kaupmenn árið 1409 og kunna því að hafa verið í förum á íslensku skipi eða skipum.  Enn lét Skálholtsbiskup smíða hafskip 1415 og virðist það hafa verið persónuleg eign hans.  Þorleifur hirðstjóri Árnason hefur vafalítið átt skipið sem hann sigldi til Noregs 1420,  allt orðalag bendir til þess.  Áður létu hirðstjórar sér oftast nægja að sigla með norskum kaupmönnum og eru þó einmitt til undantekningar frá 1359 og 1361 þegar norsk sigling mun hafa legið niðri að miklu leyti vegna áhrifa svartadauða.  Í ljósi þessa alls er ekkert ótrúlegt að þeir Ketill og Andrés hafi verið íslenskir.  Er því svo að sjá að Íslendingar hafi sjálfir þurft að bjarga sér um flutninga að miklu leyti eftir að síga tók á ógæfuhliðina um 1400 fyrir norskum Björgvinjarkaupmönnum sem stundað höfðu Íslandssiglingar og reyndu að stunda þær.  Um íslenska kaupmannastétt gat varla verið að ræða,  Íslendingar hafa haft mun minna bolmagn en Norðmenn í Björgvin til að etja kappi við Kontórsmenn.  En þessi viðleitni Íslendinga til að bjarga sér hefur kannski aukið skilning meðal enskra kaupmanna í Björgvin á því að skynsamlegt gæti verið að skipta við Frónbúa beint á Íslandi.  Mikil nýjung Til starfa voru ráðnar sérstakar spuna-  og vefkonur og í Búalögum er ætlað fyrir um að vinnan geti farið fram að heiman.  Þarna er því gert ráð fyrir vissu skipulagi og verkaskiptingu,  ekki aðeins heimilisiðju heldur má tala um stig handiðnaðar.  Íslenskt samfélag var iðnaðarsamfélag vegna vaðmálsframleiðslu og mikilvægis hennar og skipulags en aðeins í þröngum skilningi og að takmörkuðu leyti.  14 3.  Tegundir Á 13. öld skiptist vaðmál einkum í tvær tegundir,  vöru og hafnarvaðmál.  Varan var mun grófari og giltu sérstakar reglur um gerð hennar,  eins og fram kemur í Grágás,  lagasafni þjóðveldisins.  Veitti ekki af slíkum reglum þar sem varan var lögeyrir meðal landsmanna og aðalgjaldmiðill þeirra og varð því að vera stöðluð.  Þessi stöðlun olli því að varan var hæf til útflutnings.  Hin megintegundin,  hafnarvaðmálið,  var metfé á 13. öld,  það þurfti að meta í hverju tilviki og var því ekki að öllu leyti staðlað enda ekki lögeyrir eftir því sem fram kemur í lögbókinni Jónsbók frá 1280 ‒ 1281.  Er sýnt að vara var mest fyrirferðar af öllu vaðmáli í útflutningi á 13. öld,  svo að af bar,  og hafnarvaðmál fór ekki að ryðja sér verulega til rúms í útflutningi fyrr en á 14. öld.  Hafnarvaðmál er nefnt í viðskiptum Orms svarta 1310 og mun vera hið fyrsta sem getið er í útflutningi frá Íslandi.  Hefur hafnarvaðmál sýnilega orðið staðlað einhvern tíma á bilinu 1280 til 1320,  hafnarvoðir skyldu vera af ákveðinni lengd og farið var að flokka þær eftir þyngd með því að vega þær.  Í tilskipun konungs frá 1329 er mælt fyrir um að gerð séu, „ …  vöruvoð,  munaðarvoð,  hafnarvoð eða önnur vaðmál þau sem þér látið út af landinu færast svo góð að aldri,  gerð og kosti og vog sem siðvenja hefir til verið að fornu“ .  15 Af þessu verður ályktað að fastar viðmiðanir hafi þá verið um gerð hafnarvoða eins og vöruvoða áður.  Sú nýjung kemur fram hér að miðað er við þyngd.  Aðrar heimildir sýna að hafnarvoðum var skipt í þrjá þyngdarflokka.  Áður en þetta gerðist mun hafnarvaðmál ekki hafa verið algengt í viðskiptum innanlands,  frekar en í útflutningi,  og má ef til vill skýra heitið hafnarvoð þannig að átt sé við vaðmálið sem bændur héldu eftir,  höfðu fyrir sig,  ólíkt vörunni.  16 Heinrekur II Englandskonungur(  1154 ‒ 1189)  var hugfanginn af veiðum með fálkum og haukum.  Árið 1169 átti hann útistandandi skuld í íslenskum geirfálka hjá manni einum í Lincolnskíri og hlaut fálkann loks 1177.88 Líklega voru íslenskir fálkar orðnir þekktir þegar um 1130 því að þá skuldaði maður nokkur í Lincoln á Englandi Heinreki I(  1100 ‒ 1135)  hundrað geirfálka og skyldu sex þeirra vera hvítir.  Manninum tókst að afla 25 grárra geirfálka og eru líkur til að þeir hafi verið íslenskir.  89 Rökin eru þau að norskir geirfálkar eru dökkir(  dökkgrábláir)  en íslenskir gráir til gráhvítir og í þriðja lagi voru svo hinir eftirsóttustu geirfálkar,  alhvítir grænlenskir.  Þeir eiga varpstöðvar norðarlega á Grænlandi og Kanada en koma sem flökkufuglar til Suður-Grænlands og teljast reglulegir vetrargestir á Íslandi.  Af einhverjum ástæðum mun ekki hafa tíðkast að handsama þá til útflutnings á Grænlandi þannig að hvítir fálkar sem komu á„  markað“  voru vanalega fangaðir á Íslandi.  90 Til voru ýmsar aðrar tegundir fálka og var einna helstur þeirra svonefndur flökkufálki(  falco gentil,  peregrinus)  en geirfálkinn taldist hafa yfirburði vegna stærðar og snerpu og þar með mestrar hæfni til veiða.  Fálkinn hreif menn með veiðitækni sinni,  steyptist úr háloftum og hjó bráð sína á flugi.  Einkum þótti í það varið að láta fálka veiða mun stærri fugla,  trönur og hegra,  og til þess var kvenfugl hvítvals hæfastur.  Kvenfuglar fálkans eru stærri en karlfuglar og hvítur kvenfugl geirfálkans grænlenska er stærstur allra og þótti gersemi.  Hann er talinn ríflega helmingi stærri en samkynja flökkufálki og fljúga þriðjungi hraðar.  91 Hvítir Íslandsvalir,  upprunnir á Grænlandi,  höfðu orð á sér fyrir að vera allra fálka fljótastir.  92 Hinn norski geirfálki stóð nokkuð í skugganum af hinum grænlenska og íslenska.  Því olli ekki einungis liturinn heldur líka að hinir norsku þóttu endast skemur,  jafnvel miklu skemur,  og þar með litlu lengur en flökkufálki.  93 Hinn norski var minnstur þessara þriggja geirfálka og er karlfugl hins norska að jafnaði um það bil sömu stærðar og kvenfugl flökkufálkans.  Til að handsama norskan geirfálka þurfti að gera út leiðangur í Dofrafjöll,  þar sem voru aukavarpstöðvar,  eða norður í Noreg,  allt til Finnmerkur,  þar sem voru aðalvarpstöðvar,  og var þá líklega freistandi að reyna frekar að ná flökkufálka.  Sumir höfundar telja að Norðmenn hafi almennt ekki handsamað hinn norska geirfálka fyrir 1250.94 Íslandsvalurinn og fálkinn á Finnmörku munu jafnan veiða sér stærri fugla til matar og eru flughæfari en fálkinn í Dofrafjöllum og kann þetta að hafa skipt máli.  Það segir sína sögu að Danakonungur einokaði aldrei eða lagði ekki að öllu leyti undir sig fálkatöku í Noregi eins og hann gerði á Íslandi.  95 Til er skuldakladdi kaupmanns frá Brimum og tengist verslun 1558,  vafalítið í Kumbaravogi hjá Bjarnarhöfn á Snæfellsnesi.  Vöruúrvalið var mikið og mest virðist hafa verið sóst eftir lérefti,  klæði,  járni og mjöli,  meira en 25 sinnum af hverju,  en bjór og miði 15 sinnum.  64 Hvergi mun gefast betri kostur til að skoða viðskipti landsmanna við þýska kaupmenn á umgetnum tíma en í verslunarbók Aldinborgarverslunar frá 1585.  Aldinborg(  Oldenburg)  er skáhallt gegnt Brimum við fljótið Weser í Þýskalandi og þaðan fóru kaupmenn til verslunar í Kumbaravogi og Nesvogi á Snæfellsnesi árið 1585.  Í ljós kemur að mest eftirspurn var eftir álnavöru og fatnaði,  og dýrum veigum.  En líka var flutt inn eitt og annað þarflegt til útgerðar og þarna mátti fá mjöl,  koparkatla,  járn og snæri.  Voru fluttar inn alls 42 vörutegundir,  þar á meðal brennivín,  sem var nýjung,  enda komu aðeins 15 áttungar af því á móti 31 tunnu af bjór.  Aldinborgarar fluttu inn hatta sem voru e.t.v. frá Frankfurt eins og þeir sem fengust í Eyjum á svipuðum tíma.  Áðurnefndar Coventry-húfur voru e.t.v. alveg horfnar?  Íslendingar virðast hafa fylgst sæmilega með tískunni og ekki átt á hættu að verða að viðundri við að stíga á land í enskum eða þýskum borgum.  65 Annað sem Íslendingar sóttust eftir hjá Þjóðverjum voru skór á mannfólk og hestaskór eða skeifur undir hesta.  En það er áberandi hversu fjölbreyttar vörurnar voru,  húfur,  belti,  pungar,  skæri,  hnífar,  ljáir,  brýni,  pálrekur,  naglar,  könnur,  skálar,  lásar,  tjara,  vax,  hveiti,  sykur,  hunang,  pipar og fleira.  Eru rök til að halda að Þjóðverjar hafi lagt áherslu á að hagnast á verslun með slíkan varning og ná til sem flestra.  4.  Verðlag,  mál og vog Landsmönnum var í mun að semja við erlenda kaupmenn um verðlag,  mál og vog,  eins og kom fram 1527 og 1533.  Kaupmenn tóku þessu vel enda hugðust margir þeirra stunda viðskipti á sama stað við sama fólk,  árum saman,  hugsanlega í samkeppni við aðra kaupmenn.  Undir slíkum kringumstæðum var traust mikilvægt,  beinlínis hagsmunamál kaupmönnum,  ekki síst vegna skulda Íslendinga.  Viðskiptamenn gátu leitað hvert sem var en þýskir kaupmenn reyndu að tryggja sér þá og gera þá að viðskiptavinum og þeir fengu skrifað,  gátu skuldað til næsta árs.  Það var líka í hag kaupmönnum að vita að hverju þeir gengju,  það dró úr viðskiptakostnaði(  sjá bls. 137) .  Þess vegna var heppilegt að hafa fastar reglur um verðlag,  mál og vog.  Björgvinjarstefnan svonefnd,  um það að öll Íslandsverslun skyldi fara fram um Björgvin,  var gjaldþrota um 1520,  mikið fjör færðist í beina siglingu Þjóðverja til Íslands og ensk kaupsigling var enn með mesta móti.  Enskir og þýskir kaupmenn tókust harkalega á en kepptu um hylli landsmanna.  Kaupmenn hafa ýtt undir að Íslendingar framleiddu meira af því sem þeir kunnu best og mest var sóst eftir erlendis,  en það var hertur fiskur.  Þjóðverjar sóttu ákaft á æ fleiri hafnir og veittu betri þjónustu en landsmenn áttu að venjast.  Þetta var einkum áberandi um 1590.  2.  Útflutningur Almennt Snúum okkur að útflutningi.  Árið 1570 var dæmt á Vestfjörðum að fiskur,  lýsi og vaðmál væru fullgild í gjöldum til kaupmanna.  2 Voru Hamborgarkaupmenn þá líklega áhugasamir um lýsið,  sem var ekki síst hvallýsi.  3 Þýskir kaupmenn töldu árið 1585 að Íslendingar vildu láta af hendi fisk,  lýsi og smjör.  4 Fram kemur 1590 að frá Vopnafirði flutti Hamborgarmaður jafnan kjöt,  smjör og lýsi.  5 Þessi áhersla á smjör og lýsi vekur athygli.  Skreið og annar fiskur Hinn harði flatningur frá Íslandi varð eftirsóttur þegar menn lærðu að mýkja hann.  Hamborgarmenn sóttust stíft eftir honum og árið 1533 voru 16 eða 17 skip útbúin í Hamborg,  einkum til að sækja skreið til Íslands,  og hafði þá fjölgað um helming eða svo að meðaltali á skömmum tíma.  Frá Brimum sóttu menn líka um þessar mundir en eitthvað dró úr áhuga Lýbíkumanna.  6 Fyrir utan Hamborgara virðast Brimamenn einkum hafa verið kappsamir.  Á Íslandi öttu þýskir kaupmenn kappi við Englendinga um skreiðina,  og stóð meginbaráttan nokkuð fram yfir 1530 en síðan hófst áköf samkeppni milli Þjóðverja sjálfra.  Kappið og ákafinn koma fram í því m.a. að kaupmenn merktu sér hvern einasta fisk þegar þeir komu til landsins og færi gafst.  Þetta munu þeir hafa gert á kauphöfnum og jafnvel í verstöðvum og voru víst ekki alltaf heimildavandir og ekki ætíð ljóst hvort fiskurinn var óseldur.  7 Aðrir kaupmenn höfðu kannski samið um það áður að fá að kaupa umræddan fisk.  Með samkomulagi enskra og þýskra kaupmanna 1533 var bannað að merkja sér fiska en óvíst er um árangur.  8 Markaður hlýtur að hafa verið allgóður fyrir harða fiskinn,  miðað við eftirsókn og ákafa.  Hvert fór hann?  Hann fór ekki aðeins til Brima og Hamborgar,  nefndur er flutningur til vesturþýskra og hollenskra hafna 1514.9 Vitað er um neytendur í Hamborg,  m.a. munka í kaþólskum sið.  Eitthvað barst af íslenska fiskinum til bæja og borga nálægt Hamborg,  svo sem til Stade og Lüneborgar.  Ætlandi er að íslensk skreið hafi á 16. öld verið flutt upp eftir Saxelfi til kaupenda sunnar á meginlandinu og er þá miðað við að þessa leið mun hún hafa verið flutt síðar.  10 Endurútflutningur skreiðar til annarra landa var frjáls árið 1548 og eru þekkt dæmi um flutning hennar frá Hamborg til Englands og Amsterdam.  11 Miðað við upplýsingar um góðar viðtökur íslensks flatnings á efra Rínarsvæðinu(  sjá að framan bls. 161 – 162)  er líklegt að töluvert hafi verið sent af honum upp eftir Rín.  Hér hefur verið fjallað um það af hverju þýskir kaupmenn í Björgvin sýndu íslenskri skreið lítinn áhuga fyrr en um 1475.  Aðalástæðan voru líklega verkunaraðferðir Íslendinga og væri fróðlegt að vita hvað hefði gerst í utanlandsverslun Íslands á 14. öld ef Íslendingar hefðu verkað fisk sinn að öllu leyti eins og Norður-Norðmenn gerðu.  Það vitum við ekki en vera má að Kontórsmenn hefðu þá lagt verslunina á Íslandi undir sig og stýrt henni,  eins og þeir stýrðu verslun með fisk frá Norður-Noregi.  Sú stýring varð Norðmönnum örlagarík og tafði um tvær aldir að norsk borgarastétt kæmist á legg,  eftir því sem talið hefur verið.  Hugsanlegt er að Þjóðverjarnir hefðu eflt Íslendinga til að flytja skreiðina til Björgvinjar,  eins og þeir styrktu norska Norðlendinga til flutninga þangað,  til að losna við norska Björgvinjarmenn sem milliliði.  Og ætli Englendingar hefðu nokkuð treyst sér til skreiðarkaupa á Íslandi ef svona hefði verið í pottinn búið?  Magt er óvíst um það sem varð og enn meiri óvissa ríkir um það sem ekki varð.  6.  Hans konungur og Diðrik Pining Sæmilegur friður hélst með Englendingum og Hansamönnum erlendis frá 1474 en á Íslandi voru miklir árekstrar.  Englendingar rændu þar frá Björgvinjarförum 1474 og að því er virðist tvisvar 1475 en í annað skiptið 1475 eiga Hansamenn að hafa gefið ærið tilefni.  Kristján konungur I féll frá 1481 en Hans konungur tók við formlega 1483.40 Hann snerist gegn Englendingum sem hann taldi að hefðu framið margföld ofbeldisverk á þegnum hans,  einkum á Íslandi.  41 Konungur hafði„  víkinga“  á sínum snærum,  þeir voru frá Þýskalandi,  Diðrik Pining og Hans Pothost hétu þeir,  fóru um með vopnaðar sveitir á skipum og réðust á ensk skip.  Þeir höfðu„  víkingaleyfi“ ,  stunduðu kaperi eða fribytteri,  sem svo nefndist á dönsku,  skyldu sökkva kaupskipum óvina,  ella hertaka,  og máttu slíkir„  víkingar“  vanalega eignast farm til að greiða kostnað við herskipaútgerðina.  Pining réð fyrir tveimur skipum árið 1486,  svonefndum karavellum.  Sókn Þjóðverja til Íslands óx hröðum skrefum á þessum tíma og Englendingar skynjuðu Hansakaupmenn,  þýska„  víkinga“  og Hans konung sem bandamenn á móti sér á Íslandi.  Pining var sendur til Íslands á herskipi sem hirðstjóri og höfuðsmaður 1478.  Hann hafði sig mikið í frammi og barði á Englendingum,  var hreinn Englaskelfir og þeir kveinuðu hástöfum undan honum.  42 Ríkharður konungur III lét enska Íslandsfara sigla í skipalest til Íslands 1484,  til að verjast„  víkingum“ ,  en það stoðaði lítt.  Arftaki hans,  Heinrekur VII,  kvartaði árið 1486 við Hansamenn á Kontór þeirra í London,  svonefndum Stálgarði,  undan þeim Pothorst og Pining,  taldi þá á vegum Hansamanna.  Stálgarðsmenn sögðu að Pining og Pothorst væru einungis á vegum Danakonungs.  Enskir ráðamenn létu sér það skiljast enda hafði Pining verið hirðstjóri á Íslandi 1478 til 1483.43 En þessi rekistefna sýnir að konungsvaldið enska leit truflun á Íslandssiglingum alvarlegum augum.  Deilan um drottinvald eða hátignarrétt Friðriks II í Hamborg hélt áfram.  Í samningnum 1562 var kveðið á um gerðardóm um kornflutninga frá Holtsetalandi innan tveggja ára ef ekki semdist,  en af því varð ekki vegna Sjö ára stríðsins við Svía.  Hamborgarar kyrrsettu skip með holsteinskt korn árið 1565 og aftur 1568 og enn árið 1573.  Í hefndarskyni skipaði konungur svo fyrir í apríl 1574 að tollarar í Eyrarsundi og Stórabelti og lénsmaður í Björgvin skyldu gera vörur og skip Hamborgara upptæk og bitnaði þetta á 30 Hamborgarskipum.  20 Átökin snertu Ísland,  í maí 1574 mælti konungur fyrir um það að siglt skyldi með fisk,  sem honum hlotnaðist á Íslandi,  til Englands í stað Hamborgar vegna„  stríðs“  við Hamborgara.  21 Þannig vildi hann svipta Hamborgarana ágóða af endursölu.  Þar kom árið 1577 að konungur bannaði Hamborgurum með öllu að sigla til Íslands og skipaði þá höfuðsmanni að stöðva Íslandssiglingu þeirra.  22 Deilunni lauk 1579 með sættargerð í Flensborg og banninu var aflétt.  Hamborgarar vildu njóta sama réttar til Íslandsverslunar og þeir höfðu haft fyrir 1562 en það náði ekki fram að ganga.  Hins vegar lofaði konungur í sérstöku skjali að greiða götu þeirra og útvega þeim íslenskar hafnir sem væru lausar.  23 Eftir þetta voru Hamborgarar fjölmennir á Íslandi sem fyrr og kepptu um hafnir við Brimara,  Lýbíkumenn og aðra.  Þar með hófst innbyrðis samkeppni Þjóðverja fyrir alvöru á Íslandi og var oft afar hörð.  Þess ber að gæta að ágreiningur um Íslandsverslunina var hluti af stærri deilu.  Líklega var ástæðan fyrir eftirgjöf konungs 1579 á Íslandi m.a. sú að slík tilslökun hentaði í samningum um önnur efni.  En á það er og að líta að enn höfðu danskir borgarar ekki nægilegt bolmagn til að reka Íslandsverslunina.  Þá má nefna að erfitt reyndist að hrista Hamborgara af sér,  þeir sendu jafnvel 6 eða 7 skip árlega til Íslands,  árin 1576 til 1579,  þrátt fyrir bannið.  En kannski vó þyngst á metunum að Hamborgarar höfðu tök á flutningum um Hamborg og þaðan upp Saxelfi og áfram eftir fljótaleiðum.  24 Þannig var erfitt að sniðganga þá sem milliliði í skreiðarverslun.  Þrátt fyrir alvarlegar tilraunir tókst konungi ekki á bilinu 1560 til 1579 að losna við þá með öllu úr Íslandsverslun.  Í staðinn mátti hafa tekjur af að selja þeim leyfi og taka af þeim tolla.  Fyrrum höfðu Hamborgarar jafnan sent 15 skip árlega til Íslands og þeir voru fljótir að rétta við,  árið 1581 sendu þeir 15 skip og árið 1585 komu að sögn 14 skip þeirra á 15 íslenskar hafnir en aðrir Þjóðverjar sendu átta skip á átta hafnir.  Skipin munu þó hafa verið mun fleiri(  sjá bls. 199) .  Kauplag Búalaga nefnir fast verð á lérefti,  viði og tjöru og skyldi það gilda í öllum viðskiptum landsmanna,  líklega um 1400.  Samkvæmt kauplaginu skyldi verð á mjölvætt vera 40 álnir og verð á skreið 20 álnir vættin.  Þetta er algengt innlent verð og er miðað við að kýrin sé á 120 álnir,  eða m.ö.o. að þrjár vættir mjöls eða mjölvægs matar væru í hundraði,  svo sem nefnt var.  Er því ætlandi að verð hafi almennt verið tekið að festast á innlendum varningi ekki síðar en um 1400 og hélst það svo um aldir.  Yfirlit Þegar kúgildið festist í 120 álnum,  líklega á bilinu um 1320 til um 1350,  festist þar með annað verðlag í hlutfalli við það í samræmi við fjárlag Jónsbókar,  ekki aðeins á mjöli heldur t.d. einnig á ull gamalla sauða og húðum.  Með þennan varning var skipt í utanlandsviðskiptum og merkir þetta að kaupmenn hljóta að hafa fallist á að verðlag væri bundið.  Þetta sést þegar litið er á erlendan varning;  á 14. öld var um skeið reynt að festa vaxverð eftir reglunni 15 merkur í kúgildi,  sennilega jafnvel einnig í almennum viðskiptum,  og var þá mörkin á 8 álnir(  sjá að framan,  bls. 56) .  Varningur sem var metfé samkvæmt fjárlagi Jónsbókar fékk nú fast verð,  ekki aðeins innlendur heldur líka erlendur varningur,  eins og tjara.  Óhætt virðist að segja að Búalög lýsi gangverði innanlands á innlendum og erlendum varningi.  Er auðsætt að verð á innlendum vörum var stöðugt á 14. öld,  að feitmeti slepptu.  En um 1400 festist verð á feitmeti eins og á öðrum vörum.  Hvernig gætir þess í verðlagi að öðru leyti að það hafi tekið að festast?  Því er haldið fram að vaðmál hafi verið fest á móti silfri í Jónsbók og síðan ekki verið unnt að þoka neitt til um það.  Vaðmál hafi því hætt að fylgja almennum verðsveiflum og innlent verðlag hafi ekki fylgt erlendum verðsveiflum með þeim afleiðingum að gengi varð rangt.  Er talið að vandinn hafi verið leystur með fiskreikningi,  með því að reikna allt verð í fiski enda hafi fiskverð ekki verið bundið í Jónsbók;  þess vegna hafi verið farið að virða allar vörur til fiska í viðskiptum við kaupmenn á 14. öld.  9 Rétt mun að hlutföll þau sem koma fram milli silfurs og vaðmáls í Jónsbók giltu í föstum gjöldum.  Verð á vaðmáli gat sjálfsagt breyst í almennum viðskiptum,  metið í silfri,  a.m.k. fram yfir 1320.  Fiskreikningur mun ekki hafa verið tekinn upp í viðskiptum við erlenda kaupmenn fyrr en á 15. öld og verður því að ætla að þessi skoðun um fiskreikning í viðskiptum við kaupmenn á 14. öld sé getgátur einar.  Tvenns konar verðlag?  Settar hafa verið fram tölur um kaupskip og ferðir milli Íslands og Englands á 15. öld sem eru nokkuð frábrugðnar þeim sem komið hafa fram áður og nefndar voru.  Á bilinu 1436 til 1449 voru veitt 39 leyfi,  líklega fyrir 88 ferðum,  sem gerir tæpar fimm ferðir að meðaltali á ári.  Blómaskeiðið var hins vegar á sjötta áratugnum þegar ferðir voru 15,8 á ári að jafnaði en snarfækkaði síðan í fjórar á ári 1460 til 1469 og eina á ári að jafnaði 1470 til 1479.  Tölurnar um leyfi hafa verið bornar saman við tollaskýrslur sem sýna raunverulegar ferðir og þá kemur í ljós að sjötti áratugurinn var blómaskeið og Hullverjar voru þá í forystu með sjö skip árið 1453 sem er hámark fyrir einn stað.  Annars var algengt að Hullverjar sendu 2 til 4 skip á ári en Bristolmenn vanalega eitt árlega og mest þrjú árið 1478 og höfðu því ekki forystu um fjölda ferða,  eins og talið var.  Í Lynn reynist örðugt að greina á milli hvort skreiðarskip,  sem getur í tollaskýrslum,  komu frá Íslandi eða Björgvin en kaupmenn í bænum munu hafa verið að sækja í sig veðrið í Íslandsverslun undir lok aldarinnar og eins menn í Ipswich.  Erfitt reynist að gera sér grein fyrir hversu mikil sigling var frá Íslandi til Lundúna en einhver þó.  Kaupsigling frá öðrum stöðum virðist hafa verið hverfandi lítil.  43 Sjötti áratugurinn hefur verið blómaskeið fyrir Íslandsferðir enskra kaupfara,  15 til 16 ferðir á ári mun vera hámark fyrir kaupför,  ólíklegt er að fjöldinn hafi verið jafnmikill síðar meir.  Þó ber að hafa í huga að einhverjum hefur tekist að sniðganga bæði leyfisveitingar og tollara.  44 Svo er óljóst hvort í tölunni sé að einhverju leyti gert ráð fyrir skipum sem voru að jafnaði mun minni en kaupförin og gerð út bæði til veiða og verslunar í senn,  m.ö.o. fiskiskipum sem voru jafnframt fljótandi krambúðir.  Kóngur Engla var ekki einn um leyfisveitingar.  Þegar Kristján I tók við sem Danakonungur(  1448 ‒ 1481)  veitti hann Englendingi einum leyfi,  árið 1449,  til Íslandssiglinga fyrir tíu skip í tvö ár.  45 Í Lönguréttarbót frá 1450 segir konungur að enskir og írskir menn sem sigli til Íslands séu friðlausir og skip þeirra og góss upptækt nema þeir hafi bréf og innsigli konungs fyrir sér.  Íslendingum hefur sjálfsagt verið frjálst að versla við slíka leyfishafa og e.t.v. var þetta siður Kristjáns konungs alla tíð því að vitað er um nokkur leyfi hans fyrir Íslandssiglingum nafngreindra enskra kaupmanna á bilinu 1455 til 1465.46 Árið 1465 kom enn fram að Kristján I veitti einhverjum Englendingum leyfi til Íslandssiglinga.  47 En skömmu síðar ákvað hann að fella öll slík leyfi niður að sinni.  Leyfi Danakonungs munu hafa valdið miklu um að Íslandssigling enskra kaupmanna var langmest og líflegust á bilinu 1450 til 1460.48 Í tíð Englendinga og Þjóðverja á 15. og 16. öld var hertur fiskur meginútflutningsvaran og lýsi var líka mikilvægt.  Dregið mun hafa úr útflutningi ullar og ullarvarnings,  a.m.k. hlutfallslega,  og eins húða og skinna.  Báðar þjóðirnar sýndu þó vaðmáli töluverðan áhuga og prjónles ruddi sér til rúms á 16. öld og var nýjung.  Brennisteinn jókst mjög að mikilvægi,  einkum í tíð Þjóðverja,  og lýsi að sama skapi enda var það notað til hreinsunar brennisteins.  Konungur tók verslun með þennan varning í sínar hendur.  Hann renndi líka hýru auga til fálkatekju og gerði ráðstafanir til að hljóta aukinn ábata af henni.  Íslandsverslunin virðist hafa verið Þjóðverjum mikilvæg,  en mjög dofnaði yfir sérstakri kaupsiglingu enskra kaupmanna.  Niðurlenskra kaupmanna(  Hollendinga)  varð iðulega vart en þeir léku þó ekkert aðalhlutverk.  Íslandsverslunin var sérstaklega mikilvæg Hamborgurum,  einkum á bilinu 1544 til 1562.  Verðþróun var þó ekki hagstæð,  mjöl hækkaði mikið en skreið lítt.  Aukin afskipti konungs voru heldur ekki hagfelld.  Engu að síður hertu þýskir kaupmenn sóknina og kepptu innbyrðis.  Þeir sóttu á fleiri staði og bættu þjónustu sína en höfðu víslega tilhneigingu til að draga úr innflutningi þungavarnings,  eins og mjöls,  og annarra matvæla en munu í staðinn hafa lagt áherslu á sölu léttavarnings og smákrams.  Það var í þágu þeirra að ná til sem flestra.  Þótt sjálfsþurft væri enn megineinkenni á 15. öld fögnuðu Íslendingar auknum aðflutningum og fengu t.d. járn og salt að utan og framleiddu þetta því ekki lengur sjálfir og innflutt mjöl mun hafa haft letjandi áhrif á innlenda kornrækt.  Þá kom tilsniðið efni til viðhalds bátum,  eða í nýsmíði,  og var til þæginda.  Meiri kostur gafst á áfengum drykkjum og sala á smákrami mun hafa stóraukist.  Þýskir kaupmenn sinntu ýmsum innlendum varningi sem kaupmenn fyrri tíðar höfðu ekki sýnt áhuga.  Víða um land munu menn á seinni hluta 16. aldar hafa farið að búast við árlegum aðflutningum hins fjölbreytilegasta varnings og höfðu sumir ýmislegt að bjóða í staðinn þótt ekki væru efnaðir.  Friðrik II lætur til sín taka 1.  Leyfisbundnar hafnir Kristján III(  1534 ‒ 1559)  vildi losna við þýska Hansakaupmenn af innanlandsmarkaði í Danmörku og opna innlendum leið til að taka við.  Hann hótaði Hamborgarmönnum á Íslandi með hervaldi og hafði áhuga á að greiða götu danskra þegna í Íslandsverslun.  Fyrrnefnd upptaka 45 fiskibáta Hamborgara er til vitnis um þetta og eins tilraunin til að láta borgara í Kaupmannahöfn taka við Íslandsversluninni(  sjá að framan bls. 171 – 172) .  Englendingum var tæknilega kleift að sigla til Íslands og allt norður á Finnmörku á árunum um 1410 til 1420.  Talað er um að framfarir í seglabúnaði og siglingatækni hafi gert þeim þetta fært.  Um það er ekki mikið vitað en auðsætt að Englendinga munaði ekki mikið um að sigla fram og aftur milli Íslands og Englands á sama sumri,  sigldu fyrir nes og yfir rastir og fóru hvarvetna inn á firði,  víkur og voga.  Þeir voru jafnvel í hópum við landið fyrir páska 1419 en guldu afhroð og lærðist líklega að sigla aðeins á hinum stærstu skipum sínum til landsins að vetri.  Menn frá Cromer í Norfolk veiddu við Noreg á duggum sem voru 12 til 18 tonn árið 1383 en veiðidugga frá Cromer sem var við Ísland 1439 telst hafa verið 32 tonn.  Menn frá Skarðaborg(  Scarborough)  í Jórvíkurskíri veiddu ákaft við Ísland 1416 til 1418 með góðum hagnaði en þeirra getur ekki eftir 1436 og má vera að þeir hafi orðið illa úti 1419 og ekki haft bolmagn til að fá sér stærri báta til fiskveiða.  15 Norskir Íslandsfarar,  íslenskir Björgvinjarfarar Það er alþekkt skýring að Norðmenn hafi gefist upp á Íslandssiglingum vegna harðrar samkeppni við Englendinga á Íslandi og má til sanns vegar færa.  Síðast er getið um skip í Íslandssiglingu frá Björgvin 1428 og vanalega er það talið hafa verið norskt og því stýrðu Ketill Snæbjarnarson og Andrés Finnbogason.  En hins er að gæta að mjög dauft mun hafa verið yfir siglingum Norðmanna til Íslands á bilinu 1400 til 1412 og jafnvel alveg frá 1392.  Helsta skýringin mun sú,  eins og fram er komið,  að Kontórsmenn spilltu mjög fyrir viðskiptum Englendinga við Norðmenn í Björgvin.  Enskir kaupmenn munu því ekki síst hafa sótt til Íslands vegna þess að Norðmönnum var að miklu leyti um megn að flytja þeim skreið til Björgvinjar.  Norskir Björgvinjarmenn höfðu,  eftir þessu að dæma,  varla frá miklu að hverfa í Íslandsverslun 1413 og ótrúlegt er að þeir hafi reynt mikið fyrir sér í Íslandsferðum á bilinu 1413 til 1427.  Hins vegar stóð alveg sérstaklega á árið 1428 vegna þess að Kontórsmenn höfðu yfirgefið Björgvin og ný sóknarfæri opnuðust.  Englendingar tóku við sér og föluðust eftir skreið í Björgvin og norskir Björgvinjarkaupmenn sáu sér e.t.v. leik á borði að senda skip til Íslands.  Englendingar voru á fjölda skipa í Björgvin 1432 en þetta skeið stóð stutt,  Kontórsmenn sneru aftur 1433.  Forystumenn gátu stýrt viðskiptum þótt ekki væru til kauphafnir með varanlegri byggð,  miklum vörugeymslum og víggirðingum.  Er bent á að annars konar kaupstaðir hafi dugað til þess.  Þar eð munaðarvarningur var jafnan erlendur,  þurfti viðskiptastaði þar sem mátti skipta honum fyrir innlendan varning.  Í staðinn fyrir kauphöfn(  port of trade)  er stundum notað orðið emporium en á hinum einföldustu slíkra hafna voru jafnan aðeins tímabundin viðskipti.  Viðskiptin í kaupstað af þessu tagi eru líka stýrð,  samkvæmt skilgreiningu,  og tengjast öflun munaðarvarnings og gjöfum,  veislum og eyðslu höfðingja.  Kaupmenn reistu sér búðir í íslenskum kaupstöðum og tjölduðu yfir enda dvöldust þeir þar einungis að sumarlagi en fengu inni hjá bændum að vetri.  Þess vegna mynduðust ekki þorp með varanlegri búsetu.  Til sanns vegar má færa að viðskipti hafi farið fram undir eftirliti goða eða umboðsmanna þeirra(  forráðsmanna,  um þá sjá aftar,  bls. 54) .  Í einföldustu gerð slíkra staða aflar elíta samfélagsins gripa og varnings,  ætlar sjálfri sér forgang,  kemur í veg fyrir samkeppni af hálfu þeirra sem eru lægra settir og hefur umsjón með verði.  Hafnirnar Eyrar,  Gásar og Hvítárvellir hafa verið flokkaðar með slíkum höfnum.  20 Lagt hefur verið til að nefna slíkan stað,  án fastrar búsetu,  eins og Eyrar,  Hvítárvelli og Gásar,  gateway community sem mætti kannski nefna samverugátt.  21 Í samverugátt hittust erlendir farmenn og landsmenn,  tortyggni og ótti við átök voru undirliggjandi og fjallað var um atriði sem hefðu getað valdið ágreiningi,  svo sem mál,  vog og verðlag.  Boðað var til kaupstefnu við skip og viðskipti ekki hafin fyrr en hún hafði verið sett.  Goði,  eða annar fulltrúi samfélags,  lýsti griðum og kynnti viðurkennt verðlag á vissum vörum.  Kaupmenn lýstu sínum viðhorfum og sjálfsagt var nokkurt svigrúm til samninga.  Að kaupstefnu lokinni vistuðust kaupmenn(  farmenn)  í allt að ár hjá bændum og gátu stundað viðskipti þar í samræmi við ákvarðanir á kaupstefnu.  22 Kaupstaðirnir þrír eru til vitnis um miðstöðvarmyndun og nokkuð sterkt stjórnvald sem gat haldið uppi eftirliti.  Hér gafst stórgoðum kjörið færi á að láta til sín taka.  Erlendir kaupmenn völdu varla miðlæga kaupstaði án samráðs og samvinnu við stórgoða.  Á bilinu frá um 1190 til um 1200 fer að bera á harðri afstöðu íslenskra stórgoða til kaupmanna.  Orðið„  forgift“  var trúlega í upphafi haft um gjöf sem farmenn gáfu að lokinni vist,  a.m.k. stýrimaður höfðingja.  Orðið kemur fyrir í Sturlungu;  segir þar að í hallæri í Skagafirði veturinn 1184 ‒ 1185 hafi Kolbeinn Tumason höfðingi í héraðinu viljað„  að bændur skyldi eigi taka minni forgift þar í heraði en hann kvað á og lagði fé við“ .  Síðan segir: „  Austmönnum[  farmönnum,  sjálfsagt einkum norskum]  þóttu þegar heldur miklar forgiftir og vistuðust því eigi þannig vestur um heiði. “  23 Ætluð gjöf er þarna orðin að skyldugjaldi og kveðið á um lágmarksupphæð.  24 Kolbeinn kemur hér fram sem voldugur höfðingi að því leyti að hann ræður einn í héraðsríki og ákveður upphæð gjalda.  25 Hann virðist vera algjörlega sambærilegur við Hákon hálegg,  hertoga og síðar Noregskonung,  sem ákvað upphæð forgiftar í Færeyjum árið 1298.26 Líklegt er að vaðmál hafi mikið verið notað í norskum klaustrum,  enda er getið um vaðmálsgjafir til klaustranna.  Athyglisvert er að Hákon konungur og Skúli jarl veittu Hösnuklaustri leyfi,  líklega á bilinu 1217 til 1219,  til að senda landskuld eða tekjur til Íslands í verslunarskyni.  Þá höfðu kanúkar í Björgvinjarbiskupsdæmi þegar hlotið sama rétt,  þeir sem voru í kirkjulegum stofnunum af Ágústínusarreglu í umdæminu og munu þar með taldir allir kanúkar og kórsbræður á svæðinu.  Þetta var ef til vill staðfesting leyfis frá dögum Erlings skakka(  d. 1179) . *  Í hlut gátu átt tvö eða fleiri klaustur og dómkirkjan í Björgvin.  Kapellur konungs hafa væntanlega notið sömu réttinda,  a.m.k. Postulakirkjan og eins kirkjan í Fana með spítala,  ekki síðar en frá 1303.  Þá létu konungar reisa tvær kapellur með spítölum þar sem voru 50 fátækir sem skyldu fá klæði. * *  Kanúkar,  kórsbræður og klerkar hafa fyrst og fremst viljað láta sækja vaðmál til Íslands fyrir um 1300.  Skipa frá þessum stofnunum,  utan einnar,  er getið við Ísland en að vísu einkum eftir 1300.  Klausturbúum í Niðarósbiskupsdæmi hefur sem öðrum klausturbúum í Noregi verið þörf einhvers vaðmáls.  Alls voru 30 klaustur í Noregi. *  Gustav Storm, „  Om skriftet‘  Bergens fundats og dets forfatter“ ,  bls. 418.  Regesta norvegica 1(  1898) ,  bls. 149.  Íslenzkt fornbréfasafn IX,  bls. 6.  Mikjel Sørlie í Bergens fundas. * *  Knut Helle,  Bergen bys historie I,  bls. 616 ‒ 618.  Vefstaðurinn gamli Íslendingar notuðu fornt tæki til vefnaðar,  hinn lóðrétta vefstað,  og var staðið,  þegar unnið var í honum,  og líka gengið fram og aftur fyrir framan hann og þurfti að slá þræðina upp fyrir sig með svonefndri vefskeið.  Vefstóllinn,  mun mikilvirkara og þægilegra tæki var komið fram á 11. öld,  hann var láréttur og sitja mátti við vinnuna.  Þetta tæki tóku Íslendingar ekki almennt upp fyrr en á 19. öld.  Meginskýringin telst sú að á Íslandi var nægilegt og ódýrt vinnuafl,  vefstaðurinn fullnægði þörfum þannig að landsmenn lögðu ekki í nýjungar sem gátu verið tvísýnar.  Gamli vefstaðurinn var þó lagaður að nýjum þörfum að nokkru,  í honum var vart eðlilegt að vefa öllu lengri voð en sex álna en Íslendingar fundu ráð til að vefa í honum 20 álna voðir og lengri.  Er bent á að þetta hafi verið gert fyrir áhrif frá lárétta vefstólnum.  Hafi slíkur vefstóll rutt sér til rúms í Björgvin á 12. öld og eins í Ósló,  svo sem ætla má,  er líklegt að Íslendingar hafi tekið upp 20 álna voðir fyrir norsk áhrif.  Íslenskt vaðmál á Englandi?  Englendingar komu á eigin fiskiskipum og veiddu fisk í salt við Ísland.  Þjóðverjar komu líka með salt en gerðu ekki út nema í fáein ár fyrir 1545.  Arngrímur lærði segir 1592 að„  salt sé ekki á allra borðum“ ,  en það bendir til að framboð þess hafi þó verið nokkurt,  en það hefur kannski einkum verið á færi hinna efnuðustu.  12 Þjóðverjar virðast hafa sóst eftir laxi á Íslandi og má vera að þeir hafi beint saltviðskiptum til laxveiðibænda.  Þannig tóku kaupmenn frá Aldinborg við 700 kg af laxi í Nesvogi árið 1585.13 Höfninni í Hrútafirði var talið til gildis í tíð Þjóðverja að þar mætti fá lax,  auk lýsis.  14 Má vera að meiri brögð hafi verið að þessum laxakaupum en almennt er talið og hefur fiskurinn vafalítið verið saltaður.  Smjör Fræðimönnum gengur illa að átta sig á sögu smjörs í íslenskri utanlandsverslun því að það var bæði innflutt og útflutt að fornu(  sjá að framan bls. 109) .  Um innflutning Englendinga er ritað:  Það gegnir nokkurri furðu hve mikið er flutt inn af smjöri,  oft 10 ‒ 18 tunnur í hverju skipi og stundum meira af„  kláru og hreinu smjöri“ ,  eins og það er orðað og verðlögðu á hundrað fiska tunnan.  Þessi mikli innflutningur smjörs hlýtur að standa í sambandi við sjávarþorpin sem myndast við verstöðvarnar á þessu tímabili.  15 Lítum nánar á Gásar.  Hvort var þetta„  sjálfsprottinn“  eða„  tilbúinn“  kaupstaður?  Getið er um Þorvarð kamphund á Siglunesi sem flutti föstumat til sölu á Gásum um 1190,  væntanlega helst harða fiska eða skreið.  60 Þorvarður mun hafa selt eigin framleiðslu og var því ekki milliliður,  strangt tekið,  en hann seldi að öllum líkindum þeim er hafa vildi og í þeim skilningi hefur verið markaður með skreið á Gásum.  Má vera að markaðir hafi risið vegna innanlandsviðskipta á Íslandi fyrir 1200 og er þá einkum að nefna viðskipti milli sjávar og sveita.  Í Reykdælu,  sem ef til vill var samin einhvern tíma á árunum 1207 til 1222,  er einmitt getið um mann sem fór til Gása til að kaupa fisk.  61 En Gásar þurfa samt ekki að hafa verið sjálfsprottinn staður,  viðskipti milli landsmanna gátu farið fram þar sem fólk kom saman,  ekki síður á þingum en í kaupstöðunum þar sem utanlandsviðskipti fóru fram.  Stórgoðar um 1200 virðast hafa styrkt kaupstaðina mjög með aðgerðum sínum og í þeim skilningi búið þá til.  Breyting hefur orðið í goðorðaskipan á seinni hluta 12. aldar,  eins og nefnt var,  stórgoðar komu fram á bilinu frá um 1180 til um 1200,  elíta varð til og reis yfir samfélagið.  Er ætlandi að aðalatriðið varðandi þessa kaupstaði sé að þeir hafi fyrst og fremst verið ætlaðir hinum ráðandi hópi en ekki sjálfsprottnir vegna viðskipta með afurðir.  62 Meginmarkmið höfðingja hefur um 1200 verið að afla erlends munaðarvarnings og þetta gátu þeir gert með forkaupsrétti,  stjórnun viðskipta í kaupstaðnum,  heimboðum til stýrimanna og gjafaskiptum við þá.  Varla verða bornar brigður á að þannig hafi þetta verið á tímum stórgoða um 1200 og dregur ekki úr gildi þessara ályktana þótt Íslendingasögur bendi til að almennir bændur hafi líka verslað við erlenda kaupmenn en slík verslun hefur verið algjörlega undirskipuð.  Hvernig fór um viðskipti á skuldaþingum þegar vorþing lögðust af eða urðu óregluleg,  eins og gerðist nálægt aldamótunum 1200,  t.d. um 1190 í Eyjafirði þar sem var Vaðlaþing?  Svarið virðist blasa við að því er snertir Vaðlaþing,  Guðmundur dýri sem lagði af vorþingið(  sóknarþing)  undir Vaðlaheiðinni dvaldist iðulega handan fjarðar á Gásum þegar þar var kaupstefna og hefur verið kjörið að flytja starfsemi skuldaþinga til hinna stærstu kaupstaða.  Vorþing skyldu skiptast í tvo hluta,  sóknarþing og skuldaþing,  og fóru þau ekki alltaf fram á sama staða,  samanber Þingey og Skuldaþingsey í Skjálfandafljóti.  Þarna gerðu menn upp skuldir og áttu viðskipti.  Heitið Kaupangur,  skammt frá vorþingsstað á Vöðlum í Eyjafirði,  bendir til viðskipta og þar kann skuldaþing að hafa verið.  En stórgoðar kusu að afnema regluleg vorþing og er líklegt að starfsemi skuldaþinga hafi flust yfir á hina stærstu kaupstaði,  a.m.k. að Gásum í tíð Guðmundar dýra.  Að þessu leyti mun Guðmundur hafa búið Gásar til sem kaupstað.  Mjög líklegt er að eitthvað svipað hafi gerst á Eyrum þar sem Oddaverjar og Haukdælir stjórnuðu.  5.  Markaðsviðskipti–  jaðarmarkaður Til er í nokkrum gerðum bréf Eiríks konungs af Pommern frá 7. maí 1425 þar sem hann segist hafa heyrt að nýlega hafi Þjóðverjar og aðrir erlendir menn tekið upp á því að sigla til Hálogalands,  Finnmerkur og Íslands og annarra skattlanda og hann bannar þetta með öllu.  26 Í alþingissamþykkt frá 1431 er tekið fram að Englendingar og Þjóðverjar skuli ekki hafa vetursetu á Íslandi og ekki stunda meiri verslun(  kaupskap)  en vani hafi verið.  27 Ekki er líklegt að þarna sé átt við Kontórsmenn af því að þeir voru ekki í Björgvin á árunum 1427 til 1432,  yfirgáfu staðinn til að valda bæjarbúum og stjórnvöldum miska.  28 Verður ekki ráðið af þessu hvaða Þjóðverjar voru fjölmennastir á Íslandi á þessum tíma,  um 1420 til um 1440,  né heldur verður neitt ráðið með vissu um umfang þeirra viðskipta sem þeir stunduðu en þau virðast hafa verið takmörkuð.  Sumir þeirra voru á vegum Englendinga en Kontórsmanna frá Björgvin getur ekki fyrir víst.  Hitt er víst að eftir 1442 getur Þjóðverja ekki hér á landi í tæp 30 ár.  Má nefna að þeirra er t.d. ekki getið í hinni rækilegu og mikilvægu Lönguréttarbót frá 1450 þar sem nokkuð ber á Englendingum og Íra er jafnvel getið(  sjá rammagrein) .  Fræðimenn eru sammála um að lítið beri á verslun Þjóðverja hérlendis fyrr en eftir 1470.29 Viðbrögð stjórnvalda Það voru norskir fulltrúar en ekki þýskir sem fóru til Englands 1415 og hreyfðu mótmælum við Englandskonung í nafni Danakonungs vegna Íslandssiglinga Englendinga.  Þeim var vel tekið enda átti Eiríkur af Pommern,  konungur Dana og Norðmanna,  Filippu,  systur Englandskonungs,  sem var hinn kunni herstjórnarsnillingur Heinrekur V. Enska stjórnin bannaði allar siglingar enskra þegna til Íslands um eins árs skeið,  nema hvað sigla mátti samkvæmt fornri venju og var þar með haldið opnum leiðum til að verja brot gegn banninu.  Neðri deild enska þingsins mótmælti banninu strax um haustið 1415 og víst er að siglingar Englendinga héldu áfram þótt Noregskonungur reyndi að hindra þær.  Brennisteinninn sem barst til Ravenser 1308 var á skipi í eigu manns sem nefndist Haystan perhowe og er það líklega Eysteinn refaglófur en skip hans braut við Ísland 1306 og kemur ekki fram að hann hafi verið um borð.  55 Annar líklegur Íslandsfari var á ferðinni með brennistein á Englandi árið 1325;  þá kom Klemens frá Þrándheimi á eigin skipi til Lynnar með stærsta farm af brennisteini sem um getur,  fimm lestir,  ef til vill 120 tunnur.  56 Krafsinn hét skip sem haldið var frá Gáseyri(  Gásum)  áleiðis til Þrándheims árið 1323 og var þar í flutt lýsi en brennisteins er ekki getið.  Sá sem stýrði var Klemens bóndi Atlason.  57 Þetta er sennilega hinn sami Klemens og var í Lynn 1325 og brennisteinninn sem hann flutti var sjálfsagt íslenskur,  líklega frá Gásum.  Athyglisvert er að lýsi er án undantekninga í farmi skipanna sem fluttu brennistein til Englands,  hvort sem það tengist bræðslu eða ekki.  Enn er getið um brennistein í Boston 1333 og er ekki líklegt að verulegt lát hafi verið á flutningum frá Íslandi því að árið 1340 var gerð athugasemd við það að Íslandsfarar í Noregi greiddu tíund af brennisteini í vaðmálum en ekki í brennisteini.  58 Kom fram að oft hefði verið gerð athugasemd við þennan greiðsluhátt en Íslandsfararnir kölluðu þetta forna siðvenju.  59 Kaupmönnum hefur ef til vill haldist þetta uppi,  megi miða við sekkjagjald,  því að árið 1382 eða 1383 kemur fram að af hverri brennisteinstunnu eigi Íslandsfarar í Noregi að greiða jafnmikið og af pakka vaðmáls.  60 Greiddar munu hafa verið þrjár álnir af hverjum pakka og væntanlega hið sama af tunnu brennisteins og var það trúlega þægilegra en að greiða í brennisteini.  61 Svo er að sjá að um 1340 hafi brennisteinn komið næstur skreið,  lýsi og vaðmáli í útflutningi.  Ísland var líklega að verða nokkuð þekkt fyrir brennistein um miðbik 14. aldar því að í Guðmundarsögu góða frá um 1350 segir: „  Keldur vellandi og brennistein fær þar ínóg. “  62 Þess er getið sérstaklega að eftir gosið í Heklu 1341 hafi mátt klyfja þar hesta af brennisteini.  63 Norskir kaupmenn hættu flutningum til Englands og flutningar frá Noregi færðust að öllu leyti yfir á enskar og þó einkum þýskar hendur.  Brennisteins getur innan um norskan varning í Boston 1365 og í Hull á nokkrum skipum 1379 ‒ 1380.64 Þýskir kaupmenn fluttu brennistein víða í tunnum og er þess að geta að fundist hefur brennisteinstunna í skipi sem fórst hjá Dars í Norður-Þýskalandi við lok 13. aldar og bendir athugun til að þetta sé íslenskur brennisteinn.  65 Getið er tunnu í Lýbíku 1362 og tollar á brennisteini,  í tunnum,  fötum eða lestum,  eru nefndir í Hollandi(  1363) ,  Wolgast,  Stralsundi og Kraká(  1390) .  66 Er sýnt að brennisteinn var orðinn alþjóðlegur varningur og tengdist ekki síst framförum í byssugerð.  Í enskum heimildum er brennisteinn ósjaldan nefndur í tengslum við saltpétur og púðurgerð um 1400.67 Þegar enskir kaupmenn fóru að sigla til Íslands upp úr 1415 sýndu þeir brennisteini brátt nokkurn áhuga(  sjá hér aftar bls. 151) .  Lýsi Árið 1347 bárust Magnúsi konungi bréf frá Klemensi páfa VI sem þakkar fyrir hvíta geirfálka og verður við ósk konungs um að hann fái að senda fálka til landa soldáns í Babýlon og mun svo að skilja að þá skuli selja þar.  Leyfið skyldi gilda í fimm ár.  142 Til eru tölur um geysihátt verð á fálkum.  143 Má ætla að Magnús minniskjöldur hafi hugsað sér að reka umfangsmikil fálkaviðskipti og kann sú viðskiptastefna að hafa verið í undirbúningi 1275 þegar Magnús lagabætir reyndi að tryggja sér forkaupsrétt og veiðirétt fálka.  Þetta gæti skýrt að ekki skuli getið fálkagjafa Noregskonunga á bilinu 1280 til 1347.144 Fálkagjafir áttu a.m.k. stundum að ýta undir að norskir kaupmenn hlytu leyfi til flutninga korns eða mjöls frá Englandi til Noregs en það var varla eins brýnt eftir að tekið var að flytja korn eða mjöl svo að um munaði frá Eystrasaltslöndum til Noregs um 1280(  sjá hér nokkru aftar) .  Innflutningur fálka í fjórum bæjum Englands á bilinu 1303 til 1309 bendir til að Noregskonungur hafi ekki sjálfur séð um allan útflutning á fálka frá Björgvin heldur a.m.k. jafnframt selt hann þar kaupmönnum sem fluttu hann úr landi.  Noregskonungur hafði forkaupsrétt á norskum völum og er sennilegt að Magnús konungur minniskjöldur hafi neytt forkaupsréttar síns þegar valir bárust til Björgvinjar frá Íslandi,  fengið a.m.k. vissan fjölda á föstu verði.  Fálkaflutningar frá Noregi til Englands héldu áfram á 14. öld en upplýsingarnar eru tilviljanakenndar og segja fátt um tíðni flutninga.  145 Niðurlag um fálka Lýsingar á athöfnum stórgoðans Guðmundar dýra á Gásum um 1200 benda ekki til að hann hafi sýnt kaupmönnum mikið tillæti.  Guðmundur hélt sig jafnan á Gásum að sumri þegar þar voru skip.  Stórgoðar voru harðir í samskiptum við Austmenn og lögðu lag á varning þeirra(  stjórnuðu verðlagi)  á Eyrum árið 1215 og Snorri Sturluson lagði lag á varning kaupmanns,  svo sem mjöl,  í Borgarfirði(  vafalítið hjá Hvítá)  við upphaf 13. aldar.  Þetta bendir allt til stýrðra viðskipta,  eða viðleitni við að stýra,  og bendir einnig til kaupstaða í samræmi við lýsinguna að framan.  Guðmundur dýri lét hart mæta hörðu í samskiptum við Austmenn á Gásum,  þeir stóðu saman gegn honum og virðist hafa verið uppsigað við hann.  Á skuldaþingum vorþinga hefur verð kúgildis verið ákveðið og jafngildi verið virt,  svo sem kúgildi = gild kýr = sex ær = þrjár vættir mjöls = þrjár vættir mjölvægs matar,  og landsmenn munu hafa talið að hið sama ætti að gilda í viðskiptum í kaupstöðum.  Hér er gert ráð fyrir að stofnanir samfélagsins hafi mótað verðlag og um það hafi jafnan myndast víðtæk samstaða eða að stefnt hafi verið að henni.  Því hefur verið haldið fram að viðskipti utan„  markaða“ (  hér væntanlega einkum utan skuldaþinga og kaupstefna)  sem við getum kallað frjálsa verslun,  og þar sem ef til vill var prúttað,  hafi ekki tíðkast nema þá í neyðartilvikum.  Reglan mun hafa verið sú að menn skiptust á gjöfum við jafningja eða vini innan sveitar en forðuðust beinhörð viðskipti við sömu menn,  með kröfum og gagnkröfum,  af því að þau hafi þótt óvinsamleg.  27 Er þetta í samræmi við hugmyndir sem kenndar eru við reyndarhyggju og nefndar voru hér litlu framar.  Hér er þó getið til að slík viðskipti,  með frjálsum samningum kaupa og sala,  hafi getað farið fram á skuldaþingum og kaupstefnum á lögformlegum og helguðum stöðum,  þar hafi bændur átt frjáls kaup sín á milli og líka við þá sem lægra stóðu í þjóðfélagsstiganum.  28 Kaupi og sali sömdu þá sín á milli,  virtu jafngildi en hnikuðu kannski til vog og máli.  Viðskipti við erlenda kaupmenn munu hafa verið sama marki brennd,  verið háð ríkjandi verðlagi en ella farið fram með samningum á helgaðri kaupstefnu.  Auðvitað verður að gera ráð fyrir að erlendir kaupmenn hafi selt varning utan kaupstefnu en þá hefur hin eðlilega viðmiðun verið þau kjör sem almenn sátt hafði náðst um á kaupstefnunni.  29 Fáar vísbendingar eru um að konungur hafi sjálfur gert út kaupskip til landsins.  44 Hvernig gat hann þá stuðlað að jafnri og reglulegri siglingu og t.d. haft áhrif á að siglt væri í hvern fjórðung?  Í þessu viðfangi koma til álita svonefndar kapellur konungs.  Þetta voru kirkjustofnanir sem gerðu út skip til Íslands,  eftir því sem best verður séð.  Í Vogsbotni í Björgvin voru Katrínarkirkja og Allraheilagrakirkja;  þetta voru konungskapellur og þar voru reknir spítalar og skammt fyrir utan Björgvin var önnur konungskapella,  Krosskirkjan í Fana,  þar sem var líka spítali.  Enn fremur var hin sérstaka kirkja konungs í Björgvin,  Postulakirkjan.  45 Loks var hin konunglega kapella í Ögvaldsnesi.  Skipin Ögvaldsnesbúsan(  1343) ,  Postulasúðin(  1343) ,  Krossbúsan(  1312,  1315) ,  Katrínarsúðin(  1343)  og Fanaskipið(  1389)  voru öll við Ísland.  Skip með þremur fyrsttöldu nöfnunum voru líka í kaupsiglingum til Englands snemma á 14. öld.  Því er ætlandi að umræddar stofnanir hafi gert út kaupskip að staðaldri.  Ekki mun rétt að líta svo á að konungur hafi beinlínis talist eiga skipin enda kemur fram að hann átti áttung í Fanaskipinu við Ísland 1389,  trúlega einungis áttunda hluta rýmis.  46 Aðrir kunna því að hafa átt hluti í þessum skipum með umræddum stofnunum en í krafti ítaka gat konungur væntanlega haft áhrif á hvert þessum skipum var einkum siglt.  Þá er að rifja upp að konungsvald gaf Hösnuklaustri í Halsnøy leyfi til að láta flytja af landskuld til Íslands,  væntanlega korn eða mjöl til sölu.  Allir kanúkar,  þ.e. Ágústínusarmunkar og kórsbræður,  í biskupsdæmi Björgvinjar höfðu sama rétt.  Hösnubúsu getur við Ísland(  1391)  og eins Sunnifusúðar(  nefnd 1370 ‒ 1371,  1373 ‒ 1374) .  Nafn hinnar síðarnefndu,  Sunnifusúðar,  ber að tengja því að í dómkirkjunni,  Kristskirkju á Hólminum í Björgvin,  var Sunnifualtari og jarðneskar leifar heilagrar Sunnifu.  Kanúkar eða kórsbræður við Postulakirkjuna höfðu mikið umleikis og sama máli mun hafa gegnt um kanúkana við dómkirkjuna.  47 Kórsbróðir í Kristskirkju leigði konungshluta í skipi sem var við Ísland 1409.48 Konungur gat lagt að mönnum frá þessum stofnunum að gera út til Íslands.  Þá gerði Björgvinjarbiskup sjálfur út skip með varning til Íslands(  nefnt 1338,  1341 og um 1420) .  Embættismenn í Björgvin gerðu líka út Íslandsför,  svo sem dróttseti(  1337/  8,  1346) ,  49 féhirðar(  1383,  um 1420)  og hugsanlega lögmaður(  Eindriðasúðin 1347) .  Þá voru að sjálfsögðu eiginlegir kaupmenn í Björgvin sem gerðu út til Íslands;  sumir þeirra voru ráðsmenn og nokkrir nákomnir konungi.  50 Að auki er svo þess að minnast að erkibiskup í Niðarósi gerði út skip til landsins.  Í Niðarósbæ voru allmargir Íslandsfarar og sumir nátengdir erkibiskupi.  51 Magnús konungur lagabætir mun hafa lagt sig fram um samvinnu við erkibiskup á þessu sviði(  sjá næsta undirkafla) .  Konungur gaf út bréf í Björgvin árið 1354 um það að knörr skyldi búinn til Grænlands,  fól tilteknum manni forystu og tók áhöfnina í vernd sína.  52 Ekki kemur fram að konungur ætti hlut í skipinu en frumkvæði hans er auðsætt.  Þannig kann oft að hafa verið um Íslandssiglingar.  Konungur gat því sennilega stuðlað að jafnri og reglulegri siglingu til Íslands án þess endilega að eiga Íslandsför eða almennt hluti í þeim.  Í kaupstað hittust menn og gerðu út um kaup,  sölur og skuldir,  svo sem hinn auðugi Hannes Björnsson í Snóksdal sem ritaði bréf„  í kaupstaðnum í Kumbaravogi“ ,  eins og þar segir,  6. júlí 1567.35 Hann hefur væntanlega hlotið skjól í krambúð.  Sami maður var í Kumbaravogi löngu síðar,  árið 1615,  mun hafa glatt sig við áfengar veigar en reið á brott og drukknaði.  Um son hans segir sama heimild að hann„  drakk eftir í kaupstaðnum“ .  36 Líklega var algengt að karlar kynntu sér ölframboð í kaupstað og í tíð danskrar verslunareinokunar eftir 1602 kunnu þeir æ betur að meta brennivín.  Í kaupstað drukku menn einkum bjór fyrir 1600 en kannski líka léttvín og margir urðu örir og sumir jafnvel óðir og uppvægir.  Á 16. öld var vopnaburður tíður og mönnum tamt að grípa til vopna til að verja heiður sinn.  Eftir 1570 tók þó fyrir dráp í hefndarskyni og má rekja til vaxandi konungsvalds.  Engu að síður gripu menn til hnífa sinna og lögðu til andstæðinga þegar mikið lá við þótt ekki yrðu mannvíg.  Erkibiskupinn Olaus Magnus segir að um 1530 eða svo hafi sumir þýsku kaupmannanna verið viðsjálir,  prettað og gabbað Íslendinga,  og hafi þá getað soðið upp úr.  Hann talar um innlenda sveit riddara sem reyni að koma í veg fyrir„  að beitt sé ofbeldi við strandbúa“ .  Líklegt er að hann eigi við vopnaða sveina sýslumanna.  37 Reyndi á sýslumenn að þeir héldu uppi aga og eru gamlir kaupstefnuformálar til vitnis um það:  Ég NN,  kóngs umboðsmann,  set hér í dag almennilega kaupstefnu á millum íslenskra manna og útlenskra,  hverjir svo heita…  svo lengi sem þessi kaupstefna kann eftir gömlum hætti yfir að standa með öllum rétti og rentu sem kaupstefnur hafa áður verið.  En fyrst að upphafi set ég grið og frið allra manna á millum…  En hver sem á þessi grið gengur,  sé sá slíku sakaður sem lögin útvísa,  hvort sem mönnum verður misþyrmt með orðum eður verkum þá aukist að helmingi réttur þeirra…  38 Ölið var eftirsótt;  kaupmaður einn frá Hamborg,  Göries Peerse,  orti kvæði sem birtist árið 1566 þar sem hann segir frá Íslendingum.  Hann lýsir drykkjusiðum landsmanna og þeir eru stórbrotnir.  Hann segir m.a.: „  Og ef bjór flyst þangað með skipum,  þá drekka menn af kappi,  meðan hann endist…  Hver sem þangað kemur,  verður strax að drekka með þeim. “  39 Sannast sagna munu Íslendingar ekki hafa gætt hófs þegar þeir skvettu í sig í kaupstöðum.  Otti Stígsson segir um 1545 að kaupstefna megi ekki byrja fyrr en vertíð sé lokið því að Íslendingar helli í sig bjórnum og verði óvinnufærir.  Þjóðverjar fluttu frægan og dáðan bjór sinn en líka brennivín,  mjöð og léttvín.  Landsmenn kunnu að meta bjórinn og góður bjór enskur barst til landsins og var líklega vel drekkandi líka.  Til er kaupsetningarformáli frá þessum tíma,  sem sýslumenn skyldu hafa yfir í kaupstöðum,  og þar segir m.a.:  Þótt höfn muni hafa versnað á Eyrum er það vart skýring á vinsældum Hvalfjarðar því að Eyrar héldu hlut sínum síðar meir,  á 16.,  17. og 18. öld,  og virðast hafa gert það á 14. öld líka.  Öðru máli kann að gegna um Hvítá,  þar mun ekki getið hafskips eftir 1320 nema eins sem varð afturreka 1343.20 Óvíst er að það hafi lagt upp í ferðina frá sama stað.  Hefur þess verið getið til að valdið hafi nokkru um val Hvalfjarðar,  annað en skreiðarverslun,  að þar hafi kaupmenn sloppið við að setja skip sín upp.  21 Reyndar segir,  eins og nefnt var,  að þarna hafi tíu skip„  staðið uppi“  1383 og mátti kannski mjaka þeim í land á stórstraumi,  með hjálp dráttardýra,  og festa.  Hitt má vera að skipin hafi enn stækkað á 13. og 14. öld og Hvítá þess vegna ekki hentað lengur.  Knerrir eru iðulega nefndir í Íslandsferðum á 13. öld en virðast eingöngu hafðir í Grænlandssiglingum á 14. öld.  Þá urðu hafskip sem nefndust búsur hins vegar nokkuð áberandi og er getið til að þær hafi að jafnaði verið stærri en knerrir.  Árið 1360 kom út í Hvalfirði Ólafssúðin sem var að sögn„  allra skipa stærst“  og enn segir um skipið að„  varla hafði komið til Íslands stærra“ .  Það fórst árið eftir með nærri 90 manns.  Fjölda manna má taka sem vísbendingu um stærð og árið 1412 fórst Svalaskipið með yfir 140 manns um borð,  sé rétt hermt.  22 Skip kunna því enn að hafa stækkað og orðið mun stærri en hið þekkta Bryggjuskip sem fannst í Björgvin og kann að hafa verið siglt til Íslands um 1200 og fram um miðbik 13. aldar.  23 Í Hvalfirði komu mektarmenn stundum saman í júlí,  að loknu þingi á Þingvöllum.  Þeir gerðu út um sín mál,  eins og bréf frá bilinu 1382 til 1405 vitna um,  og dvöldust þá líklega í kauptíð við skip.  24 Ekki segir annað um útgáfustað bréfanna en að þau séu samin í Hvalfirði.  Í leiðinni hafa fyrirmennirnir trúlega átt viðskipti við kaupmenn.  Má vera að heldur skammur vegur milli Hvalfjarðar og Þingvalla hafi ýtt undir landtöku í firðinum,  ekki síst ef skip fluttu konungsbréf og var ætlað að flytja svör ráðamanna til Noregs næsta ár,  strax að loknu þingi.  Eins kann mektarmönnum að hafa þótt kjörið að skreppa frá Þingvöllum um Leggjabrjót og biðja farbúna kaupmenn um erindrekstur.  Taka má saman um Hvalfjörð á þessa leið:  Skreið mun hafa valdið mestu um að fjörðurinn varð fjölsóttur en þaðan var líka skammt til landbúnaðarhéraða og til Þingvalla og það kann allt að hafa ýtt undir tíðar skipakomur í firðinum.  Hugsanlega gerðist Hvítá of þröng fyrir hin stærstu skip.  Hafntaka í Hvalfirði var þénanleg kaupmönnum og þóknanleg ráðamönnum.  Aðrar nýjar hafnir eftir 1300 Lærdómur sem draga bæri af Íslandssögunni var því sá að mati margra dómbærra landsmanna að utanlandsverslun væri nauðsyn til að koma í veg fyrir einangrun og tryggja menntun og menningu.  Aðflutningar varnings voru þó vissulega alltaf nauðsyn en þörf fyrir slíka flutninga óx þegar aldir liðu.  Ráðagerðir Einn helsti hvati þessa verks er að kanna þau viðhorf til verslunar sem ríkt hafa meðal Íslendinga svo að kynslóðum skiptir.  Við sem erum á miðjum aldri,  og vel það,  ólumst upp við þá hugmynd að sjálfstæði Íslands byggðist á utanlandsverslun og brýnt væri að aðflutningar væru í höndum Íslendinga sjálfra.  Því var haldið fram að nánast hefðu verið stöðugar framfarir síðan Íslendingar tóku utanlandsverslun landsins í eigin hendur,  og einmitt vegna þess,  og þetta hefði stuðlað að aukinni menntun og menningarstraumum.  Og menn þreyttust ekki á að nefna um og upp úr miðri síðastliðinni öld að einngrun landsins væri endanlega rofin með tilkomu flugvéla sem þutu milli landa.  Höfundar þessa rits ólust upp á tímum verslunarhafta og sum okkar a.m.k. muna jafnvel skömmtun varnings,  og það hlaut að hafa áhrif á okkur og vekja okkur til umhugsunar um innflutning og mikilvægi hans.  Þegar við vorum komin til vits og ára hófst endurskoðun á söguskýringum sem ríktu á tímum sjálfstæðisbaráttunnar og lengi höfum við velt fyrir okkur einangrun og einokun,  sjálfsþurft og nauðsyn aðflutninga og innflutningshöftum og frelsi.  Hugsun um þetta kveikir nýjar spurningar,  okkur langar til að vita um afstöðu forfeðra og formæðra til aðflutninga og til erlends varnings almennt og hvað töldust nauðsynjar og hvað óþarfi.  Var nokkurt líf sem svo mætti kalla,  löngu fyrir okkar daga,  án aðflutts mjöls,  kaffis og sykurs?  Og hvernig björguðu menn sér án innflutts salts,  járns eða timburs?  Upphaf þessa rits má rekja til umræðna árið 1998 í stjórn Sagnfræðistofnunar Háskóla Íslands um að stofnunin gæfi út fyrirliggjandi doktorsritgerðir sagnfræðikennara,  helst allar á ensku.  Ritgerðir okkar Önnu Agnarsdóttur,  Gísla Gunnarssonar og mín áttu það sameiginlegt að fjalla um utanlandsverslun að miklu eða öllu leyti.  Guðmundur Jónsson hafði líka lokið doktorsritgerð sem fjallaði að nokkru leyti um íslenska utanlandsverslun,  en auk þess hafði hann rannsakað þátt verslunar í hagvexti og verslunartölfræði fyrri alda.  Vaknaði nú hugmynd um að við fjögur semdum rit á íslensku um utanlandsverslun Íslands og fengjum til liðs við okkur Halldór Bjarnason sem þá vann að doktorsritgerð í Glasgow og utanlandsverslun var meginefni hennar.  Okkur þótti þetta freistandi því að ritgerðir okkar fjölluðu um ólík tímabil og þegar saman væri lagt hefðum við gert drjúgum hluta sögunnar skil.  Það var okkur hvöt að heildarsaga utanlandsverslunar hafði aldrei verið samin.  8 Öll verðstjórnun gerir erfitt fyrir að styðjast við verðlag sem mælikvarða á mikilvægi verslunar í þeim skilningi að verð sem ræðst af verðstjórnun veitir ekki mynd af því hvað kaupendur voru tilbúnir að greiða.  En þótt fram komi skýr merki um verðstjórnun um 1200 og snemma á 13. öld,  verður því ekki neitað að framboð og eftirspurn kunni annars jafnan að hafa haft áhrif á verðmyndun og visst frelsi hafi verið ríkjandi í verðlagsmálum.  Til þess benda einkum lögbækur.  Í ákvæðum um fyrrnefnda forráðsmenn segir m.a.: „  En ef fleiri skip koma í eina höfn eða í hinu sama takmarki þá skulu hinir sömu forráðsmenn ráða hví muna skal kaup við hverja skipkomu… “  50 Hér virðist gert ráð fyrir að framboð og eftirspurn geti haft áhrif á verðlag.  Hlutverk verðlagsstjóra(  forráðsmanna)  hefur þá verið að taka mið af auknu framboði erlendrar vöru og þar með aukinni eftirspurn eftir innlendri,  sé rétt skilið.  Í Konungsskuggsjá kemur fram að kaupmaður skuli gæta hófs í verðlagningu til að kallast ekki„  mangari“ .  51 Vandi kaupmanna og íslenskra verðlagsstjóra hefur verið að semja um verð sem báðir gátu sætt sig við.  Í Jónsbók er mönnum bannað að bindast samtökum um„  að kaupa eða selja dýrra varning sinn en svo sem kaupi og sali semja sjálfir sín í milli“  og líkast til um 1350 skipaði Noregskonungur svo fyrir að hann skyldi fá að kaupa fisk af búðarmönnum á Íslandi„  fyrir jafnt fé og aðrir bjóða“ .  52 Samkvæmt þessu er engu líkara en verðlag hafi verið frjálst á Íslandi.  Hér kemur fram að verðlagsstjórar þeir sem áttu að meta verð samkvæmt Grágás skyldu taka mið af framboði og eftirspurn,  að því er virðist;  kaupmaðurinn í Konungsskuggsjá virðist sjálfráður um verðlagningu og Jónsbók bendir til frelsis í verðlagsmálum.  En málið var varla alveg svona einfalt,  meðalverð eða gangverð,  það sem gekk oftast meðal manna,  mun jafnan hafa verið leiðarljós.  Svonefnt fjárlag á vorþingi í Árnesþinghá,  frá um 1190,  gilti um föst gjöld,  eftir því sem best verður séð á orðalagi.  Hið sama mun hafa átt við um verðlag í fjárlagi Grágásar og Jónsbókar,  þar er fyrst tilgreint verð sem gilda skyldi í á alþingi,  síðan tilgreind verðhlutföll sem vera skyldu á þingum almennt og loks tilgreint verð á erlendum varningi,  lérefti og vaxi,  sem hafa skyldi í gjöldum.  Í töflunni kemur fram verðið sem verðlagsskrárnar tilgreina á lérefti og vaxi og breyttist ekki mikið í tímans rás,  a.m.k. ekki miðað við sviptingar verðlags í seinni tíð.  Verðið í skránum er væntanlega normalverð,  eins konar meðalverð,  líklega sett til samræmis við venjur og með hliðsjón af því sem gilti í viðskiptum við erlenda kaupmenn og í viðskiptum Íslendinga sín á milli.  Ef til vill átti þetta verð ekki einungis að gilda í greiðslum fastra gjalda(  tíundar,  þingfararkaups,  landskuldar)  heldur einnig í skuldum sem menn stofnuðu til og greiddu á vorþingum(  skuldaþingum) .  Í ljósi þess að geysimikil fólksfækkun varð ytra með svartadauða um 1350 og fólki tók ekki að fjölga að nýju fyrr en um 1450,  má þykja sýnt að lýðfræðilegar skýringar um þenslu vegna fólksfjölgunar geta ekki skýrt Íslandssiglingar Englendinga.  En benda má á að fyrir 1350 reyndu kaupmenn að finna leiðir til að draga úr flutningskostnaði og flytja varning lengri leiðir en áður.  Slíkum tilraunum var fram haldið af krafti í kjölfar svartadauða,  reynt að draga úr viðskiptakostnaði og auka skipulag,  gæðaeftirlit og hagkvæmni og nýta að kaupmáttur þeirra sem eftir lifðu var allmikill.  Þetta hefur verið nefnt commercilalisation á ensku og mætti nefna viðskiptaþróun.  12 Sókn Hansamanna í Björgvin um 1360 og Kontór þeirra þar er líklega gott dæmi um þetta.  Ferðir Englendinga til Íslands mætti og skoða í þessu ljósi,  þeir nýttu þróun til að gera flutninga ódýrari,  höfðu betri skip en áður þekktust,  færðu sér í nyt betri siglingatækni en tíðkast hafði,  kostuðu kapps um að losna við Norðmenn sem milliliði og geta þannig boðið upp á ódýrari vöru en aukið um leið ágóða sinn.  Fiskverð hækkaði í kjölfar svartadauða,  ekki síst verð á saltfiski sem varð eftirsóttur á Englandi frá 1375 og var einkum veiddur í Norðursjó.  Þessar hagkvæmu veiðar í salt hvöttu sjálfsagt enska sjómenn til veiða við Ísland.  13 Í kjölfar þeirra fóru svo kaupmenn sem sóttust eftir skreið.  Mál stóðu því þannig 1412 til 1413 að enskir kaupmenn fengu miklu minna af skreið í Björgvin en þeir vildu og var því engin furða að þeir tækju upp ferðir til Íslands þegar fiskimenn,  landar þeirra,  gátu kennt þeim hvernig mátti komast til landsins.  Danakonungur,  Eiríkur af Pommern,  veitti Englendingum í Björgvin sérstakt verndar-  og réttindabréf 1414,  kannski m.a. af því að honum leist ekki á siglingar þeirra til Íslands,  en þetta virðist ekki hafa breytt miklu.  Englendingar tóku líka upp á því að sigla beint eftir skreið til Norður-Noregs,  fyrst til Hálogalands 1420 og síðan t.d. til Finnmerkur.  Hins vegar varð andstaða norskra yfirvalda í Norður-Noregi þeim um megn,  margir Englendingar týndu lífi í átökum nyrðra og aðrir gáfust upp á þessu en enskir Íslandsfarar hertu í staðinn sóknina til Íslands og þar var minni fyrirstaða.  Þegar Hansamenn héldu lokuðum Kontór sínum í Björgvin á árunum 1427 til 1432,  neyttu Englendingar þó færis og 1432 voru 17 ensk skip í Björgvin en það varð brátt um þessa ensku sókn eftir 1433.  Sumir Lynnverjar héldu þó áfram að koma til Björgvinjar á 15. öld en þeir voru víst fáir eftir 1440.14 Árið 1562 sagði Mývetningur nokkur frá því að afi sinn hefði a.m.k. tvisvar selt Englendingum brennistein.  Þetta hefur freistað fræðimanna til að álykta að í Rósastríðunum ensku(  1455 ‒ 1485)  hafi íslenskur brennisteinn verið eftirsóttur í púðurgerð á Englandi.  Þó er aðeins eitt dæmi í verslunarskjölum um útflutning til Englands,  svo að kunnugt sé,  brennisteinn barst til Bristol 1485 eða 1486,  sjálfsagt frá Íslandi.  Bent hefur verið á sem rök að Danir tali um krudt en Íslendingar um púður og muni sækja heitið til Englendinga. *  En orðsifjabækur benda til að Danir hafi notað hið sama orð,  púður,  á 16. öld.  Sókn eftir íslenskum brennisteini var hins vegar hafin upp úr 1530,  Hamborgarar höfðu forystu en óttuðust samkeppni af hálfu Hollendinga.  Englendinga getur ekki í þessari keppni. * *  Þegar svo konungur lagði undir sig íslenskan brennistein var púðurframleiðsla hafin í Kaupmannahöfn.  Þar sem núna er Store Kongensgade var Brennisteinsvöllur(  Svovlpladset) ,  og þar mun brennisteinn hafa verið hreinsaður en úr honum var síðan unnið í Brennisteinshúsi.  Við púðurgerð voru notaðar vindmyllur og mikil sprengihætta fylgdi framleiðslunni. * * * *  Björn Þorsteinsson, „  Svovl“ ,  d. 589 ‒ 591.* *  Íslenzkt fornbréfasafn XVI,  bls. 61,  536 ‒ 537,  740.* * *  Guðjón Friðriksson og Jón Þ. Þór,  Kaupmannahöfn sem höfuðborg Íslands I,  bls. 135.  Beiðni um vörur 30. júlí 1595 skrifaði Vigfús Þorsteinsson,  sýslumaður í Þingeyjarþingi,  konungi bréf frá Haganesi við Mývatn.  Hann var af ætt hinna efnuðu og voldugu Ásverja í Kelduhverfi og var í„  gúnst“  hjá konungsvaldi enda hafði hann selt konungi arðsamar brennisteinsnámur og hlaut Þingeyjarsýslu ævilangt(  d. 1603) . *  Vigfús útskýrir í bréfinu að menn norðan Jökulsár í Öxarfirði eigi óhægt með að komast til kaupstaðar í Eyjafirði og vilji því að kaupskipi sé siglt til Þórshafnar á Langanesi.  Hann segir ósk manna að Jochum Fock,  kaupmaður í Hamborg,  sigli þangað á 40 lesta skipi.  Vigfús hermir að íbúar vilji fá að kaupa mjöl,  járn og katla.  Árið áður hafði presturinn á Hofi í Vopnafirði skrifað svipað bréf,  nefndi að vísu ekki Fock en tiltók Þórshöfn og sömu vörur og léreft að auki.  Hann mun þá hafa verið orðinn tengdasonur sýslumanns og vildi sjálfsagt siglingu á báðar hafnir,  Vopnafjörð og Þórshöfn.  Meðmæli sýslumanns máttu sín vafalaust nokkurs,  Fock hlaut leyfi fyrir Þórshöfn 1596 en eitthvað varð siglingin endaslepp. * *  Auðsætt er að Vigfús sýslumaður og prestarnir hafa talið varið í að eiga viðskipti við Þjóðverjana og fá hjá þeim járn,  mjöl og katla.  Járnframboð kaupmanna ýtti undir að landsmenn týndu niður kunnáttu í járngerð en hún mun hafa þótt fyrirhafnarsöm og mönnum akkur í að fá keypt erlent járn.  Samskipti við Þjóðverja voru margvísleg og menn tóku sér far með þeim,  einkum til Hamborgar.  Má nefna að þetta gerði Þorsteinn sonur Vigfúsar sýslumanns árið 1591 og drukknaði í Saxelfi á heimleið 1592.* * * *  Arnór Sigurjónsson,  Ásverjasaga,  bls. 267 ‒ 268;  289 ‒ 298.* *  Supplem.  9,  11.  Supplem.  8.* * *  Friederike Christiane Koch,  Untersuchungen über den Aufenthalt von Isländern in Hamburg,  bls. 305.  Úttektir Villatssona