RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-fadir_goriot.ana.xml

„  Hvað gerir það til?  Allir eru farnir út.  Frú Couture og stelpan hennar eru í Saint-Etienne frá því klukkan átta að éta guðinn sinn.  Goriot gamli fór út með pakka.  Stúdentinn kemur ekki fyrr en eftir fyrirlesturinn klukkan tíu.  Ég sá þá fara þegar ég var að sópa stigann.  Faðir Goriot rakst á mig með það sem hann bar.  Það var hart eins og járn.  Hvað er hann eiginlega að bjástra,  garmurinn?  Hinir hæðast að honum,  en hann er nú samt hinn skikkanlegasti maður og meira í hann spunnið en aðra.  Hann gefur ekki mikið en dömurnar,  sem hann sendir mig stundum til,  gefa góða drykkjupeninga og þær eru flottar og fínar. “ „  Þær sem hann kallar dætur sínar eða hvað?  Það er víst heil tylft af þeim. “ „  Ég hef nú aldrei komið nema til tveggja,  þeirra sömu sem hafa komið hingað. “ „  Nú heyri ég í frúnni.  Það er helgidagur hjá henni í dag.  Ég verð að fara upp til hennar.  Passaðu köttinn,  Kristófer,  láttu hann ekki fara í mjólkina. “  Sylvía fór upp til frúarinnar. „  Hvað er þetta,  Sylvía?  Klukkuna vantar korter í tíu og þú lætur mig sofa eins og múrmeldýr.  Ég hef bara aldrei vitað slíkt og þvílíkt! “ „  Það gerir þokan.  Hún er svo þykk að það má skera hana með hníf. “ „  En morgunmaturinn? “ „  Æ,  gestirnir!  Þeir voru allir með æðiber í rassinum og voru roknir út strax í morgunsárið og horfnir.  Þeir geta komið í morgunmatinn klukkan tíu.  Michonneau og Poiret sofa enn,  svefnpurkurnar. “ „  Talaðu ekki svona,  Sylvía.  Og svo talarðu um þau bæði í einu eins og þau væru… “ „  Eins og þau væru hvað? “  sagði Sylvía og hló hátt og bjánalega. „  Þau eru par. “ „  Þetta er undarlegt,  Sylvía.  Hvernig komst herra Vautrin inn í nótt eftir að Kristófer var búinn að setja slagbrandinn fyrir? “ „  Já,  frú.  Hann heyrði í herra Vautrin og fór niður til að opna fyrir honum.  Og það var… “ „  Láttu mig fá nærhaldið mitt og flýttu þér niður og sjáðu um morgunmatinn.  Sjóddu kartöflurnar með því sem eftir er af kindakjötinu og láttu okkur fá soðnar perur,  þessar ódýru. “  Skömmu seinna kom frú Vauquer niður,  einmitt þegar kötturinn ýtti burt með loppunni diskinum sem var yfir mjólkinni og byrjaði að lepja. „  Kis,  kis, “  kallaði hún.  Kötturinn lagði á flótta með stýrið upp í loft,  kom svo til baka og neri sér upp við fótinn á henni. „  Já,  þú biður um gott veður,  skömmin þín, “  sagði hún við hann. „  Sylvía,  Sylvía! “ „  Hvað er að frú? “ „  Sjáið hvað kötturinn hefur drukkið! “ „  Það er Kristófer skepnunni að kenna.  Ég bað hann um að leggja á borðið.  Hvað er orðið af honum?  Hafið ekki áhyggjur af því frú.  Það fer út í kaffið hans Goriots gamla.  Ég set svolítið vatn saman við.  Hann tekur ekkert eftir því.  Hann tekur ekki eftir neinu,  ekki einu sinni því sem hann étur. “ „  Hvert ætli hann hafi farið,  furðuskepnan sú? “  spurði frú Vauquer um leið og hún lagði diskana á borðið.  Þegar Goriot kom aftur klukkan fjögur síðdegis sá hann í skímunni frá tveimur ósandi olíulömpum Viktorínu útgrátna og rauðeygða.  Frú Vauquer sat þar nálægt og hlustaði á frásögnina af hinni árangurslausu heimsókn til herra Taillefers þá um morguninn.  Taillefer var orðinn bæði þreyttur og leiður á heimsóknum dóttur sinnar og gömlu konunnar,  en féllst loksins á að þær kæmu inn til hans. „  Góða mín, “  sagði frú Couture við frú Vauquer, „  hann bauð Viktorínu ekki einu sinni sæti.  Hún varð að standa allan tímann upp á endann.  Við mig sagði hann kuldalega en reiðilaust að við gætum sparað okkur ómakið að vera að koma til hans,  að frökenin–  hann sagði ekki dóttir mín–  spillti fyrir sér hjá honum með þessari ágengni–  einu sinni á ári,  skepnan sú. –  Og þar sem hann hefði tekið við móður Viktorínu eignalausri gæti hún ekki gert kröfur um neitt.  Og í sem stystu máli,  sagði hann svo andstyggilega hluti að vesalingurinn litli fór að hágráta.  Svo fleygði hún sér fyrir fætur hans og sagði að það væri aðeins vegna móður sinnar sem hún væri svona ágeng og að hún vildi hlýðnast honum mótþróalaust,  en að hún grátbændi hann að lesa erfðaskrá hinnar látnu.  Hún tók fram bréfið og rétti honum og sagði þau fallegustu og hjartnæmustu orð sem hægt er að hugsa sér.  Ég veit ekki hvaðan hún fékk þau,  en þau voru svo áhrifamikil að ég grét eins og vatnskrani þegar ég hlustaði á hana.  Og vitið þér svo hvað þessi hræðilegi maður gerði?  Hann stóð þarna og klippti á sér neglurnar.  Hann tók bréfið sem vesalings frú Taillefer hafði vætt með tárum sínum og sagði: „  Þetta nægir, “  og fleygði því í ofninn.  Svo vildi hann reisa dóttur sína á fætur,  en þegar hún ætlaði á kyssa á hendur hans dró hann þær til baka.  Hvílíkur óþokkaskapur!  Slöttólfurinn,  sonur hans kom inn án þess að heilsa systur sinni. “ „  En þetta eru hreinar og beinar ófreskjur, “  sagði faðir Goriot. „  Þetta verður minn banabiti, “  sagði Goriot. „  Hér er kalt, “  hélt hann áfram og skaraði í móflögunum í eldstónni. „  Komið hingað báðar.  Hvað er að hjá þér,  Nasie?  Segðu mér fljótt frá því.  Þú drepur mig alveg… “ „  Jæja þá, “  sagði vesalings konan. „  Maðurinn minn veit allt saman.  Hugsið yður,  faðir minn.  Munið þér eftir víxlinum hans Maxims nú fyrir nokkru?  Nú,  það var ekki sá fyrsti.  Ég var þá þegar búin að borga mikið.  Í byrjun janúar virtist mér herrade Trailles vera mjög áhyggjufullur.  Hann sagði mér ekkert,  en það er ekki vandi að lesa í hug þeirra sem maður elskar.  Þar þarf ekkert til.  Og svo hefur maður sín hugboð.  Og svo var hann ástfangnari en áður,  blíðari en nokkru sinni og ég varð sífellt hamingjusamari.  Vesalings Maxim!  Hann kvaddi mig í huganum.  Hann sagðist ætla að skjóta sig í hausinn.  Ég betlaði og bað.  Ég lá fyrir fótum hans í tvo klukkutíma…  þangað til hann sagði mér að lokum að hann skuldaði hundrað þúsund franka.  Ó,  pabbi,  hundrað þúsund franka!  Ég brjálaðist.  Þér áttuð þá ekki.  Ég hafði eytt öllu… “ „  Nei, “  sagði Goriot, „  ég hefði ekki getað útvegað þá nema með því að stela þeim.  En það hefði ég gert,  Nasie.  Ég ætla að gera það. “  Þessi orð sem lýstu sársauka föðurástarinnar í öllum vanmætti sínum brutust fram eins og dauðahrygla og systurnar setti hljóðar.  Hvaða sjálfselska hefði getað staðist þvílíkt örvæntingaróp,  sem var líkt og þegar steini er kastað í gljúfur og maður skynjar hyldýpið. „  Ég útvegaði þá með því að taka það sem ég átti ekki,  faðir minn, “  sagði greifynjan og flaut í tárum.  Delfína komst við,  grét og lagði höfuðið að hálsi systur sinnar. „  Það er þá satt, “  sagði hún við hana.  Anastasía drúpti höfði.  Frú de Nucingen faðmaði hana að sér,  kyssti hana blíðlega og lét hana hallast að brjósti sér. „  Hér verður þú alltaf elskuð án þess að verða dæmd, “  sagði hún við hana. „  Englarnir mínir, “  sagði Goriot veikri röddu. „  Af hverju þurfið þið að vera óhamingjusamar til þess að þykja vænt hvor um aðra? “  Greifafrúnni óx kjarkur við þennan hlýja og nærfærna skilning og sagði: „  Til að bjarga lífi Maxims og minni eigin hamingju fór ég til þessa okrara sem þið þekkið og er kominn beint úr helvíti og er algjörlega tilfinningalaus–  með fjölskyldudemantana sem herra de Restaud þykir svo vænt um–  með hans demanta og mína,  allt.  Ég seldi þá.  Seldi!!  Skiljið þið.  Honum varð bjargað.  En ég er dauð.  Restaud vissi allt. “ „  Hver sagði honum það?  Ég drep hann, “  sagði Goriot. „  Svona nú,  sonur sæll, “  sagði Bianchon við Eugène þegar þeir voru orðnir einir. „  Hresstu þig upp.  Nú þarf hann að fá hreina skyrtu og hrein rúmföt.  Biddu Sylvíu að koma með hrein lök og hjálpa okkur. “  Eugène fór niður.  Þá voru frú Vauquer og Sylvía að leggja á borð.  Eugène hafði varla komið upp orði þegar frú Vauquer vatt sér að honum með beiskjublöndnum blíðusvip eins og kaupmaður sem er hræddur um að missa peningana en vill ekki móðga viðskiptavininn. „  Kæri herra Eugène.  Þér vitið eins vel og ég að faðir Goriot á ekki einn eyri í eigu sinni.  Að láta mann sem er að geispa golunni fá hrein lök er sama og að gefa þau,  sérstaklega þegar maður neyðist líka til að láta hann fá nálak.  Þér skuldið mér líka hundrað og fjörutíu franka.  Bætið við það fjörutíu frönkum fyrir rúmföt og annað smáræði,  vaxkertið sem Sylvía lætur yður fá.  Það verður ekki minna en tvö hundruð frankar sem vesalings ekkja eins og ég hef ekki ráð á að tapa.  Verið nú sanngjarnir,  herra Eugène.  Ég hef tapað nógu miklu þessa fimm daga sem ólánið hefur elt mig og allt hefur gengið á afturfótunum hjá mér.  Gjarnan hefði ég látið þrjátíu franka til þess að gamlinginn hefði farið burt eins og hann boðaði.  Allt er þetta niðurdragandi fyrir vistmennina mína.  Ekki þarf mikið til að ég lendi á fátækrahúsinu.  Setjið yður í mín spor.  Starfsemi mín gengur á undan öllu öðru.  Það er hún sem ég lifi af. “  Eugène flýtti sér upp til föður Goriots. „  Bianchon,  peningarnir fyrir úrið? “ „  Þeir eru þarna á borðinu.  Það eru þrjú hundruð sextíu og eitthvað frankar eftir.  Ég borgaði allt sem við skulduðum.  Kvittunin frá veðlánaranum er undir peningunum. “  Rastignac hljóp með peningana niður. „  Gerið svo vel, “  sagði hann við ekkjuna og fann fyrir ógleði. „  Við skulum ganga frá reikningunum.  Herra Goriot þarf ekki að vera lengur undir yðar þaki og ég… “ „  Já,  aumingja maðurinn.  Hann fer með fæturna á undan, “  sagði hún og taldi sér tvö hundruð franka með samblandi af gleði og depurð í svipnum. „  Við skulum ljúka þessu, “  sagði Rastignac. „  Sylvía,  sæktu lök og hjálpaðu mönnunum þarna uppi. “ „  Gleymið ekki Sylvíu, “  hvíslaði frú Vauquer að Eugène. „  Hún er búin að vaka í tvær nætur. “  En um leið og Eugène sneri við henni baki hljóp hún út til eldabuskunnar. „  Taktu bættu lökin úr númer sjö.  Þau eru nógu góð handa sjúklingi, “  hvíslaði hún.  Eugène var kominn nokkuð upp í stigann og heyrði þetta ekki. „  Jæja þá, “  sagði Bianchon. „  Við skulum klæða hann í skyrtuna. “  Eugène tók sér stöðu við höfðagaflinn og studdi við sjúklinginn á meðan Bianchon klæddi hann úr skyrtunni.  Gamli maðurinn hreyfði sig eins og hann væri að halda einhverju við brjóstið og frá honum kom lágt væl eins og í dýri sem líður miklar kvalir. „  Svei!  Var þetta allt og sumt?  Ég er á þrítugasta og þriðja mandarínanum mínum. “ „  Hlæðu ekki.  Hlustaðu nú á.  Myndir þú gera þetta ef þú vissir að það væri mögulegt og þyrftir ekki annað en kinka kolli til samþykkis? “ „  Er mandaríninn orðinn mjög gamall?  Nei,  annars.  Hvaða máli skiptir það?  Ungur eða gamall,  lamaður eða heilbrigður…  Nei,  fjandinn hafi það. “ „  Þú ert fínn náungi,  Bianchon.  En ef þú elskaðir konu,  alveg brjálæðislega mikið og hún þyrfti að fá peninga,  heilmikla peninga,  fyrir kjóla,  fyrir vagna og fyrir skemmtanir? “ „  Þú vilt að ég hugsi og svo segir þú hluti sem gera mig alveg ruglaðan. “ „  Já,  Bianchon,  ég er alveg ruglaður.  Læknaðu mig.  Ég á tvær systur.  Þær eru engilfagrar,  góðar eins og englar og ég vil að þær verði hamingjusamar.  Hvar á ég að fá tvö hundruð þúsund franka í heimanmund handa þeim eftir fimm ár?  Sjáðu til.  Það koma fyrir aðstæður í lífinu að maður verður að leggja mikið undir,  voga miklu og slíta sér ekki út á því að vinna fyrir smápeningum. “ „  En þú ert að tala um vandamál sem allir standa frammi fyrir þegar þeir hefja lífsferil sinn.  Og nú vilt þú leysa Godionshnútinn með sverðinu.  Til að geta það verður maður að vera Alexander annars lendir maður í tukthúsinu.  Ég læt mér einfalt líf vel lynda.  Mér liði vel úti á landsbyggðinni þar sem ég tæki við af föður mínum.  Maðurinn nýtur tilfinninga sinna jafn vel við einfaldar aðstæður og í hinum stóra heimi…  Napóleon gat ekki borðað tvo kvöldverði og komst ekki yfir fleiri ástmeyjar en læknastúdent sem er sjálfboðaliði á spítala.  Hamingja okkar er alltaf einhvers staðar á milli hæls okkar og hnakka,  kæri vinur.  Alltaf er tilfinningin sú sama hvort sem hún kostar milljón eða tvö þúsund franka.  Ég mæli með því að Kínverjinn fái að lifa. “ „  Þakka þér fyrir.  Þú hefur reynst mér vel,  Bianchon.  Við verðum alltaf vinir. “ „  Heyrðu mig nú, “  sagði læknaneminn. „  Rétt áðan sá ég að fröken Michonneau og Poiret sátu á bekk og spjölluðu við mann sem ég sá í fyrra þegar uppþotið varð hjá þinghúsinu.  Hann líktist lögregluþjóni sem var klæddur eins og heiðarlegur lífeyrisþegi.  Við skulum hafa auga með parinu.  Ég segi þér seinna hvers vegna.  Vertu sæll.  Ég þarf að svara viðvistarskráningunni. “  Þegar Eugène kom til baka á gistiheimilið beið faðir Goriot hans. „  Gjörið svo vel, “  sagði gamli maðurinn. „  Hérna er bréf frá henni.  Hefur hún ekki fallega rithömd? “  Eugène opnaði umslagið og las: „  Herra minn.  Faðir minn hefur sagt mér að þér séuð hrifinn af ítalskri músik.  Það gleddi mig mikið ef þér vilduð þiggja sæti í stúkunni minni.  Á laugardaginn syngja Fodor og Pellegrini svo að ég er viss um að þér getið ekki hafnað boði mínu.  Herra de Nucingen og ég bjóðum yður til einfalds kvöldverðar.  Ef þér komið munuð þér gleðja hann mikið með því að leysa hann undan þeirri hjúskaparskyldu að fylgja mér.  D.de N.“  Kannski eru það einungis þeir sem trúa á Guð sem vinna leynileg góðverk.  Og Eugène trúði á Guð.  Daginn eftir,  þegar dansleikurinn skyldi haldinn,  fór hann til frú de Beauséant,  sem tók hann með sér til að kynna hann fyrir de Carigliano hertogafrú.  Frúin tók ágætlega á móti honum og hann hitti frú de Nucingen.  Delfína hafði búið sig mjög vel til að geðjast öllum og þar með Eugène öðrum fremur.  Hún beið þess í ofvæni að hann sýndi henni áhuga í trú á að enginn veitti því athygli hversu óþolinmóð hún var.  Það er dásamlegt andartak fyrir þann sem getur giskað á hvað gerist í tilfinningalífi konu.  Og hver hefur ekki stöku sinnum gamnað sér við að sleppa því að segja álit sitt,  að dylja gleði sína,  að leita eftir játningu í þeirri óreiðu sem hann hefur komið af stað og njóta angistar hins aðilans vel vitandi þess að hægt er að láta hana hverfa með einu brosi?  Á þessum dansleik varð Eugène allt í einu ljóst hveru styrkum fótum hann stóð og hann sá að sem frændi frú de Beauséant var hann mikilsverð persóna.  Sigurinn yfir de Nucingen barónessu,  sem fólk hélt að væri unninn,  var honum svo góður grunnur að standa á að allir ungir menn litu til hans öfundaraugum.  Þegar hann áttaði sig á þessu fyrir tilviljun gat hann ekki stillt sig um að finna til sjálfumgleði í fyrsta skipti á ævinni.  Á leið sinni frá einum hópi til þess næsta,  úr einum sal í annan heyrði hann talað um heppni sína.  Konurnar spáðu honum velgengni.  Delfína sem varð hrædd um að missa hann eftir því sem leið á kvöldið lofaði honum kossunum sem hún hafði alls ekki viljað gefa honum fyrir tveimur dögum.  Á þessum dansleik fékk Rastignac mörg heimboð.  Frænka hans kynnti hann fyrir mörgum dömum sem allar virtust vera mjög tignar og sagt var að einkar notalegt væri að heimsækja.  Hann sá fram á að eiga innangengt hjá fínasta og tignasta fólkinu.  Það var þetta kvöld sem hann var í raun og veru tekinn sem góður og gildur í samkvæmislífi Parísarborgar og það var ákaflega heillandi fyrir hann.  Hann átti eftir að minnast þess langt fram á elliár,  alveg eins og ungmey minnist fyrsta dansleiksins þar sem hún sló í gegn.  Þegar hann sagði Goriot frá því við morgunverðarborðið daginn eftir hvað við hafði borið í áheyrn allra borðnautanna tók Vautrin að brosa illgirnislega.  Læknastúdentinn leit á þetta sem gaman en sú var ekki tilætlunin.  Eugène sem hafði nú eftir langt hlé borðað kvöldverð á gistiheimilinu var í þungum þönkum.  Í stað þess að fara burt að loknum eftirréttinum sat hann áfram í borðstofunni við hliðina á ungfrú Taillefer sem hann horfði annað slagið á tjáningarmiklu augnaráði.  Einhverjir mötunautar sátu enn við borðið og átu hnetur;  aðrir gengu fram og til baka og héldu áfram að tala saman.  Þetta var eins og flest önnur kvöld.  Menn stóðu upp þegar þeir vildu.  Það fór allt eftir því hversu mikinn áhuga þeir höfðu á samræðum eða hversu meltingin var erfið.  Á veturna var borðstofan sjaldnast mannlaus fyrr en klukkan var orðin áttta.  Þá voru reyndar konurnar fjórar einar eftir og hefndu sín á þögninni sem karlasöfnuðurinn taldi hæfa veikara kyninu.  Það vakti athygli Vautrins hversu þungur á brún og íhugull Eugène var og þó að hann hefði ætlað sér að fara út hélt hann kyrru fyrir en þó án þess að Eugène sæi hann og gæti því haldið að hann væri farinn.  Hann lét líka eins og hann hefði farið með síðustu gestunum en hélt sig í setustofunni.  Hann hafði skyggnst inn í sál stúdentsins og séð merki þess að komið var að ögurstund.  Og í rauninni var staða Rastignacs ærið flókin eins og margir ungir menn kannast sjálfsagt við.  Hvort sem frú de Nucingen var ástfangin eða dyntótt hafði hún látið Rastignac þola allar geðsveiflur ástarinnar og notað gegn honum allar þær kúnstir og klæki sem Parísardömurnar eru þekktar fyrir.  Eftir að hún hafði lagt mannorð sitt í hættu með því að bindast frænda frú Beauséant dró hún við sig að veita honum í raun þau réttindi sem halda mátti að hann nyti.  Síðastliðinn mánuð hafði hún ergt Eugène svo rækilega að það var farið að ganga mjög nærri honum.  Hafi stúdentinn í upphafi sambands þeirra talið sig hafa valdið var frú de Nucingen nú orðin sterkari aðilinn með aðferðum sem hleyptu af stað hjá Eugène öllum þeim tilfinningum,  góðum bæði og vondum,  sem búa í öllum ungum Parísarpiltum.  Var þetta úthugsað hjá henni?  Nei,  konur eru alltaf ekta,  jafnvel þegar þær eru hvað falskastar,  því að þær fylgja einungis eðli sínu.  Vera má að Delfína hafi haft þennan hátt á af því að hún lét unga manninn leika of stórt hlutverk í upphafi og hafði verið honum of auðsveip.  Og kannski var það vegna sjálfsvirðingar sem hún annaðhvort brást loforðum sínum eða lék sér að því að draga á langinn að efna þau.  Þegar Parísardaman gefur sig ástríðu á vald er henni eðlilegt að láta þann mann ganga undir próf sem hún vill fela framtíð sína.  Allar fyrstu vonir frú de Nucingen höfðu brugðist og ungur egóisti hafði misskilið trygglyndi hennar.  Hafi einhver átt rétt á því að vera tortrygginn var það hún.  Kannski hafði hún tekið eftir hjá Eugène,  sem orðinn var sjálfumglaður vegna hæfileika síns,  eins konar virðingarskorti sem stafaði af því hversu aðstæður þeirra voru undarlegar. „  Nú,  jæja, “  sagði frú Vauquer, „  hvað var þetta merkilega sem kom fyrir yður?  Töluðuð þér við hana?  Spurðuð þér hana hvort hún vildi læra lögfræði? “ „  Hún sá mig ekki, “  sagði Eugène. „  En er það ekki merkilegt að hitta eina fegurstu konu Parísar í Grèsgötu klukkan níu að morgni dags,  konu sem hafði komið heim af dansleik klukkan tvö um nóttina?  Slíkt getur hvergi gerst nema í París. “ „  Heyrið nú!  Þar gerist ýmislegt sem er spennandi á annan hátt, “  sagði nú Vautrin.  Ungfrú Taillefer hafði varla heyrt þetta.  Hún var með allan hugann við væntanlega heimsókn.  Frú Couture benti henni á að fara upp til að skipta um föt.  Þegar þær tvær gengu burt fór faðir Goriot á eftir. „  Sáuð þið hann? “  sagði frú Vauquer við Vautrin og hina gestina. „  Það er alveg augljóst að hann hefur eytt öllu sínu í þessa kvenmenn. “ „  Það fær mig enginn til að trúa því að þessi fagra de Restaud greifafrú sé eitthvað viðkomandi föður Goriot, “  hrópaði stúdentinn. „  Þarna skjátlast yður, “  sagði hann. „  Collin er hættulegasta sorbonnið sem nokkurn tíma hefur fundist meðal þjófa.  Það er allt og sumt og það vita þrjótarnir vel.  Hann er fánaberi þeirra,  stoð þeirra og stytta.  Sem sagt.  Hann er Napóleon þeirra og þeir elska hann allir.  Sá kauði skilur aldrei eftir sig„  tronchinn“  sinn á Place de Grève.  Fröken Michonneau skildi ekki það sem lögregluforinginn var að segja svo að hann varð að útskýra það fyrir henni.  Þetta voru orð úr talsmáta þjófanna.  Sorbonnið var höfuð lifandi manna í tvennum skilningi.  Það var höfuðið sjálft og í öðru lagi var það hámark vitsmunanna,  þ.e. sjálft Sorbonne,  háskólinn.  Tronchið var skrokkurinn og hér var höfðað til þess að hann var lítils virði þegar fallöxin hafði sneitt af honum hausinn. „  Collin hefur okkur að fíflum, “  hélt hann áfram. „  Þegar við er að eiga mann eins og hann,  sem er harður eins og enskt stál,  neyðumst við til að drepa hann ef hann sýnir minnstu mótstöðu.  Við erum að vona að Collin sýni mótstöðu á morgun,  því að þá getum við drepið hann.  Með því losnar maður við málaferli,  kostnað við vörslu og fæði og hreinsar til í samfélaginu.  Málaferlin,  vitnaleiðslurnar,  skaðabæturnar og aftakan,  í stuttu máli.  Allt sem hægt er að nota með löglegu móti til að losna við þessa náunga sem kosta meira en þrjú þúsund frankana sem þér fáið.  Og svo er það allur tímasparnaðurinn.  Með góðum byssusting í„  Ofjarl dauðans“  komum við í veg fyrir hundruð afbrota og frelsum vissa einstaklinga frá frekari spillingu.  Þetta er það sem kallast gott lögreglustarf.  Eftir því sem sannir mannvinir segja er það sama og að koma í veg fyrir glæpi. “ „  Og það er að þjóna landi sínu, “  sagði Poiret. „  Já,  þér talið mjög skynsamlega í kvöld.  Það er rétt.  Við þjónum föðurlandinu.  En heimurinn er ekki sanngjarn við okkur.  Við vinnum samfélaginu mikið gagn án þess.  Nú,  en mikils háttar maður verður að kunna að hefja sig yfir fordóma og kristinn maður verður að taka við mótlæti sem leiðir af góðum verkum þó að það fari ekki eftir venjulegum uppskriftum.  Lítið þér á.  París er París.  Það orð útskýrir líf mitt.  Jæja.  Við sjáumst þá á morgun.  Þér finnið mig í Jardin du Roi ásamt mínu fólki.  Sendið Kristófer í Buffongötu til herra Gondureau,  í húsið þar sem ég er.  Herra minn,  ég er reiðubúinn til þjónustu við yður.  Verði einhvern tíma stolið frá yður skuluð þér snúa yður til mín til að fá hlutina aftur.  Ég veiti yður þjónustu. “ „  Undarlegt er þetta, “  sagði Poiret við fröken Michonneau. „  Sumt fólk verður viti sínu fjær þegar það heyrir orðið lögregla.  Hann er þó reglulega elskulegur og það sem hann biður yður að gera er eins einfalt og að bjóða góðan daginn. “ „  Æ, “  sagði Bianchon. „  Hann er að leita að litlu hárfestinni og nistinu sem við tókum af honum vegna uppskurðarins.  Aumingja maðurinn.  Hann þarf að fá þetta aftur.  Það liggur uppi á eldstæðinu. “  Eugène fann litla festi sem fléttuð var úr ljósu hári.  Það var vafalaust hár af frú Goriot.  Hann las öðrum megin á nistið.  Þar stóð Anastasía og hinum megin Delfína.  Þannig hvíldi mynd þess sem bjó í hjarta hans alltaf við hjarta hans.  Lokkarnir í nistinu voru svo fíngerðir að þeir hlutu að hafa verið klipptir af telpunum þegar þær voru smábörn.  Þegar nistið snerti brjóst öldungsins leið frá honum ánægjustuna sem hræðileg var á að hlýða.  Það var síðasti endurómur tilfinninga hans áður en þær hurfu aftur til þess ókunna lífskrafts þaðan sem allt kemur sem við erum.  Andlit hans dregið krampadráttum tók á sig sjúklegan gleðisvip.  Báðir stúdentarnir voru hrærðir yfir þessum síðasta bjarma tilfinninga sem náðu út fyrir meðvitundina og heit tár þeirra hrundu á deyjandi manninn.  Hann gaf frá sér síðasta fagnaðarkallið: „  Nasie!  Fífína! “  stundi hann. „  Hann er enn lifandi, “  sagði Bianchon. „  Hvaða gagn hefur hann af því? “  sagði Sylvía. „  Þjáninguna, “  svaraði Rastignac.  Bianchon gaf félaga sínum bendingu um að gera eins og hann.  Hann kraup til þess að fara með handleggina undir fætur sjúklingsins og Rastignac gerði hið sama hinum megin við rúmið til þess að koma höndunum undir bakið á honum.  Sylvía var þar tilbúin til að draga lakið undan þegar hinum deyjandi manni var lyft upp til þess að koma fyrir lakinu sem hún kom með.  Sjálfsagt rugluðu hann tárin sem á Goriot féllu,  því að hann beitti síðustu kröftum sínum til að teygja fram hendurnar og mætti þá höfði stúdentanna sitt hvorum megin við rúmið,  þreif af öllu afli í hár þeirra og svo heyrðist veikburða: ! „  Ó,  ó,  englarnir mínir.  Tvö orð,  tvö orð sem sögð voru af sál manns sem flaug burt að þeim sögðum. „  Aumingja blessaður maðurinn, “  sagði Sylvía sem komst við af þessari alltumlykjandi göfugu tilfinningu sem birtist nú í síðasta sinn vegna áhrifa frá lygi sem enginn bar ábyrgð á.  Síðasta andvarp föðurins var fagnaðarstuna.  Hún tjáði allt líf hans.  Enn einu sinni hafði honum skjátlast.  Faðir Goriot var lagður blíðlega til í rúmi sínu.  Andlát hans bar merki hinnar sársaukafullu baráttu sem háð var milli lífs og dauða í þessari vél sem nú hafði ekki lengur meðvitund og heilastarfsemi sem öll ánægja og kvöl stafar frá.  Nú var ekkert eftir nema tími eyðingarinnar. „  Hann liggur í nokkra klukkutíma og deyr síðan án þess að maður taki eftir því.  Það heyrist ekki einu sinni hrygla.  Heilinn hlýtur að vera alveg hættur að starfa. “  Á þessu andartaki heyrðist fótatak ungrar stynjandi konu í stiganum. „  Hún kemur of seint, “  sagði Rastignac.  Þetta var ekki Delfína heldur Teresa herbergisþernan hennar.  Og Delfína elskaði Rastignac jafn heitt og Tantalos hefði elskað þann engil sem hefði satt hungur hans og slökkt þorsta hans. „  Jæja,  hvernig líður þá föður mínum? “  spurði frú de Nucingen þegar hann kom til baka klæddur í dansfötin. „  Mjög illa, “  svaraði hann. „  Ef þér viljið sanna mér ást yðar flýtum við okkur til hans nú í leiðinni. “ „  Já, “  sagði hún, „  en eftir dansleikinn.  Kæri Eugène,  verið nú vænn og látið siðapredikun eiga sig,  en komið nú. “  Þau lögðu af stað.  Eugène þagði hluta leiðarinnar. „  Hvað er að yður? “  spurði hún. „  Ég heyri dauðahryglur föður yðar, “  svaraði hann reiðilega.  Og af heitfengri mælsku æskumannsins fór hann nú að segja frá hvað hin brjálæðislega hégómagirni frú Restaud hafði fengið hana til að gera og að síðasta fórn föður þeirra hafði valdið því banvæna ástandi sem hann var kominn í og hvað þessi gullþráðarkjóll Anastasíu myndi kosta.  Delfína grét. „  Ég verð ljót.  Það verður ekki sjón að sjá mig, “  hugsaði hún.  Og hún hætti að gráta. „  Ég fer og hjúkra pabba.  Ég mun ekki víkja frá rúminu hans. “ „  Svona vil ég að þú sért, “  hrópaði Rastignac.  Í kringum Beauséanthöllina skinu ljósin frá fimm hundruð vögnum.  Báðum megin við uppljómað garðhliðið voru lögregluþjónar á hestum.  Fyrirfólkið streymdi að.  Allir biðu í ofvæni eftir því að sjá þessa hágöfugu frú á stundu niðurlægingarinnar.  Allar stofur á jarðhæð hússins voru orðnar alskipaðar gestum þegar frú de Nucingen og Rastignac gengu inn.  Allt frá því að öll hirðin þusti út til La Grande Mademoiselle sem Lúðvík XIV svipti ástmanni sínum var engin ástarsorg frægari en sú sem frú de Beauséant varð nú fyrir.  Við þetta tækifæri sýndi hún sem hin síðasta kona hinnar konunglegu Bourgogneættar að hún var böli sínu vaxin og gegndi allt til hinstu stundar stöðu sinni í heiminum,  en fyrir hégóma hans hafði hún aðeins lotið ástar sinnar vegna.  Fegurstu konur Parísarborgar gæddu salina lífi með búningum sínum og brosi.  Í kringum vísigreifynjuna þyrptust aðalsmenn frá hirðinni,  sendiherrar,  ráðherrar,  hvers konar frægðarfólk þakið krossum,  orðum og marglitum borðum.  Hljómsveitin lét tónlistina óma í hallarsölunum sem drottningu þeirra virtust nú engu að síður auðir og kaldir.  Frú de Beauséant stóð fremst í fyrsta sal sínum til að taka á móti svokölluðum vinum sínum.  Hún var hvítklædd og engir skartgripir voru í fléttuðu hári hennar.  Hún virtist vera róleg og sýndi hvorki sársauka,  stolt né gervigleði.  Enginn gat skyggnst inn í sál hennar.  Hún var eins og Niobe höggvin í marmara.  Í brosi hennar til trúnaðarvina vottaði stöku sinnum fyrir hæðni.  En öllum virtist hún vera sjálfri sér lík og nákvæmlega eins og þegar hamingjan brosti við henni,  svo að jafnvel hinir tilfinningalausustu dáðust að henni eins og þegar hinir ungu Rómverjar létu lófaklappið dynja yfir skylmingamann sem kunni að deyja með bros á vör.  Heimurinn virtist hafa búið sig prýðilega upp á til að kveðja eina af drottningum sínum. „  Ég var hrædd um að þér kæmuð ekki, “  sagði hún við Rastignac. „  Fyrst fór ég til greifynjunnar,  herra minn.  En ég fékk alls ekki að tala við hana.  Hún var algjörlega bundin í samtali við eiginmann sinn.  En þegar ég stóð fast við minn keip kom herra de Restaud sjálfur og sagði: „  Er herra Goriot að deyja?  Það er það besta sem hann getur gert.  Ég er núna að ganga frá nokkrum mikilvægum málum við frú de Restaud og þegar þeim er lokið kemur hún. “  Hann virtist vera reiður,  sá herramaður.  Ég var í þann veginn að fara þegar frúin kom út í anddyrið um dyr sem ég hafði ekki tekið eftir.  Og hún sagði við mig: „  Kristófer,  segðu föður mínum að ég standi í samningum við eiginmann minn og geti ekki farið frá honum eins og stendur.  Það er um líf og dauða barna minna að tefla.  En strax og við erum búin kem ég. “  En hvað barónessuna varðar var það önnur saga.  Ég fékk hvorki að sjá hana né tala við hana. „  Ó, “  sagði herbergisþernan. „  Frúin kom heim af dansleik klukkan fimm í morgun og hún sefur.  Ef ég vek hana fyrir kvöldverð verður hún reið við mig.  Þegar hún hringir eftir mér skal ég vissulega segja henni að föður hennar hafi versnað.  Það er alltaf nógu snemmt að bera henni slæmar fréttir. “  Það var sama hversu mikið ég bað og nauðaði í henni.  Já,  ég bað um að fá að tala við baróninn,  en hann var farinn út. “ „  Svo að hvorug dætranna ætlar að koma, “  hrópaði Rastignac. „  Ég skrifa þeim báðum. “  Ég lyki aldrei máli mínu ef ég ætti að segja yður frá öllum brögðunum viðvíkjandi elskhugum,  um föt,  um börnin,  um heimilið.  Verið vissir um að allt stafar það af hégóma,  sjaldnast af dyggð.  Heiðarlegi maðurinn er þá líka hinn sameiginlegi óvinur.  En hvað haldið þér að heiðarlegur maður sé?  Í París er sá maður heiðarlegur sem þegir,  sem neitar að vera með í leiknum.  Ég á ekki við vesalings helótana sem vinna alla vinnuna án þess að fá nokkurn tíma nokkuð fyrir hana og sem ég hef kallað nátthúfufélag Guðs.  Þar finnur maður dyggðina í öllum blóma heimskunnar og þar finnur maður líka fátæktina.  Ég sé í huga mér svipinn á þessu góða fólki ef Guð gerði okkur þann grikk að vera fjarverandi á dómsdegi.  Ef þér ætlið sem sagt að verða fljótt ríkur verðið þér að vera ríkur fyrir eða að minnsta kosti þykjast vera það.  Til að verða ríkur gildir að leggja mikið undir í spilunum annars komist þér hvergi.  Og þá er allt búið.  Ef það fyrirfinnast tíu manns í þeim um það bil hundrað störfum sem úr er að velja sem verða fljótt ríkir,  eru þeir sagðir vera þjófar.  Dragið nú yðar ályktanir.  Þetta er lífið.  Það er ekkert öðru vísi.  Það er engu fegurra en matargerðin.  Það lyktar álíka illa og maður verður að óhreinka hendurnar sé ætlunin að steikja og brasa.  Þvoðu þér bara vel á eftir.  Þetta er nú allt siðferði okkar tíma.  Þegar ég tala svona við yður um heiminn er það af því að hann hefur gefið mér rétt til þess.  Ég þekki hann.  Haldið þér að ég sé að álasa honum?  Alls ekki.  Hann hefur alltaf verið svona.  Siðameistararnir munu aldrei geta breytt honum.  Maðurinn er ófullkominn.  Menn eru meira eða minna fullir af hræsni,  og svo segja kjánarnir að viðkomandi kunni eða kunni ekki rétta mannasiði.  Ég dæmi ekki hina ríku til að draga taum almúgans.  Maðurinn er alltaf samur og jafn hvort sem hann er hátt eða lágt settur eða einhvers staðar þar á milli.  Af hverjum milljón einstaklingum í þessari háleitu hjörð er að finna tíu hrekkjalóma sem hefja sig yfir alla aðra,  meira að segja lögin.  Ég er einn þeirra.  Ef þér eruð afburðamaður gangið þá beint áfram og haldið höfðinu hátt.  En þér verðið að berjast gegn öfundinni,  róginum og meðalmennskunni,  gegn öllum.  Napóleon hitti fyrir hermálaráðherra að nafni Aubry,  sem minnstu munaði að sendi hann í nýlendurnar.  Reynið á getu yðar.  Athugið hvort þér vaknið hvern morgun viljasterkari en í gærmorgun.  Og með hliðsjón af öllu þessu skal ég gera yður tilboð sem enginn getur hafnað.  Hlustið nú vel.  Sjáið þér til.  Ég hef hugmynd.  Hugmynd mín er að fara til útlanda og lifa sem ættarhöfðingi á stórum landareignum,  t.a.m. á þúsund hekturum í suðurhluta Bandaríkjanna.  Þar ætla ég að gerast plantekrueigandi,  eiga þræla og græða nokkrar milljónir á því að selja naut,  tóbak og timbur,  lifa kóngalífi og gera það sem mér sýnist.  Í sem fæstum orðum,  lifa lífi sem mönnum hér er óskiljanlegt,  þar sem allir sitja og hreiðra um sig innan fjögurra veggja. „  Farið nú af stað,  herra Eugène,  frúin verður reið, “  sagði Teresa og ýtti á unga manninn sem var skelfingu lostinn yfir þessu glæsilega föðurmorði.  Hann skipti um föt dapur í hug og niðurdreginn.  Hann sá heiminn eins og heilt ómælishaf af forarleðju sem maður sökk í upp í háls jafnskjótt og hann dýfði þar í fæti. „  Þar er ekkert að finna nema ómerkilega glæpi, “  sagði hann við sjálfan sig. „  Vautrin er stærri í sniðum. “  Hann hafði horft í hin þrjú andlit samfélagsins:  hlýðnina,  baráttuna og uppreisnina.  Hann þorði ekki að taka afstöðu.  Hlýðnin var leiðinleg,  uppreisnin var ómöguleg og baráttan tvísýn.  Í huganum hvarf hann í skaut fjölskyldunnar.  Hann minntist hinna hreinu,  óspilltu tilfinninga í þessari friðsælu tilveru;  hann minntist daga hjá ástvinum sínum.  Þeir beygðu sig fyrir náttúrulögmálum heimilislífsins.  Og þessir ástvinir,  sem elskuðu,  fundu þar varanlega og kvíðalausa fullsælu.  Þrátt fyrir slíkar hugleiðingar fannst honum hann ekki nógu sterkur til að predika kenninguna um hreinleika sálarinnar fyrir Delfínu og skipa henni í nafni ástarinnar að snúa aftur inn á veg dyggðarinnar.  Hið nýfengna uppeldi hans í skóla heimsins var þegar farið að bera ávöxt sinn.  Ást hans var orðin sjálfselsk.  Hið mikla tilfinninganæmi hans olli því að hann skildi eðlisfar Delfínu.  Hann sá fyrir sér að hún gæti gengið yfir lík föður síns til þess að komast á dansleik.  Og sjálfur var hann hvorki nógu sterkur til að gegna hlutverki hins rökfasta manns né hafði hann hugrekki til að gera henni á móti skapi eða dyggð til að yfirgefa hana. „  Hún fyrirgæfi mér aldrei að hafa haft rétt fyrir mér í þessu, “  hugsaði hann.  Því næst hugsaði hann til þess sem læknarnir sögðu.  Hann vildi feginn trúa því að Goriot væri ekki svo alvarlega veikur.  Og loks voru engin takmörk fyrir öllum röksemdunum sem hann upphugsaði til að afsaka Delfínu.  Hún vissi ekki hvernig ástand föður hennar var.  Gamli maðurinn hefði sjálfur sagt henni að fara á dansleikinn ef hún hefði komið til hans.  Oft fella hin miskunnarlausu lög samfélagsins dóma þar sem glæpur virðist hafa verið framinn en er í rauninni afsakanleg athöfn með hliðsjón af því ósamræmi sem verður til hjá ólíkum persónugerðum,  mismunandi hagsmunum og aðstæðum.  Eugène vildi gjarnan láta blekkjast;  hann var reiðubúinn að fórna samviskunni fyrir ástkonu sína.  Síðustu tvo daga hafði allt breyst í lífi hans.  Konan hafði snúið öllu á hvolf.  Hún hafði ýtt fjölskyldunni til hliðar;  hún hafði lagt hald á allt handa sjálfri sér.  Rastignac og Delfína hittust þegar best stóð á til að tæma bikar ástar sinnar í botn.  Hin vel undirbúna ást þeirra óx við það sem annars drepur ástina:  nautnina.  Rastignac uppgötvaði þegar hann eignaðist þessa konu að hann hafði einungis girnst hana,  en daginn eftir elskaði hann hana.  Kannski er ástin aðeins þakklætið fyrir nautnina.  Hvort heldur hún var lítilmótleg eða dásamleg dýrkaði hann hana fyrir nautnina sem var gjöf hans til hennar og fyrir nautnina sem hún gaf honum.  Frá þeim degi og í heila þrjá mánuði lét hún hárgreiðslumeistara herra Goriots þjónusta sig.  Hún keypti nokkra nýja kjóla og afsakaði þau innkaup með því að hún yrði að gæta virðingar heimilisins með tilliti til þess fína fólks sem þar dveldist.  Þegar ókunnugir komu gortaði hún af því dálæti sem herra Goriot,  einn af virtustu kaupmönnum Parísar,  hefði á gistiheimili hennar.  Hún dreifði auglýsingabæklingum sem á stóð MAISON VAUQUER með stórum stöfum.  Þar stóð að það væri eitt elsta og virtasta gistiheimilið í Latínuhverfinu.  Þaðan væri stórkostlegt útsýni yfir Gobelindalinn(  það grillti rétt í hann af þriðju hæð)  og yndislegur garður í neðsta hluta hans opnaðist inn í trjágöng linditrjáa.  Hún skrifaði um góða og hreina loftið og hið friðsæla hverfi.  Þessi bæklingur leiddi til hennar de lAmbermesnil greifafrú,  þrjátíu og sex ára konu sem beið eftir afgreiðslu á lífeyri eftir hershöfðingja sem féll á vígvellinum.  Frú Vauquer sinnti henni alveg sérstaklega,  kveikti daglega upp í arninum í setustofunni í næstum því sex mánuði og fór svo vel eftir öllu því sem stóð í bæklingnum að ekki var hægt að segja annað en að hún legði sig alla fram.  Greifafrúin kallaði líka frú Vauquer„  kæru vinkonu“  sína og lofaði að senda henni de Vaumerland barónessu og ekkju eftir Picqueoiseau ofursta,  tvær vinkonur hennar sem byggju á gistiheimili í Le Marais.  Það væri dýrara en hjá frú Vauquer.  Þessar frúr yrðu líka vel stæðar þegar hermálaráðuneytið hefði afgreitt mál þeirra. „  En, “  bætti hún við, „  það er eins og þessir kontóristar geti aldrei lokið neinu. “  Eftir kvöldmatinn fóru svo ekkjurnar báðar upp í herbergi frú Vauquer,  dreyptu á sólberjalíkjör,  átu smákökur sem húsmóðirin geymdi sér til bragðbætis og röbbuðu saman.  Frú de lAmbermesnil var algjörlega sammála gestgjafa sínum um fyrirætlanir hennar um Goriot.  Hún sagði að sig hefði grunað þetta frá fyrsta degi.  Henni fannst hann hreint ágætur. „  Já,  já,  mín góða frú.  Svo stálhraustur maður og hann og prýðilega á sig kominn er í góðu standi til að gleðja konu enn um sinn. “  Greifafrúin gerði góðlátlegar athugasemdir við viss smáatriði í klæðaburði frú Vauquer sem hún þyrfti að kippa í lag ætti hún að geta gert sér einhverjar vonir.  Gestirnir horfðu hver á annan og faðir Goriot leit niður fyrir sig og sneri sér við til að þurrka sér um augun. „  Þér blésuð neftóbaki í augað á mér, “  sagði hann við sessunaut sinn. „  Sá sem ertir föður Goriot ertir mig héðan í frá, “  sagði Eugène og leit á sessunaut gamla makkarónumannsins. „  Hann er meira virði en við öll.  Auðvitað á ég ekki við dömurnar, “  bætti hann við og horfði á ungfrú Taillefer.  Með þeim orðum lauk þessum samræðum.  Eugène hafði stungið upp í alla svo að þeir þögðu.  Aðeins Vautrin tautaði: „  Til þess að annast Goriot gamla og bera ábyrgð á öllum gerðum hans þarf maður að kunna að beita korða og skjóta með pístólu. “ „  Það læri ég áreiðanlega, “  sagði Eugène. „  Lögðuð þér þá af stað í herleiðangur í dag? “ „  Það má vera, “  svaraði Rastignac, „  en ég þarf engum að gera skil á athöfnum mínum og þá felst auðvitað líka í því að ég skipti mér ekki af því hvað aðrir hafast að á nóttunni. “  Vautrin leit illilega á hann. „  Vinur minn góður!  Vilji maður vita úr hverju leikbrúðurnar eru gerðar nægir ekki að gægjast inn um skráargatið.  Maður verður að fara inn á sjálft verkstæðið.  En þetta er nóg, “  sagði hann að lokum þegar hann sá að Eugène var að brynja sig til andsvara. „  Við getum spjallað saman þegar það hentar yður. “  Kvöldverðurinn varð dapurlegur og kuldalegur.  Það sem stúdentinn hafði sagt olli því að faðir Goriot yfirbugaðist af sorg sinni.  Hann grunaði ekki að hugur annarra til hans hafði breyst,  að ungur maður sem var nógu sterkur til að stöðva þá sem ofsóttu hann hefði tekið hann undir verndarvæng sinn. „  Herra Goriot er þá faðir greifafrúar, “  sagði frú Vauquer lágum rómi. „  Og auk þess barónsfrúar, “  svaraði Rastignac henni. „  Þetta er köllun hans, “  sagði Bianchon við Rastignac. „  Ég er búinn að skoða á honum höfuðið.  Það er bara ein kúla og það er faðerniskúlan.  Hann er og verður eilífðarfaðir. “  Eugène var meiri alvara í hug en svo að hann gæti hlegið að fyndni Bianchons.  Hann ætlaði að fara að ráðum frú de Beauséant og velti því fyrir sér hvernig hann gæti orðið sér úti um peninga.  Hann féll í þunga þanka er hann sá í huga sér heiminn blasa við sér bæði auðan og tóman og samtímis fullan af lífi.  Hann sat einn eftir í borðstofunni að loknu borðhaldi. „  Sáuð þér þá dóttur mína? “  spurði Goriot og rödd hans skalf af geðshræringu.  Eugène hrökk upp af hugsunum sínum,  greip um hönd gamla mannsins,  horfði næstum hrærður á hann og sagði: „  Þér eruð góður maður.  Við skulum tala seinna um dætur yðar. “  Hann reis á fætur án þess að hlusta á föður Goriot,  fór upp í herbergi sitt og skrifaði móður sinni eftirfarandi bréf:  Aldrei áður hafði Rastignac orðið svo djúpt snortinn og hrærður og nú er hann varð vitni að þessum sársauka sem var haldið svo afburðavel í skefjum.  Þessu næst fór frú de Beauséant með Eugène um salina og var það síðasti vottur hennar um göfugmannlega framkomu hennar við hann.  Brátt kom hann auga á systurnar tvær,  frú de Restaud og frú de Nucingen.  Greifafrúin var stórglæsileg þar sem hún skartaði öllum demöntunum sem vafalaust brenndu hana.  Þetta var í síðasta skiptið sem hún bar þá.  Þó að hroki hennar og ást væru mikil hafði hún samt ekki kjark til að standast augnaráð eiginmanns síns.  Ekki varð þessi sjón til að draga úr depurð Rastignacs.  Undir demantaskrúði systranna sá hann ömurlegt rúmbæli Goriots gamla.  Vísigreifynjan sem misskildi dapran svip Eugènes sleppti armi hans og sagði: „  Ég vil ekki að þér missið af skemmtuninni. “  Delfína kallaði nú Eugène til sín.  Hún var afar glöð yfir allri athyglinni sem hún vakti á þessum stað sem hún hafði svo mikið þráð að koma á.  Og henni var mjög í mun að leggja alla aðdáunina,  sem hún hlaut,  að fótum stúdentsins og nú lagði hún hald á hann. „  Hvað sýnist yður um Nasie? “  spurði hún. „  Hún hefur fengið allt í víxlum,  jafnvel dauða föður síns. “  Um fjögurleytið fór að fækka í sölunum.  Brátt heyrðist engin músik lengur.  De Langeais hertogafrú og Rastignac voru ein eftir í hinum stóra sal.  Vísigreifynjan bjóst ekki við að hitta þar aðra en stúdentinn.  Hún kom frá því að kveðja herra de Beauséant sem ætlaði að fara að hátta og endurtók við hana: „  Þetta er rangt af yður,  góða mín,  að fara að loka yður af á yðar aldri.  Verið kyrr hjá okkur. “  Frú de Beauséant gat ekki haldið aftur af undrun sinni þegar hún kom auga á hertogaynjuna.  Þó að Goriot væri með poka undir augunum og þyrfti alltaf að vera að þurrka þau fannst henni hann samt vera myndarlegur og hinn viðkunnanlegasti.  Auk þess bentu vöðvastæltir fótleggir hans og langt,  þykkt nefið til eiginleika sem ekkjunni sýndust boða gott sem og einnig einfeldningslegt andlitið sem minnti á tungl í fyllingu.  Hann leit út fyrir að vera heilbrigður og hraustur náungi sem væri vel fær um að sýna tilfinningar sínar í verki.  Hárið á honum með„  dúfnavængja hárgreiðslunni“ ,  sem hárskerinn í tækniskólanum kom og púðraði á hverjum morgni,  lá í fimm toppum yfir lágu enninu og fór honum vel.  Þó að hann væri feitlaginn og fremur sveitamannslegur var hann snyrtilega klæddur og tók hressilega í nefið eins og sá sem veit að dósirnar hans voru alltaf fullar af macoubatóbaki.  Og fyrsta kvöldið sem hann var fluttur inn til frú Vauquer og hún var háttuð lá hún í rúminu sjóðheit af girnd eins og steiktur kjúklingur.  Hún hugsaði til þess að yfirgefa Vauquernáströndina og rísa upp til nýs lífs sem frú Goriot.  Hún ætlaði að gifta sig,  selja gistiheimilið og gefa þessum göfuga borgarablóma hönd sína,  verða fín frú í borgarhverfinu,  standa fyrir fjársöfnunum handa fátæklingum,  fara í lautarferðir á sunnudögum til Choissy,  Soissy og Gentilly,  stunda leikhús þegar hana langar til án þess að bíða eftir ókeypis aðgöngumiðum sem kostgangarar hennar gefa henni stundum í júlímánuði.  Hún lét sig dreyma um sælulíf allra góðborgara Parísar.  Hún hafði ekki trúað neinum fyrir því að hún hafði önglað saman fjörutíu þúsund frönkum og gat því litið á sig sem næsta vænlegt gjaforð. „  Að öðru leyti er ég síst verri en karlinn, “  hugsaði hún um leið og hún sneri sér í rúminu eins og til að sannfæra sig um þann yndisleika sem Sylvía hin digra fyndi farið eftir í undirsænginni á morgnana. „  Engin kona fær að nálgast„  Ofjarl dauðans“ ,  sagði njósnarinn. „  Svo að ég trúi yður fyrir leyndarmáli þá hneigist hann ekki til kvenna. “ „  En ég fæ ekki séð hvernig ég gæti komið að gagni við slíka sönnunarleit,  fyrir utan það hvort ég gerði það fyrir tvö þúsund franka. “ „  Ekkert er auðveldara, “  sagði ókunni maðurinn. „  Ég læt yður fá glas með vökva sem er til þess að það líður yfir mann.  Það er alveg hættulaust en líkist slagi.  Þessum vökva má blanda hvort heldur sem maður vill í vín eða kaffi.  Þér komið manninum strax í rúmið og háttið hann til að ganga úr skugga um að hann sé ekki dauður.  Þegar þér eruð orðin ein hjá honum sláið þér hann á öxlina og–  púff–  þér sjáið bókstafina koma í ljós. “ „  En þetta er ekki nokkur skapaður hlutur, “  sagði Poiret. „  Ágætt.  Fallist þér á þetta? “  spurði Gondureau gömlu piparjómfrúna. „  En góði herra,  ef það væru nú engir stafir fengi ég þá samt tvö þúsund franka? “ „  Nei. “ „  Hvað fæ ég þá fyrir ómakið? “ „  Fimm hundruð franka. “ „  Gera slíkt fyrir svo lítið!  Hvoru tveggja stíðir jafn mikið gegn samvisku minni og hana þarf ég að friða,  herra minn. “ „  Ég get fullvissað yður um, “  sagði Poiret að samviska ungfrúarinnar er mjög ströng,  fyrir utan það að hún er afar elskuleg og skynsöm manneskja. “ „  Jæja þá, “  sagði fröken Michonneau. „  Látið mig þá fá þrjú þúsund franka ef hann er„  Ofjarl dauðans, “  en ekkert ef hann er venjulegur borgari. “ „  Látum svo vera, “  sagði Gondureau,  en með því skilyrði að þetta verði gert á morgun. “ „  Það er of snemmt,  herra minn.  Ég verð að ráðfæra mig við skriftaföður minn. “ „  Ágætt.  Þér eruð klók, “  sagði njósnarinn og stóð á fætur. „  Sjáumst þá á morgun.  Og ef þér þurfið að hitta mig áður skuluð þér koma í Sainte-Annegötu innst í Sainte-Chapellegarðinum.  Það eru aðeins einar dyr undir hvelfingunni.  Spyrjið eftir herra Gondureau. “  Bianchon,  sem var að koma af fyrirlestri hjá Cuvier,  brá við að heyra þetta undarlega orð„  Ofjarl dauðans“  og hvernig foringi öryggislögreglunnar sagði orðið„  Ágætt“ . „  Af hverju ljúkið þér þessu ekki af?  Þér fáið þrjú hundruð franka í lífeyri, “  sagði Poiret við fröken Michonneau. „  Af hverju? “  sagði hún. „  Af því að þetta er mál sem þarf að íhuga.  Ef herra Vautrin er í rauninni þessi„  Ofjarl dauðans“  gæti verið meira vit í því að semja við hann.  En að biðja hann um peninga væri sama og að vara hann við og þá kynni hann að stinga af og alveg ókeypis.  Það yrði slæmur óleikur fyrir mig. “ „  Þó að hann yrði aðvaraður kæmi það honum ekki að gagni, “  sagði Poiret. „  Sagði maðurinn ekki að fylgst væri með honum?  En þér mynduð tapa öllu. “ „  Málinu er lokið, “  sagði Vautrin við Eugène. „  Samkvæmisljónunum okkar tveimur hefur lent saman.  Allt fór sómasamlega fram.  Smávægilegur skoðanaágreiningur.  Dúfan okkar móðgaði fálkann minn.  Það verður á morgun við Clignancourtvirkið.  Klukkan hálfníu erfir ungfrú Taillefer ást og auð föður síns meðan hún situr hér áhyggjulaus og dýfir brauðinu í kaffið.  Er þetta ekki undarlegt?  Taillefer er snjall með korðann;  hann hefur mikið sjálfstraust.  En nú verður honum látið blæða vegna uppfinningar minnar.  Sverðinu er lyft á sérstakan hátt og stungið í ennið.  Ég skal sýna yður það einhvern tíma,  því að það er fjandans ári gagnlegt. “  Rastignac hlustaði á hann,  skildi ekki neitt í neinu og gat engu svarað.  En einmitt í þeim svifum kom faðir Goriot,  Bianchon og nokkrir aðrir vistmenn. „  Svona vil ég að þér séuð, “  sagði Vautrin við hann. „  Þér vitið hvað þér eruð að gera,  arnarunginn minn.  Þér eigið eftir að ráða yfir fólki.  Þér eruð sterkur,  herðabreiður og blóðríkur.  Þér eigið virðingu mína. “  Hann bjóst til að taka í hönd hans en Rastignac kippti henni snöggt til baka og hneig fölur niður á stól.  Honum sýndist hann sjá blóðpoll fyrir framan sig. „  Nú,  nú.  Það eru þá fáeinir dyggðablettir eftir, “  sagði Vautrin lágt. „  Pabbi á þrjár milljónir.  Ég veit það.  Heimanmundurinn gerir þig hvítan eins og brúðarkjól,  meira að segja í yðar eigin augum. “  Rastignac hikaði ekki lengur.  Hann ætlaði að fara þegar um kvöldið heim til Taillefer og sonar hans til að vara þá við.  Þar sem Vautrin var einmitt þá að fara,  hvíslaði faðir Goriot að honum: „  Þér eruð hryggur,  sonur minn.  Komið,  ég ætla að hafa ofan af fyrir yður. “  Og gamli makkarónusalinn kveikti á tólgarkertinu sínu við einn lampann.  Eugène fór á eftir honum og leið hálfundarlega.  Hann var forvitinn.  Í þessum svifum kom Vautrin inn án þess að til hans heyrðist.  Við skinið frá lampaljósinu virti hann ungu manneskjurnar tvær fyrir sér. „  Jæja, “  sagði hann og krosslagði handleggina. „  Þetta er sjón sem hefði blásið hinum góða Bernardin de Saint-Pièrre,  höfundi Paul et Virginie andagift í brjóst til að skrifa nokkrar fallegar blaðsíður.  Mikið er ungdómurinn fallegur,  frú Couture.  Vesalings drengurinn, “  sagði hann og virti Eugène fyrir sér. „  Stundum kemur hamingjan til manns í svefninum,  frú mín, “  sagði hann og beindi orðum sínum að ekkjunni. „  Það sem veldur því að mér þykir vænt um þennan pilt og kemur við mig,  er að sálarfegurð hans er enginn eftirbátur líkamsfegurðarinnar.  Lítið bara á!  Er þetta ekki kerúb með höfuðið á öxl engils?  Hann á skilið að vera elskaður.  Væri ég kona skyldi ég deyja(  Nei annars,  svo vitlaus væri ég ekki) ,  skyldi ég lifa fyrir hann.  Þegar ég horfi á þau svona, “  hvíslaði hann að ekkjunni, „  get ég ekki ímyndað mér annað en að Guð hafi ætlað þau hvort öðru.  Vegir forsjónarinnar eru duldir en hún rannsakar hjörtun og nýrun, “  sagði hann upphátt. „  Þegar ég sé ykkur,  blessuð börn,  sameinuð í öllum mannlegum tilfinningum,  í sameiginlegum hreinleika finnst mér að það hljóti að vera ómögulegt að þið verðið nokkurn tíma aðskilin í framtíðinni.  Guð er réttlátur.  En, “  sagði hann við ungu stúlkuna, „  mér finnst ég hafa séð hjá yður línur sem benda til velmegunar.  Sýnið mér hendina á yður,  ungfrú Viktorína.  Ég kann að lesa í lófa og hef oft spáð í framtíðina.  Svona,  verið ekki hræddar.  Ah!  Hvað sé ég?  Hamingjan góða!  Þér verðið innan skamms einn af ríkustu erfingjum í París.  Þér munuð kaffæra í hamingju þann sem þér elskið.  Faðir yðar kallar yður til sín.  Þér giftist ungum og fallegum aðalsmanni sem dáir yður. “  En nú batt þungt fótatak hinnar skemmtanaglöðu ekkju enda á spádóma Vautrins. „  Ja,  hérna.  Þar kemur mamma Vauquer,  ljómandi fögur eins og stjarna,  reyrð eins og grænmetisvöndull.  Er ekki dulítið erfitt að anda? “  sagði hann og lagði hönd á barm hennar. „  Það er nokkuð þröngt um hjartataugarnar.  Fari maður að gráta springur allt.  En ég skal tína brotin upp eins og forngripasali. “ „  Hann kann flagaramálið í París, “  hvíslaði frú Vauquer að frú Couture. „  Verið þið sæl,  blessuð börn, “  sagði Vautrin og sneri sér að Eugène og Viktorínu. „  Ég veiti ykkur blessun mína, “  bætti hann við og hélt höndum yfir höfði þeirra. „  Trúið mér,  ungfrú,  blessunaróskir góðs manns skipta miklu máli;  þær leiða til hamingju;  Guð heyrir þær. “ „  Verið þér sælar,  kæra vinkona, “  sagði frú Vauquer við vistkonu sína. „  Haldið þér að herra Vautrin ætli sér eitthvað með mig? “ „  Hvað er á seyði? “ „  Æ,  æ,  móðir mín góð, “  sagði Viktorína,  andvarpaði og skoðaði hendur sínar þegar þær voru orðnar einar. „  Bara að þetta væri nú rétt hjá hinum góða herra Vautrin. “ „  Það gæti svo sem verið rétt, “  svaraði gamla konan. „  Ef til að mynda þrjóturinn hann bróðir þinn dytti af hestbaki… “ „  Ó,  mamma! “ „  Jú,  faðir minn, “  sagði hún og fleygði sér kjökrandi á stól. „  Ég ætlaði ekki að segja það alveg eins og það er.  Ég ætlaði að hlífa yður við áhyggjum af því að hafa gift mig þvílíkum manni.  En allt kemur upp um hann:  leyndar hneigðir hans,  samviska hans,  sál og líkami.  Það er hræðilegt.  Ég hata hann og fyrirlít.  Já,  ég get enga virðingu borið lengur fyrir þessum illa Nucingen eftir allt sem hann hefur sagt mér.  Maður,  sem getur verið þekktur fyrir viðskipti eins og þau sem hann hefur sagt mér frá,  hefur ekki snefil af sómakennd og angist mín stafar af því að ég hef séð djúpt inn í sál hans.  Hann,  eiginmaður minn,  hefur beinlínis boðið mér að vera frjáls–  og þér vitið hvað það þýðir–  ef ég yrði tæki í höndum hans,  ef ég gæfi honum umboð til að nota nafn mitt. “ „  En það eru til lög.  Og Place de Grève er fyrir tengdasyni af þessu tagi, “  hrópaði faðir Goriot. „  Ég legði hann undir fallöxina sjálfur ef ekki fyndist böðull. “ „  Nei,  faðir minn.  Engin lög ná yfir hann.  Hlustið á hvað hann segir.  Það er fljótgert þegar flysjað er utan af orðskrúðinu: „  Annaðhvort er allt tapað,  þér komnar á höfuðið og eigið ekkert því að ég get ekki valið aðra en yður til að vera mér samsek eða þér látið mig bíða til loka framkvæmda minna. “  Er það ljóst?  Hann elskar mig enn.  Kvenlegur heiðarleiki minn róar hann.  Hann veit að ég læt hann halda fé sínu og læt mér nægja það sem ég á.  Þetta er óheiðarlegur þjófnaður sem ég á að taka þátt í ef ég á ekki að missa allt.  Hann kaupir samvisku mína og borgar með því að láta mig vera eiginkonu Eugènes eins lengi og ég vil. „  Ég leyfi þér að stíga víxlspor,  svo að þú skalt leyfa mér að fremja afbrot með því að ræna fátækt fólk. “  Er þetta ekki nógu greinilega sagt?  Vitið þér hvað hann kallar að standa í framkvæmdum og eiga í viðskiptum?  Hann kaupir óbyggðar lóðir á mínu nafni.  Þar næst lætur hann leppa byggja þar hús.  Þessir menn borga verktökum sem byggja húsin með víxlum til langs tíma og fallast svo á að láta manninn minn fá kvittun fyrir húsunum fyrir lága upphæð sem hann eignast þá.  Eftir það svíkja lepparnir verktakana með því að verða gjaldþrota.  Nucinger nafnið hefur verið notað til þess að gera vesalings verktakana grunlausa.  Þetta hef ég skilið.  Ég hef líka skilið að til þess að Nucingen geti staðfest háar útborganir ef á þyrfti að halda hefur hann sent umtalsvert fé til Amsterdam,  London,  Napólí og Vínarborgar.  Hvernig eigum við að ná til þess? “  Eugène heyrði þungt hljóð.  Það var faðir Goriot sem hneig á hnén niður á steingólfið. „  Guð minn góður!  Hvað hef ég gert þér?  Dóttir mín er í krumlunum á þessum óþokka.  Hann krefst alls sem hann vill af henni.  Fyrirgefðu mér,  dóttir mín! “  hrópaði gamalmennið. „  Frú, “  sagði Eugène. „  Mig langar til að koma og heilsa upp á yður áður en dansleikurinn hjá de Carigliano hertogafrú verður. “ „  Úr því að frú de Nucingen hefur boðið yður verður áreiðanlega tekið vel á móti yður, “  sagði hinn gildvaxni Elsassmaður,  en kringlótt andlit hans benti til að hann væri undirhyggjumaður og nokkuð varasamur. „  Þetta gekk reglulega vel.  Hún varð ekki hrædd þegar ég spurði hana hvort hún gæti elskað mig.  Nú er beislið komið á klárinn og ekki annað en stíga á bak og taka í tauminn, “  sagði Eugène við sjálfan sig og gekk til frú de Beauséant til að kveðja hana.  Hún var staðin upp og í þann veginn að fara ásamt dAjuda.  Vesalings stúdentinn vissi ekki að barónessan var annars hugar og beið eins þessara afdrifaríku bréfa frá de Marsay sem nísta sálina.  Eugène,  sem var yfir sig hamingjusamur yfir þessum gerviárangri sínum,  fylgdi vísigreifynjunni út að súlnagöngunum þar sem allir biðu vagna sinna. „  Frændi yðar er gjörbreyttur.  Hann er ekkert líkur sjálfum sér, “  sagði Portúgalinn hlæjandi við vísigreifynjuna þegar Eugène var farinn. „  Hann á eftir að sprengja bankann.  Hann er háll eins og áll og ég hugsa að hann komist langt.  Og það var aðeins þér sem gátuð fundið handa honum konu sem einmitt nú þarf að láta huggast. “ „  Já,  en nú er vænst að vita hvort hún elskar enn þann sem yfirgaf hana. “  Stúdentinn fór fótgangandi frá Théâtre-Italien til Neuve-Sainte-Genevièvegötu og gerði sér ljúfar vonir.  Hann hafði veitt því athygli að frú de Restaud hafði gefið honum gætur,  fyrst í stúku vísigreifynjunnar og síðar hjá frú de Nucingen og af því ályktaði hann að hún myndi ekki loka framar á hann dyrunum.  Með þessu móti hafði hann náð sér í fern sambönd í félagsskap hástéttanna í París,  því að hann gerði ráð fyrir að hann félli marskálksfrúnni í geð.  Án þess að gera sér ljóst hvernig því var farið,  grunaði hann að í þessum flókna loddaraleik tískuheimsins skipti mestu máli að hanga fast við eitt hjól til þess að komast efst í vélaverkið.  Og honum fannst hann vera nægilega sterkur til þess að ná taki á þessu hjóli.  Æ,  æ,  bara að Parísardömurnar vissu! “  hugsaði Rastignac og stakk upp í sig ódýrri peru frú Vauquers, „  þá kæmu þær hingað til þess að láta mig elska sig. “  Í sömu andrá kom pósturinn inn í borðstofuna eftir að hafa barið að útidyrunum.  Hann spurði eftir herra Eugène de Rastignac,  fékk honum tvo peningapoka og bað hann að kvitta fyrir viðtökuna.  Vautrin leit til hans stingandi augnaráði sem hitti eins og svipuhögg. „  Nú fáið þér eitthvað til að borga með skylminga-  og skotfimikennslu, “  sagði hann. „  Gullskipin eru komin í höfn, “  sagði frú Vauquer og leit gráðugum augum á pokana.  Fröken Michonneau þorði ekki að líta á peningana,  því að hún var hrædd um að koma upp um ágirndina sem ólgaði og svall innra með henni. „  Þér eigið góða móður, “  sagði frú Couture. „  Herra Rastignac á góða móður, “  át Poiret upp eftir henni. „  Já,  mamma hefur látið sér blæða, “  sagði Vautrin. „  Nú getið þér gert allar skammir og vammir í samkvæmislífinu,  leitað að heimanmundi,  dansað við greifynjur með ferskjublóm í hári.  En farið að mínum ráðum,  ungi maður:  Lærið að skjóta. “  Vautrin þóttist miða á andstæðing.  Rastignac ætlaði að gefa bréfberanum þjórfé en fann ekkert í vösunum.  Vautrin fór í sína vasa og kastaði einum franka til mannsins. “ „  Þér hafið lánstraust, “  sagði hann við stúdentinn.  Þetta var eina útfararræðan yfir manninum sem Eugène leit á sem holdgerving föðurástarinnar.  Matargestirnir fimmtán tóku nú að spjalla saman eins og þeir voru vanir.  Því lengra sem leið á máltíðina því meir bauð Eugène og Bianchon við glamrinu í skeiðum og göfflum,  hlátursrokum,  tilfinninga-  og skeytingarlausum svip mötunautanna og almennu áhyggjuleysi þeirra.  Þeir gengu út til að sækja prest til að biðja og vaka um nóttina yfir líkinu.  Þeir neyddust til að reikna nákvæmlega á hve miklu þeir hefðu ráð handa gamla manninum.  Um klukkan níu um kvöldið var líkið lagt á börur milli tveggja vaxkerta í tómu herberginu.  Presturinn kom og settist hjá honum.  Áður en Rastignac háttaði bað hann prestinn um að segja sér kostnaðinn við guðsþjónustuna og líkvagninn.  Hann skrifaði síðan fáeinar línur til de Nucingens baróns og de Restauds greifa og bað þá um að senda mann til að sjá um og borga útförina.  Hann sendi Kristófer með bréfið og háttaði síðan örmagna af þreytu.  Morguninn eftir urðu Bianchon og Rastignac sjálfir að tilkynna andlátið og var það staðfest um miðdegið.  Tveimur klukkutímum síðar hafði hvorugur tengdasonanna sent peninga og enginn hafði tilkynnt sig fyrir þeirra hönd.  Rastignac hafði þegar orðið að borga prestinum.  Þar sem Sylvía vildi fá tíu franka fyrir að sauma lakið utan um líkið,  sáu Eugène og Bianchon fram á að þeir gætu rétt aðeins greitt kostnaðinn.  Læknaneminn tók sjálfur að sér að leggja líkið í ódýra líkkistu sem hann hafði látið koma með frá spítalanum sínum,  þar sem hann gat fengið hana með sérstökum afslætti. „  Þetta eru þokkalegir tengdasynir sem hann á,  hitt þó heldur, “  sagði hann við Eugène. „  Þeir ættu skilið að leikið væri á þá.  Kauptu grafreit til fimm ára í Père-Lachaisegarðinum og pantaðu þriðja flokks útför hjá útfararþjónustunni.  Ef þeir og dæturnar neita að borga látum við setja legstein á gröfina og höggva á hann:  Hér hvílir herra Goriot faðir Restaud greifynju og de Nucingen barónessu,  sem var jarðaður á kostnað tveggja stúdenta. “ “  Eugène fór að ráðum vinar síns er hann hafði farið bónleiður til herra og frú de Nucingen og herra og frú de Restaud.  Hann komst ekki lengra en í dyrnar.  Báðir dyraverðirnir höfðu fengið strengilegar fyrirskipanir. „  Herrann og frúin taka ekki á móti gestum, “  sögðu þeir. „  Faðir þeirra er látinn og þau eru mjög sorgmædd. “  Eugène þekkti París nógu vel til þess að gera sér ljóst að tilgangslaust væri að sækja fast á.  Honum varð undarlega þungt fyrir brjósti þegar hann sá að ógjörlegt var að nálgast Delfínu.  Eugène de Rastignac var sunnanmaður í húð og hár,  hvítur á hörund,  svarthærður og bláeygður.  Öll framganga hans,  góðar venjur og siðprýði vitnuðu um að hann kom úr góðri fjölskyldu,  þar sem börnin voru alin upp við góðan smekk hefðarinnar.  Hann fór sparlega með fötin sín.  Á virkum dögum var hann í fötum frá því í fyrra,  svo að hann gat verið vel klæddur þegar meira þurfti við að hafa.  Daglega var hann í gömlum frakka,  lélegu vesti,  með ljótt og illa hnýtt,  svart stúdentaslifsi og í buxum sem svöruðu til annars klæðnaðar.  Og sólaða skó hafði hann á fótum.  Þessi gönguferð skipti sköpum fyrir stúdentinn.  Konur veittu honum athygli.  Hann var ungur,  fallegur,  glæsilega og smekklega klæddur.  Þegar hann sá athyglina og aðdáunina sem hann vakti gleymdi hann systrunum sem hann stal frá,  frænkunni sem hann rúði inn að skyrtunni og allri dyggðugu fordæmingunni.  Sá fjandi sem svo auðvelt er að taka fyrir engil sveif yfir honum,  þessi Satan með litprúðu vængina sem sáir rúbínsteinum um sig og sendir gullörvar sínar að öllum hallardyrum og varpar rauðleitum bjarma yfir konurnar og klæðir hásætin,  sem eiga sér einfaldan uppruna,  í fáfengilegan glans.  Hann hafði hlustað á guð þessa gjallandi hégóma og falskt glamur hans fannst honum vera tákn valdsins.  Þó að orð Vautrins væru kaldhæðnisleg höfðu þau sest að í hjarta hans eins og orð gamallar pútnamömmu festast í minni ungmeyjar: „  Gull og ást í stríðum straumum! “  Er Eugène hafði rölt þarna fram og aftur um stund fór hann til frú de Beauséant þegar klukkan var að verða fimm.  Þar varð hann fyrir óþægilegri uppákomu.  En við því eru ung hjörtu óvarin.  Fram að þessu hafði vísigreifynjan alltaf verið afar hæversk og þægileg í viðmóti,  hunangssæt í háttum eins og aristókratískt uppeldi mótar fólk,  en nær þó ekki fullkomnun nema það komi frá hjartanu.  Þegar hann kom inn bandaði frú de Beauséant til hans óþolinmóð og sagði þurrlega: „  Herra Rastignac.  Mér er ógjörlegt að taka á móti yður,  að minnsta kosti ekki eins og stendur.  Ég þarf að sinna mikilvægum erindum. “  Athugull maður–  og það var Rastignac nýlega orðinn–  gerði sér ljósa grein fyrir sannleikanum um siði og venjur höfðingjanna í þessum orðum vísigreifynjunnar,  bendingu,  augnaráði og raddbrigðum.  Hann skynjaði járnhendina í silkihanskanum,  persónuleikann og eigingirnina undir háttvísri framkomu,  viðinn undir lakkinu.  Hann heyrði nú loks„  VÉR KONUNGURINN“ ,  sem byrjar undir fjaðurskúf hásætisins og endar undir hjálmi lítilsigldasta aðalsmannsins.  Enginn hefði látið blíðmæli hennar lokka sig til að leggja trúnað á göfuglyndi konunnar.  Eins og allir sem vansælir eru hafði hann í góðri trú skrifað undir hinn fallega samning sem bindur velgerðarmann skjólstæðingi sínum þar sem í fyrstu grein er kveðið á um fullkomið jafnræði tveggja sálna.  Velgjörningurinn sem bræðir tvær persónur saman í eina er himnesk ástríða jafn óskiljanleg og jafn sjaldgæf og raunveruleg ást.  Hvoru tveggja er auðlegð fagurra sálna.  Rastignac vildi komast á dansleikinn hjá de Carigliano hertogafrú,  svo að hann lét þessa hryðju á sér dynja. „  Frú mín, “  sagði hann hrærðri röddu. „  Ef ekki væri um áríðandi mál að ræða hefði ég ekki komið til að ónáða yður.  Ef þér viljið vera svo góðar að leyfa mér að tala við yður síðar mun ég bíða. “ „  Höfum það þá þannig.  Komið og borðið kvöldverð með mér, “  sagði hún og var eitthvað miður sín vegna kuldans í orðum sínum.  Því að þessi kona var svo sannarlega eins góð og hún var höfðingleg.  Og ég geri það af yfirlæti manns sem hefur rannsakað málin og veit að einungis er um tvennt að velja.  Annaðhvort bjánaleg hlýðni eða uppreisn.  Ég hlýði engu.  Er yður það ljóst?  Vitið þér hvers þér þarfnist eins og þér berið yður að?  Einnar milljónar og það strax.  Ef þér getið það ekki með hausnum,  sem er á yður,  megum við búast við að annar eins ruglukollur og þér yrðuð fljótt á reki niður eftir Signu og lentuð í netunum hjá Saint-Cloud til þess að komast að því hvort Guð almáttugur er enn til.  En hvað milljónina varðar skal ég láta yður fá hana. “  Hann þagnaði og leit á Eugène. „  Jæja,  nú lítið þér svolítið vinarlegar á Vautrin frænda.  Þetta smáorð fékk yður til að líta út eins og stelpukríli þegar maður segir við hana: „  Sjáumst aftur í kvöld. “  Hún puntar sig,  sleikir sig eins og köttur sem lepur mjólk.  Ágætt.  Nú er komið að okkur.  Lítum á verðbréfin yðar,  ungi maður.  Þarna suður frá eigum við föður,  móður,  frænku,  tvær systur átján og sautján ára og tvo litla bræður tíu og fimmtán ára.  Frænkan elur systur yðar upp.  Presturinn kemur og kennir bræðrunum latínu.  Fjölskyldan lifir meira á ristuðum kastaníum en franskbrauði.  Faðirinn sparar buxurnar;  móðirin kaupir sér varla vetrarkjól eða sumarkjól og systurnar bjargast eins og þær best geta.  Ég veit þetta.  Ég hef sjálfur verið þarna suður frá.  Þannig hlýtur það að vera heima hjá yður ef þér fáið tólf hundruð franka á ári og tekjurnar eru ekki nema þrjú þúsund.  Þau hafa eldabusku og vinnumann því að það verður að halda virðingunni.  Pabbi er barón.  Hvað okkur sjálfum viðvíkur erum við metnaðargjarnir.  Við erum skyldir Beauséantættinni og við förum fótgangandi.  Við þráum auðæfi en eigum ekki ríkisslegna mynt.  Við étum ruslfæði hjá frú Vauquer en langar í góðu málsverðina í Faubourg Saint-Germain.  Við búum í herbergiskytru en viljum eiga höll.  Ég er ekki að ásaka yður fyrir óskir yðar.  Ekki er öllum gefið,  litli vinur minn,  að vera haldnir metnaði.  Spyrjið konurnar að því að hvers konar manni þær leiti.  Það er að hinum metnaðargjörnu.  Þeir metnaðargjörnu hafa sterkari lendar,  meira járn í blóðinu og heitara hjarta en aðrir.  Og þegar konan er í blóma aldurs síns finnst henni hún vera svo sterk og fögur að hún tekur þann sterka fram yfir alla aðra,  þó að litlu muni að hann brjóti hana í sundur.  Ég tel upp óskir yðar til þess að leggja fyrir yður spurningu.  Hér kemur spurningin:  Við erum banhungraðir.  Við höfum beittar tennur.  Hvernig eigum við að fara að því að fá eitthvað í svanginn?  Fyrst verðum við að éta okkur í gegnum lögin.  Það er lítið gaman og maður lærir ekkert á því.  En það er nauðsynlegt.  Ágætt.  Við verðum málafærslumaður og endum sem forseti glæpadómstóls og sendum vesalinga sem eru meira virði en við sjálfir í tukthúsið og brennimerkjum þá á öxlinni með bókstöfunum T.F. til þess að sannfæra þá ríku um að nú geti þeir sofið rólegir.  Þetta er ekki skemmtilegt og það tekur svo langan tíma.  Fyrst verðum við að láta okkur leiðast í tvö ár hér í París. „  Á mánudaginn kemur fer hún á dansleik hjá Carigliano marskálki.  Ef þér farið líka þangað bið ég yður að segja mér hvort dætur mínar hafi skemmt sér vel,  hvernig þær voru klæddar…  og annað sem þér veitið athygli. “ „  Hvernig fenguð þér að vita þetta,  góði herra Goriot? “  spurði Eugène og lét hann setjast við eldinn. „  Herbergisþernan hennar sagði mér það.  Teresa og Constanca segja mér frá öllu sem þær gera, “  útskýrði hann og ljómaði af hamingju.  Gamli maðurinn líktist helst ástföngnum manni sem er nógu ungur til að gleðjast yfir herbrögðum sem koma honum í samband við ástmey sína án þess að hana gruni. „  Að hugsa sér.  Þér fáið að sjá þær, “  sagði hann og var í senn dapur og öfundsjúkur á svipinn.  Ef til vill var það ómeðvitað aðdráttarafl hins sterka annars vegar og fríðleikur unga stúdentsins hins vegar sem skipti feimnislegum augnagotum ungfrú Taillefer og leyndum hugsunum hennar milli fertuga mannsins og stúdentsins unga.  En hvorugur þeirra virtist veita henni minnstu athygli,  enda þótt búast mætti við að aðstæður hennar kynnu að breytast hvenær sem væri og hún yrði ríkt gjaforð.  Reyndar lagði enginn á þessu heimili á sig það ómak að athuga hvort það sem náunginn kvartaði yfir væri uppspuni eða raunverulegt.  Vegna eigin reynslu og aðstæðna var þeim sama um aðra eða tortryggðu þá.  Þeir vissu að ekki var um neina gagnkvæma hjálp að ræða og langt var síðan bikar samúðarinnar var tæmdur í botn.  Þau höfðu ekkert að segja hvert öðru eins og gömul hjón eftir langa sambúð.  Samskipti þeirra höfðu smám saman orðið vélræn eins og smurningslaust vélaverk.  Allir gátu gengið fram hjá blindum manni á götunni án þess að virða hann viðlits,  hlustað hluttekningarlaust á slysafrétt og sáu ekki aðra lausn á eymd fátæktarinnar en dauðann og það olli því að þau fundu ekki fyrir sárustu kvöl.  Hamingjusömust meðal allra þessara skorpnuðu sálna var Vauquer,  sem segja má að trónaði á veldisstól á þessu hæli.  Hún var ein um að sjá garðholuna sína sem brosandi lund,  sem kuldinn,  þurrkurinn og rakinn gerði jafn gróðurvana og skrælnaða gresju.  Henni einni fannst þetta gula og dapurlega hús yndisfagurt þó að það lyktaði eins og myglað eldhúsborð.  Þetta ömurlega umhverfi var eign hennar og hún fóðraði þar galeiðuþræla sína sem voru dæmdir í ævilanga refsivist.  Sjálf stjórnaði hún þeim af myndugleik og naut virðingar þeirra.  Hvar hefðu þessi vesalingar getað fundið í París góða og nægilega fæðu,  húsnæði,  sem þeir hefðu kannski ekki getað gert glæsilegt,  en þó að minnsta kosti hreint og heilsusamlegt,  fyrir verðið sem hún setti upp?  Og þó að hún hefði framið á þeim hrópandi ranglæti hefðu þeir tekið því án þess að kvarta. „  A-há, “  sagði Bianchon sem skildi Rastignac einan eftir. „  Þú ýtir undir grun sem ég ætla að staðfesta. “  Hin langa gönguferð lagastúdentsins skipti sköpum fyrir hann.  Hann gerði einhvern veginn upp reikningana við samvisku sína.  Þó að efasemdirnar skorti ekki rannsakaði hann sjálfan sig og afsakaði sig og lauk þessu prófi með stálharðan heiðarleikann sem stenst allt.  Hann minntist þess sem faðir Goriot sagði við hann í gær og hugsaði um íbúðina sem var útbúin handa honum í dArtoisgötu,  rétt hjá Delfínu.  Hann dró fram bréfið,  las það til enda og kyssti það. „  Ást sem þessi er hornsteinn frelsisins, “  hugsaði hann. „  Þessi vesalings öldungur hefur mikið mátt líða fyrir ást sína.  Hann minnist ekkert á áhyggjur sínar,  en hver getur ekki ímyndað sér þær?  Ég skal annast hann eins og hann væri minn eigin faðir.  Ég skal gleðja hann.  Ef hún elskar mig mun hún koma oft til mín og vera því nálægt honum.  Þessi de Restaud greifafrú er ómerkileg kvensnift.  Hún væri til með að gera föður sinn að dyraverði.  En mín kæra Delfína er gamla manninum góð.  Hún á ást mína skilið.  A-ha.  Í kvöld verð ég hamingjusamur. “ „  Þessi herramaður heldur með Collin, “  sagði hún og horfði eitrað og spyrjandi á stúdentinn. „  Og það er ekki erfitt að giska á hvers vegna. “  Þegar Eugène heyrði þetta stökk hann á fætur eins og hann ætlaði að kasta sér á gömlu jómfrúna og kyrkja hana.  Hann skildi sviksemina í augnaráði hennar og nú stóð honum allt ljóslifandi fyrir sjónum. „  Látið hana vera, “  kölluðu vistmennirnir.  Rastignac krosslagði handleggina og þagði. „  Við skulum ljúka þessari frásögn um fröken Júdas, “  sagði málarinn við frú Vauquer. „  Frú,  ef þér varpið Michonneau ekki á dyr yfirgefum við allir sjoppuna yðar og segjum hvar sem við komum að hér séu ekki aðrir en njósnarar og tukthúslimir hjá yður.  Að öðrum kosti skulum við þegja yfir því sem gerðist,  sem raunar hefði getað gerst á bestu stöðum,  alveg þangað til farið verður að brennimerkja tukthúslimi á ennið og banna þeim að klæða sig eins og borgarar í París og leika sömu hálfvitana og allir eru. “  Þessi orð komu frú Vauquer til heilsu á ný eins og hún hefði orðið fyrir kraftaverki.  Hún stóð á fætur,  krosslagði handleggi og opnaði augun sem engin tár drupu úr. „  Já,  en kæri vinur.  Ætlið þið að setja mig á höfuðið?  Fyrst var það herra Vautrin…  Ó,  Guð minn góður!  Ég get ekki annað en nefnt hann því nafni sem hann hét þegar hann var sómakær maður.  Nú þegar er ein íbúð tóm.  Og svo ætlist þið til að tvær verði lausar í viðbót þegar allir eru komnir í leiguhúsnæði. “ „  Herrar mínir.  Setjum upp hattana og förum og borðum hjá Flicoteaux á Sorbonnetorgi, “  sagði Bianchon.  Það tók frú Vauquer ekki langa stund að finna færustu leiðina úr þessum vanda.  Hún keifaði yfir til fröken Michonneau. „  Svona nú,  kæra litla vinkona.  Þér viljið ekki ganga að starfsemi minni dauðri.  Þér sjáið í hvaða vanda þessir herramenn hafa komið mér.  Farið nú upp í herbergi yðar og verið þar í kvöld. “ „  Alls ekki,  alls ekki, “  hrópuðu vistmennirnir. „  Við viljum að hún fari á stundinni. “ „  En hún hefur ekki fengið neitt að borða,  þessi vesalings ungfrú, “  sagði Poiret í meðaumkunartón. „  Hún getur étið þar sem hún vill, “  heyrðist í einhverjum. „  Út með hana.  Út með ófétið. “ „  Herrar mínir, “  hrópaði Poiret því að allt í einu óx honum kjarkur eins og ástföngnum brundhrúti. „  Sýnið veikara kyninu svolitla virðingu. “ „  Óféti eru kynlaus, “  sagði málarinn. „  Fræg kynorama. “ „  Á dyrorama! “ „  Herrar mínir.  Þetta er fullkomlega ósæmilegt.  Þegar fólki er sagt að fara á að gera það rétt.  Við höfum greitt leiguna og við verðum kyrr, “  sagði Poiret,  setti upp kaskeitið og settist við hliðina á fröken Michonneau á meðan frú Vauquer predikaði yfir henni. „  Óþekkur, “  sagði málarinn í stríðnistón. „  Út með þig,  óþekktarormurinn þinn. “ „  Allt í lagi.  Ef þið viljið ekki fara förum við, “  sagði Bianchon.  Og allir vistmennirnir fóru inn í dagstofuna. „  Fröken!  Hvað eruð þér að reyna að gera? “  hrópaði frú Vauquer. „  Ég fer á höfuðið.  Þér getið ekki verið kyrr.  Það endar með ofbeldi. “  Fröken Michonneau reis á fætur. „  Já,  en haldið áfram ökumaður! “  kallaði faðir Goriot og opnaði gluggann fram í. „  Akið hraðar.  Ég læt yður fá tíu franka í drykkjupeninga ef þér akið okkur þangað á tíu mínútum. “  Ökumaðurinn ók í gegnum París á eldingarhraða þegar hann fékk þetta tilboð. „  Það er ekkert gagn að þessum ekli, “  sagði Goriot. „  Hvert erum við eiginlega að fara? “  spurði Rastignac. „  Heim til yðar, “  svaraði Goriot.  Vagninn nam staðar í dArtoisgötu.  Gamli maðurinn steig fyrst út,  lét ekilinn fá tíu franka af örlæti ekkjumanns sem er svo glaður að hann veit ekki hvað hann var að gera. „  Komum upp, “  sagði hann við Rastignac og fór með hann í gegnum garð og innum dyr á þriðju hæð í íbúð í nýju og fallegu húsi.  Goriot þurfti ekki að hringja.  Teresa,  herbergisþerna frú de Nucingen,  opnaði.  Eugène var staddur í stórfallegri ungkarlsíbúð,  sem var forstofa,  lítil setustofa,  svefnherbergi og herbergi með útsýn yfir garð.  Í litlu setustofunni,  sem var prýdd húsgögnum og var einstaklega falleg,  sá hann að Delfína sat við kertaljós.  Hún stóð upp úr hægindastólnum við arininn,  setti hlíf framan við eldstóna og sagði blíðri röddu: „  Það þurfti sem sagt að senda eftir yður,  herra minn,  yður sem ekkert skilduð. “  Teresa fór.  Stúdentinn tók Delfínu í fangið,  þrýsti henni að sér og grét af gleði.  Andstæðurnar við það sem hann hafði séð í dag og það sem hann hafði nú séð í þessu,  þar sem svo margt hafði reynt bæði á hjarta hans og höfuð,  gerði hann ofurspenntan og taugaóstyrkan. „  Ég vissi vel að hann elskaði þig, “  sagði gamli Goriot við dóttur sína.  En Eugène hneig niður í hægindastól.  Honum var algjörlega orðs vant og skildi ekkert í þessari síðustu snertingu töfrasprotans. „  En komið og sjáið, “  sagði frú de Nucingen,  tók í hönd hans og teymdi hann með sér inn í annað herbergi þar sem teppi,  húsgögn og allt annað var minnkuð eftirlíking af stofu Delfínu sjálfrar. „  Það vantar rúmið, “  sagði Rastignac. „  Já,  herra minn, “  svaraði hún,  roðnaði og þrýsti hönd hans.  Eugène horfði á hana og skildi,  þó að ungur væri,  að kona sem elskar býr yfir sannri sómakennd í hjarta sínu. „  Konu sem yður hlýtur maður að dýrka og dá um eilífan aldur, “  hvíslaði hann að henni. „  Já,  ég þori að segja það við yður,  því að við skiljum hvort annað svo vel.  Því sterkari og sannarri sem ástin er því duldari og dularfyllri hlýtur hún að vera.  Við skulum ekki afhjúpa leyndardóma okkar fyrir neinum. “ „  Er ég þá ekki neinn? “  rumdi í Goriot. „  Þér vitið vel að þér eruð okkur… “  Og þessi djarfi sunnanmaður hafði nú gert allt sem hægt var til að komast í samband við greifafrúna í kontradansi og valsi.  Hann taldi að hún væri mjög háttsett frú og þegar hann kynnti sig sem frænda frú de Beauséant var hann boðinn heim til hennar.  Síðasta brosið sem hún sendi honum sannfærði hann um að það væri alveg bráðnauðsynlegt að heimsækja hana.  Hann var svo heppinn að hitta mann sem gerði ekki gys að honum fyrir fákunnáttuna,  sem annars er dauðasynd meðal hinna frægu samkvæmisljóna,  Malincourtanna,  Ronquerollanna,  Maxime de Trailles,  de Marsay,  dAjuda-Pinto,  Vandenessanna og hvað þeir nú hétu allir sem voru í dýrðarljóma sjálfumgleðinnar með glæsikonunum,  lafði Brandon,  de Langeais hertogafrú,  de Kergarouët greifafrú,  frú de Sérizy,  de Carigliano hertogafrú,  Ferraud greifafrú,  frú de Lanty dAiglemont markgreifafrú,  frú Firmiami,  de Listomère markgreifafrú,  dEspard markgreifafrú,  de Maufrigneuse hertogafrú og Grandlieu.  Til allrar hamingju rakst hinn fáfróði stúdent á Montriveau markgreifa og hershöfðingja,  elskhuga de Langeais,  sem var barnslega einlægur.  Hann sagði honum að de Restaud greifafrú ætti heima í Heldergötu.  Að vera ungur,  þyrsta eftir heiminum,  hungra í konur,  að sjá tvö heimili fyrirfólksins opnast fyrir sér!  Hvílíkt og annað eins!  Að koma fæti inn fyrir þröskuldinn í Faubourg Saint-Germain hjá de Beauséant vísigreifafrú og í Chaussée dAntin hjá de Restaud greifafrú!  Að sjá alla veislusali Parísar opnast fyrir sér,  að líta á sjálfan sig sem glæsimenni sem kynni að fá hjálp og stuðning í konuhjarta!  Að vera nógu metnaðargjarn til að stökkva út á þá línu sem maður ætlar að dansa á með öryggi línudansarans og að hafa fengið bestu jafnvægisstöngina hjá fallegri konu!  Með þetta í huga og á meðan hann sá myndina af þessari konu í glóðinni frá ofninum og á milli lögfræði og fátæktar,  hver hefði þá ekki í sporum Eugènes hafa fyllst af órum og draumum um sigurvinninga?  Í huga sér gaf hann út svo stóra víxla á þær gleðistundir sem framundan voru að honum fannst hann vera hjá frú de Restaud.  En þá var næturkyrrðin skyndilega rofin af svo þungri kvalastunu sem væri hún frá heilögum Jósep.  Hann lauk varlega upp dyrunum og þegar hann kom fram á gangin sá hann ljósrönd undir hurðinni hjá föður Goriot.  Þar sem hann óttaðist að nágranni hans væri veikur gekk hann að skráargatinu og gægðist inn.  Nú sá hann að gamli maðurinn var að sýsla við eitthvað grunsamlegt.  Hann hélt því að hann gerði einhvern greiða með því að kanna gjörla hvað hinn svokallaði makkarónumaður væri að bjástra við í myrkri nætur.  Faðir Goriot hafði bundið fat og gyllta silfurskál við borðplötu á hvolfi.  Um þetta hafði hann sett svert snæri og herti nú að með svo miklum krafti að hann var líklega á góðri leið með að gera þessa fallegu hluti að óþekkjanlegum silfurklumpum. „  Hver ætli sé þar? “  hugsaði Eugène,  því að honum datt full seint í hug að fáar konur í París voru ekki uppteknar og að það myndi kosta meira en blóð,  svita og tár að sigra eina þessara drottninga. „  Fjandinn hafi það!  Frænka mín á áreiðanlega líka sinn Maxime! “  Hann gekk upp tröppurnar og var þungt í skapi.  Glerdyrnar opnuðust og hann stóð andspænis þjónum sem voru stjarfir og auðmjúkir eins og barðir hundar.  Dansleikurinn sem hann var á hafði verið haldinn í stóra móttökusalnum á jarðhæð Beauséanthallarinnar.  Þar sem hann hafði ekki haft tækifæri til að heimsækja frænku sína eftir dansleikinn hafði hann aldrei komið í íbúð frú de Beauséant.  Nú sæi hann þá í fyrsta sinn hina fáguðu persónulegu glæsimennsku sem birtir sálarlíf og siðskyn hefðarkonu.  Þetta var því áhugaverðara sem hann hafði dagstofu frú de Restaud til samanburðar.  Klukkan hálffimm byrjaði vísigreifynjan að taka á móti gestum.  Ef frændi hennar hefði komið fimm mínútum fyrr hefði hún látið segja að hún væri ekki heima.  Eugène var fylgt inn til frú de Beauséant eftir breiðum,  hvítum,  blómum prýddum stiga með gylltu handriði og rauðu teppi.  Hann kunni hvorki á hirðsiði Parísar né hvað fólk sagði um frúna því að það var saga sem breyttist dag frá degi eins og hvískrað var í veislusölum Parísar.  Hann togaði svo fast í handlegg Rastignacs og dró hann með sér með valdi og virtist ætla að ræna honum eins og hann væri ástkona hans. „  Förum að borða, “  kallaði málarinn.  Allir gengu til sæta sinna og settust. „  Allt gengur á afturfótunum í dag, “  sagði digra Sylvía. „  Baunirnar brunnu við.  Jæja.  Þið verðið samt að borða þær.  Það er ekkert að gera við því. “  Frú Vauquer var svo miður sín að hún kom ekki upp orði þegar hún sá að við borðið sátu aðeins tíu manns í stað átján.  En allir reyndu að hughreysta hana og stappa í hana stálinu.  Þó að borðnautarnir ræddu fyrst um Vautrin og viðburði dagsins fóru þeir fljótt út í aðra sálma eins og hugur þeirra stóð til.  Þeir töluðu um einvígi,  fangavist,  réttlæti,  lög sem þyrfti að breyta og um fangelsi.  Og eins og hendi væri veifað voru þeir komnir óralangt í burtu frá Jacques Collin,  Viktorínu og bróður hennar.  Þó að þeir væru ekki nema tíu hrópuðu þeir hver í kapp við annan og mátti halda að þeir væru tuttugu og fleiri en venjulega.  Það kom til af því hversu frábrugðinn þessi kvöldverður var því sem verið hafði undanfarna daga.  Náttúrulegur egóismi og tilfinningadoði skipaði meira rúm í huga þessara einstaklinga en það sem daglega bar við í París.  Þar var alltaf ný fórnarlömb að finna.  Og jafnvel frú Vauquer róaðist við vongleðina í rödd digru Sylvíu.  Þessi dagur var allt til kvölds óraunverulegur fyrir Eugène.  Þrátt fyrir sterkan persónuleika og góðar gáfur vissi hann ekki hvernig hann ætti að koma röð og reglu á hugsanir sínar þar sem hann sat í vagninum við hliðina á föður Goriot,  sem hin óvænta hamingja gerði málreifan.  Eftir allt uppnám dagsins fannst Eugène hann vera að dreyma. „  Þetta varð allt tilbúið í morgun.  Við borðum öll þrjú saman,  saman,  skiljið þér!  Það eru fjögur ár síðan ég borðaði kvöldverð með Delfínu,  Delfínu minni litlu.  Nú verð ég heilt kvöld hjá henni.  Ég er búinn að vera í íbúðinni yðar frá því snemma í morgun.  Ég vann eins og verkamaður með uppbrettar ermar.  Ég hjálpaði við að bera inn húsgögnin.  Ó,  þér vitið ekki hvað hún er indæl.  Þegar við sitjum til borðs hugsar hún um mig. „  Hérna pabbi,  borðaðu þetta,  það er gott. “  Og svo get ég ekki borðað.  Ó,  það er langt síðan við höfum setið saman eins og við gerum í kvöld. “ „  En, “  sagði Eugène við hann, „  er heimurinn kominn á hvolf í dag? “ „  Kominn á hvolf? “  sagði Goriot. „  Nei,  hann hefur aldrei snúið jafn rétt og í dag.  Ég sé ekki annað en glöð andlit á götunum.  Fólk tekst í hendur og kyssist.  Allir eru eins hamingjusamir og þeir ætli að borða hjá dóttur sinni,  hesthúsa góðan kvöldverð,  sem hún pantaði í augsýn minni hjá matsveininum á Café Anglais.  En,  sei,  sei!  Hjá henni væri munntóbak jafn sætt og hunang. „  Ég held að ég sé að vakna til lífsins, “  sagði Eugène. „  En hvers konar manneskja eruð þér eiginlega? “  hrópaði Rastignac. „  Forsjónin hefur skapað yður til að ofsækja mig. “ „  Nei,  nei.  Ég er góðmenni sem hefur ekkert á móti því að óhreinka sig til þess að þér verðið hafinn yfir skítinn alla yðar ævidaga.  Þér spyrjið mig um hvað þessi fórnfýsi þýði.  Gott og vel.  Einhvern tíma skal ég hvísla því hljóðlega að yður.  Ég hræddi yður með því að sýna yður vélaverk samfélagsins og starfsemi þess.  Fyrsta hræðslan verður hjá yður eins og hjá nýliðanum á vígvellinum og þér munuð venjast því að líta á mennina eins og hermenn sem eru fastráðnir í að deyja í sjálfskipaðri konungsþjónustu.  Tímarnir hafa breyst.  Áður fyrr sagði maður við bófa: „  Hérna eru hundrað dalir,  dreptu þennan eða hinn fyrir mig, “  og svo fór maður og borðaði kvöldmatinn í ró og næði eftir að hafa kálað manni fyrir eitt já eða nei.  Í dag býð ég yður fjárfúlgu fyrir það eitt að kinka kolli án þess að það geti skaðað yður og samt hikið þér.  Þetta er hugdeig öld. “  Eugène skrifaði undir skuldarviðurkenninguna og tók við seðlunum í staðinn. „  Skemmd pera, “  skaut Bianchon inn í. „  Þér væruð þá milli perunnar og ostsins. “ „  Þetta er allt eintómur stráksskapur, “  sagði frú Vauquer. „  Þér ættuð heldur að gefa okkur svolítið af Bordeauvíninu yðar.  Ég sé að þarna glyttir í flösku.  Það mun viðhalda góða skapinu og auk þess er það gott fyrir meltinguna. “ „  Herrar mínir, “  sagði Vautrin. „  Frúin vill að við högum okkur siðsamlega.  Ég veit þó að frú Couture og ungfrú Viktorína hneykslast ekki á spaugi.  En virðum sakleysi Goriots.  Ég býð ykkur upp á svolítið flöskurama af Bordeauvíni sem ber nafnið Lafitte or er orðið margfrægt og er þá ekki verið að höfða neitt til stjórnmálanna.  Svona nú,  strákur, “  sagði hann og leit á Kristófer,  sem hreyfði sig ekki. „  Heyrirðu ekki að ég er að kalla á þig?  Komdu með drykkinn. “ „  Gerið svo vel,  herra minn, “  sagði Kristófer og rétti honum flöskuna.  Er hann hafði fyllt í glösin hjá Eugène og föður Goriot,  hellti hann hægt nokkrum dropum í sitt glas og bragðaði á víninu á meðan sessunautarnir tveir drukku.  Svo gretti hann sig allt í einu: „  Hver fjandinn!  Það er tappabragð að því.  Eigðu þetta sjálfur,  Kristófer,  og farðu og sæktu okkur vínið sem er hægra megin,  þú veist.  Við erum sextán.  Komdu niður með átta flöskur. “ „  Fyrst þér eruð svona flottir á því ætla ég að gefa hnetur, “  sagði málarinn. „  Oh,  oh! “ „  Buuuuuuh! “ „  Prrrrrr! “  Allir ráku upp fagnaðaróp sem skutust á loft eins og flugeldar. „  Og nú,  mamma Vauquer,  komið þér með tvær kampavínsflöskur, “  hvein í Vautrin. „  Já,  það var bara ekki annað!  Af hverju biðjið þér ekki um allt húsið?  Tvær kampavínsflöskur!  Ekki nema það þó!  Þær kosta tólf franka.  Svo mikið þéna ég ekki.  Nei!  En ef herra Eugène vill gefa þær skal ég koma með sólberjaromm. “ „  Sólberjarommið hennar er jafn hægðalosandi og manna, “  sagði læknastúdentinn stillilega. „  Haltu þér saman, “  hrópaði Rastignac. „  Mér verður óglatt þegar ég heyri minnst á manna…  Já,  já,  allt í lagi með kampavínið.  Ég skal borga það, “  bætti hann við. „  Sylvía,  farið og sækið kex og smákökur, “  sagði frú Vauquer. „  Smákökurnar yðar eru orðnar svo fullorðnar að þær eru komnar með skegg.  En komið bara með kexið, “  sagði Vautrin.  Og nú fyllti Bordeauvínið öll glös,  líf færðist í gestina og kátínan jókst.  Hlátrasköll kváðu við og hermt var eftir hinum og þessum dýrum.  Þegar safnverðinum datt í hug að herma eftir hrópum götusala,  sem líktist helst breimi í ástföngnum ketti,  gullu við átta raddir í einu: „  Hér eru brýndir hnífar. “ „  Fræ handa smáfuglum. “ „  Dömur mínar og herrar. “ „  Hér er skálað.  Hér er skálað. “ „  Vöfflur.  Heitar vöfflur. “ „  Notuð föt og hattar til sölu. “ „  Indælis sæt kirsuber. “ „  Treysta ykkur!  Ef gamli maðurinn missti meðvitund og dæi fengi ég ekki einn eyri frá dætrum hans og allir fatagarmarnir hans eru ekki tíu franka virði.  Nú í morgun fór hann með síðasta borðbúnaðinn sinn.  Ekki veit ég hvers vegna.  Hann hafði klætt sig eins og ungur maður.  Guð fyrirgefi mér,  en ég held að hann hafi sett rautt á kinnarnar á sér.  Það var eins og hann væri orðinn ungur á ný. “ „  Ég tek ábyrgð á þessu öllu, “  sagði Eugène og fylltist angist því að hann grunaði hvað væri að gerast.  Hann fór upp til föður Goriots.  Gamli maðurinn lá í rúmi sínu og Bianchon var hjá honum. „  Góðan daginn,  faðir, “  sagði Eugène við hann.  Gamli maðurinn brosti blíðlega,  sneri sér að honum og horfði á hann glærum augum og svaraði: „  Hvernig líður henni? “ „  Vel.  En yður? “ „  Ekki sem verst. “ „  Þreyttu hann ekki, “  sagði Bianchon og dró Eugène með sér út í horn á herberginu. „  Jæja? “  spurði Rastignac. „  Það þyrfti kraftaverk til að bjarga honum.  Heilabjúgurinn hefur aukist.  Hann hefur fengið sinnepsplástra.  Sem betur fer finnur hann fyrir þeim.  Þeir virka. “ „  Er hægt að flytja hann? “ „  Það er ómögulegt.  Hann verður að vera hér og hlífa honum við öllum hreyfingum–  og öllum geðshræringum. “ „  Góði Bianchon minn.  Við tveir hjúkrum honum. “ „  Ég er þegar búinn að biðja yfirlækninn á spítalanum mínum að koma. “ „  Og? “ „  Hann getur gefið ákveðið svar annað kvöld.  Hann hefur lofað að koma að loknum vinnudegi.  En því miður hagaði gamli maðurinn sér ógætilega í morgun og hefur enga skýringu viljað gefa á því.  Hann er þrjóskur eins og múldýr.  Þegar ég ávarpa hann læst hann sofa eða heyrir ekki til þess að þurfa ekki að svara mér eða ef hann liggur með opin augun fer hann að kvarta og kveina.  Hann fór út í morgun og var fótgangandi úti í borginni.  Við vitum ekki hvar hann var.  Hann tók með sér allt sem hann átti og var einhvers virði.  Hann var eitthvað að versla og það var honum um megn.  Og svo kom önnur dóttir hans. “ „  Greifynjan? “  spurði Eugène. „  Hávaxin,  dökkhærð,  með skær augu,  grönn og fótnett? “ „  Já. “ „  Lofaðu mér að vera einum hjá honum smástund, “  sagði Rastignac. „  Ég ætla að láta hann skrifta.  Hann segir mér allt. “ „  Þá fer ég að borða á meðan.  En reyndu að láta hann ekki æsa sig upp.  Enn er örlítil von. “ „  Þú getur verið alveg rólegur. “ „  Mikið munu þær skemmta sér vel á morgun, “  sagði faðir Goriot við Eugène þegar þeir voru orðnir einir. „  Þær ætla á mikla dansleikinn. “ „  Hvað voruð þér að gera í morgun,  pabbi,  úr því að þér urðuð svo þreyttur að þér urðuð að leggjast í rúmið? “ „  Ekkert. “ „  Kom Anastasía? “  spurði Rastignac. „  Já, “  svaraði faðir Goriot. „  Dyljið mig einskis.  Hvað bað hún yður um? “  Hann var gerður að höfuðpaur allra hinna verstu lasta,  svívirðinga og ömurleika.  En hversu andstyggilegur sem hann þótti vera var þó ekki gengið svo langt að biðja hann að hypja sig í burtu.  Hann borgaði líka fyrir sig.  Auk þess var hann gagnlegur.  Allir gátu skeytt skapi sínu á honum eða gert gys að honum.  Líklegasta skoðunin á honum var sú sem frú Vauquer hélt fram og aðrir tóku undir.  Ef taka átti hann trúanlegan var þessi maður,  sem var vel á sig kominn og fílhraustur,  hinn mesti nautnaseggur og haldinn undarlegum tilhneigingum.  Og hér eru staðreyndirnar sem frú Vauquer byggði róg sinn á.  Nokkrum mánuðum eftir að hin vesæla greifafrú var farin og hafði hlaupið frá ógreiddum reikningi fyrir hálfs árs fæði og húsnæði,  heyrði frú Vauquer skrjáfa í silkikjól í stiganum og létt fótatak konu inn í herbergi Goriots.  En dyrnar inn í herbergi hans voru af einhverjum ástæðum opnar.  Rétt á eftir kom Sylvía hin digra og sagði húsmóður sinni að ung stúlka,  alltof falleg til að vera heiðvirð,  klædd eins og engill og á bandaskóm sem ekki höfðu óhreinkast,  hefði smeygt sér eins og áll utan frá götunni og inn í eldhúsið og spurt um hvar íbúð herra Goriots væri.  Frú Vauquer og eldabuskan fóru að hlusta og heyrðu ýmis blíðmæli meðan á heimsókninni stóð.  Þegar herra Goriot fylgdi ungfrúnni út greip digra Sylvía samstundis innkaupakörfu sína eins og hún ætlaði að fara að kaupa inn og hélt í humátt á eftir þessu ástfangna pari. „  Frú mín, “  sagði hún við húsmóður sína þegar hún kom til baka, „  herra Goriot hlýtur að vera fjári ríkur til þess að geta veitt henni þetta allt.  Hugsið yður bara!  Við hornið á Estrapadetorginu beið þessi líka fíni vagn sem hún fór upp í. “  Við kvöldverðinn vildi frú Vauquer draga gardínur fyrir gluggann svo að sólin skini ekki beint í augun á herra Goriot. „  Fegurðin elskar yður,  herra Goriot.  Sólin sækist eftir yður, “  sagði hún og vísaði óbeint til heimsóknarinnar. „  Hamingjan góða!  Þér hafið góðan smekk.  Mikið var hún falleg. “ „  Þetta var dóttir mín, “  svaraði hann og virtist stoltur.  En það skildi vistfólkið sem sjálfsánægju hjá gamlingja sem væri að reyna að halda virðingu sinni.  Mánuði síðar fékk herra Goriot enn heimsókn.  Dóttir hans sem hafði verið í morgunfötum var nú í síðdegisfötum eins og til þess að fara eitthvað út.  Vistfólkið,  sem var í setustofunni og spjallaði saman,  sá að hún var falleg ljóska,  grönn og þokkafull og alltof fín til þess að geta verið dóttir Goriots gamla. „  Þetta er önnur, “  sagði digra Sylvía,  sem þekkti hana ekki aftur.  Nokkrum dögum síðar kom ung stúlka,  há,  vel vaxin,  svarthærð,  með björt augu og spurði eftir herra Goriot. „  Þetta var sú þriðja, “  sagði Sylvía.  Hin unga stúlkan,  sem var sú sem kom fyrst til föður sín að morgni til,  kom aftur nokkrum dögum síðar í ballkjól og vagni.  Þar megum við horfa á,  en ekki snerta,  allt góðgætið sem er til sýnis svo að við slefum af löngun í það.  Það er erfitt að vilja alltaf fá en fá aldrei neitt.  Ef þér væruð dauðyfli og með sama skaplyndi og fiskur væri ekkert að óttast.  En þér hafið heitt blóð ljónsins og nóga löngun til að gera tuttugu heimskupör á dag.  Þér munuð sem sagt guggna í öllu þessu kvalræði sem er það versta sem við getum ímyndað okkur í víti hins góða Guðs.  Gerum ráð fyrir að þér verðið þekkur og hlýðinn,  drykkjuð mjólk og yrktuð hjarðljóð.  Og þar sem þér eruð góðmenni mynduð þér eftir mikið basl og raunir neyðast til að byrja sem fulltrúi í einhverri krummaskuð.  Þar myndi ríkisstjórnin henda í yður 1000 frönkum í laun eins og maður kastar beini í hund slátrarans.  Geltið á eftir þjófunum,  talið máli hinna ríku og sendið hjartaheitar manneskjur undir fallöxina.  Þér neyðist til þess.  Ef þér hafið enga vernd rotnið þér við þennan svikadómstól.  Um þrítugt verðið þér dómari með tólf hundruð franka í árslaun,  ef þér hafið þá ekki þegar fleygt frá yður skikkjunni og farið leið yðar.  Um fertugt kvænist þér svo einhverri malaradóttur sem fær um sex þúsund franka vexti.  Takk fyrir!  En ef þér hafið vernd verðið þér ríkissaksóknari um þrítugt með þrjú þúsund franka í laun og kvænist dóttur borgarstjórans.  Ef þér látið eftir yður svolítil pólitísk ómerkilegheit eins og að lesa á atkvæðaseðlinum Villèle í staðinn fyrir Manuel(  það rímar og samviskan verður til friðs)  þá verðið þér opinber ákærandi fertugur og getið náð kjöri á þing.  En athugið,  barnið mitt gott,  að þegar við höfum náð svo langt höfum við syndgað heilmikið gegn samviskunni,  látið okkur gremjast í tuttugu ár,  haft leynilegar áhyggjur og systur okkar eru orðnar piparjunkur.  Ég hef líka þann heiður að vekja athygli yðar á því að í Frakklandi eru tuttugu opinberir ákærendur og tuttugu þúsund umsækjendur eru um þessa virðulegu stöðu.  Þar á meðal eru nokkrir svikahrappar sem myndu ekki víla fyrir sér að selja fjölskyldu sína bara fyrir það eitt að hækka um eitt þrep í virðingarstiganum.  En lítist yður ekki á þetta handverk skulum við skoða eitthvað annað.  Vill Rastignac barón verða málafærslumaður?  Já.  Ágætt.  Þá verður hann aðeins að lepja dauðann úr skel í tíu ár,  eyða þúsund frönkum á mánuði,  eiga stórt bókasafn,  skrifstofu,  taka þátt í samkvæmislífinu,  kyssa á frakkalöf saksóknarans til þess að fá mál,  sleikja dómhúsið með tungunni.  Ef þessi staða leiddi til einhvers þegði ég.  En finnið fyrir mig fimm málafærslumenn sem vinna sér inn meira en fimmtíu þúsund franka á ári þegar þeir eru fimmtugir.  Svei því!  Heldur vildi ég vera sjóræningi en niðurlægja mig á þennan hátt.  Hvaðan á auk þess að fá þessa peninga?  Ekkert þessa er freistandi.  En eftir er sú leið að ná í stúlku með heimanmund.  Viljið þér kvænast?  Það er eins og að hengja stein um hálsinn á sér.  Ef þér kvænist vegna peninganna hvernig fer þá um sómatilfinninguna,  sjálfa göfugmennskuna?  Það er eins gott að byrja þegar í stað á uppreisn gegn hefðunum.  Faðir Goriot hefur haft mikil áhrif í bókmenntum.  Sérstaklega hafa sumar persónur bókarinnar eignast skyldmenni,  ef svo má segja,  í sögum annarra höfunda.  Það er t.a.m. allnokkur skyldleiki með Rastignac og Raskolnikov Dostojevskis,  Fredéric Moreau í LÉducation sentimentale Flauberts og hjá Dickens.  Bent hefur verið á að margt sé skylt með Vautrin og Jean Valjean í Vesalingum Victors Hugo.  Vafalaust mætti telja fleiri dæmi.  Sem samfélagsrýnir hefur Balzac haft geysimikil áhrif.  Karl Marx játaði fúslega skuld sína við hann.  Og hin undarlega samþætting raunsæis og rómantíkur hefur markað sín spor.  Í því sambandi nægir að nefna Frú Bovary Flauberts.  En raunar má segja að Flaubert hafi verið lærisveinn Balzacs,  svo sterk áhrif hafði hann á þann höfund.  Hins vegar er ekki að sjá að Balzac hafi haft nein teljandi áhrif á Íslandi,  enda hefur hann lítið verið kynntur hér á landi svo undarlegt sem það má heita.  Þýðing þessi er gerð eftir franska textanum í Pleidac-útgáfunni frá 1976 og þaðan eru flestar skýringar neðanmáls fengnar.  Hliðsjón hefur verið höfð af enskum og dönskum þýðingum.  Eiginkonu minni,  Margréti Margeirsdóttur og syni mínum Örlygi Steini þakka ég vandaðan yfirlestur handrits.  Braga Halldórssyni þakka ég prófarkalestur og útgefandinn,  Steingrímur Steinþórsson,  fær þakklæti mitt fyrir lipra og góða samvinnu.  S.B. I. kafli Á gistiheimilinu Ég er mikið skáld,  en ég skrifa ekki ljóð mín á blað.  Þau felast í athöfnum og tilfinningum.  Eins og stendur á ég fimmtíu þúsund franka.  Fyrir þá fæ ég varla fjörutíu negra.  Ég þarf tvö hundruð þúsund franka því að ég vil fá tvö hundruð negra til þess að það hæfi lífi ættarhöfðingjans.  Af hverju negra?  Af því,  sjáið þér,  þeir eru eins og börn sem maður fær fullorðin og getur gert hvað sem maður vill við án þess að forvitinn opinber ákærandi komi og heimti reikningsskil.  Með þessu svarta fé græði ég þrjár,  fjórar milljónir á tíu árum.  Hafi ég heppnina með mér spyr enginn: „  Hver ert þú? “  Ég verð bara fjórar milljónir,  amerískur borgari.  Þá verð ég fimmtugur og síður en svo kominn í úreldingu og mun skemmta mér með mínum hætti.  Svo að ég hafi ekki um það fleiri orð.  Ef ég sé yður fyrir einnar milljónar heimanmundi viljið þér þá láta mig fá tvö hundruð þúsund.  Það eru tuttugu prósent í umboðslaun.  Er það of dýrt eða hvað?  Litla konan yðar mun elska yður.  Og þegar þið eruð gift látist þér vera sundurkraminn,  órólegur og dapur í hálfan mánuð.  Nótt eina eftir dálítið gaman hjá ykkur,  játið þér milli kossa að þér skuldið tvö hundruð þúsund franka og stynjið„  ástin mín.“  Ungir menn af fínasta fólkinu leika þennan gamanleik á hverjum degi.  Ung kona lokar ekki buddunni sinni fyrir þeim sem hún elskar.  Haldið þér að þér tapið á þessu?  Nei.  Það eru ráð til að fá þessa tvö hundruð þúsund franka til baka í viðskiptum.  Með peningum yðar og skynsemi getið þér aflað yður eins mikils auðs og þér viljið.  Sem sagt.  Á hálfu ári leggið þér grunn að eigin hamingju,  ungrar konu og hina góða pabba Vautrins,  svo að ekki sé minnst á fjölskyldu yðar sem situr og blæs í kaun á veturna af því að hún á ekki fyrir eldivið til að kveikja upp.  Nú skuluð þér ekki undrast það sem ég legg til við yður eða bið yður um.  Af hverjum sextíu hjónavígslum í París verða fjörutíu og sjö til með samningum eins og þessum.  Og… “ „  En hvað á ég að gera? “  spurði Rastignac af áfergju og greip fram í fyrir Vautrin. „  Nú,  það er bara af því að allir eru farnir.  Það gengur henni svo nærri hjarta.  Nú heyri ég að hún er að gráta.  Hún hefur gott af að brynna svolítið músum.  Það er í fyrsta skipti sem hún hefur tæmt úr augnatóttunum síðan ég fór að vinna hjá henni. “  Morguninn eftir hafði frú Vauquer komið vitinu fyrir sig eins og hún sagði.  Þó að hún hefði orðið fyrir miklu áfalli eins og hlýtur að vera þegar kona missir alla sína vistmenn og sér fram á að líf hennar er fallið í rúst,  var þó skynsemi hennar í góðu lagi og hún gat sýnt hverjum sem vildi hvað raunverulegur sársauki er,  sársauki yfir eignamissi,  sársauki yfir að hverfa frá venjubundinni tilveru.  Í sannleika sagt þá er ekki meiri hryggð eða sársauki í augum manns þegar hann lítur í síðasta sinn staðinn þar sem ástin hans bjó,  þegar hann yfirgefur hana,  en hryggðin í augum frú Vauquer þegar hún leit yfir autt borðstofuborðið.  Eugène hughreysti hana með því að segja henni að tími Bianchons á sjúkrahúsinu væri liðinn eftir nokkra daga og hann kæmi áreiðanlega í sinn stað og að safnvörðurinn hefði oft óskað þess að fá íbúð frú Couture og vissulega yrði húsið brátt fullt. „  Guð gefi að þetta sé rétt hjá yður.  En ógæfa er yfir heimilinu.  Áður en tíu dagar eru liðnir kemur dauðinn sjálfur.  Þér skuluð sjá að þetta er rétt, “  sagði hún og horfði myrkum svip yfir borðstofuna sína. „  En hvern skyldi hann taka? “ „  Það verður gott að flytja, “  sagði Eugène lágt við föður Goriot. „  Frú, “  sagði Sylvía og kom hlaupandi í óðagoti. „  Ég hef ekki séð Mistigris í þrjá daga. “ „  Æ,  æ,  ef kötturinn minn er dauður,  ef hann hefur yfirgefið okkur þá… “  Ekkjuvesalingurinn gat ekki lokið því sem hún ætlaði að segja.  Hún lagði lófum saman og hneig niður á stólinn,  algerlega yfirbuguð af þessum hræðilegu horfum.  Um hádegið þegar bréfberinn kom inn í Panþeonhverfið fékk Eugène sendibréf í fallegu umslagi og innsiglað með skjaldarmerki Beauséant.  Þar var boð á dansleik til herra og frú de Nucingen.  Það var stórdansleikur vísigreifynjunnar.  Dagsetning hafði verið ákveðin fyrir mánuði.  Boðinu fylgdi stutt bréf til Eugènes: „  Ég hugsaði mér að það myndi gleðja yður að túlka tilfinningar mínar fyrir frú de Nucingen.  Ég sendi yður boðið sem þér hafið beðið mig um og hlakka til að kynnast systur frú de Restaud.  Ég vona að þér kynnið mig fyrir þessari fögru ungu konu en látið hana ekki taka alla ástúð yðar.  Þér skuldið mér talsvert fyrir vináttu mína við yður.  Vísigreifynja de Beauséant. „  Já,  en frú de Beauséant segir alveg ótvírætt að hún kæri sig ekki um að sjá herra de Nucingen, “  sagði Eugène við sjálfan sig er hann hafði lesið bréfið í annað sinn. „  Þér meinið um hálsinn á fallegri konu, “  kallaði fröken Michonneau af áfergju. „  Farið þér nú burt herra Poiret.  Það er kvennaverk að sjá um karlana þegar þeir veikjast.  Og ef þér viljið vera til einhvers gagns skuluð þér fara út að ganga.  Frú Vauquer og ég skulum annast hinn kæra herra Vautrin. “  Poiret hypjaði sig í burtu möglunarlaust eins og hundur sem húsbóndinn hefur sparkað í.  Rastignac hafði gengið út til að fá sér frískt loft því að hann var að því kominn að kafna.  Í gær hafði hann verið staðráðinn í að koma í veg fyrir glæpinn sem var framinn eins og eftir stundaklukku.  Hvað gerðist?  Hvað átti hann að gera?  Hann skalf af ótta yfir því að vera meðsekur.  Enn hryllti honum við því hversu kaldrifjaður Vautrin var. „  En ef Vautrin dæi nú án þess að hafa sagt frá? “  sagði Rastignac við sjálfan sig.  Hann æddi eftir stígnum í Luxemborgargarðinum eins og hann væri eltur af hópi hunda sem honum heyrðust gelta. „  Nú, “  kallaði Bianchon til hans. „  Ertu búinn að lesa Le Pilote? “  Le Pilote var róttækt blað sem Tissot ritstýrði og kom út nokkrum klukkutímum á eftir morgunblöðunum í landsbyggðarútgáfu með nýjustu fréttunum sem komu því út um landið sólarhring á undan öðrum blöðum. „  Það er þar stórkostleg frétt, “  sagði læknastúdentinn. „  Taillefer yngri háði einvígi við Franchessini greifa úr gamla lífverðinum,  sem stakk tveimur tommum af járni í ennið á honum.  Svo að Viktorína litla er nú orðin ríkasti erfinginn í París.  Ef maður bara hefði vitað þetta?  Dauðinn er svo sannarlega happdrætti.  Er það satt að Viktorína hafi litið þig hýru auga? “ „  Haltu þér saman,  Bianchon.  Ég ætla aldrei að giftast henni.  Ég elska hrífandi konu sem elskar mig… “ „  Þú segir þetta eins og þú verðir að leggja mikið á þig til að vera henni ekki ótrúr.  En sýndu mér þá konu sem er svo mikils virði að maður hafni Taillefersauðnum hennar vegna? “ „  Eru þá allir djöflar á hælunum á mér? “  hrópaði Rastignac. „  Hvað er eiginlega að þér?  Ertu orðinn alveg galinn?  Réttu mér hendina, “  sagði Bianchon. „  Ég ætla að taka púlsinn.  Þú ert með hita. “ „  Farðu heim til mömmu Vauquer.  Vautrin,  þorparinn sá,  datt niður eins og hann væri dauður. “ „  Já,  og þvílíkt forarsvað, “  sagði Vautrin. „  Þeir sem óhreinka sig þegar þeir aka í vagni eru heiðarlegt fólk,  en þeir sem fá á sig sletturnar þegar þeir eru á gangi eru þorparar.  Ef þér eruð svo óheppinn að hnupla einhverju verðið þér úthrópaðir sem skepna og vekið opinberlega viðbjóð en ef þér stelið milljón er bent á yður í veislusölunum sem fyrirmynd!  Og lögregla og dómsvald fær þrjátíu milljónir til þess að viðhalda þessu siðferði…  Er það ekki dásamlegt! “ „  Hvað, “  hrópaði frú Vauquer, „  er faðir Goriot búinn að láta bræða morgunstellið sitt? “ „  Voru ekki tvær túrtildúfur á lokinu? “  spurði Eugène. „  Jú,  einmitt. “ „  Þá þótti honum svo vænt um það því að hann grét þegar hann braut fatið og skálina.  Ég sá það fyrir tilviljun, “  sagði Eugène. „  Hann elskaði það eins og lífið í brjóstinu, “  sagði ekkjan. „  Sáuð þið hvað hann lifnaði allur við? “  sagði Vautrin. „  Hún kann að kitla í honum sálina konan sú. “  Stúdentinn fór upp til sín.  Vautrin fór út.  Rétt á eftir stigu frú Couture og Viktorína upp í vagn sem Sylvía sótti handa þeim.  Poiret bauð fröken Michonneau arminn og þau fóru út í Grasagarðinn að spóka sig þar í góða veðrinu. „  Sjáið þið bara.  Þau eru næstum því gift, “  sagði digra Sylvía. „  Í dag fara þau í fyrsta skipti út saman.  Þau eru bæði svo þurr og skrælnuð að það myndi kvikna í þeim ef þau rækjust saman. “ „  Þá er eins gott að fylgjast vel með sjalinu hennar fröken Michonneau, “  sagði frú Vauquer hlæjandi. „  Það myndi loga eins og tundursvampur. “ „  Við skulum fara inn til yðar, “  sagði gamli maðurinn,  sem hafði beðið Sylvíu um lyklana að herbergi stúdentsins. „  Í morgun hélduð þér að hún elskaði yður ekki.  Var það ekki?  Hún sendi yður bónleiðan í burtu og þér fóruð reiður og örvæntingarfullur.  Bjáninn litli!  Hún var að bíða eftir mér.  Við ætluðum að fara saman til að ganga frá gullfallegri lítilli íbúð.  Þangað eigið þér að flytja eftir þrjá daga.  Komið nú ekki upp um mig.  Hún ætlar að koma yður á óvart.  En ég vil ekki halda þessu leyndu lengur fyrir yður.  Það er í Artoisgötu,  tveimur skrefum frá Saint-Lazaregötu.  Þér munuð búa þar eins og prins.  Við fáum húsgögn eins og þau væru handa brúði.  Við erum búin að vinna vel undanfarinn mánuð og þér höfðuð engan grun um það.  Lögfræðingurinn minn lagði sig vel fram.  Dóttir mín fær nú sín þrjátíu og sex þúsund á ári.  Það eru vextirnir af heimanmundi hennar og ég mun krefjast þess að átta hundruð þúsund frankarnir hennar verði settir á öruggan stað. “  Eugène þagði og gekk fram og aftur í fátæklega og óhrjálega herberginu sínu með krosslagða handleggi.  Þegar stúdentinn sneri eitt andartak baki við föður Goriot brá sá gamli sér að arinhillunni og lagði á hana öskjur klæddar rauðu serkjaskinni,  sem á var þrykkt með gulli skjaldarmerki Rastignacs. „  Drengurinn minn, “  sagði vesalings gamli maðurinn. „  Ég hef lagt alla sál mína í þetta.  En sjáið þér nú til.  Það var líka dálítil eigingirni með í leiknum.  Ég hef nefnilega töluverðan áhuga á að þér flytjið.  Ætlið þér nokkuð að neita mér ef ég bið yður um svolítið? “ „  Hvað viljið þér fá? “ „  Gott er það.  Nú skulum við tala af skynsemi, “  sagði Vautrin. „  Ég hyggst fara til Ameríku eftir nokkra mánuði til að rækta tóbak.  Þá skal ég senda yður nokkra vindla vegna gamallar vináttu.  Verði ég ríkur skal ég hjálpa yður.  Ef ég eignast ekki börn(  sem ég býst ekki við því að ég hef ekki löngun til að fjölga mér með græðlingum) ,  þá arfleiði ég yður að auðæfum mínum.  Sé það ekki að vera vinur veit ég ekki hvað það er.  Því að mér þykir vænt um yður.  Ástríða mín er að fórna mér fyrir aðra.  Ég hef gert það áður.  Sjáið þér,  vinur minn.  Ég lifi á æðra plani en allur almenningur.  Ég lít á verknað sem leiðir að marki og ég horfi aðeins á markið.  Hvað þýðir maður fyrir mig?  Þetta! “  sagði hann og þrýsti vísifingursnöglinni að tönnunum. „  Maður er allt eða ekkert.  Hann er minna en ekkert þegar hann heitir Poiret.  Maður getur kramið hann eins og vegglús.  Hann er flatur og það er óþefur af honum.  En maður er Guð þegar hann líkist yður.  Þá er hann ekki lengur sjálfgengisvél með yfirbreiðslu úr húð heldur vettvangur þar sem fegurstu tilfinningar stíga fram og ég lifi eingöngu fyrir tilfinningar.  Er tilfinning ekki allur heimurinn sem kemst fyrir í einni hugsun?  Lítið á föður Goriot:  Dæturnar hans tvær eru honum allur heimurinn.  Þær eru leiðarhnoða hans hér í heimi.  Og hjá mér,  sem hef horft til botns í lífinu,  er aðeins til ein raunveruleg tilfinning og það er vinátta á milli karlmanna.  Pierre og Jaffier eru hetjur mínar.  Ég kann Venise sauvée utanbókar.  Hafið þér hitt marga sem eru nógu andlega sterkir til að fara með félaga sínum þegar hann segir: „  Komdu,  við skulum grafa eitt lík, “  án þess að múðra eða þreyta hann með siðapredikunum.  Það hef ég gert.  Ég tala ekki svona við hvern sem er.  En þér,  þér eruð almennileg manneskja.  Yður get ég sagt allt.  Þér skiljið allt.  Þér munuð ekki vaða í pollunum þar sem litlu afskræmin lifa sem eru hér í kringum okkur.  Gott.  Þá er þetta afgreitt mál.  Þér kvænist.  Göngum fram.  Lensan mín er úr járni og ryðgar aldrei.  Fram!  Fram! “  Til þess að það yrði auðveldara fyrir stúdentinn fór Vautrin án þess að hlusta á mótmæli hans.  Hann vissi auðsæilega hversu mikið slík mótstaða þýddi og þekkti líka þessar smáskærur sem fólk hrósar sér af og notar til að afsaka ámælisverðar gerðir sínar. „  Hann getur gert það sem honum sýnist.  Ég ætla ekki að ganga að eiga ungfrú Taillefer, “  sagði hann við sjálfan sig. „  Já,  ég fer þangað, “  svaraði hann.  Það varð því forvitnin sem leiddi hann á fund frú de Nucingen.  Ef hún hefði fyrirlitið hann hefði það orðið ástríðan.  Samt beið hann óþolinmóður morgundagsins og stundarinnar þegar hann átti að koma.  Fyrstu refjarnar sem ungur maður beitir eru kannski eins spennandi fyrir hann og fyrsta ástin.  Vitundin um að sigra kallar fram mikla ánægju án þess að karlmenn séu fúsir til að viðurkenna það.  En hjá sumum konum eru það mestu töfrarnir.  Löngunin æsist ekki minna þegar sigrast þarf á erfiðleikum en þegar sigurinn er auðunnari.  Ástríður karlmannsins vakna eða haldast á lífi við aðra hvora af tveimur ástæðum sem skipta veröld ástarinnar með sér.  Vera má að sú skipting sé afleiðing mismunandi skapgerða sem stjórna samfélaginu,  hvað sem sagt er um það.  Ef hinir þunglyndu þurfa á að halda hvatningunni sem baráttan hefur í för með sér þá láta hinir taugaveikluðu eða hviklyndu sig kannski hverfa ef mótspyrnan stendur of lengi.  Með öðrum orðum sagt eru kveinstafirnir jafn sljóir eða silalegir sem lofgerðin er óróleg eða bráðlynd.  Þegar Eugène hafði fataskipti lét hann eftir sér alla þá litlu ánægjuauka sem ungt fólk veigrar sér við að tala um af því að það óttast að gera sig hlægilegt en engu að síður kitlar það hégómleikann.  Þegar hann greiddi sér hugsaði hann um að augu fallegrar konu kynnu að staldra við svörtu liðina.  Hann var jafn barnalegur og unga stúlkan sem ætlar á dansleik.  Hann skoðaði grannan vöxt sinn með velþóknun þegar hann sléttaði úr fellingunum á frakkanum. „  Ég veit þó að minnsta kosti að til eru menn sem líta verr út en ég, “  hugsaði hann.  Hann gekk niður einmitt þegar allir voru að setjast til borðs og tók glaðlega við öllum húrrahrópunum og kjánalátunum sem klæðnaður hans olli.  Einkennandi fyrir gistiheimili er undrunin sem það vekur alltaf að sjá einhvern viðhafnarklæddan.  Enginn getur komið í nýjum fötum án þess að einhver hafi eitthvað um það að segja. „  Ho,  ho,  ho, “  sagði Bianchon og smellti í góm eins og hann væri að reka á eftir hesti. „  Bara klæddur eins og hertogi, “  sagði frú Vauquer. „  Ætlið þér að fara í sigurför? “  spurði fröken Michonneau. „  Kókeríkó! “  hrópaði málarinn. „  Skilið kveðju til dömunnar yðar, “  sagði safnvörðurinn. „  Á herrann kannski eiginkonu? “  spurði Poiret.  Hann hefur hjartað á réttum stað.  Talar hann um mig? “  Hún talaði ekki um annað alla leið frá dArtoisgötu og að Panorama ganginum.  Loksins trúði hún mér fyrir þessu.  Allan morguninn var ég ekki lengur gamall.  Ég var léttur sem lauf.  Ég sagði henni að þér hefðuð látið mig fá þúsund franka seðilinn.  Æ,  æ,  blessunin litla,  hún komst svo við af því að hún táraðist.  En hvað er þarna á arinhillunni? “  sagði Goriot loks.  Hann var næstum því orðinn frá sér af óþolinmæði yfir því hversu Rastignac hreyfði sig lítið.  Eugène kom engu orði upp.  Hann starði sljóum augum á gamla nábúa sinn.  Einvígið sem Vautrin hafði boðað næsta morgun var í svo hrópandi andstöðu við allar hans dýpstu óskir,  sem nú voru í þann veginn að rætast,  að honum fannst allt hvíla á sér sem martröð.  Hann gekk að arninum og sá litlu ferhyrndu öskjurnar,  opnaði þær og fann þar blað vafið utan um úr frá Breguet.  Á blaðið var þetta skrifað: „  Ég vil að þér hugsið um mig á öllum stundum dagsins af því að….  Delfína. “  Þessi síðustu orð vísuðu efalaust til einhvers sem farið hafði á milli þeirra.  Eugène komst við.  Skjaldarmerki hans þrykkt með gulli innan á öskjulokið.  Þetta skraut sem hann hafði svo lengi þráð,  festin,  lykillinn,  umgjörðin,  teikningin–  allt var þetta eins og hann gat best óskað sér.  Faðir Goriot ljómaði.  Enginn vafi var á að hann hafði lofað dóttur sinni að segja henni frá undrun Eugènes yfir þessari gjöf og auk þess var hann þriðji maðurinn í öllum þessum barnslegu geðhrifum og var ekki síður hamingjusamur en hann.  Hann var þegar farinn að elska Rastignac vegna dóttur sinnar en líka vegna hans sjálfs. „  Farið til hennar í kvöld.  Hún bíður eftir yður.  Feiti Elsassinn ætlar að borða hjá dansmeynni sinni.  Ah,  ah!  Sá var heldur betur sauðarlegur þegar lögmaðurinn minn sagði honum hvernig málin stóðu.  Hann þykist elska og dá dóttur mína.  Ég drep hann ef hann snertir hana.  Tilhugsunin um að hún Delfína mín tilheyri… (  og nú stundi hann)  gæti fengið mig til að fremja glæp.  En það væri ekki mannsmorð því að hann er ekki annað en kálfshaus á svínsskrokki.  Þér takið mig með yður;  er það ekki? “ „  Jú,  jú,  faðir Goriot.  Þér vitið vel hversu vænt mér þykir um yður. “ „  Ég sé vel að þér skammist yðar ekki fyrir mig.  Leyfið mér að faðma yður. “  Hann tók stúdentinn í fangið. „  Þér ætlið að gera hana hamingjusama.  Lofið mér því.  Ætlið þér ekki að fara þangað í kvöld? “ „  Jú,  en ég þarf að sinna máli sem getur ekki beðið. “ „  Get ég orðið yður að einhverju liði? “ „  Bréfið þitt kom á háréttum tíma,  kæri bróðir.  Við Agata ætluðum einmitt að fara að nota peninga okkar til svo margs að við gátum ekki komið okkur saman um hvað við ættum að kaupa.  Þú hefur gert eins og þjónn konungsins á Spáni þegar hann velti um koll klukkum húsbónda síns:  þú hefur látið okkur verða sammála.  Það er alveg satt að við vorum alltaf að rífast um hvaða óskir okkar ættu að hafa forgang og við hefðum sjálfar ekki getað fundið neitt,  kæri Eugène,  sem hefði getað glatt okkur báðar eins mikið.  Agata hoppaði upp í loft af gleði.  Í stuttu máli vorum við svo hálfvitalegar allan daginn,  à telles enseignes(  eins og frænka orðaði það)  að mamma spurði okkur með sínum stranga svip: „  Hvað er eiginlega að ykkur? “  Ég held að við hefðum orðið enn kátari ef við hefðum verið skammaðar svolítið.  Mikið má kona vera hamingjusöm fyrir að þjást svolítið fyrir þann sem hún elskar.  En ég var utan við mig og hrygg,  mitt í gleði minni.  Ég verð áreiðanlega slæm húsmóðir þegar þar að kemur því að ég er alltof eyðslusöm.  Ég var búin að kaupa mér tvö belti og fínan sýl til að stinga göt á treyjuna sem ég er að sauma út.  Þetta voru bara heimskulegir smáhlutir en nóg til þess að ég átti minni peninga en feita Agata,  sem er sparsöm og safnar peningum sínum eins og skjórinn.  Hún átti tvö hundruð franka en ég ekki nema eitt hundrað og fimmtíu.  Ég hlaut mína verðskulduðu refsingu.  Mig langaði mest til að henda beltunum mínum í brunninn,  því að mér verður það aldrei til neinnar gleði að setja þau á mig.  Ég hef stolið frá þér.  Agata var góð.  Hún sagði: „  Sendum honum þessa þrjú hundruð og fimmtíu franka frá okkur báðum. “  En ég get ekki stillt mig um að segja þér hvernig þetta var.  Veistu hvernig við fórum að því að gera eins og þú baðst okkur um?  Við tókum peningana okkar og fórum út að ganga,  en strax og við vorum komnar út á þjóðveginn hlupum við alla leið til Ruffe þar sem við létum herra Grimbert fá peningana,  en það er hann sem sér um hina konunglegu sendingaþjónustu.  Við vorum léttar eins og fiðrildi á leiðinni heim. „  Ætli gleðin geri mann léttan sem fjöður? “  sagði Agata.  Við sögðum ótalmargt hvor við aðra,  sem ég ætla ekki að endursegja þér,  vinur minn.  Þú þyldir ekki að heyra það.  Kæri bróðir,  okkur þykir svo vænt um þig.  Það er allt.  Hvað það snertir að láta engan vita,  þá eru systur þínar meira að segja færar um að þegja.  Mamma er dularfull.  Hún fór til Angoulême með frænku og þær voru báðar mjög leyndardómsfullar um tilgang ferðarinnar og um allar ráðstefnur þeirra á undan sem hvorki við né baróninn máttum koma nálægt.  Það er mikið um hinar villtustu getgátur í Rastignacríkinu.  Mússulínskjólnum með blómunum,  sem prinsessurnar eru að sauma út handa drottningunni,  miðar áfram með mestu leynd.  Nú eru aðeins tvær breiddir eftir. „  Herra minn, “  sagði Eugène og gat varla haldið aftur af krampakenndum skjálfta. „  Eftir það sem þér hafið trúað mér fyrir hljótið þér að skilja að mér er ógjörlegt að vera í skuld við yður. “ „  Skiljanlega.  Þér hefðuð valdið mér vonbrigðum ef þér hefðuð sagt annað, “  sagði freistarinn. „  Þér eruð fallegur ungur maður,  stoltur sem ljón og blíður sem ungmey.  Þér verðið góð bráð handa Djöfsa.  Ég elska þessa eðliskosti hjá ungmennum.  Fáeinar hápólitískar aðgerðir í viðbót og þér endið á því að sjá heiminn eins og hann er.  Yfirburðamaðurinn þarf aðeins að leika nokkra gamanleiki með smádyggðum til þess að fá öllum sínum þrám fullnægt og hljóta lof í lófa frá öllum einfeldningunum.  Eftir smátíma verðið þér einn af okkur.  Já,  já.  Þér náið öllu ef þér gerist nemandi minn.  Sérhver ósk yðar mun rætast,  hvort sem þér sækist eftir heiðri,  auðæfum eða konum.  Öll menningin verður að guðaveigum handa yður.  Þér verðið eftirlætisbarnið okkar,  Benjamín okkar.  Við munum allir ganga í dauðann yðar vegna.  Allt sem gegn yður gengur verður að engu gert.  En lítið sem sagt á mig sem glæpamann úr því að þér haldið áfram að hika.  Ágætt.  Herra Turenne,  sem var jafn heiðarlegur og þér þykist vera,  stóð í dálitlum viðskiptum við bófa án þess að finnast hann missa mannorðið.  Nú.  Þér viljið ekki skulda mér neitt,  segið þér.  Ef enginn annar hængur er á skuluð þér taka við þessum bréfsnepli og skrifa hérna. “  Að því sögðu tók hann fram skjalapappír og skrifaði þvert yfir:  Mótteknir þrjú þúsund og fimm hundruð frankar sem borgist eftir eitt ár. „  Og setjið dagsetninguna á blaðið.  Vextirnir eru nógu háir til að róa samvisku yðar.  Nú getið þér kallað mig gyðing og þurfið ekki að þakka mér neitt.  Ég leyfi yður að fyrirlíta mig,  því að ég er þess fullviss að þér munuð elska mig síðar.  Þér munuð finna botnlaust hyldýpi í huga mínum,  þessar miklu samþjöppuðu tilfinningar sem bjánarnir kalla lesti.  En þér munuð aldrei standa mig að ragmennsku eða vanþakklæti.  Í stuttu máli er ég hvorki peð né biskup á taflborðinu.  Ég er hrókur,  vinur minn. “  Æ,  æ,  að fá að sjá þær og heyra í þeim,  hvað svo sem þær segja,  bara ef ég fæ að heyra rödd þeirra sefar það sársauka minn,  sérstaklega Delfínu.  En biðjið þær þegar þær koma að horfa ekki eins kuldalega á mig og þær eru vanar.  Æ,  æ,  minn góði vinur,  herra Eugène,  þér vitið ekki hvernig það er þegar gullið breytist allt í einu fyrir sjónum manns í grátt blý.  Allt frá þeim degi að augu þeirra hættu að strá geislum yfir mig hefur hér verið vetur.  Sorgirnar hafa verið eina fæða mín og ég hef orðið að lifa af henni til þess eins að vera niðurlægður og móðgaður.  Ég elska þær svo heitt að ég hef kyngt hverri svívirðingu sem ég varð að borga með fyrir hverja vesæla gleði.  Faðir sem verður að fara í felur til þess að fá að sjá dætur sínar!  Ég gaf þeim líf mitt.  Nú vilja þær ekki gefa mér eina stund.  Mig þyrstir,  mig svengir,  hjarta mitt logar.  Þær koma ekki til að létta mér dauðastríðið.  Ég finn það.  En þær vita víst ekki hvað það er að ganga yfir lík föður síns.  Það er til Guð uppi í himninum sem hefnir okkar feðranna jafnvel gegn vilja okkar.  Æ,  þær koma,  komið þið elskurnar mínar.  Komið og kyssið mig einu sinni enn,  í síðasta skiptið.  Látið föður ykkar fá það til ferðarinnar.  Hann mun biðja til Guðs fyrir ykkur.  Hann mun tala máli ykkar.  Þegar á allt er litið eruð þið saklausar.  Þær eru saklausar,  vinur minn.  Segðu það öllum,  svo að þeim verði ekki gert mein mín vegna.  Allt eru þetta yfirsjónir mínar.  Ég vandi þær á að troða mig undir fótum sér.  Mér líkaði það.  Það kemur engum við hvorki mannlegri né guðlegri réttvísi.  Guð væri ranglátur ef hann dæmdi þær mín vegna.  Mér hefur orðið á sú heimska að afsala mér réttindum mínum.  Ég niðurlægði mig fyrir þeim.  Og hvers er þá að vænta?  Jafnvel göfugustu manneskjur,  fegurstu sálir hefðu látið undan freistingunni að gera lítið úr þessum auðsveipa föður.  Ég er aumingi.  Refsing mín er réttlát.  Ég einn á sök á því hversu dætur mínar koma illa fram við mig.  Ég ofdekraði þær.  Nú í dag þyrstir þær í skemmtanir alveg eins og þær sóttu í sælgæti áður fyrr.  Ég hef alltaf látið eftir duttlungum þeirra.  Þær höfðu vagna þegar þær voru fimmtán ára.  Ekkert hélt aftur af þeim.  Ég er sá eini sem er sekur,  sekur vegna ástar.  Rödd þeirra opnaði hjarta mitt.  Ég heyri til þeirra.  Þær eru að koma.  Æ,  æ,  þær koma.  Lögin krefjast þess að maður sé við dánarbeð föður síns.  Lögin eru með mér.  Það kostar þær ekki meira en að gegna smáerindum.  Ég borga.  Skrifaðu þeim að ég skilji eftir mig milljónir.  Ég legg heiður minn að veði fyrir því að ég fer til Odessa og bý til ítalskar makkarónur.  Það kann ég.  Það má græða milljónir á þeirri hugmynd.  Enginn hefur hugsað um það.  Þær þola flutninginn ekki síður en korn og mjöl.  Já,  já,  það eru milljónir í línsterkju.  Það er engin lygi.  Segðu þeim að þar séu milljónir.  Á hinu fátæklega gistiheimili í París er lesandinn leiddur inn í þennan nýja heim með allri sinni stéttaskiptingu,  allt frá forríkum og hrokafullum aðli til örbjarga almúga,  allt frá glæsihverfum og höllum Parísar til hrörlegra kumbalda fátækrahverfanna,  allt frá dæmafárri nísku og eigingirni til göfugmennsku og sjálfsfórnar sem kann sér engin mörk;  allt frá rómantík ástarinnar til kaldræns raunsæis og nákvæms natúralisma.  Faðir Goriot er upphafið og við höldum þaðan bók eftir bók uns yfir lýkur.  Sögutími þessarar skáldsögu er frá því í nóvember 1819 til 19. febrúar 1820 og þó raunar ekki nema lítinn hluta þess tímabils.  Þá voru einungis fjögur ár liðin frá Waterloo og hruni keisaradæmisins.  Bourbonar voru komnir til valda undir stjórn Lúðvíks XVIII,  bróður Lúðvíks XVI sem hálshöggvinn var.  Þetta var því á svokölluðum Endurreisnartímum hins gamla aðals.  Sagan Faðir Goriot skiptist í fjóra kafla.  Fyrsti kaflinn er eins konar inngangur eða öllu fremur undirbúningur að hinni eiginlegu sögu eða sjálfu„  dramanu“  eins og skilja má á lokasetningu kaflans.  Í þeim kafla er framangreindu gistiheimili,  Vauquerheimilinu,  og nánasta umhverfi þess lýst af einstakri nákvæmni.  Heimili þessu var stýrt af miðaldra ekkju,  fégráðugri smásál.  Hún hefur sér til aðstoðar eldabusku og vikapilt.  Vistmenn eru sjö talsins,  þ.e. þeir serm búa á heimilinu og fá fullt fæði.  Lesandinn fær að kynnast þeim og er það vissulega litríkur söfnuður.  Rækilegust er lýsingin á föður Goriot,  sextíu og níu ára gömlum fyrrum makkarónugerðarmanni og kornkaupmanni.  Hann kom á þetta heimili árið 1813,  þá vel haldinn og efnaður kaupmaður.  Hann hafði auðgast vel á byltingarárunum,  varð snemma ekkjumaður en bjó áfram með tveimur dætrum sínum.  Þær ól hann upp í óheyrilegu eftirlæti og dekri og sá ekki sólina fyrir þeim.  Þær giftust síðar langt upp fyrir stétt sína,  svo mjög að Goriot var ekki nógu fínn eða menntaður til að geta búið hjá þeim.  Þegar sagan hefst eru dæturnar búnar að rýja hann inn að skyrtunni og hann býr uppi undir þaki í hinu ámáttlegasta hreysi.  Þar uppi á loftinu er svo einnig lagastúdentinn Eugéne de Rastignac,  bláfátækur sveitastrákur um tvítugt en metnaðargjarn.  Þeir Goriot verða vinir,  enda tekur Rastignac yngri dóttur Goriots sér að ástkonu.  Af öðrum vistmönnum segir minna í þessum fyrsta kafla.  Aðalumfjöllunin um þá kemur síðar.  Auk vistmannanna eru allnokkrir kostgangarar,  þ.e. þeir sem eingöngu fá kvöldmat.  Það eru aðallega fátækir stúdentar og ungir listamenn.  Þeir koma lítt við sögu nema læknastúdentinn Horace Bianchon.  Hann er náinn vinur Rastignacs og þeir eiga mikið saman að sælda bæði í þessari bók–  einkum í síðasta kaflanum–  og mörgum seinni bókum.  Bianchon er ein allra geðþekkasta persónan í ritverki Balzacs. „  Sylvía,  farið telpa mín og sækið lækninn, “  sagði ekkjan. „  Æ,  herra Rastignac,  hlaupið strax og náið í Bianchon.  Það er ekki víst að Sylvía hitti á herra Grimprel,  lækninn okkar. “  Rastignac tók því fegins hendi að fá ástæðu til að yfirgefa þessa holu,  svo að hann tók til fótanna án tafar. „  Kristófer,  hlauptu til lyfsalans og fáðu hjá honum eitthvað við slagi. “  Kristófer fór. „  Komið nú,  Goriot,  og hjálpið okkur að bera hann upp til sín. “  Þau lyftu Vautrin upp,  báru hann upp stigann og í rúm sitt. „  Það er ekkert gagn í mér.  Ég fer til dóttur minnar, “  sagði Goriot. „  Gamli egóisti! “  hreytti frú Vauquer út úr sér. „  Ég vildi að þú dræpist eins og hundur. “ „  Farið og vitið hvort þér eigið ekki eter, “  sagði fröken Michonneau við frú Vauquer,  sem hafði losað um föt Vautrins með aðstoð Poirets.  Frú Vauquer fór niður til sín og skildi fröken Michonneau eftir á vígvellinum. „  Svona nú,  klæðið hann úr skyrtunni og snúið honum við.  Fljótir nú.  Reynið að gera eitthvert gagn svo að ég sjái hann ekki nakinn, “  sagði hún við Poiret. „  Þér standið bara þarna eins og þvara. “  Þegar Vautrin hafði verið snúið sló fröken Michonneau fast á öxl sjúklingsins og hinir tveir illræmdu bókstafir birtust,  hvítir í rauðu holdinu. „  Sei,  sei.  Ekki var erfitt að vinna sér inn þessa þrjú þúsund franka, “  kallaði Poiret og hélt Vautrin uppi á meðan fröken Michonneau klæddi hann í skyrtuna. „  Úh.  Hann er þungur, “  sagði hann og lagði hann aftur út af. „  Þegið þér.  Skyldi vera peningaskápur? “  sagði gamla jómfrúin og bar hratt á. “  Og það var eins og augu hennar boruðu sig í gegnum veggina og grannskoðuðu hvern einasta hlut þarna inni. „  Bara að maður hefði aðstæður til að opna þetta skrifborð, “  hélt hún áfram. „  Það væri ekki rétt, “  sagði Poiret. „  Jú,  jú, “  sagði hún. „  Stolið fé sem hefur tilheyrt Guði og öllum er engra eign.  En við höfum ekki tíma.  Frú Vauquer er að koma. “ „  Hérna kemur eterinn, “  sagði frú Vauquer. „  Guð minn góður.  Það gerist sannarlega margt í dag.  Þessi maður getur ekki verið veikur.  Húðin er hvít og heilbrigð. “ „  Hvít og heilbrigð, “  endurtók Poiret. „  Hjartslátturinn er alveg reglulegur, “  sagði ekkjan og lagði höndina yfir hjartað. „  Reglulegur! “  át Poiret upp eftir henni alveg undrandi. „  Hann er heilbrigður. “ „  Haldið þér það? “  spurði Poiret. „  Já.  Það er næstum eins og hann sofi.  Sylvía fór að sækja lækninn.  Nei,  sjáið bara,  fröken Michonneau.  Hann þefar af eternum.  Ah,  þetta er ekki annað en krampakast.  Púlsinn er góður.  Hann er fílhraustur.  Sjáið,  fröken,  hvað hann er loðinn á bringunni.  Þessi maður verður hundrað ára.  Hárkollan er vel föst.  Sjáið bara,  hún er límd á.  Hann er með gervihár því að hann er rauðhærður.  Það er sagt að rauðhærðir séu annaðhvort mjög góðir eða mjög vondir.  Þá er hann einn af þeim góðu. “ „  Góður til að hengja, “  sagði Poiret. „  Ég gat mér alls þessa til,  Clara, “  sagði frú de Langeais. „  Þér eruð að fara burt og ætlið ekki að koma framar til baka.  En þér farið ekki án þess að hlusta á mig og án þess að við höfum skilið í sátt. “  Hún tók undir handlegg vinkonu sinnar og fór með hana inn í næsta sal og þar horfði hún á hana tárvotum augum,  faðmaði hana að sér og kyssti hana á kinnarnar. „  Ég vil ekki skiljast við yður í kulda,  kæra vinkona.  Það yrði samvisku minni ofviða.  Þér megið treysta mér eins og yður sjálfri.  Þér hafið verið stórkostlegar í kvöld.  Mér fannst ég vera yður verðug og vildi sýna yður það.  Ég hef ekki alltaf komið vel fram eða haft á réttu að standa gagnvart yður.  Fyrirgefið mér það,  vinkona mín.  Ég biðst fyrirgefningar á öllu sem gat hafa sært yður.  Margt af því sem ég hef sagt hefði ég gjarnan viljað taka aftur.  Báðar höfum við orðið sama sársaukanum að bráð.  Ég veit ekki hvor okkar verður óhamingjusamari.  Herra de Montrieveau var ekki hér í kvöld.  Skiljið þér?  Sá sem sá yður á þessum dansleik,  Clara,  gleymir yður aldrei.  Sjálf ætla ég að gera seinustu tilraunina.  Ef mér mistekst geng ég í klaustur.  Hvert ætlið þér að fara? “ „  Til Normandí,  í Courcelles,  elska og biðja þar til Guði þóknast að taka mig burt úr þessum heimi. “ „  Komið herra de Rastignac sagði vísigreifynjan hrærðri röddu því að hún hugði að ungi maðurinn biði.  Stúdentinn hneigði sig,  tók um hönd frænku sinnar og kyssti hana. „  Verið þér sælar,  Antoinetta, “  sagði frú de Beauséant. „  Megi hamingjan fylgja yður.  En hvað yður varðar,  þá eruð þér ungur.  Þér getið enn haft trú á einhverju.  Þegar ég kveð heiminn mun ég eins og sumir gæfusamir dauðlegir vera umvafin fólki með djúpar og hreinar tilfinningar. “  Rastignac hélt heimleiðis um klukkan fimm eftir að hann hafði fylgt vísigreifynjunni í ferðavagninn og tekið við tárvotri kveðju hennar til vitnis um að fólk sem æðst er talið í metorðastiganum er ekki undanþegið lögmálum hjartans og lifir ekki sorglausu lífi eins og sumir glapuxar og smjaðrarar lýðsins vilja láta mann halda.  Eugène fór fótgangandi heim á Vauquerheimilið í röku og köldu veðri.  Uppeldi hans var lokið. „  Við björgum ekki vesalings föður Goriot, “  sagði Bianchon þegar Rastignac gekk inn til nábúa síns. „  Vinur minn, “  sagði Rastignac við gamla manninn eftir að hafa virt hann fyrir sér sofandi, „  farðu,  farðu til móts við lítt gjöful örlög þín sem settu óskum þínum skorður.  Ég er í Víti og verð að dveljast þar.  Trúðu öllu illu sem þér er sagt um heiminn.  Enginn Juvenal hefði getað lýst hryllingnum sem þar er að finna falinn undir gulli og gimsteinum. “  Daginn eftir vakti Bianchon Rastignac klukkan tvö eftir hádegi.  Hann þurfti að fara frá og bað Eugène að vera hjá föður Goriot sem hafði versnað mikið þá um morguninn. „  Herra Eugène, “  sagði hún, „  Það kom til harðrar deilu milli hjónanna um peninga sem frúin bað um handa föður sínum.  Það leið yfir hana.  Læknirinn kom og hann varð að taka henni blóð.  Hún kallaði án afláts. „  Faðir minn er að deyja.  Ég vil fá að sjá pabba. “  Þetta voru óp sem hefðu getað hrært steinhjarta… “ „  Þetta er nóg,  Teresa.  Það hefði verið gagnslaust þó að hún hefði komið nú.  Herra Goriot er orðinn meðvitundarlaus. “ „  Vesalingurinn.  Er þetta virkilega svona slæmt? “ „  Nú er ekki lengur þörf fyrir mig.  Ég verð að fara að sjá um kvöldmatinn.  Klukkan er orðin fimm, “  sagði Sylvía og hafði næstum því hlaupið í fasið á frú de Restaud sem kom upp stigann.  Greifynjan stóð við rúmið,  alvarleg og með sorgarsvip.  Hún horfði á banabeðinn sem var illa upplýstur af einu vaxkerti.  Hún grét er hún leit hið þjáða andlit þar sem enn mátti greina síðustu krampadrættina.  Bianchon vék frá. „  Ég slapp ekki út nógu snemma, “  sagði greifynjan við Rastignac.  Stúdentinn hristi höfuðið sorgmæddur.  Frú de Restaud tók hönd föður síns og kyssti hana. „  Fyrirgefið mér,  faðir minn.  Þér sögðuð alltaf að rödd mín myndi kalla yður til baka úr gröfinni.  Vaknið þá eitt andartak til lífsins til að veita iðrandi dóttur yðar blessun sína.  Hlustið á mig!  Blessun yðar er það eina sem ég get fengið hérna megin.  Allir hata mig.  Þér eruð sá einasti sem elskar mig.  Jafnvel börnin mín munu hata mig.  Takið mig með yður.  Ég skal hjúkra yður.  Hann heyrir ekki lengur…  Ég missi vitið… “  Hún féll á kné og horfði með viti fyrrtum svip á hinar dapurlegu líkamsleifar. „  Ógæfa mín á sér engin mörk, “  sagði hún og horfði á Eugène. „  Herra de Trailles farinn burt og hefur skilið eftir gríðarmikla skuld og ég hef fengið að vita að hann sveik mig.  Maðurinn minn fyrirgefur mér aldrei og hann hefur lagt hald á eign mína.  Ég á enga von lengur.  Hans vegna sveik ég eina hjartað sem dýrkaði mig.  Ég gerði honum rangt til.  Ég hrinti honum frá mér.  Þúsund sinnum hef ég gert honum mein.  Æ,  mig auma! “ „  Hann vissi það, “  sagði Rastignac.  Í sömu andrá opnaði faðir Goriot augun,  en það var ekki annað en krampakippur.  Þetta vakti vonarglætu í auga greifynjunnar en var engu að síður hræðilegt á að horfa en auga hins dána manns. „  Ætli hann heyri til mín? “  hrópaði hún. „  Nei, “  tautaði hún með sjálfri sér og settist við rúmið.  Þar sem frú de Restaud vildi vaka yfir föður sínum fór Eugène niður til þess að fá sér matarbita.  Borðnautarnir voru þegar allir samankomnir. „  Jæja, “  sagði málarinn. „  Fáum við ekki fallegt lítið lík þarna uppi? “ „  Charles, “  svaraði Eugène, „  mér finnst þér gætuð fundið eitthvað betur viðeigandi til að hafa að gamanmálum. “ „  Nú,  má maður þá ekki hlæja hér? “  spurði málarinn. „  Hvað gerir það til?  Bianchon segir að sá gamli sé orðinn meðvitundarlaus. “ „  Ó,  já,  hann deyr eins og hann lifði, “  sagði safnvörðurinn. „  Faðir minn er dáinn, “  hrópaði greifynjan ofan af loftinu.  Vautrin,  sem nú sá stúdentinn í fyrsta sinn eftir samtal þeirra,  starði á hann eins og hann vildi kanna sál hans til botns.  Áður en Eugène hafði sofnað velti hann fyrir sér öllum möguleikum sem við honum blöstu.  Hann hlaut þá að minnast tillögu þessa manns um heimanmund ungfrú Taillefer og komst ekki hjá því að líta á Viktorínu eins og duglegur ungur maður lítur nú yfirleitt á ríkan erfingja.  Fyrir tilviljun horfðust þau nógu lengi í augu til þess að honum yrði ljóst að hann var prins þeirra óljósu ungmeyjardrauma sem sérhver ung stúlka hefur um fyrsta,  fallega unga manninn sem hún hittir.  Rödd innra með honum sagði: „  Átta hundruð þúsund frankar! “  En jafnskjótt sökkti hann sér á ný í minningu gærdagsins í þeirri trú að vísvituð ást hans á frú de Nucingen yrði besta móteitrið gegn ósjálfráðum illum hugrenningum. „  Í gær var Rakarinn í Sevilla eftir Rossini í Óperunni.  Aldrei hef ég heyrt jafn hrífandi músik, “  sagði hann. „  Það hlýtur að vera alveg dásamlegt að eiga stúku í Óperunni. “  Faðir Goriot hlustaði af athygli eins og hundur sem fylgir hverri hreyfingu húsbónda síns. „  Þið karlmenn, “  sagði frú Vauquer. „  Þið neitið ykkur ekki um neitt.  Þið gerið allt sem ykkur langar til. “ „  Hvernig komuð þér heim? “  spurði Vautrin. „  Fótgangandi, “  svaraði Eugène. „  Ég léti mér nú ekki nægja hálfa ánægju, “  sagði freistarinn. „  Ég færi í mínum eigin vagni,  sæti í minni stúku og æki heim eins þægilega og hægt væri.  Allt eða ekkert.  Það er einkunnarorð mitt. “ „  Og það er ágætis einkunnarorð, “  sagði frú Vauquer. „  Þér ætlið kannski að líta til frú de Nucingen, “  sagði Eugène hljóðlega við föður Goriot. „  Hún tekur yður áreiðanlega fagnandi.  Hún mun spyrja yður margs um mig.  Ég hef heyrt að hún myndi gera allt til þess að de Beauséant vísigreifynja frænka mín tæki á móti henni.  Gleymið ekki að segja henni að ég elski hana svo mikið að ég muni líka reyna að sjá henni fyrir þeirri gleði. “  Síðan gekk Rastignac hröðum skrefum í Lagadeildina.  Hann vildi vera eins lítið og honum framast væri unnt á hinu andstyggilega gistiheimili.  Hann eyddi næstum því öllum deginum í að ráfa um,  á valdi þeirrar hitasóttar sem öll ungmenni þekkja sem hafa gert sér of miklar vonir.  Hann velti fyrir sér samfélaginu í framhaldi af röksemdum Vautrins þegar hann mætti Bianchon vini sínum í Luxemborgargarðinum. „  Af hverju ertu svona alvarlegur á svipinn? “  spurði læknaneminn og tók hann undir arminn á meðan þeir gengu fram og aftur framan við höllina. „  Ég þjáist af illum hugsunum. “ „  Hverjar eru þær?  Hugsanlega eru þær læknanlegar. “ „  Hvernig má það vera? “ „  Með því að láta undan þeim. “ „  Þú hlærð án þess að vita um hvað er að ræða.  Hefurðu lesið Rousseau? “ „  Já. “ „  Manstu þá eftir málsgreininni þar sem hann spyr kennara sinn hvað hann myndi gera ef hann ætti þess kost að verða ríkur með því að drepa gamlan mandarína í Kína án þess að fara burt úr París? “ „  Já. “ „  Nú og svo hvað? “  Hann ákvað því að taka að stunda samkvæmislífið til þess að finna þar konur sér til halds og trausts.  Væri líklegt að konurnar færu að bregðast ungum og gáfuðum eldhuga sem auk þess var bæði fallegur og tilfinningaríkur?  Það standast konur ekki.  Þetta fór um huga hans þegar hann var úti að ganga með systrum sínum.  En þeim fannst hann orðinn mikið breyttur.  Frú Marcillac,  frænka hans,  hafði á sínum tíma verið kynnt fyrir hirðinni og þekkt rjómann af aristókratíinu.  Allt í einu uppgötvaði nú hinn framsækni maður að í æskuminningum frænkunnar,  sem hún hafði svo oft þulið yfir honum sem barni þegar hann var að sofna,  var efni í marga samfélagslega sigurvinninga og áreiðanlega ekki færri en þá sem hann var að reyna að afla í lagaskólanum.  Hann tók nú að spyrja hana um ættartengsl sem rækta mætti upp á ný.  Er gamla konan hafði hrist greinar ættartrésins komst hún að þeirri niðurstöðu að meðal hinna ríku og eigingjörnu ættingja yrði frú de Beauséant vísigreifafrú viðráðanlegust.  Hún skrifaði henni nú vandað bréf í gömlum stíl og fól Eugène að koma því til skila og sagði honum að ef vísigreifynjan tæki honum vel kæmi hún honum í samband við aðra ættingja.  Nokkrum dögum eftir að Rastignac kom til baka sendi hann frú de Beauséant bréfið frá frænkunni.  Vísigreifarúin svaraði með því að bjóða honum á dansleik daginn eftir. „  Góða mín!  Herra de Rastignac mun aldrei setja ástkonu sína á höfuðið. “ „  Þakka þér fyrir,  Delfína.  Ég bjóst við meiru af þér í neyð minni.  En þú hefur aldrei elskað mig. “ „  Jú,  víst elskar hún þig,  Nasie, “  hrópaði Goriot. „  Hún sagði það rétt áðan.  Við vorum að tala um þig og hún staðhæfði að þú værir falleg en hún væri bara snotur. “ „  Fegurð hennar er köld, “  sagði greifynjan. „  En hvernig hefur þú komið fram við mig þó að það kunni að vera satt, “  sagði Delfína og roðnaði. „  Þú hefur afneitað mér.  Þú hefur fengið öll heimili sem ég hef viljað koma í til að loka fyrir mér dyrunum.  Þú hefur aldrei sleppt neinu tækifæri til að gera mér mein.  Og hef ég eins og þú sogið út úr vesalings föður okkar aleiguna,  hvern þúsund franka seðilinn á eftir öðrum og komið honum í þá stöðu sem hann er í nú?  Það er þitt verk,  systir góð.  Ég hef hins vegar tekið eins mikið á móti föður okkar og ég hef getað.  Ég rak hann ekki á dyr.  Ég kom ekki og sleikti hendurnar á honum þegar ég hafði not fyrir hann.  Ég vissi ekki einu sinni að hann hafði notað þessa tólf þúsund franka vegna mín.  Mín málefni eru í lagi.  Það veist þú.  Þar að auki hef ég aldrei beðið um þær gjafir sem faðir okkar hefur gefið mér. “ „  Þú varst hamingjusamari en ég.  Herra de Marsay var ríkur.  Það veit enginn betur en þú.  Þú hefur alltaf verið jafn köld og gullið.  Vertu sæl.  Ég á hvorki systur né… “ „  Þegiðu,  Nasie! “  hrópaði faðir Goriot. „  Það er aðeins systir eins og þú sem heldur áfram að endurtaka það sem enginn trúir lengur.  Þú ert ótukt, “  sagði Delfína. „  Börnin mín,  börnin mín,  þegið þið eða ég drep mig hér fyrir framan ykkur. “ „  Ég fyrirgef þér,  Nasie, “  sagði frú de Nucingen og hélt áfram. „  Þú ert óhamingjusöm en ég er betri en þú.  Að þú skulir segja allt þetta við mig einmitt þegar ég er reiðubúin til að gera allt til að hjálpa þér,  meira að segja að fara inn til mannsins míns sem ég hefði hvorki viljað gera fyrir sjálfa mig né…  Þetta er eins og allt annað illt sem þú hefur gert mér undanfarin níu ár. “ „  Börnin mín,  börnin mín,  faðmist þið, “  sagði faðirinn. „  Þið eruð englar. “ „  Nei,  látið mig vera, “  hrópaði greifynjan og hristi Goriot af sér,  sem hafði tekið um handlegg hennar. „  Hún kennir minna í brjósti um mig en maðurinn minn.  Átti maður ekki að halda að hún væri dyggðin holdi klædd? “ „  Heldur vil ég vera sökuð um að skulda de Marsay peninga en játa að herra de Trailles kosti mig meira en tvö hundruð þúsund franka, “  svaraði frú de Nucingen. „  Delfína! “  hrópaði greifynjan og gekk eitt skref í átt til hennar. „  Ég læt þig heyra sannleikann úr því að þú hallmælir mér, “  svaraði barónessan kuldalega. „  Delfína,  þú ert… “ „  Hún fer–  Hún fer ekki–  Hún fer–  Hún fer ekki. “  Þessar upphrópanir og fjandsamlegar glósur sem tóku að dynja á fröken Michonneau neyddu hana til að leggja af stað eftir að hún hafði náð samkomulagi um eitthvað við húsmóðurina. „  Ég fer þá til frú Buneaud, “  sagði hún ógnandi. „  Farið hvert sem yður sýnist,  fröken, “  sagði frú Vauquer.  Henni fannst sem henni væri mikil svívirða sýnd með því að velja keppinaut sem hún lagði fæð á. „  Farið bara til Buneaud.  Þar fáið þér vont vín og mat sem er keyptur hjá götusölunum. “  Vistmennirnir stilltu sér upp í tvær raðir og steinþögðu.  Poiret virti fröken Michonneau fyrir sér af mikilli meðaumkun en virtist í allri einfeldni sinni ekki geta gert upp hug sinn um hvort hann ætti að vera eða fara með henni,  svo að vistmennirnir gátu ekki stillt sig um að hlæja að honum enda voru þeir kátir yfir því að fröken Michonneau var að fara. „  Kis,  kis,  kis,  Poiret, “  hrópaði málarinn til hans. „  Svona nú!  Upp,  upp!  Af stað! “  Safnvörðurinn tók að syngja í gamansömum tón upphafið að þekktum söng: „  Svo fór hann til Sýrlands/  hinn fallegi ungi Dunois… “ „  Nú jæja.  Farið þá.  Þið eruð alveg að deyja af löngun til þess.  Trahit sua quemque voluptas, “  sagði Bianchon. „  Hver og einn fer að löngun sinni,  lauslega þýtt eftir Virgli, “  sagði kennari sem þarna var.  Þegar fröken Michonneau horfði ströng á svip á Poiret og bjóst til að taka undir handlegg hans,  stóðst karl ekki mátið og lét undan.  Þá var klappað og hlegið. „  Herra Poiret.  Góði gamli Poiret–  Mars Poiret–  kjarkmikli Poiret! “  Einmitt í þessu kom boðberi inn sem rétti frú Vauquer bréf.  Hún lét fallast á stól þegar hún hafði lesið það. „  Þá er ekkert eftir nema að brenna húsið.  Þrumuveðrið er skollið á.  Taillefersonurinn dó klukkan þrjú.  Mér hefnist rækilega fyrir að hafa óskað dömunum velfarnaðar á kostnað þessa vesalings unga manns.  Frú Couture og Viktorína biðja um að þeim verði sendar eigur þeirra.  Þær ætla að verða hjá föður hennar og herra Taillefer fellst á að hún fái að hafa ekkjuna Couture sér til fylgdar.  Fjórar íbúðir auðar.  Fimm vistmönnum færra. “  Hún settist og virtist vera gráti næst. „  Ógæfan er komin til mín, “  hrópaði hún.  Nú heyrðist skrölt í vagni sem stansaði fyrir utan. „  Enn ein óvænt gleðin! “  sagði Sylvía.  Goriot kom inn,  ljómandi glaður,  svo að ætla mátti að hann væri genginn í endurnýjun lífdaganna. „  Goriot í vagni! “  sögðu vistmennirnir. „  Nú er stutt í heimsendi. “  Gamli maðurinn gekk rakleitt til Eugènes,  sem sat úti í horni í þungum þönkum og tók um handlegg hans. „  Komið, “  sagði hann glaðlega. „  Vitið þér þá ekki hvað hefur komið fyrir? “  sagði Eugène. „  Vautrin var fangi,  sem nýbúið er að handtaka og sonur Taillefers er dáinn. “ „  Nú,  nú,  hvað kemur okkur það við? “  svaraði faðir Goriot. „  Ég borða hjá dóttur minni.  Það er að segja hjá yður.  Hún bíður yðar.  Komið nú! “  Næsti dagur átti eftir að verða einhver merkilegasti dagurinn á Vauquerheimilinu.  Fram að þessu hafði frægasti atburðurinn á þessum friðsæla skika veraldarinnar verið hin eftirminnilega koma fölsku greifynjunnar de lAmbermesnil.  En allt átti það eftir að blikna í samanburði við það sem gerðist þennan mikla dag sem entist frú Vauquer sem umræðuefni til æviloka.  Fyrst sváfu nú Rastignac og Goriot til klukkan ellefu morguninn eftir.  Frú Vauquer,  sem kom heim úr leikhúsinu klukkan tólf,  var í rúminu til klukkan hálfellefu.  Kristófer,  sem drakk það sem eftir var af víni Vautrins,  svaf svo lengi að heimilishaldið fór allt í óreiðu.  Poiret og fröken Michonneau kvörtuðu ekkert yfir því þó að morgunverðurinn kæmi of seint.  Hvað Viktorínu og frú Couture snerti sváfu þær lengi þennan morgun.  Vautrin fór út klukkan átta og kom inn aftur þegar verið var að bera morgunverðinn á borð.  Sem sagt.  Enginn hreyfði andmælum þegar Sylvía og Kristófer börðu á allar dyr korter yfir ellefu og tilkynntu að morgunverðurinn væri tilbúinn.  Og þegar Sylvía og Kristófer brugðu sér frá eitt andartak hellti fröken Michonneau,  sem kom fyrst niður,  lyfinu í silfurbikar Vautrins þar sem rjóminn í kaffi hans var í sjóðheitu vatni.  Gamla jómfrúin hafði gert ráð fyrir þessu.  Það gekk ekki alveg þrautalaust að ná öllum sjö vistmönnunum saman.  Þegar Eugène hafði teygt úr sér eftir allan svefninn og kom niður rétti sendiboði honum svohljóðandi bréf frá frú de Nucingen: „  Ég finn hvorki til falsks stolts né reiði gegn yður,  vinur minn.  Ég beið yðar til klukkan tvö í nótt.  Að bíða eftir þeim sem maður elskar!  Sá sem veit hvernig það er mun ekki óska versta óvini sínum þess.  Hvað hefur eiginlega gerst?  Ég varð óróleg.  Ef ég hefði ekki óttast að koma upp um leyndarmál hjarta míns hefði ég komið til að sjá hvað hefði skeð hjá yður,  gott eða slæmt.  En hefði það ekki verið stórhættulegt að fara út um miðja nótt hvort heldur væri fótgangandi eða í vagni?  Mér fannst alveg hræðilegt að vera kona.  Veitið mér sálarró og segið mér hvers vegna þér komuð ekki eftir það sem faðir minn sagði yður.  Ég er reið en fyrirgef yður.  Eruð þér veikur?  Af hverju búið þér svona langt í burtu?  Sendið mér nokkrar línur í guðanna bænum.  Eitt orð er nóg,  ef þér eruð önnum kafinn.  Skrifið: „  Ég kem“  eða„  Ég er veikur. “  En væruð þér veikur hefði faðir minn komið og sagt mér frá því.  Hvað hefur gerst… ? “ „  Já,  hvað gerðist? “  spurði Eugène sjálfan sig og þaut inn í borðstofuna,  krumpaði bréfið saman án þess að lesa það til enda. „  Hvað er klukkan? “ „  Hálftólf, “  svaraði Vautrin og lét sykur í kaffið sitt.  Strokufanginn leit á Eugène köldu,  ágengu augnaráði,  sem einkennir suma einstaklinga sem búa yfir segulmætti og sagt er að rói vitfirringa á geðveikrahælum.  Skjálfti fór um allan líkama Eugènes.  Nú heyrðist til vagns utan af götunni og þjónn í einkennisbúningi herra Taillefers,  sem frú Couture þekkti þegar í stað,  gekk hratt inn með skelfingarsvip. „  Mér líður eins og þú hafir barið mig í höfuðið með öxi, “  svaraði gamlinginn. „  Guð fyrirgefi þér,  barnið mitt.  Þú veist ekki hvað ég elska þig heitt.  Ef þú hefðir vitað það hefðir þú ekki sagt svona lagað við mig alveg óvænt,  einkum ef ekkert hefur tapast.  Hvað hefur gerst?  Það hlýtur að vera eitthvað mikilvægt úr því að þú ert komin hingað.  Það eru ekki nema nokkrir klukkutímar þangað til við eigum að hittast í dArtoisgötu. “ „  Æ,  faðir minn!  Hver getur haft stjórn á geði sínu þegar ólánið vofir yfir?  Ég er alveg frávita.  Við eigum lögmanni yðar að þakka að við skiljum nú þegar ógæfuna sem skellur á okkur að minnsta kosti fyrr eða síðar.  Nú kemur áralöng reynsla yðar af viðskiptalífinu að góðu gagni.  Og ég æði til yðar eins og drukknandi maður sem grípur í trjágrein sér til bjargar.  Þegar herra Derville varð þess var að Nucingen var með alls konar tylliástæður til hindrunar hótaði hann málsókn og sagði að dómstólarnir yrðu sér strax hliðhollir.  Nucingen kom til mín í morgun til að spyrja hvort ég vildi að bæði hann og ég færum á hausinn.  Ég sagði honum að ég skildi ekki neitt í öllu þessu,  að ég ætti fé og ætti að hafa yfirráð yfir því sem ég ætti og að allt sem varðaði þennan ágreining væri mál lögmannsins míns,  að mig grunaði ekkert og skildi ekkert um hvað málið snerist.  Var þetta ekki það sem þér ráðlögðuð mér að segja? “ „  Jú, “  svaraði Goriot.  Hann tók úrið fram og dáðist að því. „  Allt lánast mér!  Þegar við elskum hvort annað um alla eilífð getum við líka hjálpað hvort öðru og ég get því tekið á móti þessari gjöf.  En svo næ ég vafalaust starfsframa og þá get ég endurgreitt allt hundraðfalt.  Ekkert er rangt við samband mitt við Delfínu,  ekkert sem jafnvel dyggðumprýddasta manneskja gæti hneykslast á.  Hversu margt heiðarlegt fólk stofnar ekki til slíkra sambanda?  Við svíkjum engan.  Það sem fellir fólk er lygin.  Að ljúga er það ekki að viðurkenna tap?  Það er langt síðan þau hjónin slitu samvistir.  Auk þess get ég vel sagt þessum Elsassgaur að láta mér eftir konu sem hann getur ekki gert hamingjusama. “  Barátta Rastignacs stóð lengi.  Enda þótt góðir eiginleikar æskunnar færu með sigur af hólmi var hann þó rekinn áfram af óseðjandi forvitni aftur heim á gistiheimilið klukkan hálffjögur,  í ljósaskiptunum.  Hafði hann þó heitið sjálfum sér því að yfirgefa það brátt fyrir fullt og allt.  Hann vildi vita hvort Vautrin væri dauður.  Eftir að Bianchon hafði látið sér detta í hug að gefa Vautrin uppsölulyf lét hann fara með það sem hann seldi upp til efnarannsóknar á spítalann.  Þegar hann sá hversu fröken Michonneau reyndi mikið til að fleygja því burt jókst grunur hans enn.  Þar að auki jafnaði Vautrin sig svo fljótt að hann grunaði að hér hefði verið gert samsæri gegn mesta spéfugli gistiheimilisins.  Þegar Rastignac kom til baka stóð Vautrin við ofninn í borðstofunni.  Fréttin af dauða sonar Taillefers hafði orðið til þess að vistmennirnir komu í fyrra lagi heim og þeir voru allir samankomnir nema faðir Goriot og voru að ræða atburðinn,  fullir af forvitni um einstök atriði hans og áhrifin sem hann kynni að hafa á framtíð Viktorínu.  Þegar Eugène gekk inn mættu augu hans óbilandi augnaráði Vautrins.  Það tróð sér svo djúpt inn í hjarta hans að strengir þar inni titruðu og um hann fór kuldahrollur. „  Nú,  nú,  kæra barn, “  sagði strokufanginn, „  Kamússinn 1 fær mig ekki til að láta undan sér.  Eftir því sem þessar dömur segja er ég búinn að jafna mig á slagi sem hefði getað drepið uxa. “ „  Þér gætuð hafa sagt naut, “  gall í frú Vauquer. „  Getur verið að yður þyki miður að ég er á lífi? “  hvíslaði Vautrin í eyra Rastignacs eins og hann læsi hugsanir hans. „  Ef svo væri,  væruð þér fjárans ári skæður náungi. “ „  Meðal annarra orða, “  sagði Bianchon. „  Fröken Michonneau minntist í fyrradag á mann sem hafði viðurenfnið„  Ofjarl dauðans“ .  Það er nafn sem ætti vel við yður. “  Eftir að hafa sjóðhitnað eins og hann væri með sótthita við hugsunina um að semja við þennan mann sem honum bauð við,  en hafði þó vaxið vegna kaldhæðni hugsana sinna og vegna dirfsku hans í skoðun sinni á samfélaginu,  skipti Eugène um föt,  bað um vagn og ók heim til frú de Restaud.  Nú upp á síðkastið hafði hún lagt sig fram um að þóknast þessum unga manni,  sem vann meiri og meiri hylli og gaf fyrirheit um að einhvern tíma næði hann völdum og áhrifum.  Hann borgaði dAjuda og de Trailles og spilaði vist fram á nótt og vann aftur það sem hann hafði tapað.  Þar sem hann var hjátrúarfullur eins og flestir þeir sem vænta sér starfsframa,  sá hann í þessari heppni sinni verðlaun af himnum ofan fyrir að hafa sýnt staðfestu og vera áfram á réttri leið.  Daginn eftir flýtti hann sér að spyrja Vautrin hvort hann væri enn með skuldaviðurkenninguna.  Þegar því var svarað játandi rétti hann honum þrjú þúsund frankana af vel skiljanlegri gleði. „  Þetta gengur allt vel, “  sagði Vautrin. „  En ég er ekki í samsæri með yður, “  sagði Eugène. „  Ég veit það,  ég veit það, “  greip Vautrin fram í fyrir honum. „  Þér eruð ennþá eins og hvert annað barn.  Þér stansið við innganginn út af smámunum. “  III. kafli Ofjarl dauðans Tveimur dögum síðar sátu fröken Michonneau og Poiret saman og nutu sólarinnar á bekk við fáfarinn stíg í Grasagarðinum og töluðu við herramann einn sem læknastúdentinum fannst með réttu grunsamlegur. „  Fröken, “  sagði herra Gondureau, „  ég veit ekki hvers vegna þér eruð svo tvístígandi.  Hans hágöfgi ráðherrann sem hin konunglega lögregla heyrir undir… “ „  Aha.  Hans hágöfgi ráðherrann sem hin konunglega lögregla… “  endurtók Poiret. „  Já,  Hans hágöfgi sér um þetta mál, “  sagði Gondureau. „  Hversu göfug og hátignarleg er ekki sú kona sem elskar þannig, “  hugsaði hann. „  Og þessi maður ætlar að svíkja hana fyrir dúkku!  Hvernig er mögulegt að svíkja hana? “  Hann fann fyrir barnslegri reiði.  Hann hefði viljað fleygja sér fyrir fætur frú de Beauséant.  Hann hefði viljað hafa yfirnáttúrlegan mátt til að bera hana burt í hjarta sínu eins og örnin flýgur með nýfæddan kiðling upp í hreiður sitt.  Honum fannst auðmýkjandi að vera hér í þessu mikla musteri fegurðarinnar án þess að eiga sína eigin ástkonu. „  Það er næstum því konungleg dýrð að eiga ástkonu.  Það er tákn valds. “  Og hann horfði á frú de Nucingen eins og móðgaður maður horfir á andstæðing sinn.  Vísigreifynjan sneri sér að honum og í augnaráði hennar fólst mikið þakklæti fyrir nærgætni hans og tillitssemi.  Þar með lauk fyrsta þætti. „  Eruð þér ekki nógu kunnugur frú de Nucingen til þess að geta kynnt herra de Rastignac fyrir henni? “  sagði hún við dAjuda markgreifa. „  Hún verður stórhrifin af því að sjá herrann, “  sagði markgreifinn.  Portúgalinn fagri reis á fætur,  tók stúdentinn undir arminn og á næsta andartaki stóðu þeir hjá frú de Nucingen. „  Barónsfrú, “  sagði markgreifinn. „  Mér veitist sá heiður að kynna yður herra de Rastignac frænda de Beauséant vísigreifynju.  Þér hafið haft svo mikil áhrif á hann að ég fékk löngun til að fullkomna hamingju hans með því að koma með hann til yðar sem hann dáir. “ „  Þetta var sagt af þeirri gamansemi sem breiddi yfir þá fremur grófu hugsun sem lá að baki.  En þetta var svo lipurlega sagt að konu mislíkar ekki.  Frú de Nucingen brosti og bauð Eugène sæti eiginmanns síns sem var nýfarinn burt. „  Ég dirfist ekki að bjóða yður að vera kyrr hjá mér, “  sagði hún. „  Þegar maður nýtur þeirrar gæfu að sitja hjá frú de Beauséant er maður kyrr þar. “ „  En, “  sagði Eugène lágt, „  mér virðist að ef ég vil gera frænku minni til geðs verði ég kyrr hjá yður.  Áður en herra markgreifinn kom vorum við að tala um yður og hina virðulegu fegurð yðar, “  sagði hann hærra.  Herra dAjuda dró sig í hlé. „  Er það virkilega satt,  herra minn, “  sagði barónessan, „  að þér viljið vera hér?  Þá getum við kynnst.  Eftir það sem frú de Restaud sagði hefur mig langað svo mikið til að kynnast yður. “ „  Þá hefur hún talað heldur betur um hug sér,  því að hún þykist ekki vera heima þegar ég hef komið til hennar. “ „  Hvað eruð þér að segja? “ „  Já,  systir mín gerir sjálfri sér óleik með því að koma svona fram við vesalings föður okkar,  sem hefur svo sannarlega verið okkur dásamlega góður.  Herra de Nucingen hefur beinlínis bannað mér að taka á móti föður mínum nema á morgnana og ég verð að láta undan honum með það.  En það hefur lengi gert mig óhamingjusama.  Ég hef grátið.  Þessi nauðung sem kom strax í kjölfar hins harða raunveruleika olli mestu um að ég fjarlægðist manninn minn.  Í augum heimsins er ég sjálfsagt talin hamingjusamasta konan í París,  en í rauninni er ég sú óhamingjusamasta.  Þér haldið sjálfsagt að ég sé alveg galin að tala svona við yður.  En þér þekkið föður minn og þar af leiðandi getið þér ekki verið mér alveg ókunnugur. “ „  Þér hafið aldrei hitt mann sem þráir heitar að geta komið yður að liði.  Hvað þrá konur?  Hamingju, “  sagði hann hrærður. „  Ágætt.  Ef það er hamingja að vera elskaður og dáður,  að eiga vin sem hún getur trúað fyrir þrám sínum,  óskum,  áhyggjum og gleði,  sem hún getur sýnt galla sína og kosti án þess að óttast svik,  þá megið þér trúa því að slíkt logheitt hjarta finnur hún hjá ungum manni sem þekkir ekki heiminn og vill ekki þekkja hann,  því að þér eruð honum allt.  Nú hlæið þér sjálfsagt að því hvað ég er barnalegur en ég kem lengst utan af landsbyggðinni og er algjör græningi.  Ég hef aðeins kynnst góðu fólki og ég hélt að ég gæti lifað án ástar.  En ég hitti frænku mína sem leyfði mér að sjá inn í hjarta sitt.  Og þegar ég veitti henni nána athygli giskaði ég á hin miklu dulardjúp ástarinnar.  Eins og ástarguðinn elska ég allar konur þangað til ég get fórnað mér fyrir eina þeirra.  Um leið og ég kom hingað inn fann ég hversu mig bar til yðar eins og fyrir stríðum straumi.  Ég var áður búinn að hugsa svo mikið um yður.  En mig hefði ekki getað dreymt um það hversu falleg þér eruð í raun og veru.  Frú de Beauséant bannaði mér að horfa svona mikið á yður.  Hún veit ekki hversu indælt það er að horfa á hinar fögru rauðu varir yðar,  hvítt hörund og mild augu…  Ég veit að ég er að bulla en lofið mér samt að segja það sem ég er að hugsa. “  Ekkert líkar konu betur en að heyra sögð um sig fögur orð.  Jafnvel hin heiðvirðasta kona hlustar á þau,  þó að hún viti að hún eigi ekki að svara.  Og þar sem Rastignac var nú á annað borð kominn svo vel í gang sagði hann það,  sem eftir var,  lágt og með hjartnæmri röddu.  Frú de Nucingen ýtti undir hann með brosi sínu,  þó að hún skotraði augunum stöku sinnum yfir til de Marsay,  sem sat sem fastast í stúku Galathionne prinsessu.  Rastignac var kyrr hjá frú de Nucingen þangað til maður hennar kom að sækja hana.  Sér einhver fyrir sér skilnað á meðan hann heldur að hann sé elskaður?  Þið sverjið okkur eilífa ást og hvernig er þá hægt að hafa ólíka hagsmuni?  Yður getur ekki grunað hvað mér leið illa í dag þegar Nucingen neitaði að láta mig fá sex þúsund franka.  En það er upphæðin sem hann lætur ástkonu sína hafa mánaðarlega,  stelpugrey úr Óperunni.  Ég hefði getað drepið mig.  Svo brjálæðislegar hugsanir þutu í gegnum höfuðið á mér.  Það komu stundir þegar ég hefði heldur viljað vera vinnukona,  þegar ég öfundaði herbergisþernuna mína af hlutskipti sínu.  Átti ég að leita til pabba?  Það var fráleitt.  Við Anastasía erum búnar að pína hann.  Aumingja pabbi hefði selt sjálfan sig ef hann hefði verið sex þúsund franka virði.  Ég hefði gert hann örvæntingarfullan til einskis gagns.  Þér hafið bjargað mér frá skömm og dauða.  Ég var orðin alveg frávita.  Já,  ég skuldaði yður þessa skýringu.  Ég hef hagað mér andstyggilega gagnvart yður.  Þegar þér fóruð og ég missti sjónar á yður langaði mig mest til að hlaupa í burtu,  flýja, …  en hvert?  Ég veit það ekki.  Við þetta býr helmingur kvenna í París.  Glæsilegt óhóf á ytra borðinu en hræðilegar áhyggjur undir grímunni.  Ég þekki vesalinga sem eru enn óhamingjusamari en ég.  Og það eru til konur sem neyðast til að láta vörusala sína skrifa gervireikninga.  Aðrar neyðast til að stela frá eiginmönnum sínum.  Sumir halda að tvö þúsund franka kasmír fáist fyrir fimm hundruð en aðrir að fimm hundruð franka kasmír sé tveggja þúsunda virði.  Til eru konur sem svelta börn sín og stela sér fyrir kjól.  Svo illa haga ég mér ekki.  Nú skuluð þér heyra um síðasta áhyggjuefni mitt.  Þó að sumar konur selji sig mönnum sínum til þess að ná stjórn yfir þeim hef ég þó að minnsta kosti ekki gerst sek um þá ósvinnu.  Ég hefði getað látið Nucingen hlaða mig gulli en ég vil heldur halla höfði mínu að og gráta við brjóst þess manns sem ég get borið virðingu fyrir.  Ah!  Í kvöld getur de Marsay ekki meðhöndlað mig eins og konu sem hann hefur borgað fyrir. “  Hún faldi andlitið í höndum sér svo að Eugène sæi ekki að hún var að gráta.  En hann tók brennheitar hendurnar frá andliti hennar til þess að geta virt hana fyrir sér.  Hún var dásamleg. „  Er það ekki viðbjóðslegt að blanda saman peningum og tilfinningum? “  sagði hún.  Þessi samþætting hlýrra og innilegra tilfinninga sem gera konur svo mikilhæfar mitt í ágöllum núverandi samfélagsskipanar kom Eugène í mikið uppnám.  Hann talaði blíðum og hughreystandi orðum til þessarar fallegu konu sem hann dáði og var svo barnslega óforsjál í sársaukastunum sínum. „  Ætlið þér að nota yður þetta gegn mér?  Lofið mér að gera það ekki, “  sagði hún. „  Ó,  frú mín!  Það gæti ég aldrei gert, “  svaraði hann.  Faðir Goriot var sextíu og níu ára þegar hann leitaði hælis hjá frú Vauquer árið 1813 eftir að hann var hættur atvinnurekstri sínum.  Í fyrstunni tók hann íbúð frú Couture og borgaði tólf hundruð franka á ári fyrir vistina.  Fyrir mann eins og hann skiptu hundrað frankar(  fimm hlöðvispeningar)  til eða frá engu máli.  Það voru hreinir smámunir.  Frú Vauquer hafði lagað til herbergin þrjú í íbúðinni gegn fyrirframgreiðslu sem sagt var að farið hefði í léleg húsgögn,  gluggatjöld úr gulu kattúni,  póleraða hægindastóla,  bólstraða með Utrechtflaueli,  fáeinum upplímdum myndum og teppi sem veitingastaðir í úthverfunum hefðu ekki litið við.  Kannski var það vegna þessa áhyggjulausa örlætis sem Goriot(  hann kallaðist þá herra Goriot og naut virðingar)  lét frú Vauquer féfletta sig að hún leit á hann sem bjána,  sem ekkert vit hefði á viðskiptum.  Goriot var vel fataður þegar hann kom eins og hæfði kaupmanni,  sem sest í helgan stein og þarf ekkert að spara við sig.  Sérstaklega dáðist frú Vauquer að átján fínum línskyrtum hans.  Maður tók líka enn betur eftir þeim af því að á stífuðu skyrtubrjóstinu hafði hann tvær stórar demantanálar festar saman með stuttri festi.  Venjulega gekk hann í heiðbláuum lafafrakka og daglega skipti hann um hvítt vestið,  en undir því og yfir miklum perulaga maga hans var þung úrfesti með einhverju dinglumdangli á.  Á tóbaksdósum hans sem einnig voru úr gulli var medalía með hárlokk í,  sem gat bent til að hann ætti einhver fögur ævintýr að baki.  Þegar húsmóðir hans sakaði hann um að vera gamall kvennabósi brosti hann kankvíslega eins og hver annar góðborgari þegar minnst er á eftirlætisefni hans.  Skáparnir hans voru fullir af silfurborðbúnaði.  Ekkjan ljómaði öll þegar hún hjálpaði honum meira en lítið fús og reiðubúin að koma hlutunum fyrir og raða súpu-  og sósuskeiðum,  hnífum,  göfflum,  sósukönnum,  fötum,  gullbryddum silfurdiskum og mörgum öðrum hlutum misdýrum,  sumum dýrmætum sem hann vildi ekki láta frá sér fara.  Þetta voru gjafir sem minntu hann á hátíðastundir á heimili hans. „  Þetta, “  sagði hann og benti frú Vauquer á lítið fat með skál og loki yfir sem táknaði tvær turtildúfur að kyssast, „  er fyrsta gjöfin sem konan mín gaf mér á brúðkaupsdaginn okkar.  Skinnið að tarna!  Hún keypti hana fyrir sparipeningana sína áður en við giftum okkur.  Sjáið þér til,  frú mín.  Heldur vil ég róta í jörðinni með berum höndum en láta þessa skál frá mér fara.  Svo er Guði fyrir að þakka að ég get drukkið morgunkaffið mitt úr þessari skál það sem ég á ólifað.  Ekki þarf að aumka mig.  Ég verð á grænni grein um langa framtíð. “  Frú Vauquer hafði af sinni fálkasjón komið auga á nokkur ríkisskuldabréf hjá gamla manninum.  Taldist henni nú svo til að þegar allt væri lagt saman gæti þessi góði gamli Goriot haft átta til tíu þúsund franka í tekjur.  Frá þeim degi fór frú Vauquer,  fædd de Conflans,  fjörutíu og átta ára,  en sagðist ekki vera nema þrjátíu og níu að gera sér vissar grillur. „  Það er engin líkfylgd.  Við getum því farið hratt til þess að verða ekki of seinir.  Klukkan er orðin hálfsex. “  En í sömu andrá og kistan var lögð í líkvagninn komu tveir vagnar,  prýddir skjaldarmerkjum en tómir.  Það voru vagnar de Restauds greifa og de Nucingens baróns.  Þeir fylgdu líkvagninum í kirkjugarðinn.  Klukkan sex var líkami föður Goriots jarðsettur að viðstöddum þjónum dætra hans,  sem hurfu jafnskjótt og hin stutta bæn,  sem Eugène hafði borgað fyrir,  hafði verið flutt.  Þegar grafararnir tveir höfðu kastað nokkrum rekum á kistuna sneru þeir sér að Eugène og báðu um peninga.  Eugène leitaði í öllum vösum en fann ekkert og varð að fá einn franka að láni hjá Kristófer.  Þetta atvik,  sem var í sjálfu sér lítt merkilegt,  kallaði fram mikla depurð hjá Rastignac.  Degi tók að halla,  þokublandað loftið lagðist á sálina.  Hann horfði á gröfina og lét síðustu tár æsku sinnar falla þar,  tár sem komu frá helgum hjartarótum,  tár sem stigu til himins þaðan sem þau féllu.  Hann krosslagði handleggina og virti fyrir sér skýin.  Þegar Kristófer sá hann þannig fór hann á brott.  Þegar Rastignac var orðinn einn,  gekk hann hærra upp í kirkjugarðinn og leit yfir Parísarborg sem breiddi sig beggja vegna hins bugðótta Signufljóts.  Ljósin voru óðum að kvikna.  Augu hans stöldruðu næstum því af ákefð milli Vendômesúlunnar og hvolfþaks Invalidekirkjunnar.  Þar bjó fólkið sem hann hafði viljað fá aðgang að.  Hann horfði örskotsstund á iðandi býkúpuna eins og hann ætlaði fyrirfram að sjúga úr henni hvern hunangsdropa og sagði ögrandi: „  Nú er komið að okkur tveimur. “  Og í fyrstu herferð sinni gegn samfélaginu fór Rastignac til kvöldverðar hjá frú de Nucingen.  Saché,  september 1834.  Í Ítölsku óperunni um kvöldið gætti Rastignac orða sinna til að hræða ekki frú de Nucingen. „  Hafið ekki áhyggjur, “  svaraði hún því fyrsta sem Eugène sagði við hana. „  Faðir minn er sterkur.  En við hræddum hann að vísu dálítið í morgun.  Peningar okkar eru í hættu.  Hugsið yður hvílík ógæfa það yrði.  Ég lifði það ekki af ef ást yðar gerði mig ekki ónæma fyrir áhyggjum sem áður hefðu gert út af við mig.  Nú óttast ég einungis það eitt að missa ástina sem hefur látið mig finna lífsgleðina.  Allt annað skiptir mig engu máli.  Ég elska ekkert annað lengur í þessari veröld.  Þér eruð mér allt.  Ef það gerir mig hamingjusama að vera rík þá er það til að geðjast yður betur.  Ég má skammast mín fyrir að vera fremur ástkona en dóttir.  Hvers vegna er það svo?  Ég veit það ekki.  Þér eruð allt mitt líf.  Faðir minn gaf mér hjarta.  Þér fenguð það til að slá.  Allur heimurinn getur ásakað mig.  Sama er mér,  ef þér sem síðastur allra hafið rétt til þess,  sýknið mig af glæpum sem óviðráðanlegar tilfinningar fá mig til að fremja.  Finnst yður ég vera slæm dóttir?  Ó,  nei.  Það er ómögulegt annað en elska jafn góðan föður og hann er.  Gat ég komið í veg fyrir að hann sæi að lokum eðlilegar afleiðingar hörmulegs hjónabands okkar?  Af hverju hindraði hann það ekki?  Átti hann ekki að hugsa fyrir okkur?  Ég veit vel að hann þjáist eins mikið og við.  En hvað gátum við gert við því?  Hughreysta hann?  Ekkert getur hughreyst hann.  Ef við hefðum sætt okkur við hefði það sært hann meira en ásakanir okkar og kvartanir.  Þær stundir koma að ekki er rúm fyrir aðrar tilfinningar en beiskar. “  Eugène þagði.  Hann komst við af þessum hreinu,  sönnu og blíðu tilfinningum.  Þó að Parísarkonurnar séu oft falskar,  ölvaðar af hégómagirni,  daðurgjarnar og kaldrifjaðar er þó víst að þegar þær elska fyrir alvöru sýna þær heitari tilfinningar en aðrar konur í ástríðum sínum.  Þær vaxa jafnvel í smámununum og verða göfugar.  Eugène hræddist líka af viturleikanum og skilningnum hjá konunni þegar hún íhugaði náttúrulegar tilfinningar,  þegar hún gat skoðað þær úr nokkurri fjarlægð.  Frú de Nucingen undraðist og brá nokkuð við hversu þögull Eugène var. „  Hvað eruð þér að hugsa um? “  spurði hún. „  Ég er enn að hugsa um það sem þér sögðuð.  Alveg þar til núna hélt ég að ég elskaði yður meira en þér elskið mig. “  Hún brosti og varði sig fyrir gleði sinni yfir að halda umræðunum innan hæfilegra marka.  Aldrei áður hafði hún hlýtt á titrandi tjáningu ungrar og einlægrar ástar.  Hefðu fáein orð bæst við hefði henni reynst um megn að hafa stjórn á sér. „  Já,  það var einmitt það sem ég vildi vera.  Hafið ekki áhyggjur af mér.  Ég kem og fer eins og verndarvættur,  sem maður veit að er þarna án þess að sjá hann.  Ágætt,  Delfínetta,  Nínetta,  Dedel!  Hafði ég ekki rétt fyrir mér þegar ég sagði við þig: „  Það er falleg íbúð í dArtoisgötu;  við skulum útbúa hana handa honum? “  Þú vildir það ekki.  Ó,  það er ég sem er upphafsmaðurinn að gleði þinni.  Feður verða alltaf að gefa til þess að verða hamingjusamir.  Alltaf að gefa!  Það er það sem veldur því að maður er raunverulegur faðir. “ „  Hvernig þá? “  spurði Eugène. „  Já,  hún vildi það ekki.  Hún óttaðist hvað yrði sagt.  Eins og heimurinn væri meira virði en hamingjan.  En allar konur dreymir um að gera það sama sem hún… “  Faðir Goriot hélt áfram að tala þó að hann væri orðinn einn.  Frú de Nucingen hafði farið með Rastignac inn í vinnuherbergið þaðan sem heyra mátti lágt kossahljóð.  Þetta herberbergi var jafn glæsilegt og fullbúið og íbúðin að öðru leyti. „  Höfum við getið okkur vel til um óskir yðar? “  spurði hún þegar þau komu aftur inn í setustofuna til þess að setjast að borði. „  Já, “  svaraði hann, „  alltof vel.  Því miður.  Allt sem lætur drauma mína rætast,  allt sem er heillandi við tilveruna,  þegar maður er ungur og efnaður–  allt upplifi ég það of sterkt til þess að eiga það ekki skilið.  En ég get ekki tekið við því af yður og ég er enn of fátækur til að… “  Ó,  ætlið þér að setja yður strax upp á móti mér? “  sagði hún og þóttist verða móðguð og setti á sig stút eins og konur gera þegar þær vilja kveða niður andmæli með því að slá þeim upp í grín.  Eugène hafði gert upp reikningana við sjálfan sig af mikilli alvöru þá um daginn.  Og handtaka Vautrins hafði fært honum heim sanninn um í hvílíkt hyldýpi hann var næstum sokkinn.  Allt hafði þetta styrkt bestu tilfinningar hans of vel til þess að hann gæti látið undan blíðmálgri andstöðu við góð áform hans.  Hann varð mjög dapur. „  Það veit ég ekki, “  svaraði Eugène. „  Ég ætla að minnsta kosti að biðja frú de Beauséant að kynna mig fyrir marskálksfrúnni. “  Eugène fann til tilhlökkunar við hugsunina um að sýna sig vísigreifynjunni í nýju fötunum.  Það sem siðameistararnir kalla hyldýpi mannshjartans er ekkert annað en aumkunarverðar hugsanir eigingirninnar og ósjálfráð viðbrögð.  Þessar athafnir sem stangast á og maður undrast svo mjög,  þessi skyndilegu bakslög eru ekki til annars en kreista meiri nautn út úr tilverunni.  Rastignac gleymdi alveg öllum góðu dyggðaáætlunum þegar hann sá sjálfan sig vel klæddan í góðum skóm og með hanska.  Þegar ungmennin hopa á hæl fyrir freistingunum þora þau ekki að horfa á sig í spegli samviskunnar.  En þeir sem eldri eru hafa fyrir löngu kynnst sjálfum sér.  Þar er mismunurinn á þessum tveimur aldurshópum.  Á þessum síðustu dögum höfðu nábúarnir,  Eugène og Goriot,  orðið góðir vinir.  Leynileg vinátta var af sömu sálrænu rótum og fjandsemin sem kom upp á milli Vautrins og stúdentsins.  Sú djarfa heimspeki sem vill sýna fram á áhrif sálarinnar á líkamann getur áreiðanlega fundið fleiri en eina sönnun í ýmsum myndum á samskiptum manna og dýra.  Hvaða svipgerðarfræðingur er fljótari að sjá innræti manns en hundurinn er að komast að raun um hvort ókunnugur maður er vinur eða ekki?  Samankræktu atómin 2 er algengur talsmáti sem hefur orðið viðloðandi í tungumálinu.  Manni fannst hann vera elskaður.  Tilfinningin gegnsýrir allt og fer um allt.  Sendibréf er sál.  Það er svo traustur endurómur raddar að næmar sálir telja það einn dýrasta fjársjóð ástarinnar.  Faðir Goriot sem var eins næmur og hundur,  hafði fundið þef af samúð,  vinsemd og æskuglaðri meðlíðan sem stúdentinn umvafði hann með.  Samt hafði þessi nýfædda vinátta enn ekki leitt til neins trúnaðar.  Enda þótt Eugène léti í ljós ósk um að sjá frú de Nucingen var það ekki af því að hann byggist við því að gamli maðurinn leiddi hann til hennar heldur hitt að hann vonaðist eftir upplýsingum sem gætu orðið honum að gagni.  Faðir Goriot hafði einungis rætt við hann um dætur sínar í framhaldi af því sem hann hafði leyft sér að segja um þær í áheyrn allra daginn sem hann fór í áðurnefndar tvær heimsóknir. „  Kæri ungi maður, “  sagði hann við hann daginn eftir. „  Hvernig gátuð þér haldið að frú de Restaud væri reið við yður af því að þér nefnduð nafnið mitt?  Báðum dætrum mínum þykir mjög vænt um mig.  Ég er hamingjusamur faðir.  En tengdasynir mínir hafa ekki komið vel fram við mig.  Ég hef ekki viljað að blessuð börnin þyrftu að gjalda fyrir sundurþykki mitt við eiginmenn þeirra og ég kaus því að heimsækja þær leynilega.  Þessi leynimál veita mér ómælda gleði en það skilja ekki feður sem geta séð dætur sínar hvenær sem þeir vilja.  Ég get nefnilega ekki séð þær þegar mig langar til.  Skiljið þér það?  Þegar veðrið er gott fer ég upp til Champs-Elysèes ef herbergisþernurnar hafa sagt mér að dætur mínar ætli út.  Ég bíð eftir að þær fari framhjá.  Hjartað slær hraðar þegar ég sé vagnana koma.  Og þó að þær komi bara af ágirnd þá vil ég heldur láta blekkja mig ef ég fæ að sjá þær.  Ég vil fá dætur mínar.  Ég er upphaf þeirra.  Ég á þær.  Hann reisti sig upp í rúminu og svipurinn á upplyftu andliti hans umkringdu hvítu hári var eins ógnandi og orðið gat þrátt fyrir sjúkdóminn. „  Svona nú, “  sagði Eugène, „  leggist aftur út af,  góði faðir Goriot.  Ég ætla að skrifa þeim.  Strax og Bianchon kemur ætla ég að fara þangað,  ef þær koma ekki. “ „  En ef þær koma ekki? “  sagði gamli maðurinn kjökrandi. „  En ég verð dauður,  dauður í reiðikasti,  reiðin sýður í mér!  Á þessu andartaki sé ég allt líf mitt fyrir mér.  Ég hef verið hafður að fífli.  Þær elska mig ekki.  Þær hafa aldrei elskað mig.  Það er augljóst.  Úr því að þær eru ekki komnar koma þær ekki.  Því lengur sem þær draga það að koma því minni líkur eru á að þær geri mér þessa gleði.  Ég þekki þær.  Þær hafa aldrei getað giskað á agnarögn af áhyggjum mínum,  sorgum eða þörfum,  svo að hvernig gætu þær látið sér detta í hug að ég deyi.  Já,  ég sé það núna.  Þessi ávani minn að fara illa með sjálfan mig hefur valdið því að allt sem ég gerði var einskisvert í augum þeirra.  Ef þær hefðu beðið mig að stinga úr mér augun hefði ég sagt: „  Stingið þau úr! “  Ég er of heimskur.  Þær halda að allir feður séu eins og faðir þeirra.  Maður verður alltaf að láta finna fyrir sér.  Börnin þeirra munu hefna mín.  En það væri betra fyrir þær að koma hingað.  Segið þeim að þær séu að undirbúa hræðilegt dauðastríð sitt.  Þær fremja alla glæpi í einum.  En farið og segið þeim að það sé föðurmorð ef þær koma ekki.  Þær hafa framið nóg og eiga ekki að bæta þessum glæpi við.  Hrópið eins og ég: „  Nasie,  Delfína!  Komið til föður ykkar sem hefur verið ykkur svo góður og þjáist.  Ekkert.  Enginn.  Á ég þá að deyja eins og hundur?  Það er þakklætið til mín.  Einsemd,  yfirgefinn!  Þetta eru þokkaleg glæpakvendi.  Ég hata þær.  Ég bölva þeim.  Ég skal standa upp úr líkkistu minni á nóttunni til að bölva þeim.  Ég spyr yður,  vinur minn,  hef ég rangt fyrir mér?  Koma þær ekki illa fram?  Hvað á ég að segja?  Sögðuð þér mér ekki að Delfína væri hér?  Hún er betri…  Þér eruð sonur minn,  Eugène,  elskið hana,  verið henni sem faðir.  Og hún?  Mikið er hún óhamingjusöm.  Og auðurinn þeirra?  Ó,  Guð minn!  Ég er að deyja.  Ég þjáist of mikið.  Höggvið af mér hausinn og skiljið ekkert eftir nema hjartað. “ „  Já,  ef ég er sokkin niður á botn hyldýpisins þá eruð þér kannski ekki alveg saklaus af því, “  sagði Delfína. „  Við telpur höfum litla skynsemi þegar við giftum okkur.  Þekkjum við heiminn?  Feðurnir ættu að hugsa fyrir okkur.  Kæri faðir minn.  Ég ásaka yður ekki um neitt.  Fyrirgefið mér þetta sem ég var að segja.  Sökin er öll mín.  Nei,  grátið ekki,  pabbi, “  sagði hún og kyssti föður sinn á ennið. „  Gráttu ekki heldur,  Delfína litla.  Komdu með augun þín svo að ég geti þurrkað þau með kossum mínum.  Svona,  svo skal ég laga til í hauskúpunni á mér og koma skikkan á hina flóknu framkvæmd mannsins þíns. “ „  Nei,  látið mig um það.  Ég kann tökin á honum.  Hann elskar mig og ég mun nota mér vald mitt yfir honum til að fá hann til þess þegar í stað að leggja nokkurt fé fyrir mig í húseignir.  Kannski fæ ég hann til að kaupa nokkrar eignir aftur í Elsass á mínu nafni.  Það er hann fús til að gera.  En komið á morgun og rannsakið bækur hans og viðskipti.  Herra Derville skilur ekki viðskipti…  Nei annars,  ekki á morgun.  Ég vil ekki komast í vont skap.  Dansleikurinn hjá frú de Beauséant á að vera daginn eftir og ég ætla að dekra við mig svo að ég verði falleg og úthvíld og verði honum Eugène mínum til sóma…  Við skulum fara og skoða herbergið hans. “  Í sömu andrá nam vagn staðar í Neuve-Sainte-Genevièvegötu og heyra mátti í frú de Restaud í tröppunum: „  Er faðir minn heima? “  spurði hún Sylvíu.  Þetta bjargaði Eugène,  sem var þegar að því kominn að fleygja sér í rúmið og þykjast sofa. „  Æ,  faðir minn.  Hefur yður verið sagt nokkuð frá Anastasíu? “  sagði Delfína þegar hún heyrði í systur sinni. „  Það virðist líka að eitthvað undarlegt sé að gerast í fjölskyldu hennar. “ „  Hvað? “  sagði faðir Goriot, „  Á að ganga alveg frá mér?  Vesalings hausinn á mér þolir ekki að vita ykkur báðar óhamingjusamar. “ „  Góðan daginn,  faðir minn, “  sagði greifafrúin um leið og hún gekk inn. „  Ó,  svo að þú ert hér,  Delfína. “  Frú de Restaud virtist vera undrandi á að hitta systur sína. „  Sæl vertu Nasie, “  sagði barónessan. „  Finnst þér undarlegt að sjá mig hér?  Ég kem daglega til föður míns. “ „  Síðan hvenær? “ „  Þú myndir vita það ef þú kæmir sjálf. “ „  Vertu ekki að stríða mér,  Delfína, “  svaraði greifafrúin eymdarlega.  Ég er ógæfusöm;  ég er glötuð,  vesalings faðir minn!  Æ,  æ,  alveg vita glötuð í þetta skipti! “ „  Hvað er að þér,  Nasie? “  hrópaði faðir Goriot. „  Segðu okkur allt,  barnið mitt. “  Hún fölnaði. „  Delfína,  svona nú,  bjargaðu henni;  vertu góð við hana.  Eg myndi þá elska þig enn heitar ef það er hægt. “ „  Vesalings Nasie mín, “  sagði frú de Nucingen og lét systur sína setjast. „  Segðu okkur frá.  Við tvö erum einu manneskjurnar sem elskum þig alltaf nóg til að fyrirgefa þér allt.  Fjölskylduböndin eru alltaf sterkust. “  Hún lét hana anda að sér ilmsalti og greifynjan jafnaði sig nokkuð.  Söfnuður sem þessi var óhjákvæmilega eins og smámynd af samfélaginu í heild með öllum einingum þess.  Meðal hinna átján vistmanna hlaut að vera eins og í skólunum og lífinu sjálfu einn vesalingur sem allir fyrirlitu,  einn blóraböggull sem varð skotspónn allra og allir hæddust að.  Í upphafi annars ársins fannst Eugène de Rastignac sú persóna áhugaverðust allra þeirra sem örlögin höfðu dæmt til að vera í þessari samvist.  Þessi blóraböggull var faðir Goriot,  fyrrum makkarónugerðarmaður.  Á hann hefði bæði málari og sagnfræðingur látið allt ljós verks síns skína.  Hvernig stóð eiginlega á því að þessi elsti vistmaður kallaði yfir sig þessa hálfvegis fjandsamlegu fyrirlitningu blandaða einelti og skorti á virðingu fyrir mótlæti sínu?  Var það vegna hlægilegrar sérvisku sem fólk á erfiðara með að fyrirgefa en lestina?  Þessi spurning fær mann til að hugsa um mikið ranglæti sem viðgengst.  Kannski er mannskepnunni eðlislægt að sýna þeim enga vorkunn sem er svo auðmjúklega lítilþægur,  veikgeðja eða skeytingarlaus að hann lætur allt yfir sig ganga?  Viljum við ekki öll sanna styrk okkar á kostnað einhvers?  Fáráður pörupilturinn hringir dyrabjöllu í ótal húsum þegar frostið bítur eða klifrar upp á spónnýtt minnismerki til að klóra á það nafnið sitt.  En hverjum finnst ekki ósennilegt að hinn fyrrverandi embættismaður sem var talinn dyggðugur á borgaralega vísu,  þó að lítið færi fyrir sjálfstæðri hugsun,  héldi áfram að hlusta á þennan svokallaða lífeyrisþega,  þegar hann fór að tala um lögreglu og kom með því upp um að hann væri njósnari úr Jerúsalemsgötu?  En ekkert er eðlilegra.  Maður skilur þann sérstaka stóra mannflokk einfeldninga sem Poiret tilheyrði þegar hann veit um það sem margir hafa tekið eftir þó að ekki væri það enn á almanna vitorði.  Til er eins konar kynþáttur skriffinna sem tórir á fjárlögum og fær um tólf hundruð franka í laun í eins konar útskaga stjórnkerfi og svo eru aðrir sem fá frá þremur til sex þúsund franka og þar sem betur fer um menn og bónusgreiðslurnar eru öllu ríflegri þó að aldrei sé allt með öllu andskotalaust.  Eitt af því sem auðkennir þessar undirtyllustéttir er eins konar ósjálfráð og eðlislæg virðing fyrir stórmennum ráðuneytananna sem undirrita með ólæsilegu eiginnafni og eru titluð sem Hans hágöfgi ráðherrann.  þrjú orð sem jafngilda Il Bondo Cani í„  Kalífanum í Bagdad“  og sem í augum þessara skriðdýra var einhvers konar guðlegt vald hafið yfir alla gagnrýni.  Í augum embættismanna er Hágöfgin jafn óskeikul og páfinn í augum kaþólikka.  Ljóminn sem leikur um hinn hágöfuga nær til allra verka hans,  til orða hans og orðanna sem sögð eru í hans nafni.  Hann hylur allt undir skrúði sínu og allt sem hann fyrirskipar verður löglegt.  Nafngiftin Hágöfgi,  sem vottfestir hversu hreinar fyrirætlanir hans eru og vilji hans heilagur,  verður eins konar vegabréf fyrir ónothæfar hugdettur.  Það sem þetta vesalings fólk vill ekki gera sjálfu sér til hagsbóta því flýtir það sér að koma í verk jafnskjótt og orðið Hans hágöfgi er nefnt.  Skrifstofurnar eru jafn hlýðnar og herinn og jafn óvirkar.  Þetta er kerfi sem kæfir samviskuna,  eyðileggur manninn og endar loks með að snitta hann til eins og skrúfu eða ró í ríkisstjórnarvélinni.  Herra Gondureau,  sem virtist búa yfir einhverri mannþekkingu,  hafði þegar í stað grunað að Poiret væri einn af þessum einföldu skrifstofuþrælum og notaði því töfraorðið Hans hágöfgi eins og Deus ex machina í hvert sinn sem nauðsynlegt var að sýna vopnin og slá ryki í augun á Poiret sem honum sýndist vera karl-útgáfan af fröken Michonneau á sama hátt og hún var kven-útgáfan af Poiret. „  Frá Hans hágöfgi sjálfum, …  Hans hágöfgi ráðherranum…. ,  já,  þá er það annað mál, “  sagði Poiret. „  Þarna getið þér sjálfar heyrt hvað herrann segir og honum treystið þér, “  hélt gervilífeyrisþeginn áfram og sneri máli sínu að fröken Michonneau. „  Hans hágöfgi er nú algjörlega viss um að hinn svonefndi Vautrin,  sem býr á Vauquerheimilinu er tukthúslimur sem slapp úr fangelsinu í Toulon þar sem hann gekk undir nafninu„  Ofjarl dauðans“ . „  Þetta er nú meiri karlinn, “  hugsaði Rastignac á meðan sá gamli hnoðaði með sinaberum handleggjum sínum silfrið saman eins og það væri deig. „  En var hann þjófur eða vitorðsmaður sem þóttist vera bjáni og lifði eins og beiningamaður til þess að geta stundað iðju sína í friði? “  hugsaði Eugène og rétti sig upp.  Síðan hélt hann áfram að fylgjast með karlinum í gegnum skráargatið.  Goriot leysti nú snærið utan af,  tók silfurklumpinn,  vafði hann inn í ullarteppi og tók síðan að móta hann í stöng eins og ekkert væri auðveldara. „  Hann er bara eins sterkur og Ágúst Pólverjakonungur, “  hugsaði Eugène þegar sívöl stöngin var næstum því fullgerð.  Faðir Goriot horfði dapur á verknað sinn,  slökkti ljósið og Eugène heyrði frá honum örvæntingarstunur um leið og hann skreið upp í rúmið. „  Hann er snargalinn, “  hugsaði stúdentinn. „  Vesalings barnið, “  sagði Goriot gamli upphátt.  Þegar Rastignac heyrði þetta hugði hann réttast að þegja yfir þessu og fordæma ekki nábúa sinn að óyfirveguðu máli.  Hann var í þann veginn að fara inn til sín þegar hann heyrði undarlegt hljóð sem benti til að einhver færi upp stigann á mjúkum skóm.  Eugène lagði við hlustir og heyrði andardrátt tveggja manna.  Án þess að hafa heyrt hurð opnast eða lokast eða fótatak mannanna sá hann allt í einu daufu ljósi bregða fyrir niðri á annarri hæð hjá herra Vautrin. „  Þetta er meira en lítið dularfullt gistiheimili, “  hugsaði hann.  Hann fór nokkur skref niður,  hlustaði og heyrði hringla eins og í peningum.  Síðan var ljósið slökkt og hann heyrði á ný andardrátt tveggja manna án þess að hafa heyrt í hurð.  Hljóðið varð daufara eftir því sem mennirnir fóru lengra niður. „  Hver er þarna? “  kallaði frú Vauquer og opnaði gluggann á herbergi sínu. „  Það er ég að koma heim, “  sagði Vautrin með þrumurödd. „  Það var merkilegt.  Kristófer hafði sett slagbrandinn fyrir, “  hugsaði Eugène og fór inn til sín. „  Maður þarf sem sagt að vaka á nóttunni til að vita hvað er að gerast í kringum mann í París. “  Þar sem þessi smáatvik höfðu hrifið hann burt úr metnaðar-  og ástardraumum sínum settist hann að lestrinum.  En grunurinn sem hann hafði fengið um föður Goriot og myndin af frú de Restaud,  sem sífellt sveif honum fyrir hugarsjónum sem fyrirheit um glæsta framtíð,  truflaði hann svo að hann fór að lokum í rúmið og steinsofnaði.  Af tíu nóttum sem ungmenni heita sér að nota til lesturs fær svefninn sjö.  Maður þarf að vera eldri en tvítugur til þess að geta vakað. „  Já,  þessi Moriot var forseti hverfis síns á byltingartímanum.  Hann vissi um yfirvofandi vöruskort og lagði grunn að auðæfum sínum með því að selja kornmjöl tífalt dýrara en hann keypti.  Hann gat keypt eins mikið og hann vildi.  Umboðsmaður ömmu minnar seldi honum fyrir gífurlega háar upphæðir.  Þessi Goriot deildi áreiðanlega,  eins og allir þessir menn,  gróðanum með Velferðarnefndinni.  Ég minnist þess að umboðsmaðurinn sagði ömmu minni að hún gæti verið alveg róleg í Grandvilliers því að kornið frá henni væri besta borgarabréfið sem hægt væri að fá.  Nú,  þessi Loriot,  sem seldi þeim korn sem fengust við að gera fólk höfðinu styttra,  átti sér aldrei nema eina ástríðu.  Hann elskaði dætur sínar,  var sagt.  Eldri dótturinni kom hann á de Restaudfjölskylduna og tróð hinni yngri á Nucingen barón,  ríkan bankastjóra sem þykist vera konungssinni.  Þér skiljið vel að á keisaratímanum kærðu tengdasynirnir sig ekki um að hafa gamlingjann frá 1793 á sínum snærum.  Það gat svo sem gengið á meðan Bonaparte var og hét.  En eftir að Bourbonarnir komu til baka var gamli maðurinn herra de Restaud og þó sér í lagi bankastjóranum til trafala.  Dæturnar,  sem vafalaust elskuðu föður sinn,  en vildu bæði halda og sleppa,  vildu vera í náðinni bæði hjá eiginmönnum sínum og föðurnum.  Þær tóku á móti Goriot þegar enginn var heima og höfðu blíðmæli að yfirvarpi: „  Komdu pabbi.  Það verður miklu notalegra því að í dag verðum við ein. “  En það er skoðun mín að sama tilfinningin hafi bæði sjón og vit.  Hjarta þessa gamla byltingarmanns blæddi.  Hann sá að dætur hans skömmuðust sín fyrir hann,  að þær elskuðu eiginmenn sína og að hann var tengdasonunum til óþurftar.  Hann varð því að fórna sér af því að hann var faðir.  Hann ákvað sjálfur að víkja.  Þegar hann sá hversu dætrunum létti við það vissi hann að hann hafði tekið rétta ákvörðun.  Faðirinn og börn hans stóðu saman að því að afneita tilfinningum sínum.  Þetta sjáum við alls staðar.  Hefði þessi Doriot gamli ekki orðið þeim til skammar í veislusölunum?  Hann hefði orðið fyrir og honum hefði leiðst.  Það sem kom fyrir þennan föður getur komið fyrir hina fegurstu konu gagnvart þeim manni sem hún elskar heitast:  Ef hún lætur honum leiðast fer hann sína leið.  Já,  hann flýr eins og raggeit.  Þannig er um allar tilfinningar.  Hjarta okkar er fjárhirsla.  Tæmi maður hana alla í einu fer hann á höfuðið.  Það er jafn ófyrirgefanlegt að sýna allar sínar tilfinningar og að vera alveg peningalaus.  Þessi faðir gaf allt.  Í tuttugu ár gaf hann sjálfan sig og ást sína.  Og dag einn hafði hann svo gefið allan auð sinn.  Þegar dæturnar höfðu pressað safann úr sítrónunni fleygðu þær berkinum á götuna. “ „  Heimurinn er andstyggð, “  sagði vísigreifynjan án þess að líta upp og fitlaði með fingrinum við kögrið á sjalinu,  því að það sem frú de Langeais sagði innihélt líka margt sem hitti hana. „  Frá öllu,  er það ekki? “  sagði gamli maðurinn. „  Farið að hátta.  Á morgun byrjar hamingjulífið. “  IV. kafli Dauði föðurins Daginn eftir áttu Goriot og Rastignac ekki eftir öðru að bíða en flutningamanninum til þess að geta yfirgefið gistiheimilið.  En þá bar svo við að um hádegisbilið heyrðist í vagni sem stansaði framan við heimilið.  Frú de Nucingen steig út úr vagninum og spurði hvort faðir hennar væri þar enn.  Sylvía svaraði því játandi.  Hljóp frúin þá léttstíg upp stigann.  Eugène var inni í herergi sínu án þess að nábúi hans vissi.  Við morgunverðarborðið hafði hann beðið Goriot að taka saman föggur sínar og mælti sér mót við hann klukkan fjögur í dArtoisgötu.  En á meðan gamli maðurinn fór út til að sækja flutningamenn fór Eugène í skólann til að fylla út í viðvistarskrána,  kom svo til baka til að gera upp við frú Vauquer.  Hann vildi ekki láta Goriot um það.  Sjálfsagt hefði hann af allri ofurgæsku sinni borgað fyrir hann.  Húsmóðirin hafði gengið út.  Eugène fór upp til sín til þess að ganga úr skugga um að hann hefði engu gleymt.  Honum þótti vænt um að hafa munað eftir þessu því að í borðskúffunni fann hann skuldaviðurkenninguna sem hann hafði látið Vautrin hafa.  Hann hafði lagt hana þarna í gáleysi daginn sem hann borgaði skuldina.  Þar sem enginn eldur var til að brenna viðurkenninguna ætlaði hann að fara að rífa hana í sundur,  en einmitt þá heyrði hann rödd Delfínu og stansaði til að hlusta.  Ekki hvarflaði að honum að hún hefði einhver leyndarmál sem hann mætti ekki vita um.  Og ekki var samtal feðginanna nema rétt byrjað þegar honum fannst það alltof áhugavert til þess að hætta að hlusta. „  Æ,  elsku besti faðir minn, “  sagði hún, „  Guð gefi að þér hafið krafist reikningsskila um fjármuni mína nógu snemma til þess að ég þurfi ekki að óttast um að verða eignalaus.  Get ég sagt allt? “ „  Já,  það er enginn heima, “  svaraði Goriot með breyttri rödd. „  Hvað er að yður faðir minn? “  hélt frú de Nucingen áfram.  Ástkæra móðir mín.  Gáðu að því hvort þú átt ekki þriðja brjóstið til að næra mig við!  Eins og stendur á ég möguleika á að verða fljótt ríkur.  Ég þarf að nota tólf hundruð franka.  Og ég verð nauðsynlega að fá þá.  Segðu föður mínum ekki frá þessari kröfu því að hann setur sig kannski upp á móti henni.  En fái ég ekki peningana verð ég svo örvilnaður að ég skýt mig í hausinn.  Strax og við sjáumst skal ég útskýra fyrir þér hvað fyrir mér vakir.  Ætti ég að gera það nú fyllti það heila bók.  Ég hef ekki spilað fjárhættuspil,  kæra móðir mín,  og ég skulda ekkert.  En ef þú vilt varðveita lífið sem þú gafst mér verður þú að útvega mér þessa upphæð.  Ég var hjá frú de Beauséant vísigreifafrú sem hefur heitið mér vernd sinni.  Ég þarf að taka þátt í samkvæmislífinu og hef ekki einu sinni ráð á því að fá mér hreina hanska.  Ég get stillt mig um að borða ekki annað en brauð og drekka ekki annað en vatn og ef í nauðir rekur get ég verið án matar,  en ég get ekki verið án þeirra tækja sem hér eru notuð til að rækta vínekrurnar.  Hér er um það að ræða að koma sér áfram eða sitja fastur í forarleðjunni.  Ég veit um allar vonirnar sem þið bindið við mig og ég vil ekkert frekar en koma sem fyrst til móts við þær.  Elsku besta móðir mín.  Seldu eitthvað af gömlu skartgripunum þínum.  Ég skal fljótt endurgjalda þér þá.  Ég þekki aðstæður fjölskyldunnar nógu vel til að geta metið og virt slíkar fórnir.  Þú mátt ekki halda að ég biðji þig að gera þetta til einskis.  Væri það svo væri ég ómenni.  Ég bið þig að skilja að beiðni mín stafar af brýnni nauðsyn.  Öll framtíð okkar eru undir þessari peningahjálp komin.  Peningana þarf ég að nota til að hefja herferðina.  Því að lífið hér í París er endalaust stríð.  Ef ekki eru aðrir möguleikar til að ná allri upphæðinni saman en að fá kniplinga frænku;  segðu henni þá að ég muni senda henni aðra mun fallegri,  o.s.frv.,  o.s.frv.„  Margskipt kona,  sem getur siglt,  lætur ekki lit í vatni,  kostar tuttugu og fimm til fimmtíu þúsund franka,  klædd í köflótt eftir nýjustu tísku,  fús til að þvo sér,  kemur vel fyrir,  klædd að hálfu í lín,  að hálfu í bómull,  að hálfu í ull,  þolir tannpínu og aðra sjúkdóma sem viðurkenndir eru af læknadeildinni.  Góð til barneigna og enn betri fyrir höfuðverk,  barnsþunga og aðra sjúkdóma í vélinda,  augum,  eyrum og nefi, “  hrópaði Vautrin af mikilli mælsku og gamansemi leikarans. „  En vafalaust spyrjið þér,  mínir ágætu tilheyrendur,  hvað öll þessi dýrð kosti;  tvo skildinga?  Nei,  ekkert.  Þetta er afgangur af sendingu til Stór-Mógúlsins sem allir þjóðhöfðingjar Evrópu,  þar með talinn stórhöfðinginn af Baden,  hafa viljað sjá.  Komið bara beint inn!  Fram hjá gjaldkeranum.  Komið,  komið með músik!  Brum,  la,  la,  trim!  La,  la,  búm,  búm.  Klarínettan er fölsk! “  hélt hann áfram hásri röddu. „  Þú færð einn á fingurna! “  Mitt í öllum hlátrasköllunum og fyndninni sem þessi kúnstuga ræða gaf tilefni til,  tók Eugène eftir snöggu augnaráði frá ungfrú Taillefer,  sem hallaði sér að frú Couture og hvíslaði einhverju að henni. „  Vagninn er kominn, “  sagði Sylvía. „  Hvar ætlar hann að borða kvöldverð? “  spurði Bianchon. „  Hjá de Nucingen barónessu. “ „  Dóttur herra Goriots, “  svaraði stúdentinn.  Við þetta nafn litu allir á gamla makkarónumanninn,  sem horfði með eins konar öfund á Eugène.  Í Saint-Lazaregötu kom Rastignac að einu þessara litlu húsa með grönnum súlum á framhlið og litlu garðhliði.  Það var dæmigert bankastjórahús með völdum dýrgripum,  gifsskrauti og stigapöllum úr marmaramósaík.  Frú de Nucingen tók á móti honum í lítilli stofu með ítölskum málverkum.  Sérstaklega vakti það athygli Eugénes hvernig hún reyndi að leyna því að hún var döpur og í leiðu skapi.  Hann sá að það var engin uppgerð.  Hann hafði vonast til að koma hans gerði hana hamingjusama en nú var hún örvæntingarfull.  Vonbrigðin ýttu undir stolt hans. „  Ég á lítinn rétt á trúnaði yðar,  frú, “  sagði hann er hann hafði lagt sig fram um að vera elskulegur og uppörvandi. „  En ef þér viljið heldur að ég fari treysti ég því að þér segið mér það berum orðum. “ „  Verið! “  sagði hún. „  Ég yrði alveg alein ef þér færuð.  Nucingen borðar úti og ég vil ekki vera ein.  Ég þarfnast tilbreytingar. “ „  En hvað amar að yður? “ „  Síst af öllu gæti ég sagt yður það, “  hrópaði hún. „  En ég vil fá að vita það,  því að það hlýtur líka að varða mig. “ „  Má vera.  En nei, “  hélt hún áfram. „  Hjónabandserjur á maður að fela í hjarta sínu.  Var ég ekki að segja yður í fyrradag að ég væri ekki hamingjusöm?  Gullhlekkir eru allra hlekkja þyngstir. “  Þegar kona trúir ungum,  andríkum og vel klæddum manni,  sem hefur fimmtán hundruð franka í vasanum,  fyrir raunum sínum,  fer ekki hjá því að sömu hugsanir fari um huga hans og hjá Eugène og hann verði dálítið upp með sér.  Gamli Vautrinpabbinn þarf ekki að segja nema eitt orð til þess að hann lendi í orðaskaki við þennan angurgapa sem sendir systur sinni ekki einn eyri og… “  Nú rétti Vautrin úr sér,  setti sig í hermannsstellingar og hreyfði sig eins og skylmingameistari í vörn. „  Og búið, “  bætti hann við. „  Þetta er hræðilegt, “  sagði Eugène. „  Þér eruð að gera að gamni yðar,  herra Vautrin. “ „  Svona,  svona.  Stillið yður, “  svaraði hann. „  Látið ekki eins og barn.  En ef yður þykir gaman að því skuluð þér bara stökkva upp á nef yðar,  reiðast.  Segið að ég sé illræmdur glæpamaður,  þrjótur,  þorpari,  en kallið mig hvorki svikara né njósnara.  Gjörið svo vel.  Skjótið bara!  Ég fyrirgef yður.  Þetta er eðlilegt á yðar aldri.  Þannig var ég líka.  En það er aðeins eitt.  Hugsið yður vel um.  Einhvern tíma eigið þér eftir að gera það sem er verra.  Þér farið og daðrið við fallega konu og fáið hjá henni peninga.  Þér hafið þegar hugsað yður það, “  sagði Vautrin. „  Því að hvernig eigið þér að komast áfram nema þér gerið yður peninga úr ástinni?  Dyggðin er ekki skiptanleg,  barnið gott.  Annaðhvort er hún þarna eða hún er þar ekki.  Sagt er að maður skuli bæta fyrir galla sína.  Það er ágætis kerfi.  Með því móti kvittar maður fyrir afbrotin með iðrun.  Haldið þér kannski að það felist einhver trú,  von eða samúð í því að fleka konu til þess að komast nokkrar tröppur upp í samfélagsstiganum,  að koma upp sundurlyndi á milli barna innan sömu fjölskyldu,  að gera allar skammir og vammir innan veggja heimilisins eða aðhafast eitt og annað sér til persónulegrar ánægju eða hagsbóta?  Hvers vegna er heldri maður dæmdur í tveggja mánaða fangelsi fyrir að stela að næturlagi helmingi auðs frá barni,  en vesalings ræfillinn,  sem stelur þúsund franka seðli af illri nauðsyn,  er dæmdur í útlegð?  Svona eru lögin.  Það finnst ekki ein einasta lagagrein sem er ekki kolvitlaus.  Tískudindillinn með fölsk orð á vörum hefur drepið mann þó að ekkert blóð rynni.  Hann gaf öllu fremur blóð.  Morðinginn opnaði dyrnar með þjófalykli.  Hvoru tveggja eru náttúrulegir atburðir.  Á milli þess,  sem ég legg til við yður og þess sem þér eigið eftir að gera,  er enginn annar munur en blóðið.  Þér trúið á eitthvað stöðugt og varanlegt í þessum heimi!  Fyrirlítið mannfólkið og leitið uppi möskvana í neti laganna sem hægt er að smjúga í gegnum.  Leyndardómurinn við auðinn mikla,  sem enginn veit hvaðan er kominn,  er glæpur sem er gleymdur af því að hann var framinn almennilega. “ „  Þegið þér.  Ég vil ekki heyra meira.  Þér fáið mig til að efast um sjálfan mig.  Á þessari stundu skil ég aðeins það sem tilfinningarnar segja mér. “ „  Eins og þér viljið,  góða og fallega barn.  Ég hélt að þér væruð sterkari, “  sagði Vautrin. „  Ég skal ekki segja meira,  aðeins lokaorðið. “  Hann horfði hvasst á stúdentinn. „  Þér hafið leyndarmál mitt, “  sagði hann. „  Segðu mér,  þú hæstvirtur böðulsþjónn,  fulltrúi Ekkjunnar, “  2 bætti hann við og sneri sér að forstjóra öryggislögreglunnar, „  og vertu nú góði drengurinn.  Var það ekki„  Silkiþráður“  sem seldi mig?  Ég vil ekki að hann gjaldi fyrir einhvern annan.  Það væri ranglátt. “  Nú komu lögregluþjónarnir,  sem höfðu rannsakað herbergi hans,  til baka og ræddu hljóðlega við forstjórann.  Skýrslan var tilbúin. „  Herrar mínir, “  sagði Collin og beindi orðum sínum til vistmannanna. „  Nú verður farið burt með mig.  Allir hafið þið verið mér mjög vinsamlegir á meðan ég hef dvalist hér og ég er ykkur þakklátur.  Verið þið sælir.  Ég vona að ég megi senda yður fíkjur frá Provence. “  3 Hann gekk nokkur skref,  sneri sér síðan við til þess að virða Rastignac fyrir sér. „  Vertu sæll,  Eugène, “  sagði hann með dapurlegri og blíðri rödd sem var einkennilega ólík hinum hranalega og harða talsmáta hans.  Ef þú lendir í vanda hef ég eftirlátið þér tryggan vin. “  Þrátt fyrir handjárnin tók hann sér stöðu eins og liðsforingi sem sýnir vopnin í varðstöðu og hrópaði: „  Einn tveir.  Ef eitthvað mótdrægt hendir snúðu þér þá þangað.  Þar færðu bæði menn og peninga. “  Þessi síðustu orð sagði þessi merkilegi maður með slíkum trúðstilburðum að enginn skildi hvað hann var að fara nema hann sjálfur og Rastignac.  Þegar allir hermennirnir,  lögreglumenn og starfsmenn þeirra voru farnir leit Sylvía,  sem nú var að nudda vanga húsmóður sinnar með ediki,  á vistmennina og sagði: „  Já,  þetta var nú samt sannarlega karlmenni. “  Þessi orð léttu á hinum margvíslegustu og sundurleitustu tilfinningum þeirra.  Vistmennirnir skotruðu augunum hver til annars og uppgötvuðu síðan skyndilega allir sem einn fröken Michonneau,  sem sat horuð,  þurr og köld eins og múmía upp við ofninn,  niðurlút og eins og hún óttaðist að augnhlíf hennar væri ekki nógu þykk til að fela augnsvipinn.  Nú skildu þau loks þetta andlit sem þeim hafði öllum verið svo lengi lítið um.  Nú heyrðist frá öllum í senn lágt en samhljóma muldur,  sem lýsti einróma andúð.  Bianchon varð fyrstur til að bregðast við. „  Ég flyt ef þessi kvensnift á að borða með okkur, “  sagði hann svo að vel heyrðist.  Allir,  að Poiret undanteknum,  samsinntu læknanemanum.  Og þar sem hann fylltist áræðni við það gekk hann til gamla lífeyrisþegans. „  Af því að þér eruð sérstaklega náinn fröken Michonneau skuluð þér tala við hana svo að hún skilji að hún verður að fara héðan þegar í stað. “ „  Þegar í stað? “  endurtók Poiret undrandi.  Því næst gekk hann til gömlu konunnar og hvíslaði einhverju að henni. „  En ég er búin að borga.  Ég á rétt á að vera hérna fyrir peningana mína eins og allir aðrir, “  sagði hún og leit á vistmennina augnaráði sem var eins og eitrað höggormsbit. „  Ef ekki er annað til fyrirstöðu þá söfnum við svo að þér getið fengið peningana til baka, “  sagði Rastignac.  En þegar maður hugsar til þess hversu spillingin í París getur birst í ótölulega mörgum myndum hlýtur hver og einn að spyrja sig að því hvort það hafi byggst á misskilningi hjá ríkisstjórninni að koma upp skólum í þessari borg og safna þar saman ungu fólki;  hvernig mögulegt er að konur njóti þar virðingar og að gullið sem víxlararnir leggja fram hverfi ekki með einhverjum dularfullum hætti úr betliskálum þeirra.  Þegar vitað er að ungt fólk gerist sjaldan lögbrjótar eða glæpamenn hlýtur maður að bera virðingu fyrir þessum þolinmóðu tantalosum sem glíma við sjálfa sig og fara næstum alltaf með sigur af hólmi.  Væri barátta fátæka stúdentsins við París vel orðuð gæti hún orðið efni í eina dramtískustu frásögn vorra tíma.  Frú de Beauséant horfði árangurslaust á Eugène til að fá hann til að tala en hann vildi ekkert segja á meðan vísigreifinn var viðstaddur. „  Eigum við að fara á Ítölsku óperuna í kvöld? “  spurði vísigreifynjan mann sinn. „  Þér getið ekki ímyndað yður hversu gjarnan ég vildi það, “  sagði hann af háðslegri hæversku sem stúdentinn skildi ekki. „  En ég þarf að hitta nokkrar manneskjur í Varietés. “ „  Ástkonu sína, “  sagði hún við sjálfa sig. „  Kemur dAjuda ekki til yðar í kvöld? “  spurði vísigreifinn. „  Nei, “  svaraði hún ergilega. „  Nú,  en ef þér þurfið nauðsynlega á armi að halda takið þá herra Rastignac með yður. “  Vísigreifynjan leit brosandi á Eugène. „  Það gæti orðið tvísýnt fyrir orðspor yðar. “ „  Fransmaðurinn elskar hættuna,  því að þar er frægðina að finna,  sagði Chateubriand, “  svaraði Rastignac og hneigði sig.  Skömmu síðar var honum ekið ásamt frú de Beauséant að Ítölsku óperunni,  sem þá var í tísku.  Hann hélt að hann væri að dreyma þegar hann gekk inn í stúkuna og sá að allir sjónaukar beindust að honum og vísigreifafrúnni sem var í hrífandi fallegum kjól.  Hver dásemdin og undrunin rak aðra. „  Þér vilduð segja mér eitthvað, “  sagði frú de Beauséant. „  Nei,  sjáið bara.  Þarna er frú de Nucingen,  þremur stúkum frá okkur og systir hennar og herra de Trailles eru hinum megin. “  Á meðan vísigreifynjan sagði þetta virti hún fyrir sér stúkuna þar sem ungfrú Rochefide átti að vera.  Þegar hún sá að herra dAjuda var þar ekki færðist gleðibjarmi yfir andlit hennar. „  Hún er falleg, “  sagði Eugène sem hafði verið að horfa á frú de Nucingen. „  Hún er með hvítar augabrúnir. “ „  Já,  en hvað hún er dásamlega grönn. “ „  Hún er með stórar hendur. “ „  Einstaklega falleg augu. “ „  Hún er afar langleit. “ „  En þetta langleita andlit er virðulegt. “  Hinn fertugi Vautrin með lituðu bartana var eiginlega mitt á milli þeirra tveggja og hinna vistmannanna.  Hann var herðabreiður með hraustlegan brjóstkassa,  augljóslega vöðvastæltur með þykkar og ferkantaðar hendur.  Á fingrunum voru litlir eldrauðir hárskúfar.  Andlit hans sem var orðið hrukkótt fyrr en mátt hefði ætla var hörkulegt og stakk í stúf við lipra og þægilega framkomu hans.  Dimm bassaröddin var í góðu samræmi við glaðlyndi hans og alls ekki óviðfelldin.  Hann var hinn elskulegasti í viðmóti og jafnan stutt í hláturinn.  Væri læsing í ólagi var honum hægur vandinn að taka hana í sundur,  lagfæra og smyrja,  sverfa og setja saman á meðan hann spjallaði. „  Læsingar–  á þær kann ég! “  Annars kunni hann á allt:  sjómennsku,  sjóinn,  Frakkland,  útlönd,  verslun,  fólk,  atburði,  lögin,  hótelin og fangelsin.  Ef einhver kvartaði bauð hann þegar í stað hjálp sína.  Mörgum sinnum lánaði hann frú Vauquer peninga og reyndar einnig sumum vistmönnum.  Og skuldunautarnir hefðu heldur látið lífið en borga honum ekki,  svo mjög óttuðust hann allir,  því að í augum hans var eitthvert djúpt og harðákveðið blik þrátt fyrir góða framkomuna.  Hann spýtti þannig frá sér að það lýsti óhagganlegu tilfinningaleysi.  Maður fann að hann myndi ekki hliðra sér hjá að fremja glæp ef það kynni að leysa hann úr vanda.  Það var eins og hann sæi í gegnum hvert vandamál eins og strangur dómari,  í botn hverrar samvisku og allra tilfinninga.  Hann var vanur að fara út að loknum morgunverði,  koma heim í kvöldmat og vera svo í burtu allt kvöldið til miðnættis.  Þá opnaði hann fyrir sér með aðallykli sem frú Vauquer hafði trúað honum fyrir.  Hann var einn um að njóta þeirra forréttinda.  En hann var líka góður við ekkjuna,  kallaði hana mömmu litlu og tók utan um hana.  Sú góða kona skildi víst ekki hvílíkt skjall það var,  því að hún taldi víst að enn væri slíkt vandalaust,  en í rauninni var Vautrin einn nógu armlangur til að ná utan um þetta digra mitti.  Einkennandi fyrir hann var að hann var svo rausnarlegur að borga fimmtán franka fyrir toddýið sem hann fékk sér með eftirréttinum.  Glöggskyggnara fólk en ungmennin sem hringiða Parísarlífsins hafði kaffært eða gamalmennin sem sinntu ekki öðru en því sem viðkom þeim sjálfum,  hefði ekki stansað við sitthvað vafasamt sem Vautrin bar á borð fyrir þau.  Hann vissi um eða gat sér til um málefni þeirra sem hann umgekkst.  En enginn gat komist að því hvað hann hugsaði eða hvar hann ól manninn.  Þó að hann reisti góðvild sína,  glaðværð og notalegt viðmót eins og vegg á milli sín og annarra mátti oft sjá hyldýpið í persónugerð hans.  Oft hrukku út úr honum orðaleppar sem Juvenal hefði verið fullsæmdur af,  þar sem hann gerði gys að lögunum og hvernig hástéttirnar lentu í mótsögn við sig sjálfar.  Mann gat því grunað að hann væri beiskur og gramur við samfélagsgerðina og að í rauninni væri einhver vandlega falinn leyndardómur í lífi hans.  Vafalaust vildi hún að svo ungum manni sem hann var fyndist mikið til um hana.  Og eftir að hún hafði verið svo lengi litla manneskjan í sambandinu við þann sem yfirgaf hana vildi hún nú vera hin stóra.  Hún vildi ekki að Eugène héldi að hún væri auðtekin bráð.  Af því að hann vissi að hún hafði niðurlægt sig til að þóknast þessum unga flagara,  sannkölluðu ómenni,  fannst henni svo dýrmætt að ganga á hinum blómlegri völlum ástarinnar að það var henni sönn nautn að virða fyrir sér landið allt í kring og hlusta á skrjáfið í laufinu á meðan hún lét ljúfan blæinn leika um sig.  Hér borgaði raunveruleg ást fyrir þá fölsku.  Slíkar þverstæður sjást því miður oft á meðan karlmenn skilja ekki hversu mörg blóm eru troðin niður í sál ungrar stúlku þegar hún finnur í fyrsta skipti að hún hefur verið dregin á tálar.  En hver svo sem ástæðan var lék Delfína sér að Rastignac og naut þess að leika sér með hann,  vafalaust af því að hún vissi að hann elskaði hana og af því að hún gat eytt áhyggjum hans þegar hún vildi.  Vegna sjálfsvirðingar sinnar vildi Eugène ekki að þessi fyrsta veiðiferð hans misheppnaðist og hann hélt eltingarleiknum áfram eins og veiðimaður sem vill umfram allt skjóta akurhænu í fyrstu veiðiferðinni sinni.  Áhyggjur hans,  niðurlæging og örvænting,  hvort heldur sem það var raunverulegt eða uppgerð,  tengdi hann þessari konu enn fastar.  Öll París taldi víst að frú de Nucingen tilheyrði honum,  enda þótt hann væri enn ekki kominn lengra en fyrsta daginn.  Þar sem hann vissi ekki að daður konu er stundum vænlegra en ást hennar gaf hann kjánalegri bræði sinni lausan tauminn.  Enda þótt Rastignac ætti nægan kost á lítt þroskuðum ávöxtum ástarinnar,  sem hann hirti ekki um,  endaði það þó með því að þeir urðu honum jafn kærir og þeir voru súrir.  Þær stundir komu þegar hann horfðist í augu við fjárskort og brostnar framtíðarvonir að hann gat ekki–  þrátt fyrir rödd samviskunnar–  stillt sig um möguleikana á starfsframa ef hann gengi að eiga ungfrú Taillefer sem Vautrin hafði bent honum á.  Og einmitt nú var fátæktin orðin svo þrúgandi að hann lét næstum því ósjálfrátt gegn vilja sínum undan hinum hræðilega Sfinx sem hafði svo oft tekið hann heljartökum með augnaráði sínu.  Þegar Poiret og fröken Michonneau voru farin upp til sín og Rastignac vissi ekki annað en að hann sæti einn á milli frú Vauquer og frú Couture sem var að prjóna handa sér ullarermar en hún dottaði við ofninn,  horfði hann svo hlýlega á ungfrú Taillefer að hún leit niður. „  Eruð þér áhyggjufullur,  herra Eugène? “  spurði Viktorína eftir andartaks þögn.  Þessi góða og einstaka kona hefði skrifað þér ef hún hefði ekki verið með gigt í fingrunum.  Pabba þínum líður vel.  Uppskeran 1819 var betri en við bjuggumst við.  Vertu sæll,  kæra barnið mitt.  Lára skrifar þér.  Ég læt henni eftir ánægjuna af að spjalla um smáviðburði í fjölskyldunni.  Guð gefi að þú hafir lánið með þér.  Ég get ekki hugsað mér að upplifa aftur það sem ég hef upplifað þessa síðustu daga.  Ég hef komist að raun um hvað það þýðir að vera fátækur og vilja gefa barni sínu fé.  Og vertu nú sæll.  Skrifaðu okkur og taktu við kossum sem móðir þín sendir þér. “  Þegar Eugène hafði lesið bréfið streymdu tárin niður kinnar hans.  Hann sá Goriot gamla fyrir sér þar sem hann stóð og sneri gullna silfrið saman til að selja það svo að hann gæti greitt víxil dóttur sinnar. „  Mamma seldi skartgripina sína! “  sagði hann við sjálfan sig. „  Frænka þín grét þegar hún seldi kærustu eigur sínar!  Hvaða rétt átt þú að tala illa um Anastasíu?  Það sem hún hefur gert fyrir elskhuga sinn hefur þú nú af eigingirni þinni gert fyrir framtíð þína.  Hvort ykkar,  þú eða hún,  er betra? “  Stúdentinum fannst hann vera að brenna upp af innri hita.  Hann vildi ekki taka á móti þessum peningum.  Hann vildi ekki hafna heiminum.  Hann fann til þess einlæga og leynda samviskubits sem sjaldan er metið að verðleikum þegar menn dæma meðbræður sína,  en sem englar himins eru oft látnir líta á í náð sinni til afbrotamannsins sem dæmdur hefur verið eftir jarðneskum lögum.  Rastignac opnaði bréfið frá systur sinni og honum hlýnaði um hjartað við hinn saklausa og ástúðlega blæ þess. „  Æ,  væna mín,  ég vona að þú komir þessum græningja í burtu! “  Þessa setningu var auðvelt að lesa úr augum þessa ósvífna og yfirlætisfulla unga manns sem Anastasía kallaði Maxime.  Hún horfði spyrjandi á hann af reiðubúinni auðmýkt sem kemur upp um öll leyndarmál konu án þess að hún viti af því.  Hjá Rastignac blossaði upp heiftarlegt hatur til þessa unga manns.  Í fyrsta lagi minnti ljóst og liðað hár hans á hversu hár hans sjálfs var illa til haft.  Þá var Maxime í fínum og hreinum skóm en á skóm hans sjálfs voru óhreinindi af götunni þó að hann hefði gætt sín mjög vel.  Loks var Maxime í lafafrakka svo þröngt sniðnum að hann líktist konu en Eugène var í svörtum kjólfötum þó að klukkan væri ekki nema hálfþrjú um daginn.  Þessi gáfaði sonur landsbyggðarinnar fann til þess hversu klæðnaðurinn gaf þessum hávaxna,  granna,  skarpeygða og fölleita manni mikla yfirburði,  einum af því tagi sem gæti svipt öreigann viðurværinu án minnsta samviskubits.  Frú de Restaud fór inn í næstu stofu án þess að bíða eftir Eugène og baðsloppurinn flaksaðist um hana.  Hún minnti á stórt fiðrildi með útbreidda vængi.  Maxime fór á eftir henni.  Eugène hélt á eftir Maxime og greifafrúnni og var bálvondur.  Þau þrjú voru í stóra salnum.  Stúdentinn vissi vel að hann var fyrir hinum andstyggilega Maxime.  En þó að hann ætti á hættu að frú de Restaud mislíkaði það vildi hann samt gjarnan gera þrjótnum eitthvað til miska.  En allt í einu mundi hann eftir því að þennan mann sá hann á dansleiknum hjá frú de Beauséant og gat sér til um hvað Maxime þýddi fyrir frú de Restaud.  Og af ungæðislegri dirfsku sem leiðir til þess að mönnum verða á mikil heimskustrik eða þá að þeir vinna mikla sigra,  sagði hann við sjálfan sig: „  Þetta er keppinautur minn.  Ég vil sigra hann. “  Hvílík fífldirfska!  Hann vissi ekki að Maxime de Trailles greifi var vanur að láta móðga sig,  en síðan skaut hann fyrst og drap andstæðinginn.  Eugène var góður veiðimaður,  en ennþá hafði hann ekki skotið tuttugu brúður af tuttugu og tveimur við skotæfingar.  Greifinn ungi fleygði sér niður í hægindastól rétt hjá eldinum,  tók upp skörunginn og fór að róta í eldinum af þvílíkum ofsa að sársaukakippir fóru um fagurt andlit Anastasíu.  Hún sneri sér að Eugène með köldu spyrjandi augnaráði sem sagði eins skýrt og orð: „  Af hverju farið þér ekki? “  og vel uppaldar manneskjur fara þegar eftir.  En Eugène setti upp góðlátlegan svip og sagði: „  Frú,  ég hlakkaði til… “  Hann þagnaði snögglega.  Dyr lukust upp.  Maðurinn sem ekið hafði í léttivagninum kom skyndilega.  Hann heilsaði ekki greifafrúnni,  leit með áhyggjusvip á Eugène,  rétti Maxime höndina og bauð honum góðan daginn með bróðurlegri áherslu.  Það undraðist Eugène mjög.  Ungmenni úr sveitinni vissi ekkert um hið ljúfa líf þríhyrningsins.  Greifafrúin kynnti mann sinn fyrir Eugène.  Eugène hneigði sig djúpt. „  Ungi maðurinn sem hafnaði tilboði yðar kann að gleyma því sem hann heyrði. “ „  Þetta var vel sagt.  Það gleður mig.  Annar hefði ekki verið svona grandvar.  Munið hvað ég vil gera fyrir yður.  Þér fáið hálfsmánaðar umhugsunarfrest.  Þér getið gert það sem þér viljið. “ „  Hvílíkur járnhaus er ekki á þessum manni, “  hugsaði Rastignac þegar hann sá Vautrin rölta burt í hægðum sínum með stafinn undir handleggnum. „  Hann sagði mér umbúðalaust það sama og frú de Beauséant sagði mér vel pakkað inn.  Hann reif sundur hjartað í mér með járnklóm.  Af hverju vil ég komast inn undir hjá frú de Nucingen?  Hann giskaði á tilgang minn um leið og ég lét mér detta hann í hug.  Þessi bófi sagði mér í fáum orðum það sem hvorki menn né bækur höfðu sagt mér.  Hef ég þá stolið frá systrum mínum ef dyggðinni verður ekki skipt? “  sagði hann og henti pokunum á borðið.  Hann settist og sat þungt hugsi. „  Að vera dyggðinni trúr,  háleitt píslarvætti!  Ja,  svei.  Allir trúa á dyggðina,  en hver er dyggðugur?  Þjóðirnar eiga sér frelsið að hjáguði.  En hvar á jörðinni fyrirfinnst frjáls þjóð?  Æska mín er enn blá eins og heiður himinn.  En að þrá auð og völd er það ekki að ákveða að ljúga,  beygja bakið,  skríða á maganum,  rísa aftur á fætur,  smjaðra og fela?  Er það ekki að fallast á að þjóna þeim sem hafa líka logið,  beygt bakið og skriðið á maganum?  Áður en maður getur orðið samsekur þeim verður að þjóna þeim.  En nei!  Ég vil vinna á heiðarlegan og heilbrigðan hátt.  Ég ætla að vinna dag og nótt og framgangur minn á ekki að vera neinu öðru að þakka en vinnu.  Það verður seintekinn auður,  hugsa ég,  en hvert kvöld get ég lagst á koddann án illra hugsana.  Hvað er fegurra en að líta til baka á líf sitt og sjá að það var hreint sem lilja?  Ég og lífið.  Við erum eins og æskumaður og ástin hans.  Vautrin hefur látið mig sjá hvað gerist eftir tíu ára hjónaband.  Hver fjandinn!  Nú rennur út í fyrir mér.  Ég vil ekki hugsa lengur.  Hjartað veitir góða leiðsögn. “  Rödd digru Sylvíu vakti Eugène upp af þessum draumórum.  Hún tilkynnti komu klæðskerans og hann tók á móti honum með báða peningapokana í höndunum,  það þótti honum ekkert verra.  Þegar hann hafði mátað kvöldklæðnaðinn fór hann í nýju morgunfötin.  Þetta voru alger umskipti. „  Ég lít alveg eins vel út og herra de Trailles, “  hugsaði hann. „  Að minnsta kosti lít ég út eins og aðalsmaður. “ „  Herra minn, “  sagði faðir Goriot um leið og hann kom inn til Rastignacs. „  Þér spurðuð mig hvort ég vissi í hvaða hús frú de Nucingen kæmi. “ „  Já. “  Yfirleitt fengu kostgangararnir aðeins kvöldverð á heimilinu.  Þeir borguðu þrjátíu franka á mánuði fyrir hann.  Þegar þessi frásögn hefst voru fastir vistmenn sjö talsins.  Á fyrstu hæð voru tvær bestu íbúðirnar í húsinu.  Frú Vauquer bjó í minni íbúðinni.  En í hinni var frú Couture,  ekkja eftir yfirumsjónarmann á lýðveldistímanum.  Hjá henni var barnung stúlka að nafni Viktorína Taillefer,  sem hún gekk í móðurstað.  Þær tvær borguðu átján hundruð franka.  Í íbúðunum tveimur á annarri hæð voru gamlinginn Poiret í annarri en í hinni maður um fertugt með svarta hárkollu og litaða barta.  Hann sagðist vera fyrrum kaupmaður og héti Vautrin.  Á þriðju hæðinni voru fjögur herbergi.  Tvö þeirra voru leigð.  Annað hafði roskin kona,  piparjunkan Michonneau.  Í hinu var fyrrum makkarónu-  og línsterkjuframleiðandi og lét hann sér lynda að vera kallaður Goriot gamli eða faðir Goriot.  Hin herbergin tvö voru ætluð farfuglum,  fátækum námsmönnum sem gátu ekki borgað meira en fjörutíu og fimm franka á mánuði fyrir fæði og húsnæði eins og faðir Goriot og fröken Michonneau.  En frú Vauquer kærði sig lítt um að hafa þá og tók ekki við þeim nema þegar ekkert betra bauðst.  Þeir átu of mikið brauð.  Um þessar mundir bjó ungur maður frá Angoulême í öðru herberginu.  Hann stundaði laganám og mannmörg fjölskylda hans lagði hart að sér til þess að geta sent honum tólf hundruð franka á ári.  Eugène de Rastignac,  en svo hét hann,  var einn þeirra ungu manna sem verða að vinna vegna þröngra kjara og fá snemma tilfinningu fyrir þeim miklu væntingum sem fjölskyldan hefur um þá.  Þess vegna búa þeir sig undir framtíðina með því að meta hversu langt þeir geti komist með námi sínu.  Þeir fylgjast vel með því hvaðan vindurinn blæs svo að þeir verði fyrstir til að njóta meðbyrsins.  Það voru hinir miklu hæfileikar Rastignacs til að laga sig að aðstæðum og lagni hans við að koma sér á framfæri í veislusölum Parísar sem þessi frásögn á raunveruleikablæ sinn að þakka og kænsku hans og þrá til að kanna leyndardóma aðstæðna sem bæði voru hræðilegar og huldar bæði gerendum og þolendum. „  Þær koma, “  sagði gamli maðurinn. „  Ég þekki þær.  Æ,  hversu mikilli sorg veld ég ekki minni góðu Delfínu ef ég dey!  Og Nasie líka.  Ég vildi að ég lifði svo að þær færu ekki að gráta.  Að deyja,  minn góði Eugène,  það er að sjá þær ekki framar.  Mér mun leiðast mikið þar sem ég verð.  Fyrir föður er það helvíti að vera án barnanna sinna og þar hef ég svo sem fengið æfingu í að vera eftir að þær giftu sig.  Paradísin mín var í Jussiennegötu.  En heyrið annars.  Ef ég fer til paradísar get ég komið á jörðina til þeirra sem andi?  Ég hef heyrt um slíkt.  Ætli það sé rétt?  Nú sé ég þær fyrir mér eins og þær voru í Jusiennegötu.  Þær komu niður á morgnana. „  Góðan daginn,  pabbi, “  sögðu þær. „  Ég setti þær á kné mér,  stríddi þeim og lék smá hrekki.  Þær gældu svo fallega við mig.  Við borðuðum morgunverð saman.  Í stuttu máli:  Ég var faðir.  Ég naut þess að hafa börnin mín hjá mér.  Þegar þær voru í Jusiennegötu hugsuðu þær ekki um neitt.  Þær þekktu ekki heiminn.  Þær elskuðu mig.  Æ,  góði Guð!  Af hverju héldu þær ekki áfram að vera litlar? (  Æ,  hvað þetta er sárt.  Mig verkjar í höfuðið! )  Æ,  fyrirgefið mér,  börnin mín,  þetta er svo sárt.  Þetta hljóta að vera raunverulegir verkir,  því að ég hef hert mig svo mikið gegn verkjum.  Ó,  Guð minn!  Bara ef ég hefði hendur þeirra í mínum höndum fyndi ég ekki fyrir verkjum.  Haldið þér að þær komi?  Kristófer er svo heimskur.  Ég hefði átt að fara sjálfur.  En hann fær að sjá þær.  En þér voruð á dansleiknum í gær.  Segið mér hvernig þar var.  Þær vissu ekki að ég var veikur.  Vissu þær það nokkuð?  Þá hefðu þær ekki dansað,  vesalingarnir litlu.  Æ,  ég vil ekki vera veikur lengur.  Þær þarfnast mín enn of mikið.  Peningar þeirra eru í hættu.  Og hvers konar menn eru þetta sem þær eiga?  Læknið mig,  læknið mig! (  Æ,  hvað þetta er sárt…  æ,  æ)  Sjáið þér.  Þér verðið að lækna mig því að ég þarf á peningum að halda.  Ég fer til Odessa til að kaupa línsterkju.  Ég er klókur.  Ég ætla að græða milljónir(  Æ,  hvað þetta er sárt) . “  Goriot þagnaði andartak og virtist taka á af öllum kröftum til þess að þola verkina. „  Ég myndi ekki kvarta ef þær væru hér, “  sagði hann. „  Hvers vegna ætti ég þá að kvarta? “  Nú var eins og hann félli í dá um stund.  Kristófer kom til baka.  Rastignac sem hélt að gamli maðurinn svæfi lét drenginn segja frá.  Faðir Goriot stamaði út úr sér fáeinum orðum sem Eugène skildi ekki og dró sig svo til baka.  Daginn eftir sendi Eugène bréfin sín.  Hann hikaði fram á síðustu stundu en henti þeim svo í póstkassann með þessum orðum: „  Hamingjan mun fylgja mér. “  Þetta eru einkunnarorð fjárhættuspilara og hershöfðingja,  örlagarík orð því að þau leiða fleiri til glötunar en gæfu.  Nokkrum dögum síðar fór Eugène heim til frú de Restaud,  en þar var ekki tekið á móti honum.  Hann fór þangað þrisvar sinnum og þrisvar kom hann að luktum dyrum,  þó að hann gætti þess að koma þegar Maxime de Trailles var þar ekki.  Vísigreifynjan hafði haft rétt fyrir sér.  Stúdentinn stundaði ekki lengur nám sitt.  Hann fór á fyrirlestrana til þess að geta svarað nafnakalli,  en þegar hann hafði staðfest viðveru sína stakk hann af.  Hann komst að sömu niðurstöðu og flestir stúdentar.  Hann ætlaði einungis að vinna rétt fyrir prófin.  Hann hafði ákveðið að innrita sig í deildina fyrir annað og þriðja árið.  Síðan ætlaði hann að sökkva sér í laganámið í eitt skipti fyrir öll á síðustu stundu.  Með þessu móti fengi hann lausan tíma í fimmtán mánuði til þess að sigla á mið Parísar og snúa sér að kvennamálum eða elta gæfuna með öðru móti.  Þessa viku kom hann tvisvar sinnum til frú de Beauséant og kom þá einungis eftir að vagn dAjuda markgreifa var farinn þaðan.  Þessi mikilhæfa kona hélt völdum sínum um stutta stund og hún,  þessi ljóðrænasta kona í Faubourg Saint-Germain,  fékk því til vegar komið að hjúskap dAjuda-Pinto markgreifa og ungfrúar de Rochefide var frestað.  En þessa síðustu daga sem urðu öllum dögum upptendraðri nálgaðist áfallið.  DAjuda-Pinto hafði í samráði við ungfrú Rochefide skoðað árekstur þeirra og þá sátt sem á eftir kom og taldi hann að málin væru komin í rólegt horf.  Þau vonuðu að frú de Beauséant myndi smám saman venjast hugsuninni um þennan hjúskap og sætta sig við að fórna morgnunum fyrir þennan einkar eðlilega atburð í lífi karlmanns.  Þrátt fyrir öll hátíðlegu loforðin,  sem endurnýjuð voru daglega,  hélt herra dAjuda áfram að leika sömu kómedíuna og vísigreifafrúin vildi gjarnan láta blekkjast. „  Í stað þess að hafa kjark til að henda sér út um gluggann lét hún draga sig niður stigann, “  sagði de Langeais hertogafrú,  besta vinkona hennar.  Engu að síður týrði á þessum síðasta ljóskveik nógu lengi til þess að vísigreifafrúin hélt kyrru fyrir og hjálpaði hinum unga frænda sínum sem hún sýndi einhvers konar hjátrúarblandna vinsemd.  Eugène hafði sýnt henni mikla hollustu og tilfinninganæmi dag einn við aðstæður þegar konur sjá ekki samúð eða huggun í neinu auga.  Ef karlmaður sýnir þeim þá blíðu í orðum telst það vera fyrir fram úthugsað.  Til þess að vita til fullnustu hvernig landið lægi áður en hann legði til atlögu við Nucingenheimilið vildi Rastignac afla sér upplýsinga um æviferil föður Goriots fram til þessa.  Hann safnaði sér því að sér þeim fróðleik sem draga má saman eins og nú skal greint frá. „  Það er ekki kurteisinni fyrir að fara hjá þér í dag, “  sagði hann við lögregluforingjann.  Og hann rétti hendurnar fram og kinkaði kolli til lögregluþjónanna. „  Setjið á mig handjárnin eða þumalskrúfurnar,  herrar mínir.  Ég tek þá sem hér eru til vitnis um að ég veiti enga mótspyrnu. “  Í borðstofunni kvað við undrunarkliður yfir því hversu hratt og rólega þessi æðandi eldur og hraunflóð sökk aftur saman í þessum mannlega eldgíg. „  Þetta var víst ekki það sem þú vonaðist eftir, “  sagði fanginn og virti fyrir sér hinn fræga forstjóra öryggislögreglunnar. „  Nú,  úr fötunum, “  sagði maðurinn úr Sainte-Annegötu og leyndi fyrirlitningin sér ekki. „  Af hverju? “  spurði Collin. „  Hér eru konur.  Ég neita engu og ég gef mig fram. “  Hann þagnaði og leit á viðstadda eins og ræðumaður sem ætlar að fara að segja eitthvað stórmerkilegt. „  Skrifið það,  pabbi Lachapelle, “  sagði hann við lítinn,  gamlan,  hvíthærðan mann sem var sestur við borðendann og hafði tekið fram möppuna með handtökuskipuninni. „  Ég viðurkenni að vera Jacques Collin,  nefndur„  Ofjarl dauðans“ ,  dæmdur til tuttugu ára í hlekkjum.  Og ég hef nýlega sannað að ég hef ekki stolið viðurnefni mínu.  Þó að ég hefði ekki nema rétt lyft hendinni, “  sagði hann við vistmennina, „  hefðu þessir þrír slefberar hér dreift öllum þeim safa sem í mér er yfir húsgögnin hjá mömmu Vauquer.  Þessir gaurar eru með svolitla fyrirsát. “  Frú Vauquer leið illa þegar hún heyrði þetta. „  Guð minn góður!  Maður getur orðið veikur af öllu þessu.  Og ég sem var með honum í leikhúsinu í gærkvöldi, “  sagði hún við Sylvíu. „  Takið þessu með stillingu,  mamma, “  sagði Collin. „  Er það einhver ógæfa að hafa verið með mér í stúku í leikhúsinu í gær? “  hraut upp úr honum. „  Eruð þér eitthvað betri en við hin?  Það er minna af ómerkilegheitum stimplað á öxlina á okkur en í hjarta ykkar.  Þið eruð ekki annað en liðleskjur í gjörspilltu samfélagi.  Sá besti ykkar stenst ekki samjöfnuð við mig. “  Augu hans námu staðar á Rastignac,  sem hann ávarpaði með fallegu brosi,  sem stakk einkennilega í stúf við villimannssvipinn á andliti hans. „  Litlu viðskiptin okkar eru enn í gangi,  engillinn minn,  ef þér viljið.  Vitið þér það ekki? “  og hann söng: „  Hún Fanchetta mín er heillandi fögur/  í öllum einfaldleika sínum. “ „  Látið yður ekki skjátlast, “  sagði hann. „  Ég veit hvernig ég á að innheimta ógreidda reikninga.  Menn eru of hræddir við mig til að svindla á mér. “  Við þetta ákall frá Collin,  sem nú var ekki lengur einn einstakur maður heldur fulltrúi fyrir spilltan hóp,  villtan,  strangan og stæltan,  kom tukthúsið allt í einu nálægt með siðum sínum,  málfari,  snöggum umskiptum frá því fagra til hins hræðilega,  hinni ógnarlegu stórmennsku,  innilokun og varmennsku.  Allt í einu var Collin orðinn skáld stiginn upp úr helvíti,  sem tjáði allar tilfinningar manna nema eina:  iðrunina.  Ásjóna hans bar svip hins fallna erkiengils sem alltaf kýs stríðið.  Rastignac leit niður og tók við bróðurlegu ákalli glæpamannsins eins og það væri friðþæging fyrir illar hugsanir hans sjálfs.  Þessi stofa birtist í allri dýrð sinni klukkan sjö á morgnana.  Þá kemur kötturinn hennar frú Vauquer rétt á undan húsmóður sinni,  stekkur upp á borðstofuskápana,  upphefur morgunmal sitt og fer að lepja sér mjólkurlögg úr skálum sem þar eru.  Rétt á eftir kemur ekkjan sjálf,  uppdubbuð með tjullhúfu yfir skakkri hárkollu.  Þarna skeiðar hún fram á útvöðnum innitöflum.  Hún skýtur fram gamallri,  feitri ásjónu sinni,  páfagauksnefið í miðju,  smáar feitar hendur,  bústin á kropp eins og kirkjurotta.  Víðar flíkurnar flaksast um hana og eru í stíl við þessa stofu sem andar af vesaldómi og fégræðgi sem lúrir í öllum hornum.  Þessu þráa lofti andar frú Vauquer að sér og verður ekki óglatt af.  Hún er frískleg á svip eins og fyrsta frostkæla haustsins.  Í augum hennar býr tilbúið bros,  sem dansmeyjum ber að hafa,  og beiskjublandið bros þess sem reiknar tekjur og gjöld.  Hún er endurómur gistiheimilisins og það endurómar hana.  Fangelsið getur ekki verið án fangavarðarins.  Annað er ekki hugsanlegt án hins.  Þessi smávaxna,  föla og feita kona nærist á því lífi sem hún lifir alveg eins og taugaveikin er afurð þess lofts sem spítalar anda frá sér.  Prjónaklukkan stendur niður undan nærpilsinu,  sem er gert úr gömlum kjól og gægist fóðrið út um trosnaða saumana.  Allt er þetta í sama stíl:  setustofan,  borðstofan og garðholan.  Má þá ætla um ásigkomulagið í eldhúsinu og raunar einnig um vistmennina.  Nú þegar ekkjan er hér komin er sjónarspilið fullbúið.  Hin fimmtuga frú Vauquer er lík öllum konum sem hafa átt ýmsu misjöfnu að mæta um ævina.  Hún er sljó til augnanna,  einfeldningsleg eins og mellumamma,  sem allt vill gera fyrir peninga og myndi framselja Georges og Pichegru ef hún gæti það og hagnaðist á því.  En þrátt fyrir allt er hún besta kerling inn við beinið eins og gestirnir segja sem halda að hún sé fátæk enda stynur hún og kvartar eins og þeir.  Hvernig varð hún svona blásnauð? „  Æ,  það fór allt úrskeiðis, “  svarar hún.  Hvernig var herra Vauquer?  Hún hefur ekki mörg orð um látinn eiginmann sinn.  Hann kom illa fram við hana,  lét henni ekkert eftir nema þessi augu til að gráta með,  húsið til að búa í og réttinn til að aumka engan,  af því að hún hafði mátt þola allt sem hægt er að þola.  Þegar digra Sylvía,  eldabuskan,  heyrði í húsmóður sinni flýtti hún sér að bera fram morgunverðinn handa fastagestunum. „  Hvernig? “  sagði frú de Nucingen. „  Hafnið þér þessu?  Vitið þér hvað slík höfnun þýðir?  Hún þýðir að þér óttist framtíðina og þorið ekki að bindast mér.  Þér eruð sem sagt hræddur um að þér munið bregðast mér?  Ef þér elskið mig,  ef ég…  elska yður hvers vegna neitið þér þá að takast á hendur smávægilegar skyldur?  Ef þér vissuð hvað það hefur verið mér mikil gleði að búa út þessa ungkarlsíbúð mynduð þér ekki hika og þá bæðuð þér mig fyrirgefningar.  Ég átti peninga sem tilheyrðu yður og ég hef notað þá vel.  Það er allt og sumt.  Þér haldið sjálfur að þér séuð stórhuga en þér hugsið smátt.  Ah! “  hrópaði hún og sá ástríðufullt augnaráð Eugènes. „  Þér gerið veður úr smámunum.  Takið ekki við þessu ef þér elskið mig ekki.  Örlög mín hvíla á einu orði.  Talið!  En faðir minn,  komið vitinu fyrir hann, “  sagði hún og sneri sér að föður sínum. „  Heldur hann að ég sé ekki viðkvæmari en hann þegar um sómatilfinningu er að ræða. “  Goriot sat með stjarft bros á vörum eins og í vímu og hlustaði á þetta fallega sundurlyndi. „  Drengur.  Þér standið við þröskuld lífsins, “  hélt hún áfram og greip um hönd Eugènes. „  Þér rekið yður á fyrirstöðu sem mörgum tekst ekki að ryðja úr vegi.  Kona greiðir yður leið og þér hörfið til baka.  En hamingjan mun standa við hlið yðar.  Yðar bíður glæsilegur frami.  Velgengnin stendur skrifuð á hinu fagra enni yðar.  Haldið þér að þér getið ekki endurgoldið mér það sem ég lána yður í dag?  Gáfu konurnar hér áður fyrr ekki riddurum sínum herklæði,  vopn,  hjálma,  hringabrynjur og hesta svo að þeir gætu barist í burtreiðum?  Gott og vel,  Eugène.  Það sem ég býð yður eru vopn nútímans,  tækin sem eru þeim nauðsynleg sem ætlar sér að verða eitthvað.  Það er þokkaleg þakkompa sem þér búið í,  hitt þó heldur,  ef hún er lík kompunni hans pabba!  Heyrið annars.  Eigum við alls ekki að borða neinn kvöldverð?  Ætlið þér að hryggja mig?  Svarið mér, “  sagði hún og hristi hönd hans. „  Æ,  pabbi,  fáið hann til að ákveða sig,  annars fer ég mína leið og lít hann aldrei framar augum. “ „  Ég skal fá hann til að ákveða sig, “  sagði faðir Goriot og kom nú niður úr skýjaþykkninu. „  Kæri Eugène.  Takið þér ekki lán hjá gyðingum? “ „  Ég neyðist til þess. “ „  Ágætt.  Þar gómaði ég yður, “  hélt gamlinginn áfram og dró fram úr pússi sínu gamalt seðlaveski.  Ég verð gyðingurinn yðar.  Ég borgaði alla reikningana.  Hérna eru þeir.  Þér skuldið ekki einn eyri fyrir allt sem er hér.  Það er ekki heldur há upphæð,  í mesta lagi fimm þúsund frankar.  Ég ætla að lána yður þá.  Þér neitið mér ekki.  Ekki er ég kona.  Þér skrifið skuldaviðurkenningu á blað og látið mig hafa það seinna. “  Eugène og Delfína horfðu undrandi hvort á annað með tárin í augunum.  Rastignac rétti gamla manninum höndina og þrýsti hana. „  Nú,  hvað er þetta;  eruð þið ekki börnin mín? “  sagði Goriot. „  Það er heppni að hún skuli vera virðuleg.  Sjáið þér hvernig hún tekur og leggur sjónaukann frá sér.  Hún er lifandi eftirmynd Goriots í hverri hreyfingu, “  sagði vísigreifynjan Eugène til mikillar furðu.  Því að frú de Beauséant var að skoða salinn í sjónaukanum og virtist yfirhöfuð ekki vera neitt að horfa á frú de Nucingen,  en samt fylgdist hún með hverri hreyfingu hennar.  Þarna voru margar fagrar konur.  Delfína var ekki lítið upp með sér af því að halda algjörlega athygli hins unga,  fallega og glæsibúna frænda frú de Beauséant.  Hann sá ekkert nema hana. „  Ef þér haldið svona áfram að góna á hana valdið þér hneyksli herra de Rastignac.  Þér náið engum árangri ef þér fleygið yður svona í fangið á fólki. “ „  Kæra frænka, “  sagði Eugène. „  Þér hafið þegar tekið mig undir verndarvæng yðar.  Ef þér viljið ljúka verki yðar bið ég yður einungis um að gera mér greiða sem veldur yður engum óþægindum en mér miklu gagni.  Ég er orðinn ástfanginn. “ „  Nú þegar? “ „  Já. “ „  Og í þessari konu? “ „  Á ég nokkra von annars staðar? “  spurði hann og horfði fast í augu frænku sinnar. „  Frú de Carigliano er vinkona frú de Berry hertogafrúar, “  hélt hann áfram eftir stutta þögn. „  Þegar þér hittið hana gerið mér þá þann greiða að kynna mig fyrir henni og fara með mér á dansleikinn hjá henni á mánudaginn kemur.  Þar mun ég hitta frú de Nucingen og hefja fyrstu tilraunina. “ „  Það geri ég fúslega, “  sagði hún. „  Ef yður líst nú þegar vel á hana munu ástamál yðar ganga vel.  Sjáið þér til.  Þarna er de Marsay í stúkunni hjá Galthionne prinsessu.  Frú de Nucingen er illa stödd.  Henni líður ekki vel.  Ekki gefst betra tækifæri en nú til að nálgast konu,  sér í lagi konu bankastjóra.  Þessar konur í Chausse dAntin eru áfjáðar í að hefna sín. “ „  Hvað mynduð þér gera í aðstæðum sem þessum? “ „  Ég myndi þjást í kyrrþey. “  Einmitt þá birtist dAjuda markgreifi í stúku frú de Beauséant. „  Ég hef vanrækt það sem ég þurfti að gera til þess að geta hitt yður, “  sagði hann. „  Og ég segi yður það til þess að það líti ekki út sem fórn. “  Ljóminn á andliti vísigreifynjunnar sýndi Eugène hver munur er á raunverulegri ást og Parísardaðri.  Hann dáðist að frænku sinni,  þagnaði og vék úr sæti fyrir herra dAjuda.  De Restaud greifi stikaði fram og aftur um gólfið. „  Það var leiðinlegt.  Þá farið þér á mis við góða leið til að ná árangri,  Ca-a-ro,  ca-a-ro,  ca-a-ro,  ekki du-bita-re. “  Við það að Eugène nefndi nafnið faðir Goriot hafði hann slegið með töfrasprotanum en með gagnstæðum árangri og þegar orðin:  ættingi frú de Beauséant voru sögð.  Honum leið eins og hann hefði fyrir sérstaka náð fengið að líta á eitthvert safn dýrgripa,  en hefði rekist á skáp fullan af höggmyndum,  svo að þrjár eða fjórar féllu á gólfið og brotnuðu.  Hann hefði viljað kasta sér fyrir björg.  Andlit frú de Restaud var kalt og sviplaust og hún forðaðist að líta í augu hins klaufska stúdents. „  Frú, “  sagði hann, „  ég ætla ekki að ónáða yður lengur.  Ég leyfi mér að… “ „  Hvenær sem þér komið, “  flýtti greifafrúin sér að segja og stöðvaði Eugène með lítilli handarhreyfingu, „  verður það okkur greifanum til mikillar ánægju. “  Eugène hneigði sig djúpt fyrir hjónunum og gekk út.  Herra de Restaud fylgdi honum fram í forstofuna,  þrátt fyrir mótmæli. „  Þegar þessi herramaður kemur aftur, “  sagði greifinn við Maurice, „  er hvorki ég né greifafrúin heima. “  Þegar Eugène steig út á tröppurnar fann hann að komin var rigning. „  Þetta er við hæfi, “  hugsaði hann. „  Ég hef framið heimskupör sem geta komið mér í koll,  þó að ég viti hvorki um orsakir né afdrif og nú eyðilegg ég fötin mín í ofanálag.  Ég ætti að kúra í mínu horni og þræla í lögunum og hugsa ekki um annað en verða bitur og geðvondur embættismaður.  Hvernig á ég að geta tekið þátt í samkvæmislífinu ef maður þarf að eiga margar tvíhjólakerrur til að kunna sig,  sífellt nýpússaða skó,  gullfesti og margt annað dót sem ekki má án vera,  svo að ekki sé minnst á rúskinnshanskana á sex franka parið á morgnana og gula hanska á kvöldin?  Æ þessi herjans gamli þrjótur Goriot. “  Sem hann stóð þarna í hliðinu út að götunni regnhlífarlaus,  í stuttum kjólfrakka,  hvítu vesti,  pússuðum skóm og með gula hanska ók léttivagn fram hjá.  Ekillinn hafði rétt áður hleypt brúðhjónum út úr vagninum og gat vel hugsað sér að verða sér úti um aukatúr á svörtu án þess að yfirboðari hans vissi.  Hann gaf Eugène merki.  Eugène var þrútinn af þögulli reiði,  tilfinningu sem vel er til þess fallin að steypa ungum manni enn dýpra í það hyldýpi sem hann er þegar sokkinn í,  eins og hann vonaðist til að finna útgönguleið þar niðri á botninum.  Hann kinkaði því kolli til ekilsins og steig upp í vagninn þar sem nokkrar greinar af myntutré ásamt silfur-  og gullþráðum minntu á brúðhjónin. „  Hvert er herrann að fara? “  spurði ekillinn sem búinn var að taka af sér hvítu hanskana. „  Fjandinn hafi það, “  hugsaði Eugène, „  úr því að ég hef þvælt mér út í þetta er best að ég reyni að hafa eitthvert gagn af því: „  Til Beauséant-hallarinnar, “  sagði hann upphátt. „  Það má Guð vita.  Hann randar um allt eins og fjandinn sé á hælunum á honum. “ „  Ég hef sofið of lengi, “  sagði frú Vauquer. „  Já,  en frúin er rjóð eins og rós… “  Í þessu var hringt og Vautrin kom inn og söng með þrumuraust:  Jai longtemps parcouru le monde/  et lon ma vu de tout part…. „  Góðan daginn,  mamma Vauquer, “  sagði hann og faðmaði húsmóðurina að sér. „  Æ,  hættið nú… “ „  Segið bara að ég sé frekur, “  hélt hann áfram. „  Já,  segið það bara,  segið það núna.  Heyrið annars.  Ég skal hjálpa yður að leggja á borð.  Er ég ekki góður? “ …  courtiser la brune et la blonde/  aimer,  soupirer…. „  Ég sá dálítið einkennilegt rétt áðan. “ …  au hasard. „  Hvað? “  spurði ekkjan. „  Faðir Goriot var klukkan hálfníu í Dauphinégötu hjá skartgripasalanum,  sem kaupir gamlan silfurborðbúnað og gull-  og silfurborða.  Hann seldi honum gyllt silfurtau,  sem var snúið saman í stengur og mjög haganlega miðað við að hann er ekki fagmaður. “ „  Ja,  hérna hér!  Og hvað svo? “ „  Nú svo fór ég til baka hingað þegar ég hafði kvatt einn af vinum mínum sem er að flytja til útlanda með Konungsskipinu.  Ég beið svo eftir föður Goriot,  svona mér til gamans til að sjá hvað úr þessu yrði.  Hann sneri aftur hingað í hverfið í Grèsgötu.  Þar fór hann inn til þekkts veðlánara sem heitir Gobseck,  mesti þrjótur sem gæti leikið teningaspil með kjúkunum úr föður sínum án þess að láta sér bregða.  Hann er gyðingur,  arabi,  Grikki,  sígauni eða að minnsta kosti maður sem erfitt yrði að stela frá því að hann leggur hvern eyri í bankann. “ „  Og hvað er faðir Goriot eiginlega að gera? “ „  Ekkert, “  sagði Vautrin. „  Þvert á móti.  Hann er bjáni,  nógu heimskur til að setja sig á hausinn út af einhverjum stelpum sem… “ „  Þarna kemur hann, “  sagði Sylvía. „  Kristófer, “  kallaði faðir Goriot, „  komdu upp til mín.“  Kristófer fór á eftir Goriot og kom til baka eftir smástund. „  Hvert ertu að fara? “  spurði frú Vauquer vikapilt sinn. „  Ég er að fara í sendiferð fyrir herra Goriot. “ „  Hvað er þetta? “  spurði Vautrin og hrifsaði bréf úr höndunum á Kristófer og las:  Til Anastasíu de Restaud greifafrúar. „  Og þú átt… “  hélt hann áfram og rétti Kristófer bréfið. „  Heldergötu.  Ég á að afhenda það greifafrúnni sjálfri. “ „  Hér liggur fiskur undir steini, “  sagði Vautrin og bar bréfið upp að ljósinu. „  Peningaseðlar?  Nei. “  Hann opnaði umslagið til hálfs. „  Greiddur víxill, “  hrópaði hann. „  Jæja,  farðu þá gamli þrjótur, “  sagði hann og lagði þungan hramminn á kollinn á Kristófer,  svo að hann snerist í hring eins og skopparakringla. „  Þú færð góða drykkjupeninga. “  Nú hafði verið lagt á borðið.  Sylvía sauð mjólkina.  Frú Vauquer kveikti upp í ofninum og Vautrin hjálpaði henni og sönglaði sífellt:  Jai longtemps parcouru le monde/  et lon ma vu de tout part…  Þegar allt var tilbúið kom frú Couture og ungfru Taillefer til baka.  Smám saman varð vafasamt hvort möguleikarnir að afla fjár,  sem hann hafði gert ráð fyrir,  yrðu nokkurn tíma að veruleika.  Og erfiðleikarnir,  sem ekki var um að villast,  hrúguðust upp.  Eftir því sem hann fékk meira að vita um hjúskaparleyndarmál Nucingenhjónanna skildist honum að ætti maður að nota ástina sem aðgöngumiða að auðæfum yrði hann að strika yfir alla blygðunarkennd og göfugmennsku sem fær mann til að fyrirgefa ungum mönnum afglöp sín.  Þetta líf fallvaltrar gleði,  sem var keypt fyrir stöðuga angist en var svo glæsilegt á yfirborðinu en nagað hið innra af ormum iðrunarinnar,  hafði hann gert að sínu lífi.  Hann velti sér upp úr því eins og viðutanmaðurinn hjá La Bruière sem bjó sér svefnstað í skurðleðjunni.  En það var um Eugêne eins og viðutanmanninn að enn hafði hann ekki óhreinkað annað en fötin sín. „  Jæja,  erum við búnir að drepa mandarínann? “  spurði Bianchon dag einn þegar þeir stóðu upp frá borðum. „  Nei,  ekki enn, “  svaraði hann. „  En hann rétt tórir. “  Þó að Eugène yrði hrærður við þessi skyndilegu sinnaskipti,  hugsaði hann samt um leið og hann gekk út: „  Skríddu!  Láttu allt yfir þig ganga.  Hvernig skyldu allar hinar vera úr því að þessi kona,  sem er best allra,  hafnar vináttunni og hendir þér frá sér eins og gömlum og ónýtum skóræfli?  Hver er sjálfum sér næstur,  er ekki svo?  Á hinn bóginn skal viðurkennt að hús hennar er ekki sölubúð og að það er rangt af mér að þurfa á henni að halda.  Eða eins og Vautrin segir:  Maður verður að gera úr sér fallbyssukúlu. “  Stúdentinum létti í huga þegar hann sá fyrir sér hversu indælt það yrði að borða kvöldverð hjá vísigreifynjunni.  Þannig var eins og hvert smáatvik í lífi hans yrði til þess vegna einhvers örlagavalds að ýta honum á þann veg þar sem hann–  eins og Sfinxinn á Vauquerheimilinu sagði–  neyddist til að drepa til þess að verða ekki drepinn sjálfur;  þar sem hann varð að víkja sál sinni og samvisku til hliðar og setja upp grímu til þess að geta leikið miskunnarlaust á aðra og farið að eins og Lakedemon,  gripið tækifærið óséður til þess að eiga skilið kórónuna.  Þegar hann kom aftur til vísigreifynjunnar var hún eins heillandi og elskuleg og hún hafði alltaf verið við hann.  Þau gengu inn í borðstofuna þar sem vísigreifinn beið þeirra.  Hinn fágaði borðbúnaður gladdi augað.  Þar var gengið eins langt í viðhöfninni og hægt var á tímum Endurreisnarinnar eins og alkunnugt er.  Eins og svo margir lífsleiðir menn gladdi ekkert herra de Beauséant lengur annað en lystisemdir matarborðsins.  Hann fylgdi fordæmi Lúðvíks XVIII og Escars hertoga í mataráhuganum.  Þess vegna var tvöföld dýrð á borðum hans bæði að búnaði og innihaldi.  Aldrei hafði Eugène séð neitt þessu líkt enda mataðist hann nú í fyrsta skipti þar sem stéttskiptar erfðavenjur voru í heiðri hafðar.  Næturveislurnar að loknum dansleikjum í keisaradæminu voru ekki lengur í tísku.  Þar komu offiserarnir saman því að þeir þurftu að safna kröftum fyrir væntanlegar orrustur bæði innan húss og utan.  Fram að þessu hafði Eugène aðeins verið á dansleikjum.  Hina öruggu framkomu sem einkenndi hann síðar með miklum ágætum hafði hann nú tileinkað sér að nokkru leyti og það kom í veg fyrir að hann yrði að gjalti í undrun sinni.  En hinn fagri silfurborðbúnaður og öll fágun borðbúnaðarins og glæst og hljóðlát þjónustan,  sem hann naut nú í fyrsta skipti,  gerði það að verkum að maður með jafn ólgandi og lifandi hugarflug gat ekki annað en tekið þessa hrífandi og samræmdu tilveru fram yfir skortinn og allt afsal gæða sem hann hafði heitið sjálfum sér þennan sama morgun.  Eina örstund hvarf hann í huganum aftur til gistiheimilisins og fann til slíkrar andstyggðar að hann hét því að vera farinn þaðan áður en janúarmánuður væri liðinn bæði til þess að geta búið á þokkalegum stað og þó ekki síður til þess að flýja Vautrin.  Hann fann fyrir breiðum og þungum hrammi hans á öxl sér. „  Ef ég hefði vitað að þér væruð upptekin…. “  bætti hertogafrúin við og sneri sér að Eugène. „  Þetta er herra Eugène de Rastignac,  einn af frændum mínum, “  sagði vísigreifynjan. „  Hafið þér frétt nokkuð af Montriveau hershöfðingja? “  sagði hún svo. „  Sérizy sagði mér í gær að maður sæi hann ekki lengur.  Var hann hjá yður í dag? “  Sagt var að herra de Montriveau væri í þann veginn að yfirgefa hertogafrúna.  En hún var yfir sig ástfangin af honum,  svo að þessi spurning hitti hana beint í hjartastað og hún roðnaði þegar hún svaraði: „  Hann var í Elysées í gær. “ „  Að störfum? “ „  Þér vitið það sjálfsagt Clara, “  sagði hertogafrúin og meinfýsin skein úr augum hennar, „  að á morgun verður trúlofun herra dAjuda-Pinto og ungfrúar de Rochefide gerð opinber. “  Þetta skot var of fast.  Vísigreifynjan fölnaði en svaraði svo hlæjandi: „  Enn á ný ein af þessum slúðursögum sem kjánarnir hafa gaman af.  Af hverju ætti herra dAjuda að færa Rochefideunum eitt af stærstu nöfnum Portúgals?  Rochefidearnir fengu aðalsbréf sitt í gær. “ „  En Bertha fær tvö hundruð þúsund franka vexti í lífeyri er sagt. “ „  Herra dAjuda er of ríkur til að láta sig það skipta einhverju máli. “ „  En góða mín.  Ungfrú Rochefide er heillandi fögur. “ „  Já,  er það svo? “ „  Nú,  en hvað sem þessu líður borðar hann þar í kvöld og þau hafa komið sér saman um skilmálana.  Ég er mjög undrandi á því hvað þér vitið lítið um þetta. “ „  Hvaða heimska var það herra Rastignac sem þér gerðuð yður sekan um? “  spurði frú de Beauséant. „  Þessum vesalings unga pilti hefur alveg nýverið verið hent út í heiminn og hann skilur ekki neitt í því,  Antoinetta mín,  sem við erum að segja.  Við skulum vera honum góðar og sleppa öllu tali um þetta þangað til á morgun.  Á morgun verður allt orðið opinbert og þá þarf ekkert að fara lengur á milli mála. “  Hertogafrúin sneri sér nú að Eugène með þessu óskammfeilna augnaráði sem mælir mann frá hvirfli til ilja,  finnur hann léttvægan og einskis nýtan. „  Frú,  án þess að vita það stakk ég hníf í hjartað á frú de Restaud.  Án þess að vita það.  Þetta voru afglöp mín, “  sagði stúdentinn,  sem innsæið þjónaði nú vel og hann hafði skilið til fullnustu hinn meinlega tilgang að baki vinsamlegum orðum þessara tveggja kvenna. „  Maður heldur áfram að umgangast fólk og óttast það sem gerir manni mein vísvitandi,  en telur þann sem særir einhvern óafvitandi fáráðling eða klaufabárð sem kann ekki að láta sér verða neitt að gagni–  og allir fyrirlíta hann. “  Frú de Beauséant horfði á stúdentinn af þeirri hlýju sem felur í sér bæði þökk og virðingu hjá stórum sálum.  Það tillit var honum sem smyrsl á sárið sem hertogaynjan hafði veitt honum með því að verðleggja hann eins og hún væri konunglegur fógeti og hann mubla sem ætti að fara á uppboð. „  Ég veit það ekki.  Það er þegar mikið að vera svolítið skyldur yður.  Þér hafið gert mig alveg ruglaðan,  svo að ég veit ekki lengur hvað ég ætlaði að segja yður.  Þér eruð eina manneskjan sem ég þekki í París….  Æ,  mig langar svo mikið að leita ráða hjá yður eins og vesalings barn sem vill hanga í pilsum yðar og er reiðubúinn að deyja fyrir yður. “ „  Mynduð þér drepa einhvern mín vegna? “ „  Já,  ég gæti drepið tvo. “ „  Ja,  hérna, “  sagði hún og hristi höfuðið. „  Barn!  Já,  þér eruð barn, “  sagði hún og hélt aftur af tárunum. „  Gætuð þér elskað af fullri einlægni? “ „  Já, “  sagði hann og kinkaði kolli.  Vísigreifynjan hafði mikinn áhuga á metnaðinum sem fólst í svörum stúdentsins.  Sunnanmaðurinn var nú að glíma við fyrstu ráðgáturnar.  Frá því að hann yfirgaf bláa herbergið hjá frú de Restaud og kom í rósrauða salinn hjá frú de Beauséant hafði hann lokið þriggja ára námi í droit Parisien, [  Parísarlögunum]  sem ekki er talað um,  enda þótt þau séu mikilvæg samfélagslöggjöf og leiði mann hvert sem maður vill fara hafi hann lært þau rétt og kunni vel að beita þeim. „  Meðan ég man það, “  sagði Eugène, „  ég tók eftir frú de Restaud á dansleik yðar.  Ég fór í heimsókn til hennar í morgun. “ „  Þér hafið áreiðanlega hitt illa á, “  sagði frú de Beauséant og brosti. „  Já,  ég er fáráðlingur sem fæ alla á móti mér.  Ef þér hjálpið mér ekki verður áreiðanlega mjög erfitt fyrir mig að finna mér unga stúlku í París sem er fögur,  rík,  glæsileg og á lausu.  Og ég þarfnast konu til að kenna mér það sem þið hinar konurnar getið útskýrt svo auðveldlega:  nefnilega lífið sjálft.  Ég rekst alls staðar á einhvern herra de Trailles.  Ég kom til yðar til að fá ráðningu á gátu og segja mér hvers eðlis heimskan er sem ég hef gerst sekur um.  Ég minntist á gamlan föður… “ „  De Langeais,  hertogafrú, “  sagði Jacques og tók orðið af stúdentinum sem gat ekki haldið aftur af gremju sinni. „  Ef þér viljið ná árangri,  megið þér í fyrsta lagi ekki vera svona opinskár, “  sagði vísigreifynjan lágt. „  Góðan daginn,  kæra mín, “  sagði hún um leið og hún stóð á fætur,  gekk til móts við hertogafrúna og þrýsti hendur hennar af fagnaðarblíðu eins og hún væri systir hennar.  Því svaraði hertogafrúin með hinum innilegustu blíðuhótum. „  Þær eru aldeilis góðar vinkonur, “  hugsaði Rastignac. „  Þá er ég búinn að fá tvo verndarengla,  því að hugarfar þeirra hlýtur að vera líkt.  Og hún,  þessi nýkomna,  mun áreiðanlega verða mér innan handar. “ „  Hvaða góðu hugdettu á ég að þakka þá ánægju að fá að sjá yður,  kæra Antoinetta? “  sagði frú Beauséant. „  Þegar ég sá herra dAjuda-Pinto fara inn til Rochefideanna þá hugsaði ég að ég myndi hitta yður eina. “  Frú de Beauséant beit hvorki á vörina né roðnaði og augnatillit hennar breyttist ekki.  Og það var eins og birti yfir henni þegar hertogafrúin sagði þessi örlagaríku orð.  Morguninn eftir lá svo þykk þoka yfir París að borgin var myrkvuð og jafnvel stundvísustu manneskjur misstu tímaskynið.  Fólk ruglaðist á því hvenær það þurfti að mæta á fund.  Þegar klukkan sló tólf héldu allir að hún væri átta.  Frú Vauquer var ekki komin fram úr rúminu klukkan hálftíu.  Kristófer og digra Sylvía,  sem einnig var seint á fótum,  sátu í mestu makindum og drukku kaffi með rjóma sem hún fleytti ofan af mjólk vistmannanna og hún hafði látið sjóða lengi svo að frú Vauquer tæki ekki eftir því að af henni var tekinn hærri skattur en rétt var. „  Sylvía, “  sagði Kristófer um leið og hann dýfði ristaðri brauðsneið í kaffið, „  herra Vautrin,  sem annars er besti maður,  fékk enn á ný heimsókn frá tveimur mönnum í nótt.  Segið frúnni ekki frá því ef hún varð einhvers vör og spyr. “ „  Lét hann yður fá eitthvað? “ „  Hann lét mig fá fimm franka í byrjun mánaðarins.  Það er aðferð til að segja:  Þegiðu. “ „  Að honum undanteknum og frú Couture,  sem ekki eru smátæk,  vildu hinir helst taka aftur með vinstri hendinni það sem þeir gefa með hinni hægri, “  sagði Sylvía. „  Já,  og hvað gefa þeir svo? “  sagði Kristófer, „  einn skitinn eins franka pening.  Nú hefur Goriot gamli pússað skóna sína sjálfur í tvö ár.  Og nirfillinn Poiret notar enga skósvertu lengur og drykki hana heldur en bera hana á skóræflana sína.  Og þessi stúdentsrindill lætur mig ekki hafa nema fjörutíu sentímur.  Fjörutíu sentímur!  Það nægir ekki einu sinni fyrir burstum.  Svo selur hann af sér gömlu fötin.  Hvílíkt og annað eins! “ „  Svei því, “  sagði Sylvía og saup á kaffinu. „  Við erum nú samt á besta staðnum hér í hverfinu.  Við lifum hér góðu lífi.  En það var þetta með Vautrin sem við vorum að tala um,  Kristófer.  Hefur yður verið sagt nokkuð? “ „  Já,  hérna um daginn mætti ég manni á götunni,  sem sagði við mig: „  Er það ekki hjá yður sem þrekvaxinn herramaður býr sem litar á sér bartana? “  Ég svaraði: „  Nei,  herra minn.  Hann litar þá ekki.  Jafn kátur maður og hann hefur engan tíma til þess. “  Þetta sagði ég herra Vautrin,  sem svaraði: „  Þetta var rétt hjá þér,  vinur minn.  Svona skaltu alltaf svara.  Maður á að fela veikleika sína.  Þeir geta spillt fyrir giftingarmöguleikum! “ “ „  Fólk hefur líka reynt að veiða upp úr mér þegar ég var að kaupa inn og spurt hvort ég hafi séð hann skipta um skyrtu.  Hefurðu heyrt slíkt?!  Heyrðu annars, “  tók hún orðið af sjálfri sér, „  nú slær hún korter í tíu í Val de Grace og enn hreyfir sig enginn. “ „  Ó, „  Ofjarl dauðans, “  sagði Poiret. „  Hann er ekki í vanda ef hann á það nafn skilið. “ „  Einmitt, “  sagði njósnarinn. „  Nafnið fékk hann vegna þess hversu snjall hann hefur verið að komast lifandi úr öllum þeim hættum sem hann hefur flækt sig í.  Þér skiljið að hann er hættulegur maður.  Hann hefur þá kosti til að bera sem hefja hann yfir flesta aðra.  Sjálfur dómurinn yfir honum veitti honum ákaflega mikinn heiður meðal hans eigin… “ „  Er hann þá heiðursmaður? “  spurði Poiret. „  Á sinn hátt er hann það.  Hann féllst á að taka á sig sökina af glæp annars manns.  Það var fölsun sem ungur maður gerðist sekur um,  mjög fallegur Ítali sem honum þótti vænt um,  forfallinn fjárhættuspilari,  sem síðar gekk í herinn og hegðaði sér þar raunar ágætlega. “ „  En ef Hans hágöfgi er viss um að herra Vautrin sé„  Ofjarl dauðans“  hvað þarf hann þá á mér að halda? “  spurði fröken Michonneau. „  Já, “  sagði Poiret. „  Málið er það að ef Hans hágöfgi ráðherrann,  eins og þér hafið sýnt okkur þann sóma að segja okkur,  hefur einhverja minnstu vissu um… “ „  Vissa er ekki orðið.  En það er þó ekki alveg ljóst.  Ég ætla að útskýra þetta fyrir ykkur.  Jacques Collin með viðurnefninu„  Ofjarl dauðans“  er trúnaðarmaður fyrir þrjú tukthús.  Þau hafa valið hann fyrir umboðsmann sinn og bankastjóra.  Hann græðir mikið á því að fást við þess háttar viðskipti sem hver sem er getur auðvitað ekki annast.  Þar þarf mann sem hefur sýnt að hann er markverður. “ „  Ha,  ha!  Skiljið þér fyndnina fröken?  Herrann segir að hann sé markverður af því að hann er markaður með brennimarki. “ „  Þessi gerviVautrin, “  hélt njósnarinn áfram, „  tekur við peningum frá tukthúslimunum.  Þeim ráðstafar hann og hefur reiðubúna handa þeim sem flýja eða handa fjölskyldum þeirra,  þegar þeir hafa gert erfðaskrár eða handa ástkonunum þegar þær gefa út víxla á hann. “ „  Ástkonur?  Eigið þér við konur þeirra? “  sagði Poiret. „  Nei,  herra minn.  Tukthúslimir eiga yfirleitt einungis óvígðar konur,  sem við köllum sambýliskonur. “ „  Þeir lifa þá sem sagt í saurlífi. “ „  Já,  það er augljóst. “ „  Gott og vel.  Slíkan ósóma á Hans hágöfgi ekki að láta viðgangast.  Fyrst þér njótið þess heiðurs að hitta Hans hágöfgi finnst mér að yður,  sem eruð svo mannúðlega sinnaður,  beri að upplýsa hann um svo syndsamlega hegðun þessara manna.  Þeir eru afar slæm fyrirmynd fyrir þjóðfélagið. “ „  En ríkisstjórnin hefur ekki heldur látið þá í tukthúsið til að sýna fram á fyrirmynd að dyggðugu líferni. “ „  Það er alveg rétt.  En leyfið mér nú samt,  herra minn… “ „  Lofið herramanninum að tala,  vinur minn, “  sagði fröken Michonneau. „  Þér skiljið fröken, “  hélt Gondureau áfram, „  ríkisstjórninni er mjög í mun að leggja hald á ranglega fengna peninga,  sem eru háar upphæðir að því sem sagt er. „  Ofjarl dauðans“  tekur við háum fjárfúlgum því að hann ávaxtar ekki einungis það sem einstakir félagar hans eiga heldur líka það sem kemur frá Félagi tíu þúsund… “ „  Tíu þúsund þjófa, “  hrópaði Poiret alveg dauðskelfdur. „  Hver er ekki áhyggjufullur? “  svaraði Rastignac. „  Ef við ungu mennirnir værum vissir um að einhvern tíma yrðum við elskaðir af þeirri auðsveipni sem gæti bætt okkur allar fórnirnar sem við erum alltaf fúsir til að færa,  værum við kannski aldrei áhygjufullir. “  Í stað þess að svara leit ungfrú Taillefer þannig til hans að það varð ekki misskilið. „  Og þér trúið því,  ungfrú,  að þér þekkið hjarta yðar.  En eruð þér vissar um að það breytist aldrei? “  Bros sem var eins og sólargeisli að innan breiddist yfir varir þessarar vesalings ungu stúlku.  Andlit hennar lýstist svo upp að Eugène skelfdist við að hafa kallað fram svo sterk geðhrif. „  Ef þér yrðuð rík og hamingjusöm nú á morgun,  ef mikil auðæfi féllu í fang yðar af himnum ofan,  mynduð þér þá halda áfram að elska aumingja fátæka piltinn sem yður geðjaðist að meðan þér voruð fátæk? “  Hún kinkaði kolli með þokkafullri hreyfingu. „  Mjög óhamingjusaman ungan mann? “  Enn kinkaði hún kolli til samþykkis. „  Hvaða vitleysu eruð þið að þvaðra? “  kallaði frú Vauquer. „  Skiptið yður ekki af því.  Við erum sammála, “  svaraði Eugène. „  Hafa riddarinn af Rastignac og ungfrú Viktorína Taillefer bundist hjúskaparloforði? “  heyrðist nú allt í einu í Vautrin utan frá setustofudyrunum. „  Hvað þér gerðuð mig hrædda, “  gall við samtímis í frú Vauquer og frú Couture. „  Ég gæti gert það sem er verra, “  sagði Eugène hlæjandi,  þó að honum brygði illa við það sem Vautrin sagði. „  Enga aulafyndni,  herrar mínir, “  sagði frú Couture. „  Komdu telpa mín.  Við skulum fara upp til okkar. “  Frú Vauquer fór með heimiliskonunum tveimur til að spara bæði ljósmeti og eld með því að eyða kvöldinu hjá þeim.  Eugène varð því einn eftir með Vautrin. „  Ég vissi vel að hjá yður kæmi að þessu, “  sagði hann jafn óhagganlegur og fyrr. „  En vita skuluð þér að ég er jafn nærgætinn og hver annar.  Þér skuluð ekki ákveða neitt nú.  Þér eruð ekki með sjálfum yður.  Þér eruð skuldugur.  Ég vil ekki að þér komið til mín hrakinn áfram af uppnámi eða örvilnun heldur af því að skynsemin býður yður svo.  Þér hafið kannski not fyrir þrjú þúsund franka?  Gjörið svo vel.  Viljið þér ekki fá þá? “  Þessi sataníski maður tók fram seðlaveski og veifaði þremur þúsundfranka seðlum framan í stúdentinn.  Eugène var í hinni verstu klípu.  Hann skuldaði með heiðursmannasamkomulagi dAjuda markgreifa og de Trailles greifa tvö þúsund franka.  Hann átti þá ekki og þorði ekki að eyða kvöldinu hjá frú de Restaud þar sem hans var vænst.  Þetta var ein þeirra notalegu kvöldstunda þegar maður át smákökur og drakk te og maður gat líka átt á hættu að tapa sex þúsund frönkum í vistspili. „  Hann kallaði mig í gær inn í herbergi sitt.  Ég fór… „  Anastasía, “  sagði hann hvasst(  ó,  röddin nægði mér.  Mig grunaði strax allt) , „  hvar eru demantarnir yðar? “ „  Inni hjá mér. “ „  Nei, “  sagði hann og horfði á mig. „  Þeir eru þarna,  á kommóðunni minni. “  Hann sýndi mér skrínið sem hann hafði breitt vasaklútinn sinn yfir. „  Vitið þér hvaðan þeir komu? “  sagði hann við mig.  Ég féll niður fyrir fætur honum..  ég grét og spurði hvaða dauða hann ætlaði mér. “ „  Sagðirðu þetta? “  hrópaði faðir Goriot. „  Í Guðs heilaga nafni!  Sá sem gerir annarri hvorri ykkar mein á meðan ég lifi hann getur gengið að því vísu að ég mun brenna hann við hægan eld.  Ó,  já.  Ég ríf hann í sundur lim fyrir lim eins og… “  Goriot þagnaði.  Orðin stóðu föst í hálsinum á honum. „  Og kæra mín,  loks bað hann mig um nokkuð sem var enn erfiðara að gera en að deyja.  Drottinn forði hverri konu frá að heyra það sem ég mátti heyra. “ „  Ég myrði þennan mann, “  sagði faðir Goriot rólega. „  En hann hefur ekki nema eitt líf.  Hann skuldar mér tvö.  Og hvað svo? “  bætti hann við og leit á Anastasíu. „  Nú, “  sagði greifynjan og hélt áfram eftir stundar þögn. „  Hann horfði á mig. “ „  Anastasía, “  sagði hann. „  Við látum þögnina geyma þetta allt.  Við höldum áfram að búa saman.  Við eigum börn.  Ég drep ekki herra de Trailles,  ég gæti skotið fram hjá.  Og ég gæti lent í höndum réttvísinnar ef ég losaði mig við hann með öðru móti.  Það væri smán fyrir börnin ef ég dræpi hann í örmum þínum.  En til þess að börn þín,  faðir þeirra eða ég fái að lifa set ég tvö skilyrði.  Á ég eitt af börnunum? “  Ég svaraði því játandi. „  Hvert þeirra? “  spurði hann. „  Ernest,  elsta barnið. “ „  Ágætt, “  sagði hann. „  Sverjið mér að hlýða mér í einu. “  Ég sór. „  Þér skrifið undir sölu á eign yðar þegar ég bið yður um það. “ “ „  Skrifaðu ekki undir, “  sagði Goriot, „  skrifaðu aldrei undir það.  Ah,  herra de Restaud.  Þér kunnið ekki að gera konu hamingjusama.  Hún leitar hamingjunnar þar sem hana er að finna og þér refsið henni fyrir yðar ámáttlega getuleysi…  En hingað og ekki lengra.  Ég er enn á lífi.  Ég stend fyrir honum.  Vertu bara róleg,  Nasie.  Jæja,  svo að hann hengir sig á erfingja sinn.  Prýðilegt.  Ég tek son hans.  Guð fyrirgefi mér.  Það er dóttursonur minn.  Ég hef fullt leyfi til að sjá pottorminn,  Ég fer með hann í fæðingarbæ minn.  Ég skal sjá vel um hann svo að þú getur verið alveg róleg.  Ég skal fá þennan ódám til að gefast upp með því að segja við hann: „  Nú er komið að okkur.  Ef þú villt fá son þinn láttu þá dóttur mína fá eigur sínar og leyfðu henni að haga sér eins og henni þóknast. “ „  Faðir minn. “ „  Guð minn góður!  Það er kannski syndsamlegt að óska óvini sínum ófarnaðar, “  hélt ekkjan áfram. „  Allt í lagi.  Ég skal iðrast og gera yfirbót.  En það er satt að ég færi með ánægju að leggja blóm á gröf hans.  Hvílík illmennska!  Hann hafði ekki manndóm til að styðja málstað móður sinnar.  Og nú liggur hann eins og ormur á gulli á arfinum eftir hana og notar til þess alls konar bellibrögð.  Frænka mín var vel auðug.  Því miður fyrir þig var ekki minnst á heimanmund hennar í hjúskaparsamningnum. “ „  Hamingja mín yrði mér þung byrði ef hún þyrfti að kosta aðra manneskju lífið, “  sagði Viktorína. „  Og ef það er hamingju minni nauðsynlegt að bróðir minn hverfi vil ég heldur vera hér það sem ég á ólifað. “ „  Þetta er eins og hinn góði herra Vautrin segir.  Hver veit hvert forsjónin vill leiða okkur?  Reyndar gladdi það mig að heyra að hann er ekki alveg trúlaus eins og þeir sem tala af minni virðingu um Guð en sjálfan Djöfulinn. “  Með aðstoð Sylvíu tókst konunum tveimur að burðast með Eugène upp í rúm sitt.  Þar háttaði eldabuskan hann,  svo að betur færi um hann.  Þegar hún sneri baki við Eugène,  áður en hún fór,  notaði Viktorína tækifærið og smellti kossi á enni Eugènes og naut allrar þeirrar gleði sem þessi smáþjófnaður olli henni.  Hún litaðist um í herbergi hans,  safnaði allri ánægju dagsins í eina mynd,  sem hún gat skoðað lengi,  og sofnaði síðan sem sælasta manneskja í Parísarborg.  Í veislunni þar sem Vautrin lét Eugène og föður Goriot drekka vín með svefnlyfi voru örlög hans ráðin.  Bianchon var of drukkinn til að muna eftir að spyrja fröken Michonneau um„  Ofjarl dauðans“ .  Ef hann hefði nefnt það orð hefði það áreiðanlega orðið Vautrin til varnaðar eða réttara sagt hinum fræga tukthúslimi Jacques Collin.  Þó að örlæti Collins yrði til þess að hún velti því fyrir sér hvort ekki borgaði sig betur að vara hann við og hjálpa honum til að flýja um nóttina sat viðurnefnið Venus frá Père Lachaise samt í henni svo að hún ákvað að koma upp um hann.  Hún fór því ásamt Poiret til að tala við hinn fræga yfirmann öryggislögreglunnar í Sainte-Annegötu,  þó að hún héldi enn að það væri háttsettur starfsmaður að nafni Gondureau.  Forstjórinn tók henni með mestu virktum.  Að loknum viðræðum þar sem gengið var frá öllu bað hún um lyfið sem átti að gera henni fært að ganga úr skugga um hvort Vautrin væri brennimerktur eða ekki.  Hinn mikli maður rétti henni glasið og var svo ánægður á svipinn að fröken Michonneau fór að gruna að eitthvað meira héngi á spýtunni en venjuleg handtaka fanga.  Við að velta þessu fyrir sér lét hún sér detta í hug að lögreglan vonaðist til að koma nógu snemma til þess að ná í umtalsverð verðmæti sem hún vissi um frá svikurunum í fangelsinu.  Þegar hún hreyfði þessu við gamla refinn brosti hann og reyndi að eyða grunsemdum hennar. „  Ég er að bíða eftir lækni til að fá að vita hversu lengi faðir yðar getur lifað.  Hann er kominn að endalokum.  Ég kem og læt yður vita en ég óttast að það verði dánarfregn.  Þá sjáið þér hvort þér getið farið á dansleik.  Þúsund kossar. “  Læknirinn kom klukkan hálfníu.  Án þess að búast við bata taldi hann að ekki væri alveg komið að dauða.  Hann gerði ráð fyrir að einhver bati og afturför yrðu á víxl og undir því væri líf og vit sjúklingsins komið. „  Það væri betra að hann dæi fljótlega, “  sagði læknirinn að síðustu.  Eugène fól Bianchon að hjúkra föður Goriot og fór til að tilkynna frú de Nucingen hinar dapurlegu fréttir,  sem hann áleit að hlytu að slökkva gleði hennar.  Því að enn trúði hann á helgi fjölskyldubandanna. „  Segið henni að hún eigi samt að fara út og skemmta sér, “  kallaði faðir Goriot til hans.  Hann hafði bersýnilega legið í hálfgerðu dái en rétti sig upp í rúminu þegar Rastignac var að fara.  Ungi maðurinn var yfirbugaður af sorg þegar hann kom til Delfínu.  Hún var þá búinn að greiða sér og setja upp hárið,  komin í ballskóna og átti aðeins eftir að fara í kjólinn.  En eins og er um síðustu drætti málverks áður en verkinu lýkur var seinlegra að ganga frá lokabúnaðinum en að bregða sér í kjólinn. „  En af hverju eruð þér ekki búinn að klæða yður? “ „  En,  frú mín,  faðir yðar…. “ „  Eruð þér enn að klifa á þessu með föður minn, “  æpti hún og greip fram í fyrir honum. „  Þér þurfið ekki að minna mig á hvað ég skulda föður mínum.  Ég hef þekkt föður minn lengi.  Ekki eitt orð,  Eugène.  Ég hlusta ekki á yður fyrr en þér hafið klætt yður.  Teresa hefur undirbúið allt heima hjá yður.  Vagninn minn er tilbúinn.  Takið hann og komið svo til baka.  Við getum talað um föður minn á leiðinni á dansleikinn.  Við verðum að leggja snemma af stað.  Ef við lendum í allri vagnaþvögunni megum við þakka okkar sæla fyrir að vera komin inn fyrir klukkan ellefu. “ „  En… ! “ „  Ekki orð meira, “  sagði hún og hljóp inn í snyrtiherbergið til að setja á sig hálsfesti. „  Ég er veik,  vesalings vinur minn, “  sagði hún. „  Mér varð kalt á leiðinni heim af dansleiknum og ég er hrædd um að ég fái lungnabólgu.  Ég er að bíða eftir lækninum. “ „  Þó að þér væruð við dauðans dyr verðið þér samt að koma til föður yðar, “  greip Eugène fram í fyrir henni. „  Hann kallar á yður.  Ef þér heyrðuð þó ekki væri nema veikasta kvein hans fyndist yður það ekki lengur vera veikt. “ „  Eugène,  faðir minn er kannski ekki eins veikur og þér haldið.  En ég þyldi ekki ef yður fyndist ég hegða mér ranglega,  svo að ég geri eins og þér viljið,  þó að ég viti að hann dæi af sorg ef mér versnaði við að fara á fætur núna.  Ég kem strax og læknirinn er búinn að koma…  Ah!  Hvar er úrið yðar? “  sagði hún þegar hún sá ekki úrfestina.  Eugène roðnaði. „  Eugène,  Eugène!  Það væri hræðilegt ef þér væruð strax búnir að selja það eða hefðuð týnt því. “  Stúdentinn beygði sig yfir Delfínu og hvíslaði í eyra hennar. „  Þér viljið fá að vita það!  Gott og vel.  Hlustið þá á að faðir yðar á ekki einu sinni kistu til að leggja hann í í kvöld.  Ég veðsetti úrið yðar.  Ég átti enga peninga. “  Delfína stökk samstundis upp úr rúminu,  hljóp að skrifborðinu,  tók fram peningabuddu sína,  rétti Rastignac og hrópaði: „  Ég kem,  ég kem,  Eugène!  Leyfðu mér að klæða mig.  Ég væri skepna.  Ó,  ég verð komin á undan yður.  Teresa, “  kallaði hún á herbergisþernuna. „  Segið herra de Nucingen að ég verði að tala við hann þegar í stað. “  Eugène gat naumast hamið gleði sína svo hamingjusamur var hann að geta sagt gamla manninum þegar hann kom til baka í Neuve Sainte-Genevièvegötu að önnur dóttir hans kæmi.  Hann skoðaði í budduna til þess að borga ökumanninum.  Í buddu hinnar ríku glæsikonu voru sjötíu frankar.  Þegar hann var kominn upp kom hann að Bianchon sem hélt utan um Goriot.  Skurðlæknir spítalans var nýbúinn að skera hann upp undir eftirliti yfirlæknisins.  Þeir voru nú að brenna hann á bakinu með moxa.  Þetta voru síðustu úrræði læknavísindanna,  sem voru þó ekki til neins gagns. „  Finnið þér það? “  spurði læknirinn.  Goriot hafði komið auga á stúdentinn og spurði: „  Þær koma,  er það ekki? “ „  Hann getur komist í gegnum þetta, “  sagði skurðlæknirinn. „  Hann talar. “ „  Já,  Delfína er rétt á hælunum á mér, “  svaraði Eugène. „  Ah.  Hann kallar á dætur sínar eins og þyrstur maður sem kallar á vatn í eyðimörkinni, “  sagði Bianchon. „  Hættið, “  sagði yfirlæknirinn við skurðlækninn. „  Það er ekki meira hægt að gera.  Honum verður ekki bjargað. “  Bianchon og skurðlæknirinn lögðu manninn sem var í andarslitrunum í hið bágborna rúmbæli. „  En það verður að skipta um rúmföt.  Þau verða að vera hrein.  Þó að engin von sé verður að sýna virðingu, “  sagði læknirinn. „  Ég kem aftur,  Bianchon, “  sagði hann við stúdentinn. „  Ef hann fer að kvarta aftur gefið honum þá svolítið ópíum. “  Skurðlæknirinn og læknirinn fóru. „  Hún gerði sig seka um að fara að elska herra Eugène de Rastignac og æða beint áfram án þess að hugsa um hvað það getur þýtt fyrir hana.  Þetta vesalings saklausa barn. “  Allan morguninn hafði frú de Nucingen valdið því að Eugène var á barmi örvæntingar.  Innst inni hafði hann gefist alveg upp fyrir Vautrin án þess að vilja leiða hugann að því hvers eðlis vinátta hans var eða til hvers slíkt samband kynni að leiða síðar.  Það þyrfti kraftaverk til að bjarga honum upp úr því feni sem hann var sokkinn í með öðrum fætinum með ljúfum loforðum sínum til ungfrú Taillefer.  Viktorínu fannst hún heyra englana syngja,  himininn opnast fyrir henni og Vauquerheimilið taka fögrum litum eins og meistarar gefa leiksviði.  Hún elskaði og var elskuð á móti eða hélt það að minnsta kosti!  Og hvaða kona hefði ekki haldið það er hún horfði á Rastignac og hlustaði á hann í skjóli fyrir arnaraugum allra í húsinu.  Hann glímdi við samvisku sína,  vissi að hann var að gera rangt og vildi gera rangt en taldi sjálfum sér trú um að hann bætti fyrir þessa holdlegu synd með því að veita konu hamingju.  Örvæntingin jók á fegurð hans af þeim vítiseldi sem brann í sál hans.  Til allrar hamingju gerðist kraftaverkið.  Vautrin gekk glaðbeittur inn og sá strax allt í augum þessa unga pars sem hann hafði komið saman með satansgáfum sínum.  Og hann truflaði gleði þeirra með því að kyrja með háðslegri bassarödd sinni: „  Hún Franchetta mín er heillandi fögur/  í öllum einfaldleika sínum. “  Viktorína hljóp burt.  Nú var hún jafn hamingjusöm og hún hafði verið alla ævina til þessa.  Vesalings telpan!  Eitt handtak,  hár Rastignacs sem straukst við kinn hennar,  fáein orð hvísluð svo nálægt eyra hennar að hún fann ylinn frá vörum hans,  titrandi armur lagður yfir mitti hennar,  koss á háls hennar.  Allt varð þetta meira lifandi og spennufyllra en í frægustu ástarsögum,  því að digra Sylvía gat hvenær sem var komið inn í sólgyllta borðstofuna:  Þetta var stefnumót Viktorínu við ástríðuna.  Hinar smávægilegustu játningar fundust þessari dyggðum prýddu yngismey,  sem gekk til skrifta á hálfsmánaðar fresti,  vera hrein og klár afbrot.  Á þessari einu klukkustund hafði hún gefið fleiri dýrgripi úr sálu sinni en hún hefði seinna getað,  þó að hún gæfi sig að öllu leyti,  eftir að hún var orðin rík og hamingjusöm.  Herra Poiret var eins konar sjálfgengisvél.  Þegar honum sást bregða fyrir sem gráum skugga á hliðarstíg í Grasagarðinum veltu margir því fyrir sér hvort þessi ámáttlega hræða væri líka einn af hinum djörfu Jafetssonum sem spókuðu sig á Boulevard des Italiens.  Hann staulaðist þarna áfram með gamalt slútandi kaskeiti á höfðinu,  studdist við stafinn með gulnuðu handfangi úr fílabeini.  Valtur á fótum eins og drukkinn maður,  í bláum sokkum.  Slitin frakkalöfin blöktu í golunni og huldu naumlega næstum tómar buxurnar.  Ekki reyndi hann neitt til að fela hvítt og óhreint vestið eða pífubrjóstið á skyrtunni sem átti illa við slifsið sem bundið var um þennan mjóa og langa kalkúnsháls.  Hvers konar þrældómur hafði leikið hann svona grátt?  Hvaða ólifnaður hafði formyrkvað beinabert andlit hans sem var jafnvel ýktara en skrípamynd?  Hvað hafði hann eiginlega verið?  Var hann kannski í dómsmálaráðuneytinu á skrifstofunni þangað sem böðullinn kemur með reikninginn fyrir útlögðum kostnaði fyrir svörtu hettuna sem sett er yfir höfuð föðurmorðingja,  fyrir sagið í körfuna sem höfuðið er látið detta í og kaðalinn til að toga í fallöxina?  Kannski var hann eftirlitsmaður í sláturhúsi eða í heilbrigðisþjónustunni.  Í sem stystu máli mátti ætla að hann hefði verið eitt af þessum meðvitundarlausu burðardýrum samfélagsins,  eitt hinna blekktu sem veit ekki hver blekkti þau.  Eða var hann kannski einn af fylliröftunum sem öll ógæfa og ólán skellur á og sagt er um: „  Nú,  jæja,  einhvers staðar verða vondir að vera. “  Fegurri hluti Parísarborgar þekkir ekki þessi andlit,  sem eru bleik og herjuð af andlegri og líkamlegri áþján.  En París er úthaf.  Hversu djúpt sem kafað er finnst aldrei botn.  Farðu um borgina!  Lýstu henni!  Það er sama hversu vel er skoðað,  hversu margar ferðir eru farnar til könnunar á þessum hafsjó,  alltaf er hægt að finna ókunna staði,  skúmaskot,  blóm,  perlur,  ófreskjur eða sitthvað sem enginn vissi um eða heyrði af og farið hafði fram hjá rannsakendum bókmenntanna.  Vauquerheimilið var eitt þessara stórfurðulegu fádæma. „  Þér verðið að hervæðast, “  sagði hún.  Eftir langar samræður örkuðu ekkjurnar á Palais Royal.  Þar keyptu þær hatt með fjöðrum og einnig húfu.  Greifafrúin dró vinkonu sína inn í La petite Jeanette.  Þar völdu þær kjól og sjal.  Þegar ekkjan var orðin vopnum og skotfærum búin á þennan hátt varð hún nauðalík auglýsingaskiltinu frá veitingastaðnum Le Beuf à la Mode.  Engu að síður fannst henni hún hafa breyst til bóta og fannst hún standa í skuld við greifafrúna.  Og þó að hún væri í eðli sínu fjarri því að vera örlát bað hún hana að þiggja af sér tuttugu franka hatt.  Í rauninni vildi hún fá hana til að kanna jarðveginn og tala máli sínu við Goriot.  Frú de lAmbermesnil var svo elskuleg að fallast á þessa herkænsku.  Hún settist að gamla makkarónumanninum og tókst að eiga samtal við hann.  En þegar hún sá að hann varð fúll og afundinn við tilraunir hennar til að heilla hann fyrir eigin reikning sneri hún baki við honum,  aldeilis frá sér yfir ruddaskap hans. „  Engillinn minn, “  sagði hún við hina góðu vinkonu sína. „  Þér komist ekkert áfram með þennan mann.  Hann er fáránlega tortrygginn.  Hann er nískur og ruddafenginn bjáni sem ylli yður aðeins vandræðum. “  Það sem farið hafði á milli herra Goriots og frú de lAmbermesnil olli slíkri misklíð að greifafrúin þoldi hann ekki nálægt sér.  Daginn eftir var hún farin og hafði gleymt að borga sex mánaða vistgjald,  en skildi eftir kjól sem verðlagður var á fimm franka.  Þó að frú Vauquer gerði allt sem hún gat til að hafa upp á henni gat hún þó enga vitneskju fengið í París um neina de lAmbermesnil greifafrú.  Oft talaði hún síðar um þetta leiðindamál og ásakaði sjálfa sig fyrir trúgirnina,  þó að hún væri í rauninni öllum manneskjum tortryggnari.  En hún var eins og margir sem hafa allan varann á gagnvart sínum nánustu en breiða út faðminn móti óvandabundnum.  Ástæðan fyrir þesari undarlegu en algengu hegðun er auðvelt að finna í hjarta mannsins.  Sumum finnst ef til vill að þeir hafi ekkert framar að græða á þeim sem þeir eru samvistum við eftir að hafa afhjúpað tómleika sálar sinnar og eru léttvægir fundnir eins og þeir eiga skilið.  En þá sækja þeir af ákafri þrá eftir smjaðri loftungnanna eða eftir að láta skína í eiginleika sem þeir hafa alls ekki þó að hætta sé á að upp komist um síðir.  Þá eru loks þeir sem fæddir eru kaupmenn og gera hvorki vinum né vandamönnum neinn greiða af því einu að það sé skylda þeirra.  En geri þeir eitthvað fyrir aðra er það til að auka sjálfsálit sitt og ávinna sér gróða.  Því nær sem þeir eru þeim sem tilfinningarnar beinast að því minna eru þeir elskaðir,  en því fjær sem þeir eru því fúsari eru menn til að þóknast þeim.  Frú Vauquer átti vafalaust hvort tveggja þessa í fari sínu,  hvort tveggja álíka falskt,  lítilmótlegt og óviðfelldið. „  Okkur er sama hverju þér trúið, “  skaut Vautrin inn í. „  Þér eruð enn of ungur til að þekkja París að nokkru gagni.  Seinna verður yður ljóst að þar finnst ástríðufullt fólk eins og við segjum. “  Frú Michonneau sendi Vautrin augnaráð sem sýndi að hún skildi hvað hann átti við.  Manni datt í hug gamall herfákur sem heyrði í lúðrinum.  Þessi gamaljómfrú leit niður eins og nunna fyrir framan helgimynd. „  Ágætt, “  sagði hann. „  Aðeins eitt kemst að í huga þessa fólks og þaðan sleppir það því aldrei.  Það þyrstir einungis eftir sérstöku vatni úr sérstakri lind sem oft er gruggug.  Til þess að fá að drekka úr henni selur það konurnar,  börnin eða sál sína djöflinum þurfi þess með.  Sumum er lind þeirra fjárhættuspilið eða kauphöllin,  öðrum málverka-  og skordýrasöfnun eða tónlist.  Hjá enn öðrum er það kona sem kann að búa til góðmeti sem þeir sækjast eftir.  Þó að þessum mönnum séu boðnar allar aðrar heimsins konur vilja þeir ekki sjá þær.  Þeir vilja ekki aðrar en þær sem seðja ástríður þeirra.  Oft hefur konan engan áhuga á þeim og er hörð við þá og selur gæði sín dýrt.  En það dregur ekki úr lystinni hjá slíkum kónum.  Þeir myndu fara með síðustu ullarábreiðuna til veðlánarans til þess að geta borgað henni.  Þannig er faðir Goriot.  Greifafrúin misnotar hann af því að hann segir engum frá.  Svona er nú heimurinn.  Vesalings gamla hróið hugsar aðeins um hana.  Hann er sljór fyrir öllu nema ástríðu sinni.  Það sjáið þér sjálfir.  Fáið hann til að tala um það og þá geislar hann eins og demantur.  Ekki er erfitt að geta sér til um þann leyndardóm.  Í morgun fór hann með gyllt silfur til að láta bræða það.  Ég sá hann fara inn til Gobsecks í Grèsgötu.  Og hugsið um þetta.  Þegar hann var kominn til baka sendi hann einfeldninginn Kristófer til de Restaud greifafrúar.  Kjáninn sá sýndi okkur heimilisfangið á bréfinu en í umslaginu var greiddur víxill.  Alveg er ljóst að greifafrúnni lá á úr því að hún fór sjálf til veðlánarans.  Faðir Goriot hefur sýnt af sér þá riddaramennsku að borga fyrir hana.  Ekki er erfitt að skilja þetta allt.  Þetta sannar yður,  ungi stúdent,  að á meðan greifafrúin yðar hló og dansaði,  gerði sig til,  bar ferskjublóm í hárinu og lyfti kjólfaldinum var henni heitt um hjartarætur,  eins og segja mætti,  þegar henni varð hugsað til föllnu víxlanna sinna eða elskhuga síns. “ „  Ég verð að fá að vita sannleikann.  Ég fer strax á morgun til frú de Restaud, “  sagði Eugène. „  Já,  þér verðið að fara á morgun til frú de Restaud, “  var svar Poirets. „  Þá hittið þér kannski Goriot gamla sem kemur að sækja launin fyrir hjálpsemina. “ „  En, “  sagði Eugène og var eins og hann klígjaði, „  er þessi París ykkar þá beinlínis eitt forarsvað? “  Ég sá vel að þetta var eintóm sýndarmennska en við því var ekkert að gera.  Mér leið ekki eins vel hjá þeim og við borðið þarna niðri.  Ég gat ekkert sagt.  Þegar einhver þessara heimsmanna spurði: „  Hver er þessi herramaður þarna? “  var svarið: „  Það er hinn ríki faðir. “ „  Já,  hver skrambinn, “  sögðu þeir og litu á mig með þeirri virðingu sem aurunum hæfði.  Og væri ég einhvern tíma til trafala varð ég að borga fyrir það.  En hver er svo sem fullkominn? (  Mér er illt í höfðinu. )  Á þessari stundu þjáist ég þeirri þjáningu sem maður verður að þola til þess að deyja.  En kæri herra Eugène,  það er ekkert í samanburði við þjáningu mína þegar Anastasía lét mig í fyrsta skiptið skilja með augnaráði sínu að ég hefði sagt eitthvað heimskulegt sem hún skammaðist sín fyrir.  Það augnaráð tæmdi allt blóð úr æðum mínum.  Ég vildi vita allt,  en það sem ég fékk brátt að vita var að mér var ofaukið á þessari jörð.  Daginn eftir fór ég til Delfínu til þess að leita huggunar en þar framdi ég líka heimskupör sem hún reiddist yfir.  Ég varð alveg viti mínu fjær.  Í heila viku vissi ég ekki hvað ég ætti að gera.  Ég þorði ekki að heimsækja þær af ótta við ásakanir þeirra.  Og þannig varð það að heimili dætra minna varð mér lokað.  Ó,  Guð,  þú sem þekkir áhyggjurnar og þjáningarnar sem ég hef mátt þola,  þú sem hefur talið allar hnífstungurnar sem ég hef fengið um dagana,  sem hafa gert mig gamlan,  breytt mér og gert hár mitt hvítt–  af hverju lætur þú mig þjást nú?  Ég hef bætt fyrir þá synd að elska þær of mikið.  Þær hafa hefnt sín á ást minni með því að kvelja mig eins og böðlar með glóandi töngum.  Já,  feður eru svo heimskir.  Ég hef elskað þær svo heitt að alltaf hef ég farið aftur til þeirra eins og fjárhættuspilarinn sem snýr alltaf aftur að spilaborðinu.  Dætur mínar;  þetta var löstur minn.  Þær voru mér ástmeyjar.  Þær voru mér allt.  Báðar höfðu þær þörf fyrir eitt og annað,  fyrir skart.  Herbergisþernurnar sögðu mér frá því og ég gaf það til þess að vel yrði tekið á móti mér.  En þær lásu mér samt lesturinn um það hvernig manni ber að koma fram í hinum stóra heimi.  Ah,  þær linntu ekki látum.  Þær roðnuðu mín vegna.  Þetta leiðir af því að veita börnum sínum gott uppeldi.  Ég komst ekki í neinn skóla í bernsku(  Æ,  ég þjáist alveg hræðilega,  Guð minn.  Hvar eru læknarnir,  læknarnir…  Bara að hægt væri að opna á mér höfuðið,  þá liði mér betur) .  Dætur mínar!  Dætur mínar!  Anastasía,  Delfína!  Ég vil sjá þær.  Látið lögregluna sækja þær með valdi.  Réttlætið er mín megin;  allt er mín megin,  náttúran,  lögin.  Ég mótmæli!  Föðurlandið ferst ef feðurnir eru fótum troðnir.  Samfélagið og heimurinn hvílir á faðerninu.  Allt hrynur ef börnin elska ekki föður sinn. „  Svo sannarlega, “  sagði barónessan og fékk Eugène bréfið. „  Þessar konur vita hvernig á að vera ósvífnar.  En sama er mér.  Ég fer.  Systir mín verður þar.  Ég veit að hún ætlar að vera glæsilega klædd,  Eugène“  sagði hún lágt. „  Hún fer til að kveða niður hræðilegan grun.  Vitið þér hvaða orðrómur gengur um hana?  Nucingen sagði mér í morgun það sem menn segja feimnislaust í klúbbnum.  Guð minn góður!  Hversu fallvalt er ekki orðspor kvenna og fjölskyldna.  Mér finnst eins og ráðist sé á mig sjálfa og ég særð.  Eftir því sem þetta fólk segir hefur herra de Trailles undirritað skuldaviðurkenningar fyrir meira en hundrað þúsund franka sem eru næstum því fallnir í gjalddaga og hann á yfir höfði sér málsókn.  Til þess að hjálpa honum úr þessum ógöngum seldi systir mín gyðingi demantana sína,  þessa fallegu demanta sem þér hafið séð hana með og eru komnir frá frú de Restaud tengdamóður hennar.  Undanfarna tvo daga hefur ekki verið talað um annað.  Þess vegna er skiljanlegt að Anastasía hafi látið sauma handa sér kjól með gullþráðum til þess að draga að sér athygli allra hjá frú de Beauséant og koma þar í öllum glæsileika sínum með demantana.  En ég vil ekki vera síðri en hún.  Hún hefur alltaf látið mig standa í skugganum og aldrei verið mér góð,  sem hef þó gert svo margt fyrir hana.  Alltaf átti ég peninga handa henni þegar hún átti enga.  En látum heiminn eiga sig.  Í dag ætla ég að njóta hamingjunnar. “  Klukkan eitt um nóttina var Rastignac enn hjá frú de Nucingen,  sem sagði við hann með dapurri röddu þegar þau kvöddust þessari kveðju elskendanna sem felur í sér svo mörg fyrirheit um ókomna gleði. „  Þér megið kalla forboða mína hvað sem þér viljið en ég er hrædd eða hjátrúarfull.  Ég óttast að þurfa að borga fyrir hamingju mína með einhverju hræðilegu áfalli. “ „  Barnaskapur, “  sagði Eugène. „  Í kvöld er það ég sem er barnið, “  sagði hún hlæjandi.  Eugène hélt heim á Vauquerheimilið fullviss um að þaðan færi hann daginn eftir.  Á leiðinni gaf hann sig á vald ljúfra drauma eins og allir ungir menn gera meðan bragð gæfunnar er enn á vörum þeirra. „  Jæja þá? “  sagði faðir Goriot þegar Rastignac gekk fram hjá herbergisdyrum hans. „  Ég segi yður frá öllu í fyrramálið, “  svaraði Eugène. „  Þar að auki þoli ég ekki þennan mann, “  hugsaði fröken Michonneau. „  Hann hefur aldrei haft annað en eitthvað ónotalegt að segja við mig. “ „  En þér mynduð gera það sem betra er, “  hélt Poiret áfram. „  Eins og maðurinn sagði,  sem mér fannst vera hinn kurteisasti maður auk þess sem hann hefur góð sambönd,  þá er það löghlýðni að losa samfélagið við afbrotamann,  hversu margt gott sem annars er um hann að segja.  Sá sem hefur drukkið heldur áfram að drekka.  Hugsið yður ef honum dytti allt í einu í hug að drepa okkur öll.  Hamingjan góða!  Þá værum við meðsek,  svo að ekki sé á það minnst að við yrðum þau sem hann dræpi fyrst. “  Fröken Michonneau var svo niðursokkin í hugsanir sínar að hún hlustaði ekki á setningarnar sem Poiret tíndi út úr sér eins og vatnsdropa sem féllu einn og einn úr biluðum krana.  Þegar hann var á annað borð kominn af stað og fröken Michonneau stöðvaði hann ekki hélt hann áfram eins og upptrekkt klukka.  Hann byrjaði á einhverju efni og síðan komu innskotssetningar sem leiddu til þess að hann fór að tala um eitthvað allt annað og komst aldrei að neinni niðurstöðu.  Þegar þau voru komin alla leið að gistiheimilinu var hann eftir marga krákustíga,  innskot og hliðarstökk farinn að segja frá því þegar hann var vitni í málaferlunum milli herra Ragoulleau og frú Morin.  Þegar þau gengu inn tók fylgikona hans eftir því að Rastignac og ungfrú Taillefer voru svo niðursokkin í trúnaðarsamtal að þau veittu því ekki athygli að þessir tveir vistmenn gengu í gegnum borðstofuna. „  Það hlaut að enda svona, “  sagði fröken Michonneau við Poiret. „  Þau hafa gónt hvort á annað undanfarna viku svo að manni hefur orðið óglatt af að horfa á þau. “ „  Já,  hún fékk líka dóm. “ „  Hver? “ „  Frú Morin. “ „  Ég var að tala við yður um ungfrú Taillefer, “  sagði fröken Michonneau og gekk inn til Poirets án þess að hugsa frekar um það. „  Og þér svarið mér með frú Morin.  Hvaða manneskja var það? “ „  En hvað varð ungfrú Taillefer sek um? “  spurði Poiret. „  En er þá ekki hægt að nota blóð sitt til neins? “  stundi gamli maðurinn í örvæntingu sinni. „  Ég gef mig með holdi og blóði þeim sem bjargar þér,  Nasie.  Ég drep mann fyrir hann.  Ég geri eins og Vautrin.  Ég færi í fangelsi… “  Hann þagnaði eins og hann hefði orðið fyrir eldingu. „  Ekkert meira, “  sagði hann og reitti hár sitt. „  Ef ég bara vissi hvert ég ætti að fara til að stela,  en það er ekki svo auðvelt að undirbúa þjófnað.  Og það þurfa að vera margir og hafa góðan tíma til að ræna banka.  Æ,  æ,  ég verð að deyja.  Ég get ekkert annað gert en deyja.  Það er ekkert gagn að mér.  Ég er ekki lengur neinn faðir.  Nei!  Hún biður mig um eitthvað,  hún þarf eitthvað og ég vesalingurinn,  auminginn,  á það ekki.  Ó,  þú hefur keypt þér lífeyri,  gamli glæpahundur og þú áttir dætur.  Elskar þú þær ekki?  Farðu og drepstu eins og sá hundur sem þú ert.  Já,  ég er aumari en hundur.  Hundur kæmi ekki svona fram.  Æ,  höfuðið á mér….  það sýður! “ „  Góði pabbi, “  hrópuðu báðar konurnar og reyndu að koma í veg fyrir að hann berði höfðinu í vegginn. „  Stillið yður og notið skynsemina. “  Hann kjökraði.  Eugène var alveg miður sín.  Hann tók skuldaviðurkenninguna sem hann hafði áður undirritað handa Vautrin.  Stimpillinn var ætlaður hærri upphæð.  Hann breytti upphæðinni svo að það varð tólf þúsund franka venjulegt skuldabréf til Goriots og gekk inn til þeirra. „  Hérna eru peningarnir sem þér þurfið,  frú, “  sagði hann og rétti blaðið fram.  Ég var sofandi og hrökk upp við samtal ykkar og þá fékk ég að vita hvað ég skuldaði herra Goriot.  Hér er viðurkenning mín á skuldinni sem þér getið komið í verð.  Ég mun borga á réttum gjalddaga. “  Greifafrúin stóð sem hún væri stjörf og hélt á blaðinu. „  Delfína, “  sagði hún,  föl og skjálfandi af reiði,  villtri ofsabræði. „  Ég fyrirgef þér allt.  Guð er til vitnis um það.  En þetta!  Hvað er þetta?  Herra Rastignac var hér og þú vissir um það!  Og þú varst svo ómerkileg að hefna þín á mér með því að láta mig afhjúpa fyrir honum öll leyndarmál mín,  líf mitt,  líf barna minna,  skömm mína og æru!  Farðu.  Ég vil ekki sjá þig framar.  Ég hata þig.  Ég skal gera þér allt illt sem…  ég… “  Hún gat ekki lengur talað fyrir reiðinni.  Kverkarnar herptust saman. „  En hann er sonur minn,  barnið okkar,  bróðir þinn,  bjargvættur þinn, “  æpti Goriot. „  Kysstu hann,  Nasie,  sjáðu,  ég kyssi hann, “  sagði hann og þrýsti Eugène að sér í eins konar æði. „  Ó,  drengurinn minn.  Ég skal vera þér meira en faðir,  ég skal vera þér heil fjölskylda.  Ég vildi að ég væri Guð.  Þá legði ég alheiminn að fótum þér.  En kysstu hann nú,  Nasie.  Hann er ekki maður.  Hann er engill,  raunverulegur engill. “ „  Látið hana vera,  faðir minn.  Henni er ekki sjálfrátt núna, “  sagði Delfína. „  Ekki sjálfrátt,  ekki sjálfrátt!  Og þú,  hvað ert þú? “  spurði frú Restaud. „  Er það satt? “  hrópaði gamli maðurinn alveg ruglaður. „  Ó,  að hugsa sér að sjá þær,  heyra röddina.  Ég dey hamingjusamur.  Því að það er svoleiðis með mig að ég krefst þess ekki lengur að lifa því að verkirnir eru svo miklir og verða verri og verri svo að ég þoli það ekki.  En að sjá þær!  Bara að snerta kjól þeirra,  bara kjólana,  það er svo lítið en ég finn þá eitthvað sem er þarna.  Lof mér að koma við hár þeirra…  hárið. “  Höfuð hans skall niður á koddanna eins og hann hefði orðið fyrir höggi.  Hendurnar fálmuðu um ábreiðuna eins og til að taka um hár dætranna. „  Ég blessa þær, “  sagði hann með erfiðismunum… „  blessa… “  Hann hrundi saman.  Á því andartaki kom Bianchon. „  Ég mætti Kristófer, “  sagði hann. „  Hann kemur með vagn handa þér. “  Síðan leit hann á sjúklinginn,  lyfti upp augnalokunum og stúdentarnir tveir horfðu inn í líflaus og köld augu. „  Hann kemst ekki aftur til meðvitundar.  Það held ég að minnsta kosti ekki, “  sagði Bianchon.  Hann þreifaði á púlsinum og lagði höndina á hjarta gamla mannsins. „  En vélin gengur þó enn.  En eins og ástatt er væri honum betra að fá að deyja. “ „  Já,  svo sannarlega, “  sagði Rastignac. „  En hvað er að þér?  Þú ert náfölur. “ „  Vinur minn!  Ég heyrði svo hræðileg hróp og kvein.  Það er til Guð.  Já,  það er til Guð og hann hefur skapað okkur betri heim,  annars er lífið hér á jörðunni merkingarlaust.  Ef þetta hefði ekki verið svo sorglegt gréti ég.  En mér þyngir fyrir brjósti. “ „  Heyrðu nú.  Við þurfum margs með.  Hvaðan eigum við að fá peninga? “  Rastignac tók úrið sitt fram. „  Taktu það og veðsettu það á stundinni.  Ég vil ekki stansa á leiðinni því að ég þori ekki að tefjast um mínútu.  Ég á ekki einn eyri,  en það verður að borga vagninn þegar ég kem til baka. “  Rastignac þaut niður stigann og ók til Heldergötu til frú de Restaud.  Hann var í slíku uppnámi af þeim hörmungum sem hann hafði verið vitni að,  að reiði hans óx á leiðinni því lengur sem hann hugsaði um málið.  Þegar hann stóð í anddyrinu og bað um að fá að tala við frú de Restaud var honum sagt að hún væri ekki til viðtals. „  En, “  sagði hann við þjóninn, „  ég kem frá föður hennar sem liggur fyrir dauðanum. “ „  Herra minn.  Greifinn hefur fyrirskipað mjög stranglega… “ „  Ef herra de Restaud er viðlátinn segið honum þá hvernig ástatt er um tengdaföður hans og að ég verði að tala við hann samstundis. “  Eugène beið lengi. „  Kannski er hann að deyja núna, “  hugsaði hann.  Þjónninn fylgdi honum inn í fremsta salinn,  þar sem herra de Restaud tók standandi á móti honum án þess að bjóða honum sæti.  Hann stóð framan við arin sem enginn eldur var í. „  Og hugsið yður!  Ég var rétt orðinn góður vinur herra de Restauds. “  Hann sneri sér að hertogafrúnni bæði auðmjúkur og slóttugur á svipinn. „  Ég verð nefnilega að trúa yður fyrir því frú að ég er enn aðeins einmana og fátækur stúdentsaumingi. “ „  Segið ekki þetta herra de Rastignac.  Við konur kærum okkur ekki um það sem aðrar konur vilja ekki. “ „  Svei því, “  sagði Eugène. „  Ég er ekki nema tuttugu og tveggja ára.  Maður á að geta borið þær byrðar sem fylgja aldrinum.  Auk þess er ég hér í skriftastól og það er ekki hægt að krjúpa í fegurri skriftastól.  Hér fremur maður syndirnar sem maður játar annars staðar… “  Hertogafrúin varð ströng á svip við þessa vantrúarræðu sem henni fannst óviðeigandi smekklaus og sagði við vísigreifynjuna: „  Hvað á herrann við? “  Frú Beauséant hló hjartanlega að frænda sínum og hertogafrúnni: „  Hann leitar að konu til að kenna sér siði og smekkvísi. “ „  En hertogafrú, “  hélt Eugène áfram. „  Er ekki eðlilegt að vilja skilja þá leyndardóma sem maður heillast af? “ ( „  Svona nú, “  hugsaði hann, „  ég er viss um að ég tala núna eins og óuppdreginn dóni. “ ) „  En eftir því sem ég veit best er frú de Restaud lærlingur herra de Trailles, “  sagði hertogafrúin. „  Það vissi ég ekki frú, “  sagði stúdentinn. „  Og ég æddi hugsunarlaust inn til þeirra.  En svo átti ég ágæta stund með eiginmanninum og konan þoldi mig þangað til ég fann upp á því að segja þeim frá því að ég þekkti mann sem ég hefði séð fara út bakdyramegin og ég hefði heyrt greifafrúna kyssa í ganginum. “ „  Hver var það? “  spurðu báðar konurnar.  Það var gamall maður sem lifir á fjörutíu frönkum á mánuði lengst niðri í Faubourg Saint-Marcel eins og ég.  Hann er gamall vesalingur sem allir hæðast að og við köllum föður Goriot. “ „  Mikið óskaplegt barn eruð þér, “  gall við í vísigreifynjunni. „  Frú de Restaud er ungfrú Goriot. “ „  Dóttir makkarónumanns, “  skaut hertogafrúin inn í. „  Hún er stelpukorn sem var kynnt fyrir hirðinni á sama tíma og dóttir kökubakara.  Munið þér eftir því Clara?  Kóngurinn fór að hlæja og sagði einhverja fyndni á latínu um mjöl:  Fólk úr…  fólk úr…  hvernig var það nú? “ „  Ejusdem farinae“ ,  1 sagði Eugène. „  Já,  svoleiðis var það, “  sagði hertogafrúin. „  Er hann faðir hennar? “  sagði stúdentinn skelfingu lostinn. „  Svo sannarlega.  Karlinn á tvær dætur sem hann dýrkar þó að þær næstum því afneiti honum báðar. “ „  Hin dóttirin, “  sagði vísigreifafrúin og horfði á frú de Langeais, „  er það ekki sú sem er gift bankastjóra með þýsku nafni,  de Nucingen barón,  er það ekki?  Heitir hún ekki Delfína?  Er hún ekki þessi ljóshærða sem hefur hliðarstúku í Óperunni og hlær mjög hátt til þess að tekið sé eftir henni? “  Honoré de Balzac FAÐIR GORIOT Sigurjón Björnsson þýddi Efnisyfirlit Honoré de Balzac er líklega einhver mikilvirkasti skáldsagnahöfundur sem um getur.  Eiginlegur höfundarferill hans spannaði þó ekki nema átján ár,  frá 1829 til 1847.  Á þeim árum samdi hann 70 – 94 skáldsögur,  eftir því hvernig talið er.  Álitamál er hvort réttara er að telja sumar sögur hans skáldsögur eða langar smásögur.  Auk þessa skrifaði hann á sama tíma mikinn fjölda smásagna,  pistla,  blaðagreina,  bæklinga,  o.fl.,  rak prentsmiðju um tíma,  gaf tvívegis út tímarit og stóð í ýmsum öðrum stórræðum.  Þess er einnig að geta að á þriðja áratugnum 1820 – 1829 samdi hann fjölmarga reyfara undir ýmsum dulnefnum bæði einn eða ásamt öðrum.  Ekki var honum ljúft að kannast við þær bókmenntir síðar,  enda voru þær víst ekki merkilegar.  Faðir Goriot kom út í bókarformi snemma árs 1835,  en sem framhaldssaga í blaði nokkrum mánuðum fyrr.  Sú bók náði þegar mikilli hylli lesenda og er jafnframt talin frægasta bók hans,  þó að ekki skorti neitt á frægð margra annarra,  bæði skáldsagna og ekki síður smásagna.  Faðir Goriot hefur því átt víðreist um heiminn bæði á frummáli og í þýðingum.  Sú bók er með aðgengilegri bókum Balzacs og býr auk þess yfir mörgum kostum sem valda því að fróðir menn hafa ráðlagt lesendum að byrja Balzaclestur á gamla Goriot.  Faðir Goriot er fyrsta bókin þar sem Balzac tók upp þann hátt að láta sömu persónurnar koma fyrir í mörgum bókum og þá á mismunandi aldri og við margvíslegar aðstæður.  Sumum fylgjum við frá unga aldri og langt fram eftir ævi.  Balzac var þegar hér var komið sögu þeirrar skoðunar að rétt væri að tengja sögur hans saman með þessu móti,  því að þá var sú hugmynd farin að kvikna hjá honum að allt höfundarverk hans yrði ein samfelld aldarlýsing.  Í þessari bók kynnumst við t.a.m. lagastúdentinum Eugène de Rastignac í fyrsta sinn.  En honum eigum við eftir að mæta í tuttugu og fimm bókum síðar.  Hér kemur einnig fyrst fyrir læknastúdentinn Horace Bianchon.  Hann kemur við sögu í tuttugu og níu bókum.  Nucingen barón,  tengdasyni Goriots,  bregður fyrir í þrjátíu og einni bók og reyndar fær hann líka heila bók fyrir sig.  Sama er að segja um okrarann Gobseck.  Fræðimaður einn hefur talið þetta allt saman.  Í öllum bókum Balzacs koma fyrir samtals 2000 persónur.  Af þeim koma 573 fyrir oftar en einu sinni. –  Þetta rek ég ekki frekar en get um það til að sýna hvernig Balzac tengdi saman sögur sínar.  En þeim gaf hann heildarheitið La Comédie humaine árið 1842.  Með því stuðlaði hann að því að ritverk hans urðu sérstakur heimur,  heimur nítjándu aldarinnar skoðaður með augum Balzacs.  Oscar Wilde mun hafa orðað það svo að Balzac hafi í raun skapað nítjándu öldina.  Hvað sem segja má um það,  sleppir þessi heimur lesandanum ekki auðveldlega hafi hann gengið inn í hann á annað borð.  Og Faðir Goriot er upphafið að þeirri vegferð. „  Kristófer,  farðu og sæktu Bianchon, “  hrópaði Eugène.  Hann var skelfingu lostinn yfir þessum vaxandi ofsa í kveinstöfum gamla mannsins. „  Og náðu í vagn handa mér.  Ég ætla að sækja dætur yðar,  góði faðir Goriot.  Ég kem með þær til yðar. “ „  Með valdi,  með valdi.  Fáðu lögregluna,  herinn,  allt,  allt, “  sagði hann og horfði á Eugène augnaráði þar sem bjarmaði í síðasta sinn fyrir viti. „  Segðu ríkisstjórninni,  segðu konunginum að þær verði að koma.  Ég vil það! “ „  En þér bölvuðuð þeim. “ „  Hver sagði það? “  svaraði sá gamli alveg undrandi. „  Þér vitið vel að ég elska þær.  Ég tilbið þær.  Mér batnar ef ég sé þær.  Farið,  góði nábúi minn,  farið,  kæra barnið mitt.  Farið.  Þér eruð svo góður.  Ég vil gjarnan þakka yður en ég á ekkert annað að gefa yður en blessun deyjandi manns.  Æ,  ég vildi að minnsta kosti sjá Delfínu til að biðja hana að borga skuld mína við yður.  Ef önnur kemst ekki komdu þá með hina.  Segið henni að þér getið ekki elskað hana ef hún kemur ekki.  Hún elskar yður svo heitt að hún kemur.  Æ,  æ,  mig þyrstir.  Innyflin í mér loga.  Látið mig hafa eitthvað á höfuðið.  Hendur dætra minna munu bjarga mér.  Það finn ég…  Ó,  Guð.  Hver bjargar auði þeirra ef ég fer burt?  Ég vil fara til Odessa fyrir þær,  til Odessa og búa til makkarónur. “ „  Drekkið þetta, “  sagði Eugène og lyfti undir hinn deyjandi mann með vinstri handlegg en hélt á bolla með volgum drykk í hinni. „  Þér hljótið að elska foreldra yðar mikið, “  sagði gamli maðurinn og þrýsti hendur Eugènes með veikburða höndum sínum. „  Skiljið þér að ég dey án þess að sjá dætur mínar?  Alltaf þyrstur,  ekkert að drekka.  Þannig hefur líf mitt verið undanfarin tíu ár…  Tengdasynir mínir hafa drepið dætur mínar.  Já,  ég hef ekki átt neinar dætur eftir að þær giftust.  Þið feður,  látið hina löggefandi samkundu setja lög um hjónabandið.  Annars skuluð þið ekki gifta dætur ykkar ef þið elskið þær.  Tengdasonur er þorpari sem eyðileggur allt hjá konunni;  hann saurgar allt.  Ekki fleiri hjónabönd!  Það eru þau sem taka dæturnar frá okkur svo að við höfum þær ekki þegar við deyjum.  Gerið lög um dauða feðranna.  Þetta er hræðilegt!  Hefnd!  Það eru tengdasynir mínir sem hindra þær í að koma….  drepið þá….  dauði yfir de Restaud,  dauði yfir Elsassanum.  Þeir eru morðingjar mínir!  Dauðinn eða dætur mínar!  Æ,  þetta er búið!  Ég dey án þeirra! …  Nasie,  Fífína,  komið!  Pabbi ykkar er að fara… “ „  Kæri faðir Goriot,  verið nú rólegur og liggið kyrr.  Æsið yður ekki upp.  Verið ekki að hugsa. “ „  Að sjá þær ekki,  það er svo hræðilegt. “ „  Þér fáið áreiðanlega að sjá þær. “  Heldur hann að ég geti afborið að vita þig allslausa,  án matarbita,  þó að ekki væri nema í tvo sólarhringa?  Ég þoli það ekki í einn dag,  ekki eina nótt,  ekki tvo klukkutíma!  Ef þetta sem þú segir mér væri rétt lifði ég það ekki af.  Hvað!  Ætti ég að vera búinn að þræla í fjörutíu ár,  bera sekki á bakinu svo að svitinn rann af mér í straumum,  liðið skort alla ævina vegna ykkar,  englanna minna,  sem gerðuð mér allt erfiði auðvelt,  hverja byrði létta,  til þess að allt líf mitt,  allar eignir mínar gufuðu upp á einum degi eins og dögg fyrir sólu?  Ég dræpist af ofsabræði.  Ég sver við allt sem er heilagt á himni og jörðu að við komum þessu öllu á hreint.  Við rannsökum bækurnar,  sjóðinn og viðskiptin.  Ég sef ekki,  ég hátta ekki,  ég borða ekki fyrr en ég hef fengið sönnur fyrir því að allt féið sé fyrir hendi.  Svo er Guði fyrir að þakka að fjármál ykkar eru ekki lengur sameiginleg.  Þú færð herra Derville fyrir lögmann.  Hann er sem betur fer heiðarlegur maður.  Dauði og djöfull!  Þú skalt fá að eiga hina litlu milljón þína og fimmtíu þúsund franka í vexti til æviloka,  annars sný ég París á hvolf!  Já,  ef dómstólarnir verða á móti okkur fer ég í löggjafarþingið.  Hugsunin um að vita þig fjárhagslega örugga myndi létta af mér öllum áhyggjum.  Peningar eru lífið.  Hvað ímyndar þessi feiti Elsassi sér?  Láttu ekki hið minnsta undan þessu stóra villidýri,  Delfína.  Hann hefur lagt þig í hlekki og gert þig óhamingjusama.  Ef hann þarf á þér að halda skulum við taka hann í karphúsið og fá hann til að haga sér eins og maður.  Guð minn góður!  Hausinn á mér logar.  Það er eins og það sé eldur í heilanum.  Hún Delfína mín allslaus!  Æ,  æ,  Fífína mín!  Hvar í fjandanum eru hanskarnir mínir?  Komum okkur af stað!  Ég vil sjá þetta allt,  bækurnar,  viðskiptin,  sjóðinn,  bréfaskiptin–  strax.  Ég verð ekki í rónni fyrr en það er sannað að fé þitt er tryggt og ég sé það með mínum eigin augum. “ „  Kæri faðir.  Farið þér miklu heldur varlega.  Ef þér látið hefnigirnina hafa hin minnstu áhrif og sýnið að þér hafið fjandsemi í huga er ég glötuð.  Hann þekkir yður.  Og honum hefur fundist það ofureðlilegt að ég spyrði eftir fé mínu eftir að hafa ráðfært mig við yður.  En ég get svarið yður að hann hefur það í sinni vörslu og það vill hann.  Hann gæti átt til að stinga af með allt féð og skilja okkur eftir,  glæpamaðurinn sá!  Hann veit vel að ég vil ekki vanvirða það nafn sem ég ber með því að leita til dómstólanna gegn honum.  Hann er í senn sterkur og veikur.  Ég hef rannsakað þetta allt.  Ég verð allslaus ef þið þvingið hann út á ystu nöf. “ „  En er hann þá ekki hreinn og beinn óþokki? “ „  Æ. Maxime,  eruð þér að fara? “  sagði hún í ásökunartón,  en þar sem einnig mátti greina vonbrigði.  Greifafrúin hafði ekki séð vagninn koma.  Rastignac sneri sér snöggt við og sá frúna eins og Parísardömurnar líta út á morgnana,  þ.e. klæddar í baðslopp úr hvítri kasmírull með ljósrauðu belti og hárinu lítt greiddu.  Hún ilmaði.  Sjálfsagt var hún nýkomin úr baði og fegurð hennar,  sem bar eins og mildari blæ,  var enn meira heillandi.  Augu hennar voru rök.  Ungir menn sjá allt.  Þeir sjúga í sig allt sem geislar frá konu eins og jurt sem dregur til sín þau efni úr loftinu sem hún þarf á að halda.  Eugène fann frískleikann sem streymdi frá höndum hennar án þess að þurfa að snerta þær.  Í gegnum kasmírullina sá hann rósrauðan nærbolinn sem birtist sjónum hans annað slagið þegar sloppurinn opnaðist.  Greifafrúin vildi engan brjóstahaldara hafa og það var aðeins beltið sem sýndi sveigjanlegt mitti hennar.  Hálsinn bauð til atlota og fætur hennar í inniskónum voru fagurlegir. „  Ó,  það eruð þér herra Rastignac.  Það gleður mig mikið að sjá yður, “  sagði hún með svip sem vökult auga gat ekki misskilið.  Maxime horfði til skiptis á Eugène og greifafrúna og var auðséð að hann vildi fá þennan nýkomna gest í burtu. „  Ef ég hefði verið hér þá, “  sagði Vautrin, „  hefðu þessi vandræði aldrei orðið.  Ég hefði verið fljótur að átta mig á þessari dækju.  Ætli ég þekki ekki kúnstirnar þeirra! “  Eins og flestir þeir sem einfaldir eru lagði frú Vauquer það ekki í vana sinn að leita langt yfir skammt.  Hún reyndi aldrei að grafast fyrir um eða skilja orsakir atburðanna.  Henni var meira í mun að skella eigin skuld á aðra.  Þegar þetta kom nú fyrir hana var hún ekki í neinum vafa um að mótlæti hennar væri hinum heiðarlega og grandalausa makkarónumanni að kenna og þóttist hún nú sjá skýrt og greinilega hvern mann hann hefði að geyma.  Þegar henni var orðið ljóst hversu gagnslaust allt hennar daður og kostnaður hafði verið var hún fljót að finna orsakirnar.  Hún þóttist sjá að alltaf hafði verið eitthvað grunsamlegt við framkomu karlsins.  Hún fékk sem sagt sönnun fyrir því að vonirnar sem hún hafði gert sér áttu enga stoð í veruleikanum og að hún fengi aldrei neitt frá þessum manni eins og greifafrúin hafði haldið svo einarðlega fram,  en hún virtist þekkja inn á þessa hluti.  Og nú gekk hún enn lengra í andúð sinni en hún gerði fyrr í vináttunni.  Hatur hennar var ekki í réttum hlutföllum við ást hennar heldur við brostnar vonir.  Ef hjarta mannsins hvílir sig stundum á ferð sinni upp á hæsta tind ástarinnar nemur það sjaldan staðar á leið niður brattar brekkur hatursins.  En herra Goriot var vistmaður hennar svo að ekkjan varð að kyngja hefndarþorsta sínum eins og munkurinn sem ábótinn þjakar.  Hún varð að bæla niður sært stolt sitt og sleppa því að stynja og andvarpa eins og eðlilegt hefði verið eftir slíkt andstreymi.  Litlar sálir fullnægja sífelldlega góðum og vondum tilfinningum sínum með smámunum.  Ekkjan notfærði sér kvenleg klókindi sín til að finna upp á lymskulegum ráðum til að klekkja á fórnarlambi sínu.  Hún byrjaði á því að skera niður allan óþarfa og óhóf á heimilinu. „  Ekki fleiri agúrkur,  enga kryddsíld.  Það er engin næring í því, “  sagði hún við Sylvíu morguninn sem hún hvarf aftur til sinnar fyrri venju.  Vísigreifafrúin hafði undanfarin þrjú ár átt í nánu vináttusambandi við einn ríkasta og frægasta aðalsmann Portúgala dAjuda-Pinto markgreifa.  Þetta var saklaus vinátta,  ein þeirra sem er viðkomendum svo mikilvæg að hún leyfir ekki nærveru þriðja manns.  Þess vegna hafði vísigreifinn gengið á undan öllum með því góða fordæmi að virða þetta samband hvernig svo sem honum féll það.  Þeir sem heimsóttu vísigreifafrúna í upphafi þessarar vináttu klukkan tvö á daginn hittu þar fyrir dAjuda-Pinto markgreifa.  Frú de Beauséant gat ekki lokað dyrum sínum–  það hefði alls ekki verið við hæfi–  tók kuldalega á móti gesti og horfði svo einbeitt á skrautlega vegglistana í herberginu að allir skildu að þeir voru síður en svo velkomnir.  Þegar ljóst var orðið að frú de Beauséant var illa við að fá heimsókn milli klukkan tvö og fjögur var hún látin í friði.  Hún fór í óperuna og leikhúsið ásamt herra de Beauséant og herra dAjuda-Pinto.  Og þar sem herra de Beauséant var veraldarvanur séntilmaður yfirgaf hann alltaf konu sína og Portúgalann þegar þau höfðu komið sér vel fyrir.  Herra dAjuda ætlaði að fara að kvænast og var ungfrú de Rochefide hin verðandi eiginkona.  Í vinahópnum var aðeins einni persónu ókunnugt um þennan væntanlega hjúskap og það var frú de Beauséant.  Að vísu höfðu sumar vinkvenna hennar imprað á þessu við hana,  en hún hló að þeim og hélt að þær öfunduðu hana af hamingju sinni.  En nú stóð til að lýsingar færu fram.  Enda þótt hinn glæsilegi Portúgali væri nú kominn beinlínis til þess að tilkynna greifafrúnni þennan fyrirhugaða hjúskap treysti hann sér ekki til að tæpa á því einu orði.  Hvers vegna?  Áreiðanlega er ekkert erfiðara en að láta konu horfast í augu við slíkt.  Sumum körlum líður betur frammi fyrir bitrum korða andstæðingsins en fyrir konu sem fellur í yfirlið eftir að hafa úthellt hjarta sínu í tvo klukkutíma og þarf að fá ilmsalt til að ranka við sér.  Nú sat herra dAjuda-Pinto eins og festur upp á þráð og vildi fara því að hann róaði sig með því að frú de Beauséant hlyti áreiðanlega að frétta þetta og að hann ætlaði að skrifa henni,  því að auðveldara væri að framkvæma þessa riddaralegu aftöku bréflega en munnlega.  Herra dAjuda-Pinto fylltist því gleði þegar þjónninn tilkynnti komu herra de Rastignacs.  Vitað mál er að kona er ennþá slyngari að finna tilefni til afbrýðissemi en til breytinga í skemmtanalífinu.  Þegar að því er komið að hún verði yfirgefin er hún fljótari að geta sér til um merkingu hverrar smáhreyfingar en fákur Virgils sem tók skjálfandi á rás er hann fann ilmblæ ástarinnar.  Þess vegna má ganga að því vísu að frú de Beauséant tók eftir þessum smávægilega en ósjálfráða skjálfta sem boðaði svik.  Eugène vissi ekki að maður á aldrei að koma inn á heimili í París án þess að hafa látið einhvern heimilisvin segja sér sögu eiginmannsins,  konunnar og barnanna.  Hún tók hönd hans lagði hana á hjartastað sér altekin þakklæti og blíðu. „  Það er yður að þakka að ég er aftur orðin frjáls og glöð.  Ég bjó undir fargi þungs járnhnefa.  Hér eftir ætla ég að lifa hófsömu lífi og eyða engu.  Þér verðið ánægður með mig eins og ég er,  vinur minn.  Er ekki svo?  Takið þetta, “  sagði hún og tók sjálf sex þúsund franka seðla. „  Samviska mín segir að ég skuldi yður þrjú þúsund franka,  því að ég ákvað að við skiptum til helminga með okkur. “  Eugène varðist eins og ungmey.  En þegar barónsfrúin sagði: „  Ég lít á yður sem óvin ef þér neitið að vera samsekur mér, “  tók hann við peningunum. „  Það verður þá varasjóður að grípa til þegar að þrengir, “  sagði hann. „  Þetta var það sem ég óttaðist, “  sagði hún og fölnaði. „  Ef þér viljið að ég sé yður eitthvað,  sverjið mér þá að koma aldrei aftur nálægt fjárhættuspili.  Guð minn góður.  Ég eyðilegði þá mannorð yðar.  Ég dæi af sorg. “  Þau voru nú komin heim.  Andstæðurnar milli fjárskortsins og ríkidæmisins gerði stúdentinn alveg ruglaðan.  Óhugnanleg orð Vautrins glumdu fyrir eyrum hans. „  Setjist hérna, “  sagði barónessan þegar þau komu inn í herbergi hennar og hún benti honum á hægindastól við eldinn. „  Ég þarf að skrifa mjög erfitt bréf.  Gefið mér ráð. “ „  Skrifið ekki neitt, “  sagði hann. „  Látið utan um seðlana,  skrifið heimilisfangið utan á og sendið herbergisþernuna yðar með það. “ „  Þér eruð engill.  Þarna getur maður séð til hvers gott uppeldi leiðir.  Það er að fara eins að og Beauséant, “  sagði hún og brosti. „  Hún er töfrandi, “  hugsaði Eugène.  Hann varð sífellt ástfangnari.  Hann virti fyrir sér herbergið sem var eins og hjá ríkri tískudrós. „  Líst yður vel á það? “  spurði hún og hringdi eftir herbergisþernunni. „  Teresa.  Farið með þetta til herra de Marsay og látið hann sjálfan fá það.  Komið til baka með bréfið ef hann er ekki við. “  Teresa fór ekki fyrr en hún hafði gjóað augunum meinfýsislega til Eugènes.  Kvöldverðurinn var tilbúinn.  Rastignac bauð frú de Nucingen arminn og þau gengu inn í hina smekklegu borðstofu þar sem hann sá hinn sama fágaða borðbúnað og hann hafði dáðst að hjá frænku sinni. „  Þá daga sem er ópera borðið þér kvöldverð hér og fylgið mér. “ „  Ég myndi venjast þessu fagra lífi ef það bara héldi áfram.  En ég er fátækur stúdent sem þarf að koma mér áfram. “ „  Það tekst áreiðanlega, “  sagði hún hlæjandi. „  Sjáið þér.  Allt kemst í gott lag.  Mig dreymdi ekki um að verða svona hamingjusöm. “ „  Eugène, “  hvíslaði Delfína að Eugène. „  Nú iðrast ég nokkurs vegna kvöldsins.  En hvað ég skal elska yður alltaf. “ „  Þetta er yndislegasti dagur sem ég hef átt síðan ég gifti mig, “  sagði faðir Goriot. „  Góður Guð má láta mig þjást eins og honum þóknast ef það bara lendir ekki á ykkur.  Þá segi ég við sjálfan mig. „  Í febrúar á þessu ári verð ég eitt andartak hamingjusamari en margir eru alla ævi.  Horfðu á mig Fifína, “  sagði hann við dóttur sína. „  Er hún ekki falleg?  Segið mér.  Hafið þér séð margar konur sem hafa svona fallegt litaraft og litla spékoppinn hennar?  Nei,  áreiðanlega ekki.  Og það er ég sem er höfundur þessa gimsteins.  Og þegar þér gerið hana hamingjusama verður hún enn fegurri.  Ég get vel farið til helvítis,  nábúi minn,  ef þér þurfið á mínu plássi í paradís að halda.  Ég læt yður það eftir.  Við skulum borða,  borða, “  sagði hann og vissi ekki lengur hvað hann var að segja. „  Allt er okkar. “ „  Vesalings faðir minn. “ „  Ef þú bara vissir,  kæra barnið mitt, “  sagði hann,  stóð á fætur,  tók um höfuð hennar og kyssti á milli fléttinganna, „  hvað lítið þarf til að þú gerir mig hamingjusaman.  Komdu og líttu til mín annað slagið.  Ég verð þarna uppi.  Það kostar þig ekki nema örfá skref.  Lofaðu mér því. “ „  Já,  kæri faðir minn. “ „  Segðu það einu sinni enn. “ „  Já,  góði faðir minn. “ „  Og þegiðu nú.  Ég bæði þig að segja það hundrað sinnum ef ég leyfði mér það.  Við skulum fara að borða. “  Allt kvöldið leið í barnalegri kátínu og þar var Goriot síst eftirbátur.  Hann lagðist við fætur dóttur sinnar til að kyssa þá.  Hann horfði lengi í augu henni.  Hann neri höfðinu við kjól hennar.  Og hann lék eins margar fáránlegar loddarakúnstir eins og hinn yngsti og hrifnasti elskhugi hefði gert. „  Þér sjáið, “  sagði Delfína við Eugène, „  að þegar faðir minn er hjá okkur verður maður alltaf að vera að sinna honum.  Það verður ekki alltaf auðvelt. “  Eugène hafði þegar fundið fyrir afbrýðissemi mörgum sinnum.  Hann gat því ekki fundið að þessum orðum hennar,  sem báru í sér frjókorn mikils vanþakklætis. „  Hvenær er íbúðin tilbúin? “  spurði Eugène og skoðaði sig um í herberginu. „  Við þurfum þá að vera aðskilin í kvöld. “ „  Já,  en á morgun borðið þér kvöldverð hjá mér.  Á morgun er ítölsk ópera, “  sagði hún með svip sem sagði meira en orðin. „  Ég verð í salnum, “  sagði Goriot.  Það er í eðli kvenna að sanna hið ómögulega með hjálp hins mögulega og gera staðreyndir að engu fyrir tilverknað hugboða.  Þegar frú de Nucingen og Rastignac gengu inn í stúku sína í Óperunni jók gleðin svo á fegurð hennar að sumir leyfðu sér að koma með meinlegar athugasemdir sem konur geta ekki varið sig fyrir og fá fólk oft til að trúa því sem er ekki rétt.  Ef maður þekkir París trúir maður engu af því sem er sagt og ekkert er sagt sem er í einhverjum tengslum við raunveruleikann.  Eugène tók um hönd barónessunnar og með léttum þrýstingi handtaks tjáðu þau hvort öðru hughrifin sem tónlistin olli.  Þau ölvuðust af þessu kvöldi.  Saman gengu þau út og frú de Nucingen vildi umfram allt aka Eugène allt til Pont-Neuf en neitaði honum aðeins um einn einasta af kossunum sem hún hafði veitt honum í ofurgnægð hjá Palais-Royal.  Eugène ásakaði hana fyrir dyntina. „  Þá var það þakklæti fyrir óvænta hollustu,  en nú yrði það loforð. “ „  Og þér eruð svo vanþakklát að þér viljið ekki lofa mér neinu. “  Hann reiddist.  Af þeirri óþolinmæði sem karlmönnum finnst svo heillandi rétti hún honum höndina svo að hann gæti kysst hana og henni fannst fyrir sitt leyti þrjóskusvipurinn á honum fara honum vel. „  Sjáumst aftur á dansleiknum á mánudaginn, “  sagði hún.  Í tunglskininu á heimleiðinni sökkti Eugène sér niður í alvarlegar hugleiðingar.  Hann var hvort tveggja í senn hamingjusamur og óánægður.  Hann var hamingjusamur yfir því hvernig það ævintýri hafði þróast sem að öllum líkindum myndi færa eina fegurstu og glæsilegustu konu í París í fang hans.  En hann var líka vonsvikinn yfir því að sjá drauma sína um auðæfi blikna og það var þetta síðastnefnda sem vakti hann upp til þess veruleika sem hann hafði sökkt sér niður í kvöldið áður.  Það er ekki fyrr en í andstreyminu sem við sjáum hversu mjög við höfum treyst á væntingar okkar.  Því meira sem Eugène tók þátt í gleðskap Parísarlífsins því verr fannst honum að vera fátækur og óþekktur.  Hann kuðlaði þúsundfranka seðlinum saman í vasanum og létt sér detta í hug hverja freistandi afsökunina á fætur annarri til að nota hana handa sjálfum sér.  Loks var hann kominn í Neuve-Sainte-Genevièvegötu og þegar hann var kominn upp til sín sá hann ljós.  Faðir Goriot hafði látið dyrnar standa opnar og ljós lifa svo að stúdentinum gleymdist ekki að segja honum frá dóttur sinni.  Eugène sagði honum frá öllu eins og það var. „  Nei,  hann játaði sjálfur, “  sagði frú Vauquer. „  Og hugsa sér að þetta skuli hafa gerst hjá mér í hverfi þar sem ekki einu sinni köttur kemur.  Ég held að mig hljóta að hafa verið að dreyma.  Því að sjáið þið nú til.  Við sáum Lúðvík sextánda fara flatt,  við sáum keisarann falla,  koma aftur og falla aftur.  Allt var þetta innan hins mögulega.  En það eru engir möguleikar fyrir gistiheimili.  Það er hægt að vera án kónga,  en maður getur ekki komist af án þess að borða.  Og þegar sómakær kona,  fædd de Conflans,  ber fram kvöldverð með alls konar góðmeti getur þetta ekki gerst nema það sé kominn heimsendir…  En það er nú einmitt.  Það er kominn heimsendir. “ „  Og að hugsa sér að fröken Michonneau,  sem hefur valdið yður öllum þessum vandræðum,  skuli fá þrjú þúsund í vexti eftir því sem sagt er. “ „  Minnist ekki á það við mig.  Hún er ekkert annað en afbrotakvendi, “  sagði frú Vauquer. „  Og svo ætlar hún til Buneaud eftir allt saman.  Það er ekki það til sem hún ætti ekki til að gera.  Hún hefur áreiðanlega gert hræðilega hluti um ævina.  Kannski hefur hún bæði drepið og stolið.  Hún ætti að vera í tukthúsinu í staðinn fyrir vesalings góða… “  Í sömu andrá slógu faðir Goriot og Eugène í dyrahamarinn. „  Nú koma hinir tveir tryggu, “  stundi ekkjan.  Hinir tveir tryggu,  sem mundu einungis óljóst eftir öllu því sem dunið hafði á gistiheimilinu,  tilkynntu nú húsmóðurinni að þeir ætluðu að flytja í Chaussée dAntin. „  Ó,  Sylvía, “  sagði ekkjan. „  Þetta var síðasta spilið sem ég hafði á hendinni.  Þið hafið nú veitt mér rothöggið,  herrar mínir.  Þið hafið hitt mig í bringspalirnar.  Mér finnst sem járnstöng sé hér þvert yfir.  Ég eldist um tíu ár í dag.  Ég held svo sannarlega að ég missi vitið.  Hvað á ég að gera við allar baunirnar?  Já,  ef ég verð ein eftir hér í húsinu verður þú að fara á morgun,  Kristófer.  Góða nótt,  herrar mínir. “ „  Hvað er eiginlega að henni? “  spurði Eugène Sylvíu.  Eugène de Rastignac var kominn til baka í hugarástandi sem einkennir unga,  gáfaða menn eða þá sem erfiðar ástæður gæða meira en venjulegum hæfileikum um stundarsakir.  Fyrsta ár hans voru kröfurnar til hans í háskólanáminu svo litlar að góður tími gafst til að bragða á veraldlegum gæðum Parísarborgar.  Sá stúdent fyllir auðveldlega tómstundir sínar,  sem vill kynna sér allt sem leikhúsin hafa að bjóða,  sem langar til að skoða völundarhús Parísar,  læra siði,  venjur og málfar borgarmanna,  venjast skemmtanalífi höfuðborgarinnar,  kanna góða og slæma staði,  hlusta á þá fyrirlestra sem gaman er að,  fara í könnunarferðir um ríkidæmi safnanna.  Stúdentinn heillast líka af ýmiss konar hégóma og kjánaskap sem honum finnst stórkostlegur.  Hann finnur stórmennið sem hann lítur upp til,  prófessor á Collège de France sem fær borgað fyrir að halda fyrirlestra sem henta áheyrendum.  Hann lagar hálstau sitt,  stillir sér upp fyrir dömurnar í fremstu röð í Opera-Comique.  Í hvert sinn sem hann kynnist einhverju nýju skrapast af honum eitthvað af sveitamennskunni;  sjóndeildarhringur hans víkkar og hann fer að átta sig á lagskiptingu þjóðfélagsins.  Hafi hann í fyrstu dáðst að vögnunum sem runnu eftir Champs-Elysées á sólbjörtum degi fyllist hann öfund áður en langt um líður.  Eugène hafði lært þetta allt án þess að vita af því þegar hann fór í frí eftir að hafa lokið fyrstu prófunum bæði í bókmenntum og lögum.  Æskublekkingar hans og landsbyggðarhugmyndir voru horfnar.  Hugarfar hans hafði tekið stakkaskiptum og metnaður aukist svo að hann skynjaði betur hvernig til háttaði heima fyrir.  Foreldrar hans,  tveir bræður og tvær systur ásamt gamalli frænku á eftirlaunum bjuggu á lítilli jörð de Rastignacfjölskyldunnar.  Jörðin gaf af sér um þrjú þúsund franka á ári.  En það var nokkuð sveiflukennt eins og venjan var um vínyrkjuna.  Frá þessari upphæð drógust tólf hundruð frankar handa honum.  Þennan viðvarandi fjárhagsvanda reyndu þau að fela fyrir honum.  Hann hlaut líka að bera systur sínar,  sem honum þóttu fyrrum svo fallegar,  saman við fegurðardísirnar í París.  Hann hugsaði um ótrygga framtíð þessarar stóru fjölskyldu sem setti allt sitt traust á hann.  Hann hugsaði um allan sparnaðinn,  sem var svo mikill að þau leyfðu sér aðeins að súpa dreggjarnar úr vínpressunni.  Ótalmargt fleira,  sem hér er óþarft að telja upp,  jók margfaldlega á löngun hans til að komast áfram og skara fram úr.  En eins og margir þeir sem stórhuga og göfuglyndir eru vildi hann ekki ná árangri án þess að hafa unnið fyrir honum og verðskuldað hann.  En hugsun hans var fremur öðru hugsun Sunnlendingsins–  Miðjarðarhafsbúans.  Framkvæmdir hans og ákvarðanir hlutu því að einkennast af hikinu sem grípur unga menn þegar þeir eru staddir úti á rúmsjó og vita ekki hvernig þeir eiga að beita kröftum sínum eða hvernig haga skuli seglum.  Fyrst hugðist hann einhenda sér í vinnu af öllum kröftum,  en þegar honum varð svo smám saman ljóst hversu nauðsynlegt var að koma sér upp góðum samböndum áttaði hann sig á því hversu áhrif kvennanna voru mikil í samfélaginu.  Auðvitað gæti maður skriðið eins og kvikindi frammi fyrir konu,  sleikt fæturna á móður hennar svo að manni lægi við að kasta upp;  bara að maður yrði hamingjusamur við það!  En þér yrðuð óhamingjusamur eins og steinn í skólpræsi ef þér kvæntust á þennan hátt.  Það er betra að standa í raunverulegri styrjöld en að glíma við eiginkonu sína.  Hér eru því vegamót lífsins,  ungi maður.  Veljið leiðina.  Þér hafið raunar þegar valið.  Þér fóruð til de Beauséant frænku yðar og sáuð hvað auðlegð og óhóf er.  Þér fóruð til frú de Restaud,  dóttur föður Goriots,  og þar gafst yður að líta Parísardömuna.  Daginn þann komuð þér til baka og á enni yðar stóð skrifað:  Áfram!  Komast áfram!  Hvað sem það kostar.  Húrra!  sagði ég.  Þarna er piltur að mínu skapi.  Þér þurftuð bara að fá peninga.  Hvar átti að taka þá?  Þér létuð systrum yðar blæða.  Allir bræður narra systur sínar meira eða minna.  Fimmtán hundruð frankarnir sem þér klóruðuð saman munu hverfa eins og hermenn í ránsferð,  í landi þar sem kastaníurnar eru fleiri en fimm franka peningarnir.  Og hvað ætlið þér svo að gera?  Ætlið þér að fara að vinna?  Það sem þér teljið nú vera vinnu veitir mönnum af sama tagi og Poiret íbúð í ellinni hjá frú Vauquer.  Það,  sem fimmtíu þúsund unga menn í sömu stöðu og þér eruð nú í dreymir um,  er fljótfenginn auður.  Þér eruð aðeins einn þeirra.  Hugsið um allt erfiðið sem bíður yðar,  þessa hlífðarlausu baráttu.  Þið munuð éta hver annan upp eins og köngulær í krukku því að ekki eru til fimmtíu þúsund góðar stöður.  Nei.  Vitið þér hvernig maður kemst áfram?  Annaðhvort með leiftrandi gáfum eða með spillingu.  Maður verður að troða sér inn á milli fólks eins og manni sé skotið úr fallbyssu eða læðast eins og Plágan.  Heiðarleiki er gagnslaus.  Maður beygir sig fyrir hinum mikla gáfumanni;  maður hatar hann,  reynir að rægja hann,  af því að hann tekur án þess að skipta.  Maður beygir sig fyrir honum ef hann er þrautseigur.  Í stuttu máli sagt.  Maður leggst á hnén frammi fyrir honum af því að honum varð ekki komið í forina.  Flestir komast áfram með spillingu.  Miklar gáfur eru sjaldgæfar.  Þess vegna er spillingin líka vopn meðalmennanna og brodd hennar er alls staðar að finna.  Þér munuð sjá eiginkonur manna sem hafa sex þúsund franka í laun eyða tíu þúsund frönkum í föt.  Þér munuð sjá embættismenn með tólf hundruð franka kaupa herragarða.  Þér munuð sjá konur selja sig til þess að aka í vagni með syni fransks þingmanns sem hefur leyfi til að láta hesta sína hlaupa á miðbrautinni í Longchamp.  Þér hafið séð hinn gamla fáránlega vesaling Goriot neyðast til að borga víxil gefinn út af dóttur hans þó að eiginmaður hennar hafi fimmtíu þúsund franka í vexti.  Ég þori að veðja við yður um að þér getið ekki gengið tvö skref í París án þess að verða varir við andstyggilegt ráðabrugg.  Ég veðja höfði mínu gegn þessu kálhöfði að hjá fyrstu konunni sem þér hrífist af lendið þér í geitungabúi hversu rík,  fögur og ung sem hún er.  Allar fara þær krókaleiðir og eiga í stríði við eiginmenn sína um allt. „  Yður var forvitni á að vita hver ég er og hvað ég hef fengist við og á hverju ég lifi, “  sagði Vautrin. „  Þér eruð of forvitinn,  vinur minn.  Verið þér bara rólegur.  Maður heyrir margt í henni veröld.  Mér hefur ekki gengið allt í haginn.  Hlustið fyrst á það sem ég segi og svarið mér svo á eftir.  Þetta er ævi mín í fáum orðum.  Hver er ég?  Vautrin.  Hvað geri ég?  Það sem mig lystir.  Höldum áfram.  Viljið þér vita hvernig ég er gerður?  Ég er þeim góður sem eru mér góðir og sem höfða til mín með hjartalagi sínu.  Þeim leyfist allt.  Þeir geta sparkað mig í sköflunginn án þess að ég æmti.  En það má Guð vita að ég er Djöflinum verri við þá sem abbast upp á mig eða þá sem ég þoli ekki að sjá.  Og mér finnst að þér eigið að vita að mér er ekki meira um að drepa mann en þetta. “  Og hann spýtti. „  En ég legg mig fram um að drepa rétt þegar ekki verður komist hjá því.  Ég er það sem kallast listamaður.  Ég hef,  eins og þið sjáið mig hér,  lesið æviminningar Benevenuto Cellini og meira að segja á ítölsku.  Hann var klár náungi og af honum hef ég lært að líkja eftir forsjóninni–  að drepa á báðar hendur og elska allt sem er fagurt hvar sem það er að finna.  Og er það ekki glæsilegt að standa einn gegn öllu mannkyninu og hafa samt lánið með sér?  Ég hef hugsað mikið um alla ringulreiðina í samfélaginu.  Einvígi,  vinur minn,  það er barnaleikur.  Þegar annar af tveimur þarf að hverfa er það ekki annað en bjánaskapur að láta tilviljun ráða því hver það á að verða.  Einvígi?  Það er fram-  eða bakhliðin á peningnum.  Annað ekki.  Ég skýt fimm kúlum í striklotu í spaðaásinn og hver ný kúla lendir beint í þeirri á undan og í þrjátíu og fimm skrefa fjarlægð.  Þegar maður hefur svolitla hæfileika af því tagi ætti hann að vera viss um að hitta sinn mann.  Ágætt.  En ég hef skotið á mann úr tuttugu skrefa fjarlægð og skaut framhjá.  Sá náungi hafði aldrei á ævi sinni snert pístólu. „  Sjáið, “  sagði þessi furðulegi maður og fletti frá bringunni sem var rauðleit eins og bjarnarbringa og bæði ógeðsleg og ógnvekjandi. „  Þessi grænjaxl sveið á mér feldinn, “  sagði hann og lét Rastignac þreifa á laut í bringu sinni. „  En þá var ég barn.  Ég var á yðar aldri,  tuttugu og eins árs.  Ég trúði ennþá á eitthvað,  á ástina,  á ótalmargt heimskulegt,  sem þér ætlið nú að fara að ana út í.  Það munaði litlu að okkur lenti saman,  var það ekki?  Þér gætuð hafa drepið mig.  Og ef þér hefðuð gert það?  Hvað hefðuð þér þá átt að taka til bragðs?  Þér hefðuð neyðst til að flýja til Sviss og lifa á peningum frá pabba,  sem hann á ekki til.  Ég skal útskýra fyrir yður hvernig ástatt er fyrir yður. „  Hvað grannkona góð! “  gall við í frú Vauquer. „  Þér hafnið því að sjá verk úr Le Solitaire gert af Atala de Chateaubriand,  sem okkur finnst svo gaman að lesa og er svo fallegt að við hágrétum þegar við lásum það undir lendatrjánum 3 í sumar sem leið.  Það er líka á svo háu siðferðisstigi að það væri skjólstæðingi yðar gagnlegt. “ „  Okkur er bannað að fara á gamanleiki, “  svaraði Viktorína. „  Jæja,  þeir eru þá báðir sofnaðir, “  sagði Vautrin og ýtti hálfhlæjandi við höfðinu á Goriot og Eugène.  Því næst hagræddi hann höfði stúdentsins betur,  kyssti hann á ennið og söng: „  Sofðu vinur sofðu/  sofðu ég vaki alltaf hjá þér. “  4„  Ég er hræddust um að hann sé veikur, “  sagði Viktorína. „  Verið þá kyrrar og hjúkrið honum, “  sagði Vautrin.  Og hann hvíslaði í eyra hennar: „  Það er skylda yðar sem auðmjúkrar konu.  Þessi ungi maður dáir yður og ég spái að þér verðið litla konan hans. “  Síðan bætti hann við hárri röddu: „  Þau voru mikils metin í öllu landinu,  urðu hamingjusöm alla ævi og eignuðust mörg börn.  Þannig enda allar ástasögur.  Jæja mamma,  komum nú, “  sagði hann og sneri sér að frú Vauquer,  faðmaði hana að sér og sagði: „  Setjið á yður hattinn og farið í fallega kjólinn með blómamynstrinu,  svo að ekki sé minnst á greifynjusjalið.  Ég fer og næ í vagn. “  Og hann hélt burt syngjandi: „  Sól,  sól,  heilaga sól/  sem lætur sítrónurnar þroskast… “ „  Hlustið bara á þetta,  frú Couture.  Ég yrði hamingjusöm hjá þessum manni í þakherbergi.  Nú jæja, “  sagði hún og leit á makkarónumanninn. „  Faðir Goriot er sofnaður.  Aldrei datt nískupúkanum þeim í hug að bjóða mér neins staðar.  En hann mun lúta lágt.  Það veit Guð.  Það sæmir ekki manni á hans aldri að drekka frá sér vitið.  Þér segir kannski að maður missi ekki það sem maður hefur aldrei haft.  Farið með hann upp til sín,  Sylvía. “  Sylvía tók í handlegg gamla mannsins og fékk hann til að staulast af stað og fleygði honum í öllum fötum á rúmið eins og hverjum öðrum poka. „  Vesalings ungi maðurinn, “  sagði frú Couture og strauk hár hans burt frá augunum. „  Hann er eins og ung stúlka,  hann veit ekki hvað hann þolir. “ „  Ah!  Ég get vel viðurkennt að í þau þrjátíu og eitt ár sem ég hef rekið gistiheimilið hafa margir ungir menn farið um mínar hendur,  eins og það er stundum orðað,  en enginn hefur verið eins vænn og prúður og herra Eugène.  Mikið er hann líka fallegur þegar hann sefur!  Leggið höfuð hans á öxl yðar frú Couture.  Nú jæja.  Það lendir á öxl ungfrú Viktorínu.  Það er til Guð sem vakir yfir börnunum sínum.  Ef hún hefði ekki verið þarna hefði hann rekist í stólbakið.  Þau yrðu fallegt par þau tvö. “ „  Æ,  hættið þessu, “  kallaði frú Couture. „  Þér segið hluti sem… “ „  Og svo, “  hélt frú Couture áfram án þess að ansa gamla manninum, „  báðu feðgarnir mig að hafa sig afsakaða og fóru sína leið því að þeir væru önnum kafnir.  Þannig var þessi heimsókn.  En hann sá þó að minnsta kosti dóttur sína.  En mér er alveg óskiljanlegt hvernig hann getur afneitað henni því að hún er lifandi eftirmynd hans. “  Nú komu bæði vistmennirnir og kostgangararnir,  sem heilsuðust jafnóðum og þeir komu inn og skiptust á smá athugasemdum sem teljast til fyndni eða orðheppni í París.  Innihaldið er heimskulegt,  en það sem máli skiptir er framburðurinn og látbragðið sem fylgir.  Þessi slanguryrði eru sífellt að breytast.  Fyndnin,  sem þau byggjast á,  endist ekki nema í mánuð.  Eitthvað sem ber við í pólitíkinni,  málaferli,  gamankviðlingur,  allt er þetta notað í þessum leik sem felst í því að grípa orðin og hugmyndirnar á fluginu og kasta til baka eins og með kylfu.  Nýja uppfinningin diaramað sem bauð upp á mun meiri sjónvillu en panoramað varð til þess að á vinnustofum nokkurra málara fundu menn upp á því í spaugi að tala rama-mál,  slangur sem ungur kostgangari á Vauquerheimilinu hafði komið með þangað. „  Jæja,  herra Poiret-rama, “  sagði safnvörðurinn, „  hvernig er heilsu-ramað? “  Án þess að bíða svars hélt hann áfram og sneri sér að frú Couture og Viktorínu: „  Líður frúnum illa? “ „  Eigum við ekki að fara að borða? “  kallaði Horace Bianchon.  Hann var læknanemi og vinur Rastignacs. „  Magakúturinn minn er sokkin alveg usque talones. “ „  Þetta er alveg hræðilegt kulda-rama, “  sagði Vautrin. „  Færið yður svolítið til.  Fóturinn á yður,  faðir Goriot,  er fyrir allri eldstónni. “ „  Hér koma hans hávelborinheit,  markgreifinn de Rastignac,  doktor í réttlæti og ranglæti, “  hrópaði Bianchon og greip um háls Eugènes og kreppti að eins og hann ætlaði að kyrkja hann. „  Komið þið öll,  komið. “  Fröken Michonneau gekk hljóðlega inn,  heilsaði gestunum þegjandi og settist við hlið kvennanna þriggja. „  Mig hryllir alltaf við þessari gömlu leðurblöku, “  hvíslaði Bianchon að Vautrin og gaut augunum til fröken Michonneau. „  Ég er að kynna mér kenningu Galls og mér sýnist hún hafa tvær Júdasarkúlur á andlitinu. “ „  Þekktuð þér hann? “  spurði Vautrin. „  Hver hefur ekki hitt hann? “  svaraði Bianchon. „  Upp á æru mína og trú!  Þessi gamla piparjúnka minnir mig alltaf á löngu ormana sem geta étið sig í gegnum heila trjástofna. “ „  Það er alveg rétt,  ungi maður, “  sagði sá fertugi og brá greiðu á bartana:  Et rose,  elle a vécu ce que vivent les roses, /  léspace dun matin. „  En sú indæla súpu-rama, “  sagði Poiret þegar hann sá Kristófer koma virðulega inn með súpuna. „  Afsakið herra Poiret,  en þetta er nú kálsúpa, “  sagði frú Vauquer.  Allt unga fólkið skellti upp úr. „  Þar stakk hún upp í þig,  Poiret! “ „  Skrifið tvö stig fyrir frú Vauquer, “  sagði Vautrin. „  Tók nokkur eftir þokunni í morgun? “  spurði safnvörðurinn. „  Það var alveg einstök þoka, “  sagði Bianchon, „  óhugnanleg,  þunglyndislega,  astmavaldandi þoka,  regluleg Goriotþoka. “ „  Gorioramisk þoka, “  sagði málarinn, „  maður sá ekki handa sinna skil. “ „  Vaknið,  Goriotte,  lávarður.  Það er verið að tala við yður. “  Á þessari stundu var hrífandi,  smitandi kraftur í rödd og hreyfingum gamla mannsins,  sem minnti mann helst á mikinn leikara.  En eru fagrar tilfinningar ekki skáldskapur viljans? „  Ágætt, “  sagði Eugène. „  Þá líkar yður varla illa að frétta að hún ætlar áreiðanlega að segja skilið við de Marsay.  Það fagra ungmenni hefur yfirgefið hana til að sinna Galathionne prinsessu.  Hvað mig varðar varð ég nú í kvöld ástfanginn af frú Delfínu. “ „  Ah! “  hrópaði Goriot. „  Að minnsta kosti líkaði henni ekki illa við mig.  Við töluðum um ást í heilan klukkutíma.  Og ég mun hitta hana,  ekki á morgun heldur hinn daginn,  á laugardaginn. “ „  En hvað mér þætti vænt um yður ef þér félluð henni í geð.  Þér eruð góður maður og munuð ekki koma illa fram við hana.  Ef þér leikið yður að henni sný ég yður úr hásliðnum.  Kona getur ekki skipt ást sinni,  sjáið þér.  Það getur Guð einn.  Ég tala eins og bjáni,  herra Eugène.  Yður verður kalt að sitja hérna.  Þér töluðuð sem sagt við hana?  Hvað sagði hún?  Hverju bað hún yður að skila til mín? “ „  Engu, “  hugsaði Eugéne,  en upphátt sagði hann. „  Hún bað mig að segja að hún sendi yður góðan dótturkoss. “ „  Góða nótt,  kæri nábúi!  Sofið nú vel og dreymi yður fallega.  Ég þarf þess ekki með eftir þessa kveðju.  Megi góður Guð láta óskir yðar rætast.  Þér komuð til mín í kvöld eins og góður engill.  Þér fluttuð mér lífsloft frá dóttur minni. “ „  Aumingja maðurinn, “  hugsaði Eugène þegar hann háttaði. „  Hann getur hrært steinhjarta.  Dóttir hans hugsaði ekki fremur til hans en Tyrkjasoldán. “  Eftir þetta samtal taldi faðir Goriot að hann hefði alveg óvænt eignast trúnaðarvin þar sem nábúi hans var.  Það sem þeir áttu sameiginlegt var hið eina sem gat tengt gamla manninn við aðra manneskju.  Tilfinningarnar fara aldrei villur vegar.  Goriot taldi sig hafa nálgast dóttur sína meira í andanum og að hann hlyti betri móttökur hjá henni ef Eugène fengi notið hylli hennar.  Hann hafði raunar trúað honum fyrir einu áhyggjuefni sínu.  Frú de Nucingen,  sem hann óskaði hamingju þúsund sinnum dag hvern,  hafði aldrei kynnst gleði ástarinnar.  En svo að orð hans sjálfs séu notuð var Eugène einhver elskulegasti maður sem hann hafði nokkru sinni kynnst.  Honum fannst að hann myndi veita henni alla þá gleði sem hún hafði fram að þessu farið á mis við.  Þess vegna þótti gamla manninum vænna og vænna um nábúa sinn og sú vinátta útskýrir margt af því sem hér fer á eftir.  Morguninn eftir urðu borðnautarnir við morgunverðinn undrandi á þeirri vinsemd sem faðir Goriot sýndi Eugène,  sem hann settist hjá,  á því sem hann sagði við hann og á breytingunni sem andlit hans hafði tekið en fram til þessa hafði það verið eins og gifsgríma. –  Nú hefur verið ákveðið að gera engan vegg yfir til Verteuil,  en limgerði verður gróðursett.  Með því missir fólk af nokkrum ávaxtatrjám en þeir sem fara þar um fá fallegt útsýni.  Ef væntanlegur erfingi hefur not fyrir vasaklúta er honum hér með tjáð að þegar ekkjudrottningin af Marcillac fór að gramsa í skattholunum sínum,  sem ganga undir nöfnunum Herkúlaneum og Pompej,  fann hún fallegt léreftsklæði sem hún vissi ekki að hún ætti.  Prinsessurnar Agata og Lára leggja fram nál og þráð ásamt höndum sínum,  sem alltaf eru rauðar,  honum til ráðstöfunar.  Hinir tveir ungu prinsar,  don Henri og don Gabríel,  hafa sífellt þann ósið að belgja sig út á vínberjalegi svo að systur þeirra verða bálvondar.  Þeir nenna ekkert að læra,  skemmta sér við að leita að fuglshreiðrum,  vera með læti og skera sér keyri úr víðitágum,  þó að það sé bannað með lögum.  Sendimaður páfans,  sem venjulega nefnist prestur,  hótar þeim banni ef þeir vanrækja málfræðina til að búa sér til yllibyssu.  Vertu nú sæll,  kæri bróðir.  Aldrei hefur nokkurt bréf innihaldið eins margar hamingjuóskir til þín og ekki heldur svo mikla endurgoldna systraást.  Það verður ekkert smáræði sem þú hefur að segja okkur þegar þú kemur.  Þú verður að segja mér allt því að ég er elst.  Frænka hefur gefið okkur í skyn að þér vegni vel í hinum stóra heimi.  Lon parle dune dame et lon se tait du reste…  við okkur.  Það er skiljanlegt.  Heyrðu aftur Eugène!  Ef þú vilt getum við sleppt vasaklútunum,  en þú getur þá fengið skyrtur úr efninu.  Svaraðu mér fljótt um það.  Ef þú þarft að fá fljótt fallegar og vel saumaðar skyrtur byrjum við strax að sauma þær.  Og ef það eru tískusnið í París sem við þekkjum ekki skaltu senda okkur snið,  sérstaklega af manséttunum.  Bless,  bless.  Ég kyssi þig á ennið vinstra megin.  Ég á þá hlið.  Ég læt Agötu fá það sem eftir er af blaðinu.  Hún hefur lofað að kíkja ekki á það sem ég skrifaði.  En til þess að vera viss ætla ég að standa hjá henni á meðan hún skrifar.  Þín systir sem elskar þig Lára de Rastignac“  Yfir þriðju hæðinni var þurrkloft og tvö kvistherbergi.  Í öðru var vinnupilturinn Kristófer en í hinu eldabuskan digra Sylvía.  Fyrir utan vistmennina sjö voru hjá frú Vauquer að staðaldri átta laga-  eða læknanemar í kvöldmat og tveir eða þrír aðrir sem bjuggu í hverfinu og komu aðeins í kvöldmatinn.  Því voru í kvöldmatnum um átján manns,  en tuttugu komust þar fyrir.  Á morgnana voru aðeins þeir sjö sem bjuggu í húsinu.  Voru þeir eiginlega eins og stór fjölskylda.  Þeir komu allir niður í borðstofuna á inniskónum,  spjölluðu saman um nýliðna viðburði og atvik og skiptust á smá trúnaðarmálum.  Þeir ræddu um útlit og klæðaburð kvöldmatargestanna og töluðu af hispursleysi sem einatt gætir í tali þeirra sem þekkjast vel.  Þetta voru eftirlætisbörn frú Vauquer og hún útmældi hverjum og einum umhyggju sína í réttu hlutfalli við vistgjaldið.  Sama hugsun fæddist með þessu fólki sem hingað var komið án þess að hafa þekkst fyrr.  Leigjendurnir tveir á annarri hæð borguðu ekki nema sjötíu og tvo franka á mánuði.  Þetta lága vistgjald sem hvergi er að finna nema í Faubourg Saint-Marcel milli La Bourbe og La Salpêtrière–  og frú Couture var eina undantekningin frá–  bauð heim grun um að þau væru frekar illa sett.  Hið bágborna innbú hússins endurspeglaðist líka í slitnum og aflóga klæðnaði gestanna.  Jakkar karlanna voru orðnir svo upplitaðir að ekki sást hvaða lit þeir höfðu haft í upphafi.  Skónum þeirra hefði verið fleygt í betri hverfum borgarinnar.  Nærfötin voru öll í druslum.  Kjólar kvennanna voru löngu komnir úr tísku,  ýmist litaðir eða upplitaðir.  Gamlar og stagaðar blúndur,  hanskar gljándi af notkun,  slitnir pífukragar og hálfsviðnir eftir strauboltana,  slitnir og trosnaðir treflar.  En þó að fötin væru þannig var fólkið næstum allt vel á sig komið,  vel byggt og bar með sér hreysti sem margan storminn hefur staðið af sér á lífsleiðinni.  Andlit þeirra voru köld,  hörkuleg og slitin eins og gamlar myntir.  Innan samanherptra varanna skein í gráðugar tennur.  Þessir gestir bári vitni um liðna harmleiki eða harmleiki sem nú voru í gangi,  ekki þá leiki sem leiknir eru í sviðsljósinu framan við máluð leiktjöld heldur hina lifandi og þöglu,  ísköldu harmleiki sem ylja samt um hjartaræturnar,  viðvarandi harmleikir. „  Þetta var sú fjórða, “  sögðu frú Vauquer og Sylvía,  sem sáu ekki að þessi tískudama minnti á nokkurn hátt á hina látlaust klæddu ungu stúlku sem kom um morguninn.  Ennþá borgaði Goriot sína tólf hundruð franka.  Frú Vauquer fannst ofur eðlilegt að svo ríkur maður hefði fjórar eða fimm ástkonur og fannst það raunar nokkuð snjallt hjá honum að láta sem það væru dætur hans.  Hún tók honum það ekkert illa upp þó að hann segði þeim að koma til sín á Vauquerheimilið.  En þar sem þessar heimsóknir voru skýringin á því hvers vegna hann hafði engan áhuga á henni leyfði hún sér að kalla hann gamlan fresskött.  En þegar hann lækkaði sig niður í níu hundruð franka vistgjald og ein daman kom í heimsókn spurði hún ósvífnislega hvað hann héldi eiginlega að hún væri.  Goriot gamli sagði henni að unga daman væri eldri dóttir hans. „  Þér eigið kannski fleiri tugi dætra, “  sagði hún háðslega. „  Ég á bara tvær, “  svaraði hann eins blíðlega og sá getur sem fátæktin hefur tekið í arma sína. „  Ég fer þangað, “  hugsaði hann með sjálfum sér og„  ef það er rétt hjá frú de Beauséant að ekki verði tekið á móti mér…  þá…  mun frú de Restaud hitta mig fyrir í öllum veislusölum þar sem hún kemur.  Ég ætla að læra að skylmast og skjóta með pístólu.  Ég ætla að drepa þennan Maxime hennar. “ „  En peningana, “  hrópaði skynsemin, „  hvaðan ætlarðu að fá þá? “  Allt í einu sá hann fyrir hugarsjónum sínum auðæfin á heimili frú de Beauséant.  Hann hafði séð þá ofgnótt sem ein ungfrú Goriot hlaut að hrífast af,  þessa gullnu dýrð,  þessa dýrgripi,  sem stillt var upp til sýnis,  þetta smekklitla óhóf uppskafningsins,  eyðslusemi viðhaldsins.  Þessi sýn vék nú fyrir stórfenglegri Beauséanthöllinni.  Hugarórarnir lyftu honum upp í æðri lög samkvæmislífsins og hvísluðu að honum þúsund hugdettum,  rýmkuðu um í höfði hans og samvisku.  Hann sá heiminn eins og hann er:  lágkúrulegan og siðlausan hjá þeim ríku og sá ultima ratio mundi 1 í auðæfum og valdi. „  Vautrin hefur rétt fyrir sér, “  hugsaði hann. „  Auðæfin eru eina dyggðin. “  Þegar hann kom í Neuve-Sainte-Genevièvegötu fór hann rakleiðis upp í herbergi sitt og kom svo niður aftur til þess að láta ökumanninn frá tíu franka og gekk svo inn í hina daunillu borðstofu þar sem hann sá alla átján matargestina í óða önn að fylla magann eins og svínin við matartrogin.  Honum bauð við þessari sýn.  Umskiptin voru of snögg,  eins og andstæðurnar hefðu verið búnar til og metnaðarhugsanirnar sviptu hann næstum því öllum mætti.  Annars vegar fágað samkvæmi,  ung,  fjörleg andlit umkringd list og lúxus,  andlit sem lýstu ástríðu og skáldlegri andagift og svo hins vegar óhugnanleg og óhrein andlit sem ástríðurnar höfðu ekki markað öðrum sporum en hrukkum og rákum.  Fræðsla frá reiðri konu vegna höfnunar er olli því að frú de Beauséant gerði honum freistandi boð kom nú ljóslifandi upp í huga hans og fátækt hans bætti við röksemdum.  Rastignac ákvað að opna sér tvær leiðir til þess að verða ríkur.  Hann ætlaði að styðjast bæði við vísindin og ástina.  Hann ætlaði að verða bæði lærður doktor og heimsmaður.  Mikið barn var hann!  Þessar tvær leiðir geta aldrei legið samsíða og aldrei leitt að sama marki. „  Ósköp eruð þér þungur á svipinn,  herra markgreifi, “  sagði Vautrin og var eins og hann sæi inn í dýpsta leynihólf hjartans. „  Ég er ekki í skapi til að halda uppi samræðum við þann sem kallar mig herra markgreifa, “  svaraði hann. „  Til þess að vera markgreifi í raun og veru þarf maður að hafa hundrað þúsunda franka vexti í lífeyri og þegar maður býr á Vauquerheimilinu er maður ekki beinlínis eftirlætisbarn gæfunnar. “  Vautrin leit á Rastignac með föðurlegum fyrirlitningarsvip eins og hann vildi segja: „  Blessað barn ertu!  Þessu kippi ég fljótt í lag! “  Svo sagði hann: „  Það liggur kannski illa á yður af því að þér urðuð ekki í náðinni hjá hinni fögru frú de Restaud? “ „  Hún lokaði á mig af því að ég sagði að faðir hennar borðaði hjá okkur, “  hrópaði Rastignac.  En frú Anastasía de Restaud var konan sem Rastignac hafði augastað á.  Hann hafði skrifað sig fyrir tveimur dönsum á herraröðina á blævæng hennar og talaði við hana í fyrri dansinum: „  Hvar get ég hitt yður síðar? “  spurði hann umsvifalaust af þeim ástríðueldi sem konum fellur svo vel. „  Í Boulogneskóginum,  í óperunni,  heima hjá mér eða hvar sem er, “  svaraði hún. „  Skemmti hún sér?  Komið þér inn. “  Og gamli maðurinn,  sem komið hafði til dyra á náttskyrtunni einni,  opnaði dyrnar og fór svo strax upp í rúmið aftur. „  Segið mér frá henni, “  bað hann.  Þetta var í fyrsta skiptið sem Eugène gat virt fyrir sér herbergi Goriots og hann fékk ekki dulið undrun sína eftir að hann hafði nýséð glæsiklæðnað dótturinnar í leikhúsinu og bar hann nú saman við holuna sem faðir hennar hírðist í.  Fyrir gluggunum voru engin tjöld,  fóðrið hafði víða losnað af veggjunum vegna raka og hékk niður í tætlum,  svo að rykugt kalkið skein í gegn.  Gamli maðurinn lá í slæmu rúmi og hafði einungis þunnt teppi yfir sér og vattteppi yfir fótunum en það var gert úr skástu bjórunum úr kjólum sem frú Vauquer var hætt að nota.  Gólfið var rakt og rykugt.  Við gluggann var ein af þessum gömlu belgmiklu rósaviðarkommóðum með handföngum úr steyptum málmi mótuðum sem vínviður með blöðum og blómum.  Rétt hjá var gamalt húsgagn með útdreginni borðplötu sem á stóð vatnskanna og rakáhöld.  Í einu horninu voru nokkur skópör.  Við höfðagafl rúmsins var náttborð án hurðar og marmaraplötu.  Við hliðina á eldstónni,  sem aldrei virtist hafa verið kveikt upp í,  var ferhyrnt borð úr hnotuviði,  sem gamli maðurinn hafði notað þegar hann var að berja silfrið sitt í sundur og hnoða það í stöng.  Á lítilfjörlegu skrifborði var hatturinn hans.  Þarna voru einnig tveir stólar og var þá allt innbúið upptalið.  Sængurhiminninn,  sem var bundinn við loftið með einhvers konar druslum,  var úr lélegu rauð-  og hvítköflóttu efni.  Sjálfsagt var þakkompa fátækasta sendisveins betur búin en þetta herbergi sem faðir Goriot hafði fengið hjá frú Vauquer.  Herbergið var kalt og þrúgandi og líktist helst ömurlegum fangaklefa.  Sem betur fer sá Goriot ekki svipinn á Eugène þegar hann setti ljós sitt á náttborðið.  Gamli maðurinn sneri sér að honum og hafði dregið rúmteppið alveg upp að höku. „  Jæja,  hvort leist yður svo betur á frú de Restaud eða frú de Nucingen? “ „  Mér þykir vænst um frú de Nucingen af því að henni þykir vænst um yður. “  Við þessi einlægu orð rétti gamli maðurinn hendina út undan teppinu og þrýsti hönd Eugènes. „  Þakka yður,  kærar þakkir, “  sagði öldungurinn. „  Hvað sagði hún um mig? “  Stúdentinn endurtók orð barónessunnar og skreytti þau svolítið.  Gamli maðurinn hlustaði á þau eins og þau væru heilagt Guðs orð.  Já,  vinur minn;  þó að þér berjið tuttugu sinnum að dyrum hjá frú de Restaud verður yður sagt tuttugu sinnum að hún sé ekki heima.  Þér hafið verið strikaðir út af kunningjalistanum.  Látum það gott heita.  Faðir Goriot mun sjá um að koma yður í kynni við Delfínu de Nucingen.  Hin fagra frú Nucingen verður yður sem gunnfáni.  Þér verðið sá sem hún tekur fram yfir alla og þá verða konurnar stórhrifnar af yður.  Keppinautar hennar,  vinkonur,  meira að segja besta vinkona hennar,  reyna að stela yður frá henni.  Það finnast konur,  sem elska þann mann sem önnur hefur þegar kosið sér,  alveg eins og lítilsigldar borgarafrúr sem halda að þær verði eins og við ef þær fá sér sömu hatta.  Þér munuð ná árangri.  Í París skiptir árangurinn öllu máli.  Hann er lykillinn að völdum.  Ef konum finnst þér vera andríkur og gáfaður þá halda karlarnir að þér séuð það nema þér sannfærið þá beinlínis um hið gagnstæða.  Þá fáið þér allt sem þér viljið.  Þá komið þér alls staðar fætinum inn fyrir þröskuldinn.  Og þá verður yður ljóst hverjir byggja þennan heim,  nefnilega eintómir bjánar og þorparar.  Látið hvoruga hafa áhrif á yður.  Ég gef yður nafn mitt sem leiðarhnoða sem mun leiða yður inn í þetta völundarhús.  Verðið mér ekki til skammar. “  Hún laut höfði og horfði á hann drottningarlegu augnaráði. „  Skilið mér því flekklausu.  Ágætt.  Farið nú.  Við konur höfum líka okkar stríð að heyja. “ „  Ef þér þurfið á manni að halda til að sprengja eitthvað í loft upp… , “  greip Eugène fram í fyrir henni. „  Hvað þá, “  sagði hún? “  Hann barði á brjóst sér,  brosti við brosi frænku sinnar og hélt á brott.  Klukkan var fimm.  Hann var orðinn svangur og óttaðist að verða of seinn í kvöldmatinn.  Vegna þessa naut hann þess að vera ekið hratt í gegnum París.  Sú fyrirhafnarlausa ferð gaf honum líka tóm til að sökkva sér niður í hugleiðingar sínar,  því að hugsanirnar hópuðust að honum.  Þegar ungur maður á hans aldri mætir fyrirlitningu,  reiðist hann,  æðir og ógnar öllu samfélaginu með krepptum hnefum.  Hann vill hefna sín,  en efast jafnframt um sjálfan sig.  Eins og nú stóðu sakir heltóku þessi orð huga hans:  Dyr greifafrúarinnar eru yður lokaðar. „  Þetta er herra de Rastignac ættingi de Beauséant vísigreifafrúarinnar af Marcillaættleggnum.  Ég varð þeirrar ánægju aðnjótandi að hitta hann á dansleiknum í fyrrakvöld. “  Ættingi frú de Beauséant af Marcillaættleggnum!  Þessi orð,  sem greifafrúin lagði áherslu á,  því að sérhverri húsmóður er mjög í mun að hafa aðeins virðulega gesti í húsum sínum,  orkuðu eins og töfrar.  Greifinn var ekki lengur kuldalegur og fjarrænn en heilsaði stúdentinum: „  Það gleður mig að kynnast yður. “  Jafnvel Maxime de Trailles greifi varð nú eitthvað órólegur og ósvífnissvipurinn dofnaði.  Þetta högg með töfrasprotanum vegna eins nafns varð til þess að þrjátíu hólf í heila unga mannsins lukust upp og hann mundi aftur allar gáfulegu setningarnar sem hann hafði undirbúið.  Eitthvert innra ljós kviknaði sem lýsti fyrir honum það sem honum hafði áður fundist rökkri hulið varðandi hástéttirnar í París.  Í sömu andrá varð Vauquerheimilið og faðir Goriot víðs fjarri huga hans. „  Ég hélt að Marcillarnir væru útdauðir, “  sagði de Restaud greifi við Eugène. „  Já, “  svaraði hann. „  En afabróðir minn,  herra de Rastignac,  kvæntist erfingja Marcillafjölskyldunnar.  Hann átti aðeins eina dóttur sem giftist Clarimbault marskálki,  móðurafa frú de Beauséant.  Við erum yngsti leggur ættarinnar og fátæk vegna þess að afabróðir minn,  sem var vísiaðmíráll,  missti allar eigur sínar í þjónustu konungsins.  Byltingarstjórnin vildi ekki viðurkenna eignir okkar þegar hún leysti Indíafélagið upp. “ „  En stjórnaði afabróðir yðar ekki„  Le Vengeur“  fyrir 1789? “ „  Jú,  einmitt. “ „  Þá hefur hann þekkt afa minn sem stjórnaði„  Warwick“ .  Maxime yppti öxlum og leit á frú de Restaud eins og hann vildi segja: „  Ef hann ætlar að fara að tala um sjóhernað við hann þarna er búið með okkur. “  Anastasía skildi augnaráð de Trailles.  Hún brosti af aðdáanlegum kvenlegum styrk og sagði: „  Komið Maxime,  ég þarf að segja yður svolítið.  Herrar mínir,  ég ætla að leyfa ykkur að fara til sjós með„  Warwick“  og„  Le Vengeur“ . “  Hún stóð upp og gaf Maxime merki með glaðlegum samsærissvip og þau urðu samferða að herbergi hennar.  Þau voru varla komin að dyrunum þegar greifinn rauf samtal sitt við Eugène: „  Anastasía,  kæra mín, “  sagði hann ergilega. „  Þér vitið… “ „  Ég kem aftur,  ég kem aftur.  Ég þarf ekki nema andartak til að biðja Maxime að gegna svolitlu erindi fyrir mig. “  Hún kom fljótt til baka.  Eins og allar konur,  sem verða að skilja hug manna sinna til þess að geta komið fram vilja sínum,  vissi hún nákvæmlega hversu langt hún mátti ganga án þess að missa traust hans.  Hún olli honum aldrei vonbrigðum þegar um smámuni var að tefla.  Nú fann hún á raddblæ hans að hún var ekki óhult í herberginu.  Og Eugène átti sök á því.  Hún gaf Maxime bendingu og vonbrigðin lýstu af andliti hennar,  svo að hann sagði við þau þrjú: „  Ég sé að þið þurfið að ræða eitthvað sem ég vil ekki trufla.  Verið þið sæl. “  Hann fór burt. „  Blessað barnið.  Já,  henni þykir mjög vænt um mig.  En þér skuluð ekki trúa því sem hún sagði um Anastasíu.  Systurnar eru afbrýðissamar hvor út í aðra,  skuluð þér vita.  Það er ein sönnunin til viðbótar um gæsku þeirra.  Frú de Restaud þykir líka mjög vænt um mig.  Ég veit það.  Faðir er gagnvart börnum sínum eins og Guð er gagnvart okkur.  Hann horfir til botns í hjörtun og dæmir tilganginn.  Þær eru báðar jafn góðar.  Æ,  æ,  hefði ég bara átt góða tengdasyni þá hefði ég orðið alltof hamingjusamur.  En fullkomin hamingja er ekki til hér niðri.  Ef ég hefði búið hjá þeim hefði það eitt að heyra rödd þeirra,  vita af þeim þar,  sjá þær koma og fara eins og þegar þær áttu heima hjá mér–  altekið hjarta mitt….  Voru þær fallega klæddar? “ „  Já, “  sagði Eugène. „  En herra Goriot,  hvernig getið þér búið í svona herbergi þegar dætur yðar eru svona ríkar? “ „  Uppi yfir íbúðinni yðar,  á fimmtu hæð,  er herbergi sem fylgir henni.  Ég er orðinn gamall.  Ég bý of langt í burtu frá dætrum mínum.  Ég ætla ekki að valda yður óþægindum.  Mig langar bara til að vera þar.  Þér gætuð sagt mér frá henni á kvöldin.  Fyndist yður það nokkuð leiðinlegt?  Þegar þér komið heim og ég er kominn í rúmið og heyri í yður,  segi ég við sjálfan mig: „  Hann hefur séð hana Delfínu litlu mína!  Hann hefur farið með henni á dansleik.  Hann hefur gert hana hamingjusama. “  Ef ég væri veikur yrði það mér sem læknislyf að heyra yður koma,  hreyfa yður,  fara.  Það yrði svo mikið af dóttur minni í yður!  Og það yrðu ekki nema fáein skref fyrir mig yfir á Champs-Elysées þar sem þær aka yfir á hverjum degi.  Þá gæti ég alltaf séð þær,  en nú kem ég stundum of seint.  Og svo kæmi hún kannski til yðar!  Ég myndi heyra í henni,  sjá hana í heimafötunum,  fara um hljóðlega og mjúkum skrefum eins og kisa.  Síðasta mánuðinn er hún orðin eins og hún var sem stúlka,  kát og frískleg.  Sál hennar er í afturbata og hún á hamingju sína yður að þakka.  Æ,  æ,  ég klyfi þrítugan hamarinn fyrir yður.  Hún sagði við mig rétt áðan þegar við komum til baka: „  Pabbi,  ég er svo hamingjusöm! “  Þegar þær segja hátíðlega við mig„  faðir minn“  rennur mér kalt vatn milli skinns og hörunds.  En þegar þær kalla mig„  pabba“  finnst mér þær enn vera litlar og allar minningarnar koma aftur.  Þá er ég miklu meira faðir þeirra.  Mér finnst þá að þær tilheyri enn ekki neinum öðrum, “  og gamli maðurinn þurrrkaði sér um augun.  Hann grét. „  Það var langt síðan ég hafði heyrt þessa setningu,  langt síðan hún hafði tekið undir handlegg minn.  Já,  það eru bráðum tíu ár síðan ég hef gengið á götunni við hlið annarrar hvorrar dóttur minnar.  En hvað það er dásamlegt að snerta kjólinn hennar,  stilla skrefin eftir henni,  finna nálægð hennar!  Í stuttu máli.  Ég fór um allt með Delfínu.  Ég fór með henni inn í búðirnar.  Og ég fylgdi henni heim.  Ó,  leyfið mér að vera hjá yður.  Stundum þurfið þér að biðja einhvern að gera viðvik fyrir yður.  Þá er ég þar.  Æ,  bara að þessi stóri og feiti Elsassi gæti komið sér að því að hrökkva upp af.  Bara að þessi þvagsýrugigt hans hefði vit á að hlaupa upp í vömbina á honum!  Mikið yrði þá dóttir mín hamingjusöm.  Þá yrðuð þér tengdasonur minn og eiginmaður hennar fyrir allra augum.  Af því að hún nýtur engrar gleði í þessum heimi er hún svo óhamingjusöm að ég fyrirgef henni allt.  Hinn góði Guð hlýtur að standa með þeim feðrum sem elska heitt.  Hún elskar yður of heitt, “  sagði hann eftir stutta þögn og hristi höfuðið. „  Meðan við vorum á gangi var hún að spjalla við mig um yður: „  Hann er alveg eins og hann á að vera;  ekki satt,  faðir minn?  Neðst við borðið,  næst eldhúsdyrunum,  sat faðir Goriot og var að þefa af brauðbita,  sem var undir servíettunni.  Þetta var gamall vani hans frá kaupmannsárunum. „  Heyrið mig nú, “  kallaði frú Vauquer til hans með sinni hvellu og skræku rödd,  sem yfirgnæfði allt skark frá skeiðum,  diskum og röddum. „  Finnst yður brauðið ekki nógu gott? “ „  Þvert á móti,  frú mín.  Það er úr ágætis mjöli. “ „  Á hverju sjáið þér það? “  spurði Eugène. „  Af því að það er hvítt,  af bragðinu. “ „  Af lyktinni,  úr því að þér þefuðuð af því, “  sagði frú Vauquer. „  Bráðum verðið þér svo sparsamir að það endar með því að þér getið lifað á lyktinni úr eldhúsinu. “ „  Fáið einkaleyfi á uppfinningunni og þér verðið ríkur, “  sagði safnamaðurinn. „  Nei,  nei!  Hann er bara að þessu til að minna á að hann var einu sinnu makkarónugerðarmaður, “  sagði málarinn. „  Er nefið á yður þá tilraunaflaska? “  spurði safnamaðurinn. „  Til-  hvað? “  spurði Bianchon. „  Til-raun,  tilraunastofa,  tiltekt,  tiltrú,  tiltökumál,  tilurð,  tilvera,  til-rama. “  Þessi átta svör sem dundu á eins og skothríð frá borðnautunum og vöktu enn meiri hlátur af því að faðir Goriot sat og horfði sljóum og heimskulegum augum fram fyrir sig eins og maður sem er að reyna að skilja erlenda tungu. „  Til- … ? “  spurði hann Vautrin,  sem sat við hliðina á honum. „  Tilraunaglas,  gamli minn, “  sagði Vautrin og sló hann ofan á höfuðið svo að hatturinn seig niður fyrir augu og eyru.  Aumingja gamli maðurinn varð svo agndofa yfir þessari árás að hann sat andartak alveg stjarfur og hreyfði hvorki legg né lið.  Kristófer hélt að hann væri hættur að borða súpuna og tók diskinn hans.  Svo að þegar Goriot ætlaði að halda áfram að borða eftir að hann hafði komið hattinum á sinn stað,  barði hann með skeiðinni í borðplötuna.  Gestirnir fengu hláturskast. „  Herra minn, “  sagði gamlinginn. „  Þetta var grátt gaman og ef þér vogið aftur að…. “ „  Hvað eruð þér að segja,  afi? “  sagði Vautrin. „  Þá þurfið þér að borga fyrir það þó að síðar verði… “ „  Í helvíti,  er það ekki? “  sagði málarinn, „  í skammakróknum þangað sem óþekku börnin eru látin fara. “ „  En ungfrú góð, “  sagði Vautrin við Viktorínu, „  þér borðið ekki.  Var pabbi svona erfiður? “ „  Hann er ófreskja, “  sagði frú Couture. „  Það verður að koma vitinu fyrir hann, “  sagði Vautrin. „  En, “  sagði Rastignac sem sat við hliðina á Bianchon, „  ungfrúin gæti höfðað mál út af matnum úr því að hún borðar ekki.  Nei,  sjáið bara hvernig faðir Goriot glápir á Viktorínu! “  Gamli maðurinn gleymdi að borða og horfði á vesalings ungu stúlkuna.  Hann las raunverulega sorg úr svip hennar,  sorg barns yfir að vera hafnað af föður sem það elskaði.  Tvær manneskjur voru algerar andstæður hinna vistmannanna.  Enda þótt ungfrú Viktorína Taillefer væri jafn sjúklega föl og ungar tæringarveikar stúlkur og enda þótt stöðugur óánægjusvipur hennar,  feimni og fátæklegt magurt útlit væri líkt og hjá öðrum var andlit hennar þó engan veginn ellilegt og hreyfingar hennar og rödd lifandi.  Hún líktist helst litlu,  ungu tré með gulnuðu laufi sem hefði nýlega verið sett niður í óhentugan jarðveg.  Yfir skolhvítu hári hennar og fölu yfirbragði og alltof grönnum líkama var yndisleiki sem skáldin sjá í styttum miðaldanna.  Úr dökkgráum augum hennar skein kristileg mildi og undirgefni.  Fatnaður hennar var einfaldur og ódýr og maður fékk hugboð um unglegar línur líkamans.  Þegar hvert einstakt auðkenni var skoðað út af fyrir sig var hún falleg.  Hún hefði verið hrífandi fögur ef hún hefði verið hamingjusöm.  Því að hamingjan er ljóðrænt líf konunnar á sama hátt og fötin eru skart hennar.  Ef gleðin við að eiga dansleik í vændum hefði varpað rósrjóðum ljóma sínum yfir andlit hennar og ef sældarlíf hefði gert kinnar hennar fyllri og rjóðar;  ef ástin hefði hleypt lífi í döpur augu hennar–  ef þessar óskir hefðu ræst væri Viktorína síst eftirbátur neinna ungra fegurðardísa.  Hana skorti einungis það sem endurfæðir konur:  tísku og ástarbréf.  En annars er saga hennar efni í heila bók.  Faðir hennar sem taldi sig hafa ástæður til að afneita henni neitaði að leyfa henni að búa hjá sér.  Hann lét hana hafa sex hundruð franka lífeyri á ári og ráðstafaði öllum eigum sínum til sonar síns með erfðaskrá.  Frú Couture var fjarskyld móður Viktorínu og var á sínum tíma fengin til að vera við dánarbeð hennar þegar hún dó af örvilnan.  Frú Couture tók síðan móðurlaust barnið að sér og ól það upp sem sitt eigið barn.  En því miður átti ekkjan ekkert til að lifa af eftir lát manns síns nema einhverjar litlar leifar af heimanmundi sínum og eftirlaun.  Ef hennar nyti ekki lengur við yrði þetta vesalings stúlkubarn algerlega upp á náð og miskunn heimsins komið.  Hin góða kona fór með Viktorínu til messu á hverjum sunnudegi og til skrifta á hálfsmánaðar fresti,  svo að hún yrði þó að minnsta kosti guðrækin.  Og það var rétt hjá henni.  Trúarlífið bauð þessu brottrekna barni framtíðarhorfur.  Hún elskaði föður sinn og heimsótti hann árlega til að færa honum fyrirgefningarbón móður sinnar.  En ævinlega barði hún árangurslaust að dyrum föðurhúsanna.  Bróðir hennar,  sem var eina manneskjan sem hefði getað orðið milligöngumaður við föður hennar,  hafði ekkert skipt sér af henni í fjögur ár og veitti henni enga hjálp.  Hún sárbændi Guð um að opna augu föðurins og blíðka hjarta bróður síns og bað fyrir þeim án þess að ásaka þá.  Frú Couture og frú Vauquer átti ekki nógu ljót skammaryrði til að lýsa varmennsku þeirra og villimennsku.  Þegar þær lögðust á eitt um að formæla hinum svívirðilega milljónamæringi kom Viktorína eins og særð friðardúfa með milda fyrirgefningarbón.  Já,  jafnvel í sársaukaópi hennar var kærleikurinn fólginn.  Jean-Joachim Goriot var fyrir byltinguna venjulegur starfsmaður í makkarónugerð.  Hann var duglegur,  sparsamur og nógu framkvæmdasamur til að kaupa fyrirtæki húsbónda síns þegar atvikin gerðu hann að fórnarlambi fyrstu uppþotanna 1789.  Hann hafði komið sér fyrir í Jussiennegötu,  rétt hjá korntorginu og var svo skynsamur að taka við kjöri sem forseti hverfis síns og með því móti kom hann fyrirtæki sínu undir vernd langáhrifamestu mannanna á þessum hættulegu tímum.  Þessi hyggindi lögðu grunninn að auði hans,  sem jókst við hinn raunverulega eða tilbúna skort þegar verð á korni hækkaði gífurlega í París.  Fólk drap hvert annað við dyr brauðgerðarhúsanna á meðan sumir aðrir sóttu sér ítalskar makkarónur í nýlenduvöruverslun sína án þess að taka þátt í uppþotum af neinu tagi.  Á þessum árum safnaði borgari Goriot svo miklu fé að hann gat rekið fyrirtæki sitt með glæsibrag.  Það fór fyrir honum eins og öllum þeim sem búa aðeins yfir takmarkaðri getu:  meðalmennskan bjargaði honum.  Og þar sem auðæfi hans urðu ekki á almanna vitorði fyrr en hættulaust var orðið að vera ríkur,  olli hann engri öfund.  Kornverslunin virðist hafa þurft að nota allar gáfur hans.  Goriot var engum öðrum líkur þegar um var að ræða korn,  mjöl og fræ,  eðli þeirra og uppruna eða geymslu,  að sjá fyrir verðhækkanir,  að spá fyrir um góðar eða slæmar uppskeruhorfur eða að útvega ódýrt korn frá Sikiley eða Úkraínu.  Þegar maður sá hann stunda viðskipti sín,  kanna löggjöf um útflutning eða innflutning á korni,  rannsaka anda laganna,  notfæra sér götin á þeim,  gat maður vel hugsað sér að hann væri hæfur til að gegna embætti ráðherra.  Hann var þolinmóður,  starfsamur,  kraftmikill og traustur,  fljótur að afgreiða mál,  sá í gegnum allt með arnaraugum,  sá allt fyrir,  vissi allt og hélt öllu leyndu.  Hann var klókur þegar gera þurfti áætlanir og hermaður þegar sækja þurfti fram.  En þegar hann fór út fyrir sitt verksvið,  úr látlausri og dimmri íbúð sinni,  þar sem hann stóð á þröskuldinum þegar tóm gafst til og hallaði sér upp að dyrastafnum varð hann á ný hinn þyngslalegi og klunnalegi starfsmaður sem skildi ekki langsóttar röksemdir.  Hann kunni ekki að meta andlegar nautnir,  sofnaði í leikhúsi og var í sem stystu máli einn þeirra sem sækja styrk sinn í heimskuna þar sem allir eru hver öðrum líkir.  Næstum allir búa þeir yfir háleitum tilfinningum.  Tilfinningar til tveggja,  sem útilokuðu allar aðrar,  fylltu hjarta makkarónusalans og þær notuðu alla orku hans á sama hátt og kornverslunin notaði allar gáfur heilans.  Hann tilbað og elskaði takmarkalaust konu sína sem var dóttir efnabónda í Brie.  Goriot dáði í senn grannan og sterkbyggðan líkamsvöxt hennar og fegurð og allt sem var ólíkt honum sjálfum.  Sé maður fæddur með einhverri tilfinningu ætli það sé þá ekki hin stolta þörf til að vernda þann sem veikari er?  Bætum ástinni við,  þessu lifandi þakklæti allra heilbrigðra sálna til þess sem er gleðigjafinn.  Ef þér skiljið þetta skiljið þér margt sem er undarlegt í veröld tilfinninganna. „  Börnin mín,  ég dey ef þið haldið svona áfram, “  hrópaði öldungurinn og skall niður í rúmið eins og hann hefði verið skotinn. „  Þær drepa mig, “  sagði hann við sjálfan sig.  Greifafrúin leit á Eugène sem stóð hreyfingarlaus og eins og lamaður af öllum þessum ofsa. „  Herra minn, “  sagði hún og rödd hennar og allt látbragð var eitt spurningarmerki og hún tók ekki eftir föður sínum sem Delfína var að hneppa fötunum frá. „  Frú,  ég borga og þegi, “  svaraði hann áður en hún gat sagt nokkuð. „  Þú hefur drepið pabba,  Nasie, “  sagði Delfína og benti á gamla manninn.  Það hafði liðið yfir hann.  En frú Restaud forðaði sér í burtu. „  Ég fyrirgef henni, “  sagði Goriot og opnaði augun. „  Það er hörmulega ástatt fyrir henni og það hefði orðið hraustari manneskjum ofviða.  Huggaðu Nasie,  vertu góð við hana,  lofaðu vesalings deyjandi föður þínum því, “  bað hann Delfínu um og þrýsti hönd hennar. „  En hvað er að yður? “  spurði hún dauðskelfd. „  Ekkert,  ekkert, “  svaraði faðir hennar. „  Það líður hjá.  Það er eitthvað sem þrýstir á ennið á mér,  höfuðverkur…  vesalings Nasie,  hvílík framtíð! “  Í sömu andrá kom greifafrúin til baka,  fleygði sér á kné hjá föður sínum. „  Fyrirgefið mér, “  hrópaði hún. „  Svona,  svona, “  sagði gamli Goriot. „  Nú líður mér bara enn verr. “ „  Herra minn, “  sagði greifynjan við Rastignac og augu hennar flutu í tárum. „  Sársaukinn gerði mig rangláta.  Viljið þér vera bróðir minn? “  Hún rétti honum hendina. „  Nasie, “  sagði Delfína og faðmaði hana að sér. „  Elsku litla Nasie mín.  Við skulum gleyma þessu öllu. “ „  Nei, “  svaraði hún. „  Ég ætla aldrei að gleyma því. “ „  Englarnir mínir, “  sagði Goriot. „  Þið sviptuð hulunni frá augum mínum.  Rödd ykkar blæs í mig nýju lífi.  Kyssið hvor aðra aftur.  Bjargar þessi víxill þér,  Nasie? “ „  Það vona ég.  Heyrið þér annars,  faðir minn,  viljið þér ekki undirrita hann? “ „  Jú,  jú.  Ósköp er ég heimskur að gleyma því.  Þú mátt ekki reiðast mér fyrir það,  Nasie.  Sendu mér svo boð þegar allt er komið í lag.  Nei,  annars,  ég kem sjálfur.  En það er rétt.  Ég þoli ekki að sjá framan í manninn þinn.  Ég gæti drepið hann.  En hvað því viðvíkur að spilla eigum þínum?  Láttu mig sjá um það.  Farðu nú,  barnið mitt.  Flýttu þér og láttu Maxim haga sér vel. “  Eugène var alveg dolfallinn. „  Anastasía auminginn hefur alltaf verið óhemja,  en hún er góð inn við beinið, “  sagði frú de Nucingen. „  Hún kom aftur til að fá undirskriftina, “  hvíslaði Eugène að Delfínu. „  Haldið þér það? “ „  Ég vildi helst ekki trúa því.  En varið yður á henni, “  sagði hann og horfði upp í loftið eins og hann vildi trúa Guði fyrir hugsun sem hann þyrði ekki að segja upphátt. „  Já,  hún hefur alltaf verið hálfgerður leikari og faðir minn blessaður lætur hana alltaf leika á sig. “ „  Hvernig líður yður,  góði faðir Goriot? “  spurði Rastignac gamla manninn. „  Mig langar til að sofa, “  svaraði hann.  Eugène hjálpaði Goriot að hátta sig.  Og þegar hann var svo sofnaður með hönd Delfínu í sinni hönd dró hún sig til baka.  Ég dáist að fötum þeirra.  Og um leið og þær fara hjá brosa þær til mín svo að allt ljómar fyrir augum mér eins og sólargeislar.  Og ég stend þarna þangað til þær koma til baka.  Ég sé þær enn fyrir mér.  Útiloftið hefur haft góð áhrif á þær.  Þær eru orðnar rjóðar.  Ég heyri fólk segja sem stendur hjá mér: „  Sjáið,  þetta er falleg kona! “  og hjarta mitt fagnar.  Er þetta ekki blóð mitt?  Ég elska hestana sem draga vagninn.  Gjarnan vildi ég vera litli hundurinn sem þær hafa í kjöltunni.  Ég lifi í gleði þeirra.  Hver og einn elskar á sinn hátt.  Minn háttur er engum til ama.  Af hverju eru menn að skipta sér af mér?  Ég er hamingjusamur á minn hátt.  Er það ólöglegt að ég fari út á kvöldin til að sjá dætur mínar í svip þegar þær eru að fara að heiman á leiðinni á dansleik?  Hvílík vonbriði eru mér það ekki þegar ég kem of seint og sagt er við mig: „  Frúin er lögð af stað. “  Einu sinni beið ég til klukkan þrjú um nóttina til þess að fá að sjá Nasie.  Ég hafði ekki séð hana í tvo daga.  Ég næstum því dó af hamingju,  svo glaður varð ég.  Ef þér minnist á mig við aðra bið ég yður um eitt:  Segið ekki annað en hve góðar dætur mínar eru.  Þær vilja hlaða mig gjöfum,  en ég hindra þær í því og segi: „  Eigið sjálfar peningana ykkar.  Hvað viljið þið að ég noti þá til?  Ég þarfnast einskis. “  Og hvað er ég svo sem,  vinur minn?  Vesælt ellihrör,  en sál þess alls staðar þar sem dætur mínar eru.  Segið mér hvora þeirra yður líst betur á? “  sagði hann eftir stundar þögn,  þegar hann sá Eugène búast til að fara út.  Hann ætlaði út í Tuileriegarðana til að fá sér ferskt loft áður en nógu framorðið yrði til að heimsækja frú de Beauséant.  Rastignac neyddist til að þakka honum fyrir þó að honum væri ekki vel við hann eftir þau bituryrði sem fóru á milli þeirra daginn sem hann kom heim frá frú de Beauséant.  Þá viku sem síðan var liðin höfðu Eugène og Vautrin ekki yrt hvor á annan en höfðu gætur á báðum.  Stúdentinn velti því fyrir sér hvað það þýddi án þess að komast að niðurstöðu.  Enginn vafi er á að hugsanir fara frá manni í réttum hlutföllum við styrk þeirra og lenda þar sem heilinn sendir þær jafn öruggt og kúlu úr sprengjuvörpu.  Þar ráða sömu stærðfræðireglurnar.  Áhrifin verða með ýmsu móti.  Ef viðkvæmar manneskjur fyrirfinnast þar sem hugsanirnar smjúga inn og valda tjóni,  þá eru líka til vel gerðir einstaklingar með heila sem eru varðir af stáli.  Vilji annarra brotnar þegar hann mætir slíkri vörn og fellur til jarðar eins og byssukúla við múrvegg.  Þá eru einnig til sljóar persónur,  eiginlega ullarkenndar.  Þar verða hugsanir annarra að engu,  alveg eins og kúlurnar missa alla ferð í mjúkum jarðvegi virkisins.  Höfuð Rastignacs var fullt af púðri sem sprakk við minnsta árekstur.  Hann var alltof ungur og lifandi til þess að vera ómóttækilegur fyrir þessa útgeislun hugsana,  fyrir þetta tilfinningasmit sem við erum öll næm fyrir án þess að vita af því.  Siðskyn hans var jafn skarpt og arnarsjón hans.  Skynjun hans hafði hið dulræna víðfeðmi bæði móttökuhraða og sendingarhraða sem við dáumst að hjá yfirburða einstaklingum sem eru dugandi í baráttu og finna veiku staðina í öllum herklæðum.  Á undanförnum mánuði höfðu raunar þróast hjá Eugène álíka margir góðir eiginleikar og vondir.  Vondu eiginleikarnair voru afleiðing viðleitni hans til að mæta vaxandi kröfum til veru sinnar í heiminum eins og hann er nú einu sinni.  Til góðu eiginleikanna mátti telja hið sunnlenska fjör sem ræðst beint á erfiðleikana til að sigrast á þeim og leyfir manni hvorki vol né víl.  Þann eiginleika kalla Norðlendingar galla.  Þeir telja að enda þótt hann stæði að frama Murats hafi hann líka orðið honum að bana.  Af því má draga þá ályktun að þegar Sunnlendingur kann á því lag að sameina norræn klókindi suðrænni dirfsku sé hann fullkominn og verði konungur í Svíþjóð.  Rastignac þoldi sem sagt ekki lengi að vera í eldlínunni frá skotvirkjum Vautrins án þess að vita hvort maðurinn var fjandmaður hans eða vinur.  Hann fékk æ sterkari grun um að þessi merkilegi maður gæti sér til um tilfinningar sínar og læsi í hjarta hans á meðan allt var svo vel læst og lokað hjá honum sjálfum að hann virtist jafn óaðgengilegur og Sfinxinn sem sér og veit allt en segir ekkert.  Þegar Eugène fékk peningana í vasann gerði hann uppreisn: „  Má ég biðja yður að doka andartak við, “  sagði hann við Vautrin sem stóð á fætur og bjóst til að fara eftir að hann hafði lokið úr kaffibollanum. „  Æ,  æ, “  svarði hann og safnaði kröftum til að tala. „  Hún var mjög óhamingjusöm,  barnið mitt.  Nasie er vita auralaus eftir þessi demantavandræði.  Hún hafði pantað sér fyrir dansleikinn kjól með ofnum gullþráðum sem klæddi hana svo dásamlega.  Saumakonan hennar,  nánösin sú,  neitaði að lána henni og herbergisþernan hennar var búin að borga þúsund franka fyrirfram.  Vesalings Nasie,  að svona skuli vera komið fyrir henni.  Það sleit í sundur í mér hjartað.  En þegar herbergisþernan sá að Restaud reiddist Nasie varð hún hrædd um að fá ekki peningana sína og gerði samsæri við saumakonuna um að afhenda ekki kjólinn nema þúsund frankarnir yrðu greiddir.  Dansleikurinn er á morgun.  Kjóllinn er tilbúinn og Nasie er alveg miður sín.  Hún ætlaði að fá að láni hnífana mína og gafflana til að veðsetja þá.  Maðurinn hennar vill að hún fari á dansleikinn til að sýna allri Parísarborg demantana sem haldið er fram að hún sé búin að selja.  Getur hún sagt við þennan óþokka? „  Ég skulda þúsund franka.  Borgaðu þá. “  Nei,  það skildi ég vel.  Delfína systir hennar kemur í stórglæsilegum kjól og Anastasía má ekki falla í skuggann af yngri systur sinni.  Og svo flaut hún í tárum,  aumingja dóttir mín.  Ég var svo auðmýktur yfir að eiga ekki þessa tólf þúsund franka í gær að ég hefði viljað gefa það sem ég átti eftir af lífi til að bæta fyrir það ranglæti.  Sjáið þér.  Allt hef ég getað umborið.  En að eiga enga peninga nú að lokum það fékk hjartað í mér til að bresta.  Ó,  en það stóð ekki lengi.  Ég tjaslaði mér saman og sótti í mig veðrið.  Ég seldi borðbúnaðinn og skóspennurnar fyrir sex hundruð franka og svo veðsetti ég pabba Gobseck lífeyri minn til eins árs fyrir fjögur hundruð franka.  Uss,  ég get lifað á brauði.  Það nægði mér þegar ég var ungur og gerir það enn.  Nasie mín fær þó að minnsta kosti eitt gott kvöld.  Hún verður dásamleg.  Ég er með þúsund franka seðilinn hérna undir koddanum.  Það hlýjar mér að hafa eitthvað undir höfðinu sem getur glatt aumingja Nasie mína.  Hún á að reka þessa andstyggilegu Viktoríu á dyr.  Hvers konar þjónustufólk er það eiginlega sem tekur ekkert tillit til húsbænda sinna!  Ég verð orðinn góður á morgun.  Nasie kemur klukkan tíu.  Ég vil ekki að þær haldi að ég sé veikur,  þá færu þær ekki á dansleikinn en kæmu til að hjúkra mér.  Nasie mun kyssa mig á morgun eins og ég væri barnið hennar og kossar hennar lækna mig.  Og hefði ég ekki eytt þúsund frönkum hjá lyfsalanum?  Ég vildi heldur gefa þá þeirri sem allt græðir,  Nasie minni.  Ég get þó að minnsta kosti huggað hana í óláni sínu.  Það bætir fyrir það ranglæti mitt að kaupa handa mér lífeyri.  Hún er á botni hyldýpisins og ég er ekki nógu sterkur til að draga hana upp úr.  Já,  já.  Ég fer aftur að stunda viðskipti.  Ég fer til Odessa að sækja korn.  Þar er korn þrisvar sinnum ódýrara en hér. „  Jú,  reyndar.  Á meðan ég fer til frú de Nucingen skuluð þér fara til herra Taillefer eldri og biðja hann að segja yður hvenær ég megi koma til tals við hann um kvöldið vegna afskaplega mikilvægs máls. “ „  Er það þá satt,  ungi maður, “  hrópaði Goriot og svipur hans gjörbreyttist, „  sem þessir fábjánar þarna niðri fullyrða að þér séuð að biðla til dóttur hans… ?  Fjandinn hafi það!  Þér vitið ekki hvað högg frá Goriot þýðir.  Ef þér svíkið okkur skuluð þér fá að kenna á hnefunum.  Ó,  nei.  Það getur ekki verið. “ „  Ég sver yður að ég elska aðeins eina konu í heiminum, “  sagði stúdentinn. „  Ég vissi það núna fyrir lítilli stundu. “ „  Æ,  Guði sé lof, “  sagði faðir Goriot. „  En, “  hélt stúdentinn áfram, „  sonur Taillefers ætlar að heyja einvígi í fyrramálið og ég hef heyrt sagt að hann verði drepinn. “ „  Hvað kemur það yður við? “  spurði Goriot. „  En ég verð að segja honum þetta til að koma í veg fyrir að sonur hans verði drepinn… , “  hrópaði Eugène.  Rétt í því stöðvaðist hann af rödd Vautris sem lét í sér heyra í dyragættinni og söng: „  Ó,  Ríkharður,  konungur minn/  heimurinn bregst þér/  broum,  bum,  bum,  bum/  Lengi hef ég um löndin flakkað/  og alls staðar hafa menn séð mig/  tra la,  la,  la,  la… „  Herrar mínir.  Kvöldverðurinn er tilbúinn og allir eru sestir að borði, “  kallaði Kristófer. „  Komdu, “  sagði Vautrin. „  Komdu og sæktu eina flösku af Bordeauvíninu mínu. “ „  Finnst yður úrið fallegt? “  spurði Goriot. „  Hún hefur góðan smekk;  er það ekki? “  Vautrin,  faðir Goriot og Rastignac komu allir niður samtímis og af því að þeir voru svo seinir settust þeir hlið við hlið að borðinu.  Eugène var mjög kuldalegur við Vautrin á meðan á borðhaldinu stóð,  þó að sá síðarnefndi,  sem frú Vauquer þótti svo ágætur,  reitti af sér brandarana og kæmi öllum í gott skap.  Eugène hryllti við þessu öryggi,  þessu tilfinningaleysi. „  Hvar hafið þér eiginlega verið í dag? “  spurði frú Vauquer. „  Þér eruð barmafullur af kátínu. “ „  Ég er alltaf kátur þegar ég hef gert góð viðskipti. “ „  Viðskipti? “  sagði Eugène. „  Já,  einmitt.  Ég hef látið af hendi vörur sem gefa mér rétt á góðum umboðslaunum. “  Hann veitti því athygli að fröken Michonneau gaf honum nánar gætur. „  Er eitthvað við mig sem yður mislíkar við andlitið á mér úr því að þér horfið svona á mig?  Segið það bara.  Ég skal breyta því svo að yður líki betur…  Poiret verður ekki afbrýðissamur af slíku lítilræði,  er það nokkuð? “  sagði hann og deplaði auga til gamla skrifstofumannsins. „  Hamingjan sanna!  Þér ættuð að vera sem fyrirsæta að kátum Herkúlesi, “  sagði ungi listamaðurinn við Vautrin. „  Svo sannarlega skal ég vera það ef fröken Michonneau vill vera fyrirsæta að Venusi í Père Lachaise. „  Og Poiret? “  sagði Bianchon. „  Ó,  Poiret verður Poiret.  Hann verður guð garðanna.  Nafnið er dregið af pera[  poire] … “  hrópaði Vautrin.  Það var komið miðnætti.  Vagn frú de Nucingen beið hennar.  Goriot og stúdentinn fóru til baka á Vauquerheimilið og töluðu alla leiðina um Delfínu af sívaxandi hrifningu og kepptust á hinn furðulegasta hátt um hvor þeirra gæti lýst best sterkum tilfinningum sínum.  Eugène gat ekki neitað því að ást föðurins,  sem var frásneydd öllum persónulegum ávinningi,  tók ást hans sjálfs fram um styrk og umfang.  Mynd þessa hjáguðs var alltaf hrein og fögur hjá föðurnum og dýrkun hans nærðist bæði af fortíð og framtíð.  Þegar þeir komu heim sat frú Vauquer í króknum við ofninn á milli Sylvíu og Kristófers.  Þar sat gamla hróið eins og Maríus á rústum Karþagóborgar.  Ásamt Sylvíu beið hún döpur og hnuggin eftir einu vistmönnunum sem eftir voru.  Þó að Byron léti Tasso flytja margar fagrar harmatölur komust þær ekki í hreinum og tærum sannleika í hálfkvisti við það sem frú Vauquer lét sér um munn fara. „  Það þarf þá ekki að laga nema þrjá kaffibolla í fyrramálið,  Sylvía.  Sjáið!  Hús mitt er orðið mannlaust.  Getur það ekki hrært steinhjarta?  Hvað er lífið án vistmanna minna?  Ekkert.  Hús mitt hefur verið rænt íbúum sínum.  Hvað hef ég gert fyrst allt þetta ólán kemur yfir mig?  Birgðir okkar af baunum og kartöflum eru handa tuttugu manns.  Og hugsa sér!  Lögreglan var hjá mér!  Við neyðumst þá til að lifa eingöngu á kartöflum.  Ég verð að láta Kristófer fara. “  Savoymaðurinn var sofandi en hrökk nú upp og sagði: „  Hvað er að? “ „  Vesalings garmurinn.  Hann er tryggur eins og varðhundur. “ „  Fardagarnir eru liðnir.  Allir hafa fengið sér húsnæði.  Hvaðan á ég að fá vistmenn?  Þetta er að gera mann brjálaðan.  Og þessi norn,  Michonneau,  sem stal Poiret frá mér!  Hvað ætlar hún eiginlega að gera með hann?  Hann elti hana reyndar eins og hvolpur. “ „  Ah,  þessar piparkerlingar hafa ráð undir hverju rifi, “  sagði Sylvía. „  Og vesalings Vautrin,  sem þau komu í tukthúsið, “  hélt ekkjan áfram. „  Vitið þér hvað,  Sylvía.  Ég get ekki að því gert að ég trúi því ekki ennþá.  Hann sem var svo dásamlegur.  Hann drakk toddí fyrir fimmtán franka á mánuði og borgaði alltaf nákvæmlega á réttum tíma. “ „  Og svo var hann svo örlátur, “  sagði Kristófer. „  Nei,  þetta hlýtur að vera misskilningur, “  sagði Sylvía. „  Hvorrar þeirrar? “  spurði ekillinn.  Þetta voru viðurhlutamikil orð sem gerðu Eugène alveg ruglaðan.  Þessi nýbakaði selskapsmaður vissi ekki að Beauséanthúsin voru tvö.  Hann vissi ekki hversu auðugur hann var af ættingjum sem kærðu sig ekkert um hann. „  De Beauséant vísigreifa í…. “ „  de Grenellegötu… “  greip vagnstjórinn fram í fyrir honum og hristi höfuðið. „  Sjáið þér til,  auk þess er höll greifans og markgreifans í Saint-Dominiquegötu, “  bætti hann við um leið og hann setti fótbrettið upp. „  Það veit ég vel, “  svaraði Eugène þurrlega. „  Allir gera sem sagt gys að mér í dag, “  hugsaði hann og henti hattinum í sætið við hliðina. „  Þessi litli flótti mun kosta mig nóg sem lausnargjald fyrir konung.  En ég heimsæki þó að minnsta kosti svokallaða frænku mína á höfðinglegan hátt.  Goriot er þegar búinn að kosta mig tíu franka hið minnsta,  sá gamli misindismaður.  Ég ætla svo sannarlega að segja frú de Beauséant frá þessu öllu saman.  Kannski hefur hún gaman af því.  Hún veit áreiðanlega um hið glæpsamlega samband á milli þessarar gömlu halaklipptu rottu og hinnar yndisfögru konu.  Mér er áreiðanlega betra að þóknast frænku minni en að hlaupa á eftir þessu siðlausa konugreyi,  sem er þar að auki mjög dýr.  Úr því að það eitt að bera sér í munn nafn hinnar fögru vísigreifynju hefur svona mikil áhrif hversu miklu meira virði hlýtur ekki þá hún sjálf að vera.  Við skulum stefna hátt.  Maður verður að snúa sér til Guðs vilji maður öðlast eitthvað í himnaríki. “  Þetta er aðalefnið í þeim mýgrút hugsana sem flugu í gegnum höfuð hans.  Hann róaðist við að sjá regndropana falla til jarðar og eitthvað af örygginu kom aftur.  Og hann sagði við sjálfan sig að úr því að hann varð að eyða dýrmætum tíu franka peningi á þennan hátt væri hann þó vel notaður þar sem hann bjargaði bæði kjól,  skóm og hatti.  Hann gat ekki annað en hlegið innra með sér þegar hann heyrði ekilinn hrópa: „  Opnið hliðið! “  Þjónn í rauðgulum búningi opnaði svo að ískraði í hjörunum og Rastignac sá sér til nokkurrar ánægju að ökutæki hans ók inn,  sneri við inni í garðinum og stansaði við tröppurnar.  Ekill klæddur blárri kápu með rauðum uppbrotum hljóp til og setti fótbrettið niður.  Eugène heyrði niðurbældan hlátur frá súlnagöngunum þegar hann steig niður úr vagninum.  Þrír eða fjórir þjónar höfðu þegar látið út úr sér einhverja fyndni um hina almúgalegu brúðarkerru.  Hlátur þeirra kveikti ljós hjá stúdentinum einkum þegar hann bar ökutæki sitt saman við eitt af hinum glæsilegustu í allri Parísarborg.  Það stóð með fjórum aktygjuðum gæðingum með rósum bak við eyrun.  Vel klæddur og vel snyrtur ökuþór hélt í beislið eins og hætta væri á að þeir tækju þegar á rás.  Hjá frú de Restaud í Chaussé dAntin hafði hann séð í garðinum tvíhjólakerru með einum hesti fyrir.  Það hæfði tuttugu og sex ára manni.  En hér í Faubourg Saint-Germain gaf að líta glæsivagn sem ekki hefði fengist fyrir þrjátíu þúsund franka.  Af fyrstu spilatekjunum sendi hann fimmtán hundruð til móður sinnar og systra ásamt fallegum gjöfum.  Þó að hann hefði sagst ætla að flytja af Vauquerheimilinu bjó hann þar enn í lok janúar og hafði ekki hugmynd um hvernig hann gæti sloppið þaðan.  Ungdómurinn var næstum því alltaf háður lögmáli sem virtist ekki hægt að útskýra en á engu að síður rætur í sjálfri æskunni og því offorsi sem hún hendir sér í til að njóta lífsgleðinnar.  Hvort sem unga fólkið er ríkt eða fátækt á það aldrei peninga til lífsnauðsynja en alltaf nægilegt til að skemmta sér fyrir.  Það sparar ekki eyrinn fyrir því sem hægt er að fá að láni,  en er nískt þegar þarf að borga út í hönd.  Það virðist hefna sín á því sem það á ekki með því að sóa því sem það á.  Í sem fæstum orðum sagt virðist stúdent gæta hattsins síns miklu betur en fatanna.  Myndarleg fyrirframgreiðsla veldur því að klæðskerinn er fús til að lána en af því að hattasaumarinn fær lítið í sinn hlut er hann einna erfiðastur viðureignar allra sem stúdentinn þarf að semja við.  Þó að ungi maðurinn sem situr í góðu sæti í leikhúsinu geti sýnt konum sem horfa á hann í gegnum sjónaukann glæsilega vestið sem hann er í er öllu vafasamara hvort hann er í nokkrum sokkum.  Sokkasalinn er hið versta nagdýr sem nagar budduna hans.  Þannig var komið fyrir Rastignac.  Buddan var alltaf tóm handa frú Vauquer,  alltaf full fyrir hégómann.  Buddan hans sveiflaðist öfganna á milli og innihaldið var aldrei í neinu samræmi við eðlileg útgjöld.  Til þess að geta yfirgefið þetta fúla andstyggðar gistiheimili þar sem daglegar kröfur hans til tilverunnar voru sífellt fótum troðnar varð hann þó að minnsta kosti að borga húsmóður sinni allt sem hann skuldaði henni og kaupa húsgögn í ungkarls íbúð sína.  Á því var aldrei neinn möguleiki.  Enda þótt hann kynni til fullnustu að útvega sér nægilegt fé til þess að spila fyrir með því að kaupa gullúr og festar dýrum dómum fyrir vinningana og fara síðan með það til veðlánarans,  þessa dularfulla og dapurlega vinar ungu mannanna,  þá skorti hann algjörlega allt hugarflug þegar hann þurfti að borga fyrir mat og húsnæði eða þann búnað sem nauðsynlega þurfti í samkvæmislífinu.  Daglegar nauðsynjar eða skuldir vegna hluta sem hann hafði þegar fengið vöktu ekki áhuga hans.  Eins og flestir sem þannig lífi lifa beið hann til síðustu stundar með að borga reikninga,  sem borgarastéttin telur heilaga skyldu,  eins og Mirabeau sem borgaði ekki brauðreikninga sína fyrr en hann fékk þá sem svimandi háa víxla.  Þegar hér var komið sögu hafði Rastignac notað alla sína peninga og var kominn í skuld.  Honum var nú að verða ljóst að svona gæti hann ekki haldið áfram án þess að hafa fastar tekjur.  En þó að hann styndi þungan undan óþægindunum sem þessar óöruggu aðstæður ollu honum fannst honum hann ekki geta neitað sér um skemmtanalífið og vildi umfram allt halda áfram eins og hann hafði byrjað.  Hann flýtti sér til Delfínu og hlakkaði til að veita henni gleði sem hann fengi áreiðanlega vel launaða.  Frú de Nucingen var í baði.  Rastignac beið í dagstofunni,  óþolinmóður eins og eðlilegt er hjá skapheitum,  ungum manni,  sem hefur þráð konu í heilt ár og bíður í óþreyju eftir að eignast hana.  Hin fyrsta raunverulega kona,  sú sem uppfyllir allar kröfur um glæsileika Parísarborgar,  á sér aldrei neinn keppinaut.  Ástin í París er ekki eins og annars staðar.  Hér trúa hvorki karlar né konur á flatneskju í orðum og gerðum sem fólk skreytir fyrir siðasakir hinar svokölluðu óeigingjörnu tilfinningar sínar.  Hér nægir ekki að kona fullnægi hjarta og skynfærum.  Hún veit ofurvel að kröfurnar sem til hennar eru gerðar í þessum heimi hégómleikans eru miklu stærri.  Hér er ástin fremur en nokkurs annars staðar sjálfhælin,  ágeng,  óhófssöm,  óekta og skemmtanagjörn.  Hafi allar konur við hirð Lúðvíks fjórtánda öfundað ungfrú de la Vallière af þeim mikla ástríðuhita sem fékk hinn volduga þjóðhöfðingja til að gleyma því að mansjetturnar hans kostuðu þrjú þúsund franka hvor,  þegar hann reif þær í sundur til þess að hjálpa verðandi hertoga af Vermandois til að komast í heiminn,  til hvers má þá ætlast af öðrum?  Verið ungur,  ríkur,  aðalsmaður eða eitthvað enn meira ef þér getið.  Því meira reykelsi sem þér brennið við myndina af hjáguðinum því betri verður hún við yður,  ef þér eigið yfirleitt slíka hjágyðju.  Ástin er trúarbrögð og iðkun hennar kostar meiri fórnir en nokkur önnur trúarbrögð.  Áður en maður veit af er hún farin í burtu og hagar sér eins og pörupiltur sem vill að maður þekki það af skemmdarverkunum sem hann olli að hann hafi komið hér við.  Fegurð tilfinninganna er skáldskapur þakherbergjanna.  Hvað yrði ástin án slíkrar auðlegðar?  Ef undantekningar frá þessari ströngu reglu er að finna í París þá eru þær í einsemdinni hjá þeim sem vilja ekki taka þátt í þessu spili samfélagsins og sem nærast á lindum með tærara vatni;  halda tryggð við hressandi og skuggsælar lendur,  gleðja sig við að hlusta á mál eilífðarinnar sem talar við þá í öllu og inni í sjálfum þeim,  bíða í þolinmæði á vængjum sínum og aumka þá sem eru jarðbundnir og á fótum fastir.  En eins og flestir ungir menn sem hafa fundið bragð af valdinu vildi hann mæta fullbrynjaður á vígvöll veraldarinnar.  Hann hafði fundið fyrir ákafanum sem grípur menn þar og taldi að hann kynni að vera nógu sterkur til að sigra en hann þekkti hvorki markmið né leiðir sem slík metnaðargirni setur sér.  Þegar engri helgri og hreinni ást er á að skipa sem yfirtekur lífið getur þessi valdaþorsti því aðeins orðið fagur að hann hreinsi sig af allri persónulegri eigingirni en geri mikilleik landsins að markmiði.  En stúdentinn var enn ekki kominn svo langt að hann gæti horft yfir framrás lífsins og lagt á það mat.  Enn hafði hann ekki hrist af sér töfra hinna fersku og mjúklátu hugsana sem umlykja eins og laufskrúð börn sem alast upp úti á landsbyggðinni. „  Og ímynduðuð þér yður, “  sagði hinn óhugnanlega rökfasti maður, „  að ungur tískumaður geti átt heima í Neuve-Sainte-Genevièvegötu,  á Vauquerheimilinu sem er alls ekki í tísku þó að það sé engu að síður allrar virðingar vert?  Það er traust,  fallegt og vel efnað heimili og eins og stendur er það stolt af að hýsa Rastignac.  En þetta er nú samt sem áður Neuve-Sainte-Genevièvegata og það er gata sem þekkir ekkert til lúxuslífs.  Það er alfarið feðraveldis-rama,  kæri vinur, “  hélt Vautrin áfram af föðurlegu en háðslegu umburðarlyndi. „  Ef þér ætlið að líta vel út í París verðið þér að eiga þrjá hesta og léttivagn til morgunferða og aðra áhöfn til viðbótar á kvöldin.  Þetta mun kosta alls níu þúsund franka.  Þér verðið ekki stöðu yðar verðugur ef þér látið ekki klæðskerann fá nema þrjú þúsund franka,  ilmvörusalann sex hundruð franka,  skósmiðinn fimm hundruð franka og hattasaumarann jafn mikið.  Nú,  þvottareikningurinn verður þúsund frankar.  Ung tískuljón verða að ganga í glæsilegum nærfötum.  Er ekki oftast fylgst með því?  Bæði ástin og kirkjan vilja hafa fallega dúka á altarinu.  Nú eru þetta orðin fjórtán þúsund.  Og ég minnist ekki á það sem þér tapið í fjárhættuspili.  Og ómögulegt er að gera ráð fyrir minna en tvö þúsund frönkum í vasapeninga.  Ég hef lifað svona lífi og veit því hversu mikið það kostar…  Við þessar brýnu lífsnauðsynjar skaltu bæta við sex þúsund frönkum til að fylla malpokann og þúsund frönkum í húsnæði.  Já,  litli vinur.  Þá erum við komnir upp í skitin tuttugu og fimm þúsund á ári annars lendum við í skítnum og verðum að háði og spotti og getum sagt bless við allar framtíðarvonir,  árangur og ástmeyjar!  Og ég gleymdi reyndar þjóninum og hestahirðinum.  Ætlið þér að senda Kristófer með ástarbréfin?  Ætlið þér að skrifa þau á bréfsefnið sem þér eruð vanir að nota?  Það jafngildir sjálfsmorði.  Treystið á reynslu gamals manns, “  þrumaði hann að lokum með drynjandi bassarödd sinni. „  Annaðhvort verðið þér að láta yður nægja látlaust þakherbergi og fara að vinna eða fara aðra leið. “  Og Vautrin deplaði auga til ungfrú Taillefer eins og hann vildi rifja upp og draga saman með þessu augnatilliti þau frækorn tælandi röksemda sem hann hefði sáð í hjarta stúdentsins til að deyfa samvisku hans.  Nú liðu nokkrir dagar sem Rastignac lifði hinu mesta gjálífi.  Hann borðaði næstum því á hverju kvöldi hjá frú de Nucingen sem hann fylgdi í samkvæmi.  Hann kom heim til sín klukkan þrjú og fjögur á nóttunni,  fór á fætur klukkan tíu og klæddi sig í betri fötin.  Væri veðrið gott fór hann með frú de Nucingen í Boulogneskóginn.  Þannig sóaði hann tímanum án þess að hugsa um hvers virði hann var,  samtímis því sem hann vandi sig á óhófslíf og tók upp siði þess og venjur af sömu ákefð og kvenblómið tekur við frjóinu frá karlblóminu.  Hann lagði mikið undir,  tapaði eða vann mikið og að lokum varð hann sem heima hjá sér í hinu iðandi óhófi ungra Parísarbúa.  Samt hefði verið auðvelt að fá að vita hvort Goriot var í raun og veru makkarónugerðarmaður og hversu ríkur hann var.  En þó að hann vekti forvitni gamla fólksins fór það aldrei út úr hverfinu,  heldur sat það þar sem fastast eins og ostrurnar á kletti sínum.  En hvað aðra varðaði voru þeir ekki fyrr komnir burt úr Neuve-Sainte-Genevièvegötu en Parísarlífið hreif þá með sér og vesalings gamli maðurinn,  sem þeir gerðu gys að,  gleymdist.  Því að bæði smásálirnar og ungu,  áhyggjulausu mennirnir litu svo á að sljóleiki Goriots gamla og augljós fátækt hans samrýmdist hvorki auði né hæfileikum.  Hvað dæturnar varðaði voru allir sömu skoðunar og frú Vauquer sem var vön því að taka allt gott og gilt sem gamlar konur bera á borð í kvöldspjalli sínu: „  Hafi Goriot gamli átt jafn ríkar dætur og þær virtust vera sem komu að heimsækja hann,  væri hann ekki hér hjá mér uppi á þriðju hæð fyrir fjörutíu og fimm franka á mánuði og gengi um í tötrum eins og útigangsmaður. “  Þessi rök urðu ekki hrakin.  Og í nóvembermánuði 1819,  þegar þetta drama upphófst,  voru allir komnir með ákveðna skoðun á þessum vesalings gamla manni.  Hann hafði aldrei átt neina konu og ekki heldur dætur.  Það var óhóflegt nautnalíf sem hafði gert úr honum þennan snigil,  þetta lindýr í mannsmynd,  sem flokkast skyldi til casquettifera eins og starfsmaður af safninu orðaði það.  Poiret væri hreinn snillingur í samanburði við Goriot.  Hann talaði,  rökræddi og svaraði.  En í rauninni sagði hann þó aldrei neitt því að hann át bara upp það sem aðrir sögðu með eitthvað breyttu orðalagi.  En hann tók þátt í samræðunum.  Hann var lifandi og virtist hafa einhverjar tilfinningar.  En Goriot gamli var alltaf niðri á frostmarki eins og safnmaðurinn orðaði það.  Við þetta skelfingaróp spruttu Rastignac og Sylvía upp og hlupu upp á loft.  Þar komu þau að frú de Restaud í yfirliði.  Er þau höfðu komið henni til meðvitundar báru þau hana út í vagninn sem beið hennar.  Eugène fól Teresu að annast hana og sagði henni að aka henni heim til frú de Nucingen. „  Já,  hann er dáinn, “  sagði Bianchon þegar hann kom niður. „  Setjist að borði,  herrar mínir.  Súpan verður köld, “  sagði frú Vauquer.  Stúdentarnir settust hlið við hlið. „  Hvað þarf nú að gera? “  spurði Eugène Bianchon. „  Ég lokaði augunum á honum og lagði hann rétt til.  Þegar borgarlæknirinn,  sem ég hef tilkallað,  kemur og staðfestir andlátið,  saumum við hann inn í lakið og förum með hann til grafar.  Hafðir þú hugsað þér eitthvað annað? “ „  Nú þefar hann ekki lengur af brauðinu–  svona, “  sagði einn mötunautanna og hermdi eftir gamla manninum. „  Fjandinn hafi það,  herrar mínir, “  sagði nú einn annar viðstaddra. „  Nú skulum við ekki láta Goriot gamla leggja lengur á borð fyrir okkur,  því að við höfum fengið hann matreiddan í alls konar sósum síðasta klukkutímann.  Einn af kostunum við hina góðu borg París er að þar getur maður fæðst,  lifað og dáið án þess að nokkur skipti sér af því.  Við skulum því nota okkur hagræði menningarinnar.  Hér deyja um það bil sextíu manns á hverjum degi.  Ætlið þið að syrgja þá alla?  Það var best fyrir föður Goriot að fá að lognast út af.  En ef þið getið ekki verið án hans farið þá upp og vakið yfir honum,  en látið okkur hina í friði. “ „  Já,  þetta er alveg rétt, “  sagði ekkjan. „  Það var miklu betra fyrir hann að hrökkva loks upp af.  Hann hafði víst nógar áhyggjur á meðan hann lifði. “ „  Ungfrú, “  sagði hann. „  Faðir yðar biður yður að koma.  Það varð mikið slys.  Herra Frederic barðist í einvígi og fékk sverðstungu í ennið og læknarnir hafa ekki von um að geta bjargað honum.  Þér fáið varla tíma til að kveðja hann.  Hann er orðinn meðvitundarlaus. “ „  Vesalings ungi maðurinn! “  hrópaði Vautrin. „  Hvað á það líka að þýða að standa í deilum þegar maður hefur þrjátíu þúsund franka í vexti?  Ungdómurinn veit ekki hvernig hann á að láta. “ „  Herra minn! “  kallaði Eugène til hans. „  Nú,  nú,  hvað er það,  stóri drengur? “  sagði Vautrin og lauk úr kaffibollanum,  en fröken Michonneau,  sem var of upptekin að fylgjast með því til þess að þessi atburður,  sem setti alla aðra hljóða,  snerti nokkð við henni. „  Eru einvígi ekki daglegur atburður í París? “ „  Ég fer með yður Viktorína, “  sagði frú Couture.  Og konurnar ruku báðar í burtu sjal-  og hattlausar.  En áður en þær fóru leit Viktorína á Eugène með tárvotum augum sem sögðu: „  Ég hélt ekki að hamingja okkar myndi fá mig til að gráta. “ „  Ja,  hérna.  Svo að þér eruð þá spámaður,  herra Vautrin, “  sagði frú Vauquer. „  Ég er allt, “  sagði Jacques Collin. „  Undarlegt er þetta, “  sagði frú Vauquer og byrjaði að þylja setningar sem ekkert sögðu. „  Dauðinn tekur okkur án þess að spyrja okkur ráða.  Stundum tekur hann þá ungu á undan hinum gömlu.  Við konur getum trútt um talað því að við heyjum ekki einvígi.  En við fáum sjúkdóma sem karlar fá ekki.  Við eignumst börn og sársauki móðurinnar varir lengi.  Mikið er Viktorína heppin.  Faðir hennar neyðist til að taka hana til sín. “ „  Sjáið bara, “  sagði Vautrin og leit til Eugènes. „  Í gær átti hún ekki neitt og nú í dag á hún margar milljónir. “ „  Nú þykir mér tíra,  herra Eugène.  Þér hafið svo sannarlega dottið í lukkupottinn, “  sagði frú Vauquer.  Þegar Goriot gamli heyrði þetta leit hann á stúdentinn og sá samankuðlaða bréfið sem hann hélt á. „  Þér hafið ekki lesið það allt.  Hvað á það að þýða?  Eruð þér eins og allir hinir? “  spurði hann. „  Frú mín,  ég giftist aldrei ungfrú Viktorínu, “  sagði hann af þeim ótta og andúð að allir viðstaddir urðu undrandi.  Goriot gamli tók um hönd stúdentsins og þrýsti hana.  Hann hefði feginn kysst hana. „  Ó,  ó, “  sagði Vautrin. „  Ítalir eiga gott orð yfir þetta:  col tempo. “ „  Ég bíð eftir svari, “  sagði bréfberi frú de Nucingen við Rastignac. „  Segið að ég komi. “  Maðurinn fór.  Eugène var í svo miklu uppnámi að hann gleymdi allri varúð. „  Hvað á ég að gera? “  sagði hann upphátt við sjálfan sig. „  Það eru engar sannanir. “  Vautrin brosti.  En nú tók það að verka sem hafði farið í maga hans.  Tukthúslimurinn var samt svo hraustur að hann stóð á fætur,  leit á Rastignac og sagði rámri röddu. „  Ungi maður,  gæfan kemur til manns á meðan hann sefur. “  Og þar með datt hann eins og hann væri skotinn. „  Það er þá til himneskt réttlæti, “  hrópaði Eugène. „  Hvað hefur eiginlega komið fyrir vesalings Vautrin? “ „  Slag, “  kallaði fröken Michonneau.  Þannig var málum háttað á gistiheimilinu í nóvemberlok 1819.  Eftir fáeina daga kom Eugène heim af dansleiknum hjá frú de Beauséant klukkan tvö um nóttina.  Til þess að vinna upp tímann sem þessi iðni stúdent hafði eytt í dansleikinn hét hann sjálfum sér því að vinna allt til morguns.  Í fyrsta skiptið ætlaði hann nú að vera á fótum í næturkyrrðinni í hverfinu því að hann var orðinn gagntekinn af undarlegri og óþreyjufullri gerviorku eftir að hafa séð dýrð samkvæmislífsins.  Hann hafði ekki borðað kvöldverðinn hjá frú Vauquer.  Vistmennirnir gætu því haldið að hann kæmi ekki af dansleiknum fyrr en næsta morgun,  eins og þegar hann kom stundum heim úr Pradoveislunum eða Odeondansleikunum í óhreinum silkisokkum og skældum skóm.  Áður en Kristófer læsti útidyrunum opnaði hann þær til að líta út á götuna.  Í sömu svifum birtist Rastignac og gat farið upp í herbergi sitt án þess að til hans heyrðist,  því að Kristófer kom á eftir honum og fylgdi honum nokkur háreysti.  Og á meðan Kristófer þrammaði í stóru skónum sínum og yfirgnæfði hljóðlátar athafnir Eugènes,  háttaði hann,  fór í inniskó og gamlan jakka,  kveikti upp í ofninum og bjóst til að lesa.  En áður en hann sökkti sér niður í lögfræðiskruddurnar sat hann um stund í þungum þönkum.  Honum var orðið ljóst að de Beauséant vísigreifafrú var ein af tískudrottningum Parísarborgar og að heimili hennar var eftirsóknarverðast allra í Faubourg Saint-Germain.  Auk þess var hún í fararbroddi aristókratanna bæði vegna nafns og auðs.  Svo var hinni góðu frænku,  Marcillac,  fyrir að þakka að vel var tekið á móti hinum fátæka stúdent í þessu húsi,  án þess að hann gerði sér grein fyrir hversu mikla þýðingu sú velvild hafði.  Það var jafnmikils virði og fínt aðalsbréf að vera heimiluð aðganga að þessum gullnu sölum.  Með því að láta sjá sig í slíku samkvæmi,  sem var allra samkvæma vandlátast á gesti,  hafði hann áunnið sér rétt til að koma hvar sem hann vildi.  Eugène varð gjörsamlega heillaður af þessu glæsilega samkvæmi.  Og er hann hafði skipst á nokkrum orðum við vísigreifafrúna varð hann þeirrar ánægju aðnjótandi að koma auga á–  í þessum skara Parísargyðja–  konu eina sem ungir menn hrifust af umfram aðrar.  Anastasía de Restaud greifafrú,  sem var há og vel vaxin,  hafði orð á sér fyrir að vera ein glæsilegasta kona í París.  Hugsið yður stór,  svört augu,  mjög fallegar hendur,  fagurlega mótaðan fót,  fjörlegar hreyfingar.  Í sem stystu máli konu sem de Ronquerolle markgreifi kallaði kyngæðing.  Þessi viðkvæmi fínleiki dró ekkert úr töfrum hennar.  Hún var fremur þéttvaxin og virtist mjúkholda án þess að teljast feitlagin.  Hún var kynhrein góðhryssa,  hún var hreinræktuð kona.  Þannig var nú farið að komast að orði í stað þess að tala um guðdómlega engla,  ossíanskar verur,  og alla gömlu goðafræðina sem samkvæmisljónin litu ekki lengur við þegar minnst var á konur.  Sé þess gætt kemst maður hjá því að verða á þau mistök sem orðuð eru svo hnyttilega í Póllandi: „  Spennið fimm uxa fyrir vagninn yðar! “  Sjálfsagt er það til þess að hinn óheppni geti bjargað sér úr klípunni.  Ástæðan fyrir því að yfir slík mistök er ekkert orð til á frönsku er vafalaust sú að hið mikla slúður og baktal sem alls staðar viðgengst hindrar allar slíkar varúðarráðstafanir.  Eftir að Eugène sökk í fenið hjá frú de Restaud,  sem gaf honum ekki einu sinni tóm til að spenna uxana fimm fyrir vagninn,  var ekki öðrum á að skipa en honum sjálfum til að byrja frá upphafi sem uxareki hjá frú de Beauséant.  En þar sem hann hafði valdið frú de Restaud og herra de Trailles hinum verstu óþægindum brá nú öðru vísi við því að hann losaði herra dAjuda úr klípunni sem hann var kominn í. „  Verið þið sæl, “  sagði Portúgalinn og flýtti sér til dyra,  þegar Eugène gekk inn í gráan og rósrauðan salinn sem var fágunin sjálf í glæsileika sínum. „  Sjáumst í kvöld, “  sagði frú de Beauséant, „  förum við ekki í óperuna? “ „  Ég get það ekki, “  sagði hann og tók um hurðarhúninn.  Frú de Beauséant stóð upp og sagði honum að koma til baka án þess að taka minnsta tillit til Eugène sem stóð þarna alveg ruglaður af öllum þessum dýrðarljóma auðæfanna,  trúði á raunveruleika austurlenskra ævintýra og vissi ekki hvernig í ósköpunum hann ætti að haga sér hjá þessari konu sem ansaði honum alls ekki.  Vísigreifafrúin lyfti vísifingri hægri handar og skipaði markgreifanum með þokkafullri hreyfingu að standa frammi fyrir sér.  Í þessari litlu hreyfingu var svo mikil ástríðuþrungin viljafesta að markgreifinn sleppti hurðarhúninum og kom til hennar.  Eugène horfði á hann öfundaraugum. „  Þetta var þá eigandi vagnsins, “  hugsaði hann. „  Maður þarf sem sagt að eiga fjöruga gæðinga,  þjóna í einkennisbúningi og gull í stríðum straumum til þess að konurnar í þessari borg láti svo lítið að gefa manni auga. “  Djöfull hégómans beit hann í hjartað;  hitasótt ágirndarinnar náði tökum á honum;  gullþorstinn skrælnaði kverkar hans.  Sjálfur fékk hann eitt hundrað og þrjátíu franka ársfjórðungslega.  Faðir hans,  móðir,  bræður,  systur og frænka eyddu ekki einu sinni tvö hundruð frönkum á mánuði öll til samans.  Hann lamaðist bókstaflega við þennan fljótgerða samanburð á aðstæðum sínum nú og markmiðunum sem hann hafði sett sér. „  Hvers vegna getið þér ekki komið í óperuna? “  spurði vísigreifynjan. „  Viðskiptamál!  Ég borða kvöldverð hjá enska sendiherranum. “ „  Þér getið farið snemma. “  Þegar verið er að blekkja neyðist maður til að hlaða hverri lyginni ofan á aðra.  Herra dAjuda sagði hlæjandi: „  Krefjist þér þess? “ „  Já,  svo sannarlega. “ „  Það var þetta sem ég vildi heyra, “  sagði hann og leit á hana augnaráði sem hefði róað hvaða aðra konu sem var.  Hann tók um hönd vísigreifafrúarinnar smellti á hana kossi og fór. „  Eugène, “  sagði hún og skipti um umræðuefni. „  Vitið þér hvað er að gerast?  Öll París verður á morgun hjá frú de Beauséant.  Rochefidearnir og dAjuda markgreifi hafa komið sér saman um að láta ekkert kvisast út,  en á morgun mun konungurinn undirrita hjúskaparsamninginn og vesalings frænka yðar veit ekkert ennþá.  Hún getur ekki sleppt því að taka á móti gestum og markgreifinn kemur ekki á dansleikinn hennar.  Það er ekki talað um annað. “ „  Og heimurinn hlær að svívirðunni og smjattar á henni.  Vitið þér þá ekki að þetta mun valda dauða frú de Beauséant? “ „  Nei, “  sagði Delfína og brosti. „  Þér þekkið ekki konur af þessu tagi.  En öll París kemur til hennar og ég verð þar.  Og ég á það yður að þakka. “ „  En er þetta ekki ein af þeim fáránlegu slúðursögum sem ganga á milli manna í París? “  sagði Rastignac. „  Við fáum að vita sannleikann á morgun. “  Eugène fór ekki heim á Vauquerheimilið.  Hann gat ekki stillt sig um að njóta nýju íbúðarinnar sinnar.  Kvöldið áður hafði hann neyðst til að yfirgefa Delfínu klukkan eitt eftir miðnætti en nú var það Delfína sem fór frá honum klukkan tvö til að halda heim til sín.  Morguninn eftir svaf hann lengi fram eftir og beið til hádegis eftir frú de Nucingen sem kom og borðaði með honum.  Unga parið var svo fastsækið í hamingjuna að þau gleymdu næstum því föður Goriot.  Þetta var löng og mikil hátíð fyrir hann að eignast allt þetta nýja og fallega og svo var frú Nucingen hjá honum og gaf öllu gildi.  En um fjögurleytið mundu þau samt eftir gamla Goriot þegar þau minntust þess hversu mjög hann hlakkaði til að búa í þessari nýju íbúð.  Eugène sagði að réttast væri að flytja gamla manninn þangað sem fyrst,  því að hann gæti veikst.  Hann yfirgaf því Delfínu til að komast sem fyrst til gistiheimilisins.  Hvorki Goriot né Bianchon voru í borðstofunni. „  Jæja þá, “  sagði málarinn, „  faðir Goriot er orðinn haltur.  Bianchon er uppi hjá honum.  Gamli maðurinn fékk heimsókn frá annarri dóttur sinni,  de Restaurama greifafrú.  Síðan vildi hann fara út en versnaði.  Söfnuðurinn hérna missti af einni fegurstu stjörnu sinni. “  Rastignac þaut í áttina að stiganum. „  Halló,  herra Eugène!  Herra Eugène,  frúin kallar á yður, “  sagði Sylvía. „  Herra minn, “  sagði ekkjan. „  Herra Goriot og þér áttuð að fara fimmtánda febrúar.  Nú eru þrír dagar liðnir eftir þann fimmtánda,  því að það er kominn átjándi.  Það verður að borga mér mánuð fyrir ykkur báða.  En ef þér viljið ganga í ábyrgð fyrir föður Goriot nægir mér munnlegt loforð yðar. “ „  Hvers vegna?  Treystið þér okkur ekki? “ „  Ah.  Þar komum við að málinu.  Bara tvö orð í viðbót og þá liggur allt ljóst fyrir.  Taillefer,  faðir hennar,  er gamall skúrkur,  sem sagt er að hafi drepið gamlan vin sinn á byltingarárunum.  Hann er maður að mínu skapi.  Hann hefur sjálfstæðar skoðanir.  Hann er bankastjóri,  stærsti hluthafinn í félaginu Fréderic Taillefer og félagar.  Hann á einn son sem hann vill arfleiða að öllu á kostnað Viktorínu.  Mér fellur ekki slíkt ranglæti.  Ég er eins og don Kíkóti.  Ég vil vernda hina veiku fyrir hinum sterku.  Væri það Guðs vilji að taka son hans til sín tæki Taillefer dóttur sína aftur til sín.  Hann vill fá erfingja,  svo heimskir eru sumir frá náttúrunnar hendi.  Hann getur ekki eignast fleiri börn.  Það veit ég.  Viktorína er blíðlynd og indæl.  Hún mun brátt mýkja lund föður síns og hann mun snúast í kringum hana eins og skopparakringla.  Hún verður alltof móttækileg fyrir ást yðar til þess að geta gleymt yður.  Þér gangið að eiga hana.  Ég ætla að gegna hlutverki forsjónarinnar og framkvæma vilja Guðs.  Ég á vin sem ég gerði eitt sinn mikinn greiða.  Það er ofursti sem er nýkominn í lífvörðinn.  Hann fer að mínum ráðum og er orðinn mjög konungssinnaður.  Hann er ekki einn þessara fávita sem halda fast við skoðanir sínar.  Eigi ég að gefa yður enn eitt ráð,  vinur minn,  er það að halda jafn lítt við skoðanir yðar og orð yðar.  Seljið þær þegar þér fáið gott tilboð.  Maður sem hrósar sér af því að skipta aldrei um skoðun er maður sem hefur sett sér að ganga alltaf beina braut.  Hann er einfeldningur sem heldur að maður geti verið gallalaus.  Það eru engin lögmál til,  aðeins kringumstæður.  Afburðamaðurinn grípur atburðina og kringumstæðurnar og stjórnar þeim.  Væru í rauninni til lögmál og lög myndu þjóðirnar ekki skipta um þau eins og maður skiptir um skyrtu.  Einstaklingnum ber engin skylda til að vera vitrari og betri en heil þjóð.  Sá maður,  sem hefur gert Frakklandi minnst gagn,  er talinn hálfguð,  því að hann horfði alltaf til hins rauða.  Hann er ekki til annars nýtur en geymast á safni innan um allar vélarnar með merkimiða sem á stendur La Fayette.  En mannkynið fyrirlítur prinsinn,  sem kom í veg fyrir að Frakkland yrði sundurliðað,  grýtir hann,  hrækir í andlit hans og sver alla þá eiða sem beðið er um.  Hann ætti skilið kórónu en er ausinn auri.  Já,  já,  ég er heima í þessum málum.  Ég veit um leyndarmál margra manna.  En nóg um það.  Þá fyrst ætla ég að leyfa mér að hafa óhagganlega skoðun þegar ég hitti þrjá menn sem eru sammála um eitt lögmál,  sama hvert það er.  Hjá dómstólunum finnast ekki þrír dómarar sem hafa sömu skoðun á einni lagagrein.  Ég sný mér aftur að vini mínum.  Hann myndi krossfesta Jesú aftur ef ég bæði hann um það.  Hann skrifaði báðum systrum sínum og bað um sparipeninga þeirra.  Og til að fá þá án þess að þær ræddu innan fjölskyldunnar um þessa fórn sem þær myndu færa honum með gleði,  höfðaði hann til næmlyndis þeirra og sómakenndar sem er svo rík í ungum hjörtum.  Þegar hann hafði lokið þessum bréfaskriftum var hann í nokkru uppnámi.  Hjartsláttur hans var hraður og hann skalf.  Hann vissi um hreinleika þessara sálna sem bjuggu í einangrun landsbyggðarinnar.  Hann vissi vel hvaða sársauka hann ylli systrum sínum og líka hvað myndi gleðja þær og hversu þær myndu njóta þess að eiga þetta leyndarmál,  tala saman um það og um heittelskaðan bróður sinn.  Hann sá þær beita brögðum í fyrsta sinn á ævinni í þágu góðs málefnis og nota öll klækjabrögð sem ungar stúlkur eiga í fórum sínum,  þegar þær færu að senda honum peningana án þess að nokkur kæmist að því. „  Systurhjarta er hreint og tært sem demantur,  endalaus blíða, “  hugsaði hann.  Hann blygðaðist sín fyrir að hafa skrifað.  Þær myndu óska honum alls hins besta af brennandi heitu hjarta.  Þær myndu glaðar fórna sér fyrir hann.  Hversu hrygg yrði móðir hans ekki ef hún gæti ekki sent honum alla upphæðina!  Allar hinar góðu tilfinningar þeirra og miklu fórnir yrðu þrepin sem hann stigi í til að nálgast Delfínu de Nucingen.  Honum vöknaði um augu.  Það var eins og síðasta reykelsið á heilögu altari fjölskyldunnar.  Hann stikaði fram og aftur um gólfið,  allur í uppnámi,  hrærður og fullur örvæntingar.  Faðir Goriot sá til hans inn um dyrnar sem stóðu í hálfa gátt.  Hann gekk inn fyrir og sagði: „  Hvað er að yður,  ungi maður? “ „  Kæri nágranni.  Ég er sonur og bróðir eins og þér eruð faðir.  Þér hafið fulla ástæðu til að hafa áhyggjur af Anastasíu greifafrú.  Hún er í klónum á herra Maxime de Trailles sem mun valda henni ógæfu. “ „  Hann á ekki eftir að lifa nema í tvo daga,  kannski ekki nema sex klukkustundir, “  sagði læknaneminn, „  en við getum þó ekki hætt að berjast við sjúkdóminn.  Hann þarf að fá dýra meðferð.  Víst getum við hjúkrað honum,  en ég á ekki einn eyri.  Ég er búinn að snúa við öllum vösum hans og rannsaka hirslurnar.  Þar er ekkert að finna.  Þegar hann hafði fulla meðvitund eitt andartak spurði eg hann og hann sagðist alls ekkert eiga.  Hvað átt þú? “ „  Ég á tuttugu franka eftir, “  svaraði Rastignac. „  En ég fer út og vinn eitthvað í spilum. “ „  En ef þú tapar? “ „  Þá bið ég dætur hans og tengdasyni um peninga. “ „  Og ef þau láta þig ekki fá neitt? “  hélt Bianchon áfram. „  Það sem er mest áríðandi eins og stendur er ekki að finna peninga.  Það verður að vefja hann inn í sjóðandi heitan sinnepsplástur neðan frá fótum og upp á mið læri.  Ef hann æpir er von.  Þú veist hvernig þetta er gert.  En Kristófer kemur líka og hjálpar þér.  Ég fer til lyfsalans og geng í ábyrgð fyrir öll lyf sem við þurfum.  Það var slæmt að geta ekki fengið aumingjann inn á spítalann okkar.  Þar hefði farið betur um hann.  Komdu,  nú skal ég sýna þér.  Og farðu ekki frá honum fyrr en ég kem til baka. “  Ungu mennirnir gengu inn í herbergið þar sem gamli maðurinn lá.  Eugène skelfdist þegar hann sá breytinguna sem orðin var á þessu andliti með krampadráttum,  hvítu og næstum lömuðu. „  Jæja,  hvernig líður yður,  pabbi? “  spurði hann og hallaði sér inn yfir rúmið.  Goriot opnaði dauð augun og horfði á hann án þess að þekkja hann.  Stúdentinn viknaði. „  Ættu ekki að vera gardínur fyrir gluggunum,  Bianchon? “  spurði hann. „  Nei,  loftið hefur ekki lengur nein áhrif á hann.  Það væri of gott ef hann fyndi fyrir kulda eða hita.  En við verðum þó að kveikja upp til þess að sjóða vatn.  Ég skal senda þér eitthvað af sprekum sem við verðum að láta okkur nægja þangað til við fáum brenni.  Í nótt brenndi ég því sem þú áttir og öllum mó gamla mannsins.  Það var svo mikill raki að vatnið rann niður veggina.  Ég gat varla þurrkað herbergið.  Kristófer sópaði gólfið;  það var eins og í fjósi.  Ég brenndi einiviði því að ólyktin var of megn. “ „  Guð minn góður!  Og dætur hans! “  sagði Rastignac.  Bianchon fór með sigur af hólmi,  því að hann gat hrópað svo dásamlega í gegnum nefið: „  Gamlar regnhlífar!  Gamlar regnhlífar! “  Eftir smástund heyrðist ekki mannsins mál fyrir hávaða og samtölin urðu að tómri vitleysu.  Þetta varð raunveruleg stórhljómsveit sem Vautrin stjórnaði.  En hann hafði jafnframt auga með Eugène og föður Goriot sem virtust þegar orðnir mikið drukknir.  Þeir hölluðu sér aftur á bak í stólum sínum,  fylgdust með þessum óvenjulegu látum með alvörusvip og drukku lítið.  Báðir voru að hugsa um hvað þeir þyrftu að gera um kvöldið en fannst þeir samt ekki geta risið á fætur.  Vautrin fylgdist vel með hvernig andlitssvipur þeirra breyttist og þegar augu þeirra voru rétt í þann veginn að lokast greip hann tækifærið,  hallaði sér að Rastignac og sagði við hann: „  Litli vinurinn minn.  Við erum ekki nógu snjallir til að glíma við pabba Vautrin.  Og honum þykir alltof vænt um yður til að láta yður fremja heimskupör.  Þegar ég hef ákveðið eitthvað er Guð einn nógu sterkur til að koma í veg fyrir það.  Við ætluðum sem sagt að fara og vara pabba Taillefer við.  Við ætluðum að fremja slíkan barnaskap.  Ofninn er heitur.  Deigið er hnoðað og brauðið komið á plötuna.  Á morgun hrökkva molarnir út um allt þegar við bítum í það.  Og við sem ætluðum að koma í veg fyrir að það færi inn í ofninn…. ?  Nei,  nei.  Það verður bakað!  Ef við skyldum iðrast eitthvað smávegis hverfur það á meðan við meltum.  Og á meðan við lúrum á svæflinum ryður ofurstinn Franchessini greifi okkur brautina að arfi Michels Taillefers með sverðsoddi sínum.  Við arfinn eftir bróður sinn fær Viktorína litla fimmtán þúsund franka í vexti.  Ég hef þegar aflað mér upplýsinga og veit að móðurarfur hennar er meira en þrjú hundruð þúsund… “  Eugène heyrði þetta án þess að geta svarað.  Hann fann hvernig tungan límdist við góminn og óviðráðanleg syfja sótti á hann.  Hann sá ekki lengur borðið og gestina nema í þoku.  Brátt hætti hávaðinn og gestirnir fóru hver af öðrum.  Þegar ekki voru aðrir eftir en frú Vauquer,  frú Couture,  ungfrú Viktorína,  Vautrin og Goriot sá Rastignac eins og í draumi að frú Vauquer var að sýsla við að hella saman því sem eftir var í flöskunum til að safna í fulla flösku. „  Mikið er þetta unga fólk miklir bjánar, “  sagði ekkjan.  Það var hið síðasta sem Eugène heyrði. „  Það geta engir nema Vautrin komið á slíkum skrípalátum.  Og þarna er Kristófer.  Sjáið bara hvað hann hrýtur. “ „  Verið þér sælar,  mamma, “  sagði Vautrin. „  Ég er að fara yfir á breiðgötuna til að dást að herra Marty í Le Mont Sauvage sem er mikið verk gert úr Solitaire.  Ef þér viljið tek ég yður með ásamt þessum dömum. “ „  Nei,  þakka yður fyrir, “  sagði frú Couture. „  Sjáumst í kvöld í Ítölsku óperunni, “  sagði hún við Eugène, „  og þú segir mér hvernig honum líður.  Á morgun flytjið þér,  herra minn.  Við skulum líta á herbergið yðar.  Ó,  en sá hryllingur, “  sagði hún þegar þau komu þangað inn. „  Þetta er enn verra en hjá föður mínum.  Þér eruð búinn að vera stórkostlegur,  Eugène.  Ég myndi elska yður enn meira ef það væri hægt.  En,  drengur minn!  Ef þér ætlið að komast áfram megið þér ekki kasta svona á glæ tólf þúsund frönkum.  De Trailles greifi er fjárhættuspilari.  Systir mín vill ekki viðurkenna það.  Hann hefði sótt sína tólf þúsund franka þangað sem hann getur tapað eða unnið mikla peninga. “  Þau heyrðu stunur og fóru aftur inn til Goriots.  Hann virtist vera sofandi,  en þegar elskendurnir nálguðust heyrðu þau hann segja: „  Þær eru ekki hamingjusamar. “  Hvort sem hann var sofandi eða vakandi hafði tónninn í þessum orðum svo mikil áhrif á dóttur hans að hún beygði sig yfir bæli föður síns og kyssti hann á ennið.  Hann opnaði augun og sagði: „  Það er Delfína. “ „  Já,  hvernig líður þér? “  spurði hún. „  Vel, “  sagði hann. „  Vertu ekki óróleg.  Ég kemst í gegnum þetta.  Farið nú,  börnin mín,  og verið hamingjusöm. “  Eugène fylgdi Delfínu heim til hennar.  En þar sem hann var órólegur vegna líðanar Goriots þegar hann fór frá honum afþakkaði hann kvöldverð hjá henni og fór til baka á gistiheimilið.  Þá var gamli maðurinn kominn á fætur og tilbúinn að fara niður til að borða.  Bianchon var sestur svo að honum var auðvelt að sjá framan í makkarónusalann.  Þegar hann sá karl brjóta brauðið sitt og þefa af því til að meta hveitið sem það var bakað úr hristi læknaneminn höfuðið því að augljóst var að gamli maðurinn gerði þetta án þess að vita hvað hann var að gera. „  Komdu og sestu hérna hjá mér,  herra kandidat, “  sagði Eugène.  Bianchon var enn fúsari til að færa sig þangað af því að þá var hann nær gamla vistmanninum. „  Hvað er að honum? “  spurði Rastignac. „  Ef mér skjátlast ekki er hann búinn að vera.  Eitthvað hlýtur að hafa komið fyrir hann.  Mér sýnist hann alveg að því kominn að fá slag.  Þó að sæmileg ró sé yfir neðri hluta andlitsins dregst efri hlutinn upp að enninu án þess að hann fái ráðið við það.  Og líttu á augun.  Maður gæti haldið að þau væru full af ryki.  Ég get metið þetta betur í fyrramálið. “ „  Er eitthvað hægt að gera við þessu? “ „  Ekkert.  Ef til vill er hægt að draga dauðann eitthvað á langinn ef ráð finnast til að hindra viðbrögð í útlimunum,  út í fæturna.  En ef einkennin verða ekki horfin annað kvöld er aumingja maðurinn glataður.  Veist þú hvaða atburður olli þessum sjúkdómi?  Hann hlýtur að hafa orðið fyrir miklu áfalli sem hefur eyðilagt andlegt viðnám hans. “ „  Já, “  sagði Rastignac og minntist þess að báðar dæturnar höfðu herjað stanslaust á hjarta föður síns. „  En að minnsta kosti elskar Delfína föður sinn, “  sagði Eugène við sjálfan sig.  Herra Goriot var nægjusamur maður.  Það var orðinn vani hjá honum eins og sparsemin er nauðsyn hjá þeim sem þurfa að vinna fyrir sér sjálfir.  Súpa,  kjöt og grænmeti var það sem hann vildi helst alltaf fá í kvöldmatinn.  Þess vegna var erfitt fyrir frú Vauquer að fara að níðast á vistmanni sínum því að hún gat ekki eyðilagt ánægju hans af matnum.  Í örvæntingu sinni yfir að hitta fyrir mann sem ekki var hægt að særa fór hún að fyrirlíta hann og fékk vistmennina til að taka undir andúð sína á honum.  Þeir studdu hana í hefndarherferðinni sér til gamans.  Um það bil sem fyrsta árinu lauk var ekkjan orðin svo tortryggin að hún velti því fyrir sér hvers vegna þessi kaupmaður með sjö til átta þúsund franka í lífeyri,  silfurborðbúnað og skartgripi sem hver vel efnuð kona hefði verið fullsæmd af hefði valið sér svo ódýrt gistiheimili miðað við eignir hans.  Á þessu fyrsta ári borðaði Goriot einu sinni eða tvisvar í viku úti en síðan ekki nema tvisvar í mánuði án þess að sérstaklega væri eftir því tekið.  Þessar utanhússmáltíðir herra Goriots voru frú Vauquer of hagfelldar til þess að hún gæti annað en verið óánægð með að hann var farinn að borða oftar hjá henni.  Ástæðuna fyrir þessari breytingu taldi hún stafa annars vegar af því að efni hans færu minnkandi og hins vegar af því að hann vildi gera húsmóður sinni bölvun.  Einn versti löstur þröngsýnna er að ætla öðrum ómerkilegheitin hjá sjálfum sér.  Við lok annars ársins gaf herra Goriot því miður enn frekara tilefni til þess óhróðurs sem um hann gekk er hann bað frú Vauquer um að fá að flytja upp á aðra hæð og vistgjaldið lækkað niður í níu hundruð franka á ári.  Hann varð að spara svo mikið að hann hitaði ekki einu sinni upp hjá sér yfir veturinn.  Þá krafði ekkjan,  sem nú kallaði hann aldrei annað en föður Goriot,  hann um fyrirframgreiðslu og féllst hann á það.  Og nú bar nauðsyn til að geta sér til um ástæðu þessarar afturfarar.  En það var hægara sagt en gert.  Eins og falsgreifafrúin hafði sagt var Goriot undirförull og þagmælskur.  Eigi maður að leggja trúnað á að heimskinginn blaðri um allt af því að hann hafi í rauninni frá engu að segja,  en sá sem þegi um sín mál geri svo af því að hann hafi ekki hreint mjöl í pokahorninu,  bar að líta á hinn heiðarlega kaupmann sem hinn versta þrjót og kvennabósann sem gamlan saurlífissegg.  Eins og Vautrin sagði,  sem kom á heimilið um þetta leyti,  var hann ef til vill maður sem stundaði viðskipti í kauphöllinni eftir að vera kominn á hausinn.  Stundum var hann kannski eitt af þessum spilafíflum sem vann tíu franka á kvöldin.  Stundum var hann njósnari fyrir lögregluna.  En Vautrin fullyrti að hann væri ekki nógu snjall til að fást við slíkt.  Eða ef til vill var Goriot gamli okrari sem lánaði gegn veði.  Eða kannski okraði hann á happdrættismiðum. „  Ég meina ósköp lítill kóngur,  því að smákóngar skemmta sér miklu betur en aðrir kóngar. “ „  Það er satt.  Ég vildi heldur vera lítill áhyggjulaus fugl en kóngur af því að… , “  rausaði Poiret„  Í stuttu máli, “  hélt stúdentinn áfram. „  Ég dansaði við fegurstu dömuna á ballinu,  alveg yndisfagra greifafrú,  þá dásamlegustu veru sem ég hef augum litið.  Hún var með ferskjublóm í hárinu og í beltinu hafði hún undurfagran,  ilmandi blómvönd.  En hvaða gagn er að því.  Maður getur ekki lýst konu sem dansar.  Og svo mætti ég henni fótgangandi í Grésgötu klukkan níu.  Ég fékk hjartslátt.  Ég ímyndaði mér… “ „  að hún væri á leiðinni hingað, “  sagði Vautrin og horfði fast á stúdentinn. „  Ég held að hún hafi verið á leiðinni til Gobsecks,  gamla veðlánarans.  Ef maður rannsakar hjörtu Parísarkvenna uppgötvar maður að veðlánarinn stendur skör hærra en elskhuginn.  Greifafrúin yðar heitir Anastasía de Restaud og á heima í Heldergötu. “  Stúdentinn starði á Vautrin og faðir Goriot leit skyndilega upp og horfði órólegu en hvössu augnaráði á mennina tvo,  svo að aðrir viðstaddir urðu undrandi. „  Kristófer kemur þá of seint og hún er farin þangað, “  hrópaði hann eins og hann væri kvalinn. „  Mig grunaði þetta, “  hvíslaði Vautrin í eyra frú Vauquer.  Goriot át eins og ósjálfrátt og án þess að vita hvað hann lét upp í sig.  Aldrei hafði hann virst heimskulegri og sljórri en einmitt nú. „  Hvernig í fjandanum vissuð þér nafnið á henni?  Hver sagði yður það,  herra Vautrin? “  spurði Eugène. „  Ja,  það var nefnilega það, “  svaraði Vautrin. „  Úr því að faðir Goriot vissi það af hverju skyldi ég þá ekki vita það? “ „  Herra Goriot, “  hrópaði stúdentinn. „  Hvað? “  sagði vesalings gamlinginn. „  Var hún þá mjög falleg í gærkvöldi? “ „  Hver? “ „  Frú de Restaud. “ „  Lítið á gamla nirfilinn, “  sagði frú Vauquer við Vautrin, „  hvernig augun í honum ljóma. “ „  Ætli hann haldi við hana? “  hvíslaði fröken Michonneau að stúdentinum. „  Já,  hún er yfirgengilega fögur, “  sagði Eugène og faðir Goriot gleypti hann með augunum. „  Ef frú de Beauséant hefði ekki verið þar hefði hin dásamlega greifafrú verið drottning dansleiksins.  Ungu mennirnir sáu ekkert nema hana.  Ég var sá tólfti á listanum hennar.  Hún dansaði alla kontradansana,  hinar dömurnar voru bálvondar.  Hafi einhver skemmt sér vel í gærkvöldi þá var það hún.  Það er rétt þegar sagt er að ekkert sé fegurra en freigáta undir seglum,  hestur á skeiði og kona sem dansar. “ „  Í gær í hæstu hávegum hjá hertogafrú, “  sagði Vautrin, „  en í dag eymdin sjálf í veðlánarabúð.  Þetta eru Parísardömurnar.  Ef eiginmennirnir geta ekki borgað brjálæðislegt óhóf þeirra selja þær sig.  Og ef þær geta ekki selt sig þá eru þær tilbúnar til að myrða sína eigin móður til þess að fá eitthvað til að glingra með.  Þær hræðast ekkert.  Það er gamla sagan. “  Andlit Goriots hafði ljómað eins og sól í heiði vegna þess sem stúdentinn sagði en nú dimmdi yfir því við kaldhæðni Vautrins. „  Hafið þér einhvern tíma spilað fjárhættuspil? “ „  Aldrei. “ „  Ah!  Það róar mig.  Þér munuð hafa heppnina með yður.  Hérna er buddan mín, “  sagði hún.  Það eru hundrað frankar í henni,  aleiga þessarar hamingjusömu konu.  Farið upp í einn af spilasölunum.  Ég veit ekki hvar þeir eru.  En ég veit að það eru nokkrir hér í Palais Royal.  Leggið þessa hundrað franka undir í einn leik,  sem nefnist rúlletta.  Annaðhvort tapið þér eða komið til mín með sex þúsund franka.  Þegar þér komið til baka skal ég segja yður hvað kvelur mig. “ „  Fjandinn hafi það að ég botni nokkuð í því hvað ég á að gera en ég hlýði yður, “  sagði hann og gladdist við hugsunina: „  Hún stefnir orðspori sínu í hættu með mér.  Hún mun ekki geta neitað mér um neitt. “  Eugène tók nú hina fallegu buddu og hljóp að númer níu þar sem næsta spilahúsið var eftir því sem umsjónarmaður sagði honum.  Hann fór þangað upp,  lagði frá sér hattinn og gekk inn í spilasalinn.  Fastagestum til undrunar spurði hann hvar rúllettan væri.  Þjónn leiddi hann að löngu borði.  Þó að augu allra stæðu á honum spurði hann hinn glaðbeittasti og án þess að blygðast sín hið minnsta hvar hann eigi að láta peninga sína. „  Ef þér leggið hundrað franka á eitt þessara þrjátíu og sex númera og það kemur upp fáið þér þrjátíu og sex hundruð franka, “  sagði virðulegur hvíthærður öldungur.  Eugène lagði hundrað frankana á tölu aldurs síns,  tuttugu og einn.  Áður en honum gafst tóm til að hugsa sig um heyrði hann undrunaróp.  Án þess að vita hafði hann unnið. „  Takið peningana yðar, “  sagði gamli maðurinn við hann. „  Maður vinnur ekki tvisvar á þennan hátt.  Eugène tók við sköfu sem gamli maðurinn rétti honum og dró þrjú þúsund og sex hundruð frankana til sín og setti þá á rautt þó að hann skildi ekki spilið.  Menn horfðu öfundsjúkir á hann þegar þeir sáu að hann hélt áfram að spila.  Hjólið snerist og hann vann aftur.  Bankastjórinn lét hann á ný fá þrjú þúsund og sex hundruð franka. „  Nú eruð þér komnir með sjö þúsund og tvö hundruð franka, “  hvíslaði gamli maðurinn í eyra hans. „  Ef þér farið að mínum ráðum hættið þér núna.  Rautt hefur komið upp átta sinnum.  Og ef þér eruð örlátur viðurkennið þér þetta góða ráð með því að létta gömlum illa stöddum sýslumanni frá Napóleonstímanum ögn lífið. “  Rastignac var alveg ruglaður og lét gamla manninn taka sér tvö hundruð franka og hélt í burtu með þúsundirnar sjö án þess að hafa botnað nokkuð í þessum leik en gagntekinn yfir þessari heppni sinni. „  Ég segi bara ekki annað!  Hvert farið þér nú með mig? “  sagði hann og sýndi frú de Nucingen sjö þúsund frankana.  Delfína faðmaði hann að sér og kyssti hvað eftir annað en ástríðulaust. „  Andstyggð.  Nei,  ekki er það, “  hélt hertogafrúin áfram. „  Þetta er bara gangurinn.  Það er allt og sumt.  Þegar ég segi ykkur allt þetta er það bara til að sýna ykkur að ég læt ekki blekkjast af honum.  Mér finnst eins og yður“ –  hún þrýsti hönd vísigreifafrúarinnar– „  að heimurinn sé forarpyttur.  Reynum að finna einhverja þurra staði. “  Hún stóð á fætur,  kyssti frú de Beauséant á ennið og sagði: „  En hvað þér eruð falleg í dag;  ég held ég hafi aldrei áður séð yður með svo fagurt litaraft. “  Að svo búnu hélt hún á brott er hún hafði hneigt sig lítillega fyrir frændanum. „  Faðir Goriot er göfugmenni, “  sagði Eugène er hann minntist þess að hafa séð hann brjóta silfrið um nóttina.  Frú de Beauséant heyrði ekki hvað hann sagði;  hún var niðursokkin í hugsanir sínar.  Nokkrar mínútur liðu í þögn og vesalings stúdentinn þorði hvorki að vera né fara af einhverri hjákátlegri blygðunarsemi. „  Hver sveik mig? “  spurði Collin og horfði með ógurlegum svip yfir hópinn.  Og hann stansaði hjá fröken Michonneau. „  Það varst þú,  gamla aurasál.  Þú gerðir mér upp slag til að seðja forvitni þína…  Ég þarf ekki að segja nema tvö orð og hausinn verður sagaður af þér innan viku.  En ég fyrirgef þér.  Ég er kristinn.  Reyndar varst það ekki þú sem seldir mig.  En hver var það þá?  A-ha,  nú eruð þið að rótast þarna uppi, “  kallaði hann þegar hann heyrði að lögregluþjónarnir voru að opna skápa og leggja hald á eigur hans, „  Vitið hvort þið finnið fuglana sem flugu í gær.  Og þið fáið ekkert að vita.  Bókhaldið mitt er hérna, “  sagði hann og sló á ennið á sér. „  Nú veit ég hver seldi mig.  Það getur ekki hafa verið annar en„  Silkiþráður“ ,  óþokkinn sá.  Var það ekki? “  sagði hann við lögreglustjórann. „  Það kemur of vel heim við geymsluna á peningaseðlunum þarna uppi.  En þeir eru ekki þar lengur,  litlu slefberar.  En hvað„  Silkiþráð“  varðar verður hann kominn í jörðina innan hálfs mánaðar,  þó að þér látið alla lögregluna gæta hans.  Hvað létuð þið þessa Michonnettu fá? “  spurði hann lögregluna. „  Þrjú þúsund franka?  Ég var meira virði en það.  Nínon með skemmdu tennurnar,  Pompadour í tötrum og Venus frá Père-Lachaise.  Ef þú hefðir látið mig vita hefði ég látið þig fá sex þúsund franka.  Ah,  það grunaði þig ekki,  gamla kjötsölukerling!  Annars hefðir þú komið til mín.  Já,  ég hefði fengið þér þá til þess að komast hjá því að fara í ferðalag sem hentar mér ekki og sem ég tapa peningum á, “  sagði hann á meðan handjárnin voru sett á hann. „  Þetta fólk getur glatt sig við að draga málið óendanlega lengi.  Ef það hefði sent mig strax í tukthúsið hefði ekki liðið á löngu þar til ég væri kominn að mínu venjulega starfi á ný þrátt fyrir forvitni aumingjanna frá Quai des Orfèvres.  Þar niður frá munu allir standa á haus til þess að hjálpa gamla hershöfðingjanum sínum, „  Ofjarli dauðans“ ,  til að flýja.  Er nokkur ykkar sem á eins og ég tíu þúsund bræður sem eru reiðubúnir til að gera allt fyrir hann? “  spurði hann stoltur. „  Það er svolítið gott hér fyrir innan, “  sagði hann og sló á brjóst sér. „  Ég hef aldrei svikið neinn.  Horfðu,  gamla aurasál,  horfðu á þá, “  sagði hann við gömlu jómfrúna. „  Þeir horfa á mig með hræðslusvip en kasta upp af viðbjóði þegar þeir líta á þig.  Taktu peningana þína. “  Hann þagnaði og horfði á vistmennina. „  Mikið óskaplega eruð þið heimsk.  Hafið þið aldrei séð tukthúslim?  Fangi með hæfileika eins og Collin sem þið sjáið hér sem er ekki eins kjarklaus og aðrir og sem mótmælir hinu mikla óréttlæti þjóðfélagsins eins og Jean Jacques sagði,  en ég hrósa mér af að vera lærisveinn hans.  Í sem stystu máli,  stend ég einn gegn ríkisstjórninni með dómstólum sínum,  lögreglu og hef þá alla að fíflum. “ „  Hver fjárinn, “  sagði málarinn. „  Það væri hægt að gera stórkostlega teikningu af honum. “ „  Nei.  Félag tíu þúsundanna er samtök stórþjófa sem athafna sig í stórum stíl og skipta sér ekki af neinu sem er undir tíu þúsund frönkum.  Þetta eru samtök hinna allra kræfustu og mál þeirra fara beint til glæpadómstólsins.  Þeir þekkja lögin og eiga aldrei á hættu dauðadóm þegar þeir nást.  Collin er trúnaðarmaður þeirra og ráðgjafi.  Vegna hinna geysimiklu auðæfa sem hann ræður yfir hefur honum tekist að koma sér upp sínu eigin lögregluliði og yfirgripsmiklum samböndum sem hann umgengst af mikilli leynd.  Þó að við höfum setið um hann með njósnurum í tíu ár hefur okkur aldrei tekist að komast til botns í málum hans.  Fjármunir hans og hæfileikar borga fyrir alla lestina og heilan her af ljósfælnum einstaklingum sem eiga í látlausu stríði við samfélagið.  Maður gripi um rætur meinsins ef það tækist að taka„  Ofjarl dauðans“  til fanga og ná í fé hans.  Þess vegna er þetta mál orðið hápólitískt og þeir sem hjálpa okkur með að upplýsa það eiga heiður skilinn.  Þér gætuð sjálfir,  herra minn,  fengið aftur stöðu í stjórnkerfinu,  kannski komist á lögregluskrifstofu.  En slíkt embætti kæmi ekki í veg fyrir að þér hélduð eftirlaunum yðar. “ „  Já,  en af hverju stingur„  Ofjarl dauðans“  ekki bara af með peningana? “  spurði fröken Michonneau. „  Ah, “  sagði njósnarinn. „  Ef hann stæli frá tukthúslimunum yrði alltaf maður á hælunum á honum hvert sem hann færi og væri falið að drepa hann.  Auk þess er ekki eins einfalt að stinga af með fjársjóð og að nema burt unga stúlku frá heldrimannaheimili.  Þar að auki er Collin ekki maður sem gæti verið þekktur fyrir slíkt. “ „  Það er alveg rétt hjá yður.  Það væri ósæmilegt athæfi, “  sagði Poiret.  Já,  en allt þetta skýrir ekki hvers vegna þér farið ekki og takið manninn, “  andæfði fröken Michonneau. „  Ágætt,  fröken.  Því skal ég svara yður,  en… “  hvíslaði hann að henni, „  látið ekki herrann grípa fram í fyrir mér,  annars verð ég aldrei búinn.  Hann hlýtur að vera forríkur úr því að hann heldur að maður nenni að hlusta á það sem hann segir,  þessi gamlingi. „  Ofjarl dauðans“  skreið undir húð heiðarlegs manns þegar hann settist hér að.  Hann þóttist vera góður og gegn Parísarbúi og valdi sér gistiheimili sem lét lítið yfir sér.  Í stuttu máli sagt verður hann aldrei tekinn án ótvíræðra sannana.  Sem sagt.  Herra Vautrin lítur út fyrir að vera sómakær maður sem stundar ábatasöm viðskipti. “ „  Auðvitað, “  sagði Poiret við sjálfan sig. „  Ef manni skjátlaðist og tæki ekta Vautrin fastan fengi ráðherrann alla verslunarstéttina og almenningsálitið á sig.  Og lögreglustjórinn er í veikri stöðu;  hann á óvini.  Verði mistök gerð munu þeir sem vilja krækja í stöðu hans notfæra sér slúðrið og þrasið sem verður og reiði hinna róttæku til að hrekja hann úr embætti.  Það verður því að hafa sama háttinn á hér og í Coignardmálinu,  falsgreifanum af Sankti-Helenu.  Ef hann hefði verið raunverulegur greifi hefðum við verið illa staddir.  Þess vegna verður maður að vera alveg viss. “ „  Já,  en þér þurfið fallega konu, “  sagði fröken Michonneau glaðlega. „  Næstum því ekkert, “  svaraði Vautrin og brást snöggt við eins og veiðimaður sem bitið er á hjá. „  Hlustið nú vel á.  Hjarta óhamingjusamrar,  fátækrar stúlku drekkur í sig ástina eins og þurr svampur sem þrútnar um leið og einn ástardropi dettur á hann.  Biðlaðu til ungrar konu,  sem er einmana,  örvæntngarfull og fátæk og hefur ekki minnsta grun um auðinn sem hún mun fá einn góðan veðurdag.  Skrambinn sjálfur.  Þetta er eins og að vera með öll trompin á hendinni,  eins og að vita fyrir fram hvaða númer fær vinninginn í happdrættinu.  Það er eins og að spila í kauphöllinni og vita fyrir fram hvað muni gerast.  Þér byggið þannig upp hjónaband sem getur aldrei orðið óhamingjusamt.  Og þegar þessi unga stúlka fær milljónirnar sínar kastar hún þeim fyrir fætur yðar eins og þær væru verðlausar steinvölur. „  Taktu þær,  ástin mín.  Taktu þær, “  segir hún,  ef Adolf,  Alfreð eða Eugène hafa nægilegt vit í kollinum til að fórna sér fyrir hana.  Og þegar ég segi fórna sér á ég við að selja gömlu fötin til að fara á veitingahús með henni og borða sveppi og síðan í leikhúsið eða fara með úrið sitt til veðlánarans til að kaupa handa henni sjal.  Svo að ekki sé minnst á eitthvert ástarbréfarugl eða kjánaskap eins og að láta einn eða tvo vatnsdropa drjúpa á bréfsefnið til að sýna tár þegar maður er langt í burtu frá henni.  Mér virðist þér þekkja mál hjartans ágætavel.  Sjáið þér til!  París er eins og skógur í Nýja heiminum.  Þar eru tuttugu tegundir villtra þjóðflokka.  Þar eru Illinojar og Húronar sem lifa á ýmiss konar veiðum sem þjóðfélagið gefur af sér.  En þér veiðið milljónir.  Til þess að veiða milljónirnar notið þér gildrur,  flautur og hermitól.  Margar eru veiðiaðferðirnar.  Sumir veiða sér heimanmund.  Aðrir nota sér gjaldþrotabú.  Enn aðrir veiða samviskur.  Og þá eru þeir sem selja viðskiptamenn sína bundna á höndum og fótum.  Þeim sem koma heim með troðfulla veiðitösku er heilsað með virktum og fagnað af fína fólkinu.  Við skulum sýna þessu gestrisna fólki sanngirni.  Þér eigið skipti við borg sem hefur það mesta langlundargeð sem hægt er að hugsa sér.  Þó að hinir stoltu aristókratar í höfuðborgum Evrópu neiti að taka við einhverjum illræmdum milljónamæringi tekur París hann í fang sér,  þyrpist í veislur hans,  etur kvöldverði hjá honum og skálar við ósómann. “ „  Já,  en hvar er slíka stúlku að finna? “ „  Hún er þegar yðar.  Hún er rétt fyrir framan nefið á yður. “ „  Er það Viktorína? “ „  Einmitt. “ „  Nú,  hvernig þá? “ „  Hún elskar yður nú þegar,  litla barónessan de Rastignac. “ „  Hún á ekki eina krónu, “  sagði Eugène alveg undrandi.  Hann hikaði sífellt við að fara yfir Rubikon Parísarborgar.  Þrátt fyrir logandi forvitni bjó alltaf lengst innra með honum sjálfum endurminning um hamingjuríkt líf aðalsmannsins á setri sínu.  Samt höfðu síðustu efasemdirnar gufað upp í gær þegar hann sá sjálfan sig fyrir sér í nýju íbúðinni.  Við að njóta hins efnislega ávinnings sem auðurinn veitir,  eins og hann hafði lengi notið hins siðferðislega ávinnings,  sem stafar frá göfugu ætterni,  hafði hann nú svo að segja skafið sveitamennskuna af sér og tekið þægur og ljúfur við stöðu sem opnaði honum fagra framtíð.  Meðan hann sat í mjúkum hægindastólnum í setustofunni og beið eftir Delfínu skoðaði hann sjálfan sig í eins konar andlegum sjónauka og þótti sem hann væri kominn svo langt í burtu frá þeim Rastignac sem kom til Parísar fyrir einu ári að hann gat ekki að sér gert að spyrja hvort þetta væri í raun og veru sami maðurinn.  Hann hrökk við þegar Teresa kom og tilkynnti: „  Frúin er í herbergi sínu. “  Delfína lá á sófa við ofninn,  fersk og úthvíld.  Þegar hann horfði á hana liggjandi sveipaða mússulíni komst hann ekki hjá því að líkja henni við indverskt blóm. „  Jæja,  hér erum við þá, “  sagði hún hrærð. „  Getið upp á hvað ég hef handa yður, “  sagði Eugène,  settist við hlið hennar og kyssti hönd hennar.  Frú de Nucingen gladdist mjög yfir boðinu.  Hún horfði tárvotum augum á Eugène,  vafði örmum um háls honum af ákafri fullnægingu hégómagirninnar. „  Og það er yður( „  þér“ ,  hvíslaði hún í eyra hans. „  Teresa er í snyrtiherberginu svo að við skulum fara varlega“ )  sem ég á þessa gæfu að þakka.  Já,  ég gerist svo djörf að kalla þetta gæfu.  Og af því að hún kemur frá yður er það enn meira en fullnæging hégómagirninnar.  Enginn hefur viljað koma mér í þennan hóp.  Yður sýnist ég kannski vera lítilsigld,  reikul í ráði og léttúðug eins og Parísardama,  en munið,  vinur minn,  að ég er reiðubúin til að fórna öllu fyrir yður.  Og ef mig langar nú miklu meira en nokkru sinni fyrr að koma í Faubourg Saint-Germain er það af því að þér komið þar. “ „  Haldið þér ekki, “  sagði Eugène, „  að frú de Beauséant segi að hún geri ekki ráð fyrir að sjá herra de Nucingen á dansleiknum hjá sér? “ „  Nú,  jæja þá, “  sagði Delfína. „  Hann gerði mér grein fyrir viðskiptum sínum.  Hann hefur lagt bæði sitt eigið fé og mitt í framkvæmdir sem varla eru hafnar en útheimta mjög háar upphæðir fyrirfram.  Hann yrði gjaldþrota ef ég neyddi hann til að skila öllum heimanmundi mínum.  En ef ég biði í eitt ár legði hann við drengskap sinn að láta mig fá tvöfalt eða þrefalt eftir lóðaviðskipti sín með féð sem ég hefði þá full umráð yfir.  Kæri faðir,  honum var fyllsta alvara.  Hann gerði mig hrædda.  Hann bað mig fyrirgefningar á framkomu sinni og gaf mér fullt frelsi,  gaf mér leyfi til að haga mér eins og ég vildi með því skilyrði að hann fengi einn að stjórna fjármunum mínum.  Til tryggingar því að hann stæði við allt bauðst hann til að kalla á herra Derville hvenær sem ég óskaði þess,  svo að hann gæti staðfest að allir þeir pappírar sem hann gengi frá í mínu nafni væru rétt gerðir.  Í sem stystu máli gaf hann sig á mitt vald bundinn bæði á höndum og fótum.  Hann biður um að fá að ráða í tvö ár enn og fer fram á að ég eyði ekki meiru en hann lætur mig hafa.  Hann sannar mér að hann hafi rétt nóg til að halda andlitinu.  Hann hefur sagt dansmeynni upp og neyðist til ýtrasta sparnaðar til þess að geta framkvæmt það sem hann ætlar sér án þess að missa lánstraustið.  Ég var hörð við hann.  Ég þóttist draga allt í efa til þess að fá hann til að afhjúpa meira.  Hann sýndi mér bækur sínar.  Og hann grét.  Ég hef aldrei séð karlmann í þvílíku ástandi.  Hann var bókstaflega viti sínu fjær.  Hann ruglaði.  Hann talaði um að drepa sig.  Ég kenndi í brjósti um hann. “ „  Og þú trúir þessu bulli! “  hrópaði Goriot. „  Þetta er leikari.  Láttu mig þekkja Þjóðverjana í viðskiptum.  Þeir eru næstum alltaf í góðri trú og barnalegir,  en þegar þeir setja upp heiðarlega og góða svipinn og dylja með því klókindin og allar hundakúnstirnar eru þeir öllum öðrum verri.  Maðurinn þinn hefur þig að fífli.  Hann veit að við erum á hælunum á honum.  Hann lætur sem hann sé dauður.  Hann ætlar að nota þitt nafn og hafa meiri völd undir þínu nafni en hann getur haft undir sínu eigin nafni.  Hann er jafn klókur og hann er falskur.  Hann er vondur maður.  Nei,  ég fer ekki til Père-Lachaise kirkjugarðsins og skil dætur mínar eftir allslausar.  Ennþá hef ég svolítið vit á viðskiptum.  Hann sagðist hafa bundið fé sitt í framkvæmdum.  Gott er það.  Vexti er að finna í verðmætum,  skuldaviðurkenningum og samningum.  Láttu hann sýna þér þetta og gera upp við þig.  Við veljum bestu möguleikana.  Við tökum áhættuna og fáum verðbréf á okkar eigin nafni Delfína de Nucingen fædd Goriot og sameiginlegur fjárhagur hennar og de Nucingen er úr gildi fallinn.  Heldur hann að við séum fávitar? „  Tja! “  sagði hann og virtist ekki hafa áhyggjur af því. „  Hvaða gagn hefði ég af því að búa betur?  Ég get ekki skýrt það fyrir yður.  Ég get ekki sagt tvær setningar í samhengi.  Allt mitt er hér, “  sagði hann og barði á brjóst sér. „  Líf mitt eru dætur mínar.  Hvaða máli skiptir það hvernig ég er klæddur og hvernig svefnstaður minn er ef þær skemmta sér,  ef þær eru hamingjusamar og ganga á þykkum teppum?  Ef þeim er hlýtt er mér ekki kalt og mér leiðist ekki ef þær hlæja.  Eg hef engar aðrar áhyggjur en þær sem þær hafa.  Þegar þér verðið faðir,  þegar þér hlustið á hjalið í börnunum segið þér við yður sjálfan: „  Þau eru komin af mér. “  Þetta munuð þér skilja þegar þér finnið að þessi litlu kríli eru blóð af yðar blóði,  hinn fegursti ávöxtur yðar.  Manni finnst sem hörund þeirra og manns sjálfs sé eitt og hið sama eins og maður gangi sjálfur þegar þau ganga.  Raddir þeirra svara mér alls staðar.  Þegar þær hryggjast storknar blóð mitt.  Dag einn munuð þér viðurkenna að maður fagnar hamingju þeirra miklu meira en sinni eigin hamingju.  Ég get ekki útskýrt þetta fyrir yður;  þetta eru tilfinningar sem gera allt bjart og fullt af hamingju.  Í sem fæstum orðum sagt lifi ég þrisvar sinnum.  Á ég að segja yður svolítið einkennilegt?  Nú,  jæja.  Þegar ég varð faðir skildi ég Guð.  Hann er alls staðar því að allt sköpunarverkið kemur frá honum.  Þannig skynja ég dætur mínar.  Ég elska bara dætur mínar heitar en Guð elskar heiminn,  því að heimurinn er ekki eins fagur og Guð,  og dætur mínar eru fallegri en ég.  Þær eru svo fast bundnar sál minni að mér fannst að þér mynduð sjá þær í kvöld.  Guð minn góður.  Sá maður sem gerir Delfínu mína eins hamingjusama og kona getur orðið–  skó þess manns vil ég pússa,  erinda hans vil ég ganga.  Herbergisþernan hefur trúað mér fyrir því að þessi de Marsay sé vondur maður.  Mig langar mest til að snúa hann úr hálsliðnum.  Hvernig getur hann annað en elskað þennan gimstein,  slíkan næturgala sem þar að auki er sköpuð sem módel?  Hvar hafði hún eiginlega augun þegar hún gekk að eiga þennan digra Elsassmann?  Báðar dætur mínar hefðu átt að giftast ungum og elskulegum mönnum.  En þær gerðu það sem þær langaði til að gera. “  Faðir Goriot var stórkostlegur.  Aldrei áður hafði Eugène séð hann ljóma svo skært af föðurástinni.  Það er vissulega ómaksins vert að skoða getu tilfinninganna til að smitast yfir til annarra.  Það er sama hversu frumstæður maður er.  Um leið og hann lætur í ljós sanna og sterka tilfinningu gengur frá honum sérstakur straumur sem breytir andliti hans,  hleypir lífi í allar hreyfingar og raddblæ.  Jafnvel hinn heimskasti maður verður dásamlega mælskur þegar ástríðurnar sækja hann heim,  þó að annars sé ekki orðsnilld fyrir að fara.  Það er eins og hann sé á ferð í heiðbjörtu víðerni. „  Hvers vegna? “  spurði sá fertugi í því að hann setti upp barðabreiða hattinn og greip járnslegna göngustafinn sem hann var vanur að sveifla í kringum sig eins og sá sem óttast hvergi árás fjögurra þjófa í einu. „  Ég ætla að borga það sem ég skulda yður, “  sagði Rastignac sem hafði verið fljótur að opna peningapoka og telja hundrað og fjörutíu franka handa frú Vauquer. „  Þegar reikningarnir eru í góðu lagi er vináttan það líka, “  sagði hann við ekkjuna. „  Nú er ég skuldlaus til áramóta.  Getið þér skipt þessum fimm franka peningi? “ „  Og góðir vinir hafa reikningana alltaf í lagi, “  sagði Poiret og gaut augunum til Vautrins. „  Gjörið svo vel.  Hér er einn franki, “  sagði Rastignac og rétti Sfinxinum peninginn. „  Maður gæti haldið að þér væruð hræddur við að skulda mér eitthvað, “  sagði Vautrin og horfði rannsakandi beint í augu unga mannsins með þessu háðska Díógenesarbrosi sem Eugène hafði svo margoft verið að því kominn að reiðast. „  Já…  kannski það… , “  svaraði stúdentinn sem var staðinn upp með peningapokana tvo í höndunum og í þann veginn að leggja af stað upp til sín.  Vautrin gekk fram að dyrunum inn í dagstofuna og Eugène bjóst til að fara að dyrunum fyrir neðan stigann. „  Vitið þér herra markgreifi de Rastignorama að það sem þér segið við mig er ekki sérlega kurteislegt? “  sagði Vautrin,  barði staf sínum í dagstofuhurðina og gekk til móts við stúdentinn og horfði kuldalega beint í augu hans.  Rastignac lokaði borðstofunni á eftir þeim þegar hann hafði farið á eftir Vautrin inn í litla herbergið á milli borðstofunnar og eldhússins.  Þaðan var stiginn upp á efri hæðina og þar voru dyr út í garðinn.  Þar sagði stúdentinn svo að Sylvía heyrði sem kom úr eldhúsinu. „  Herra Vautrin.  Ég er ekki markgreifi og ég heiti ekki Rastignorama. “ „  Nú eru þeir farnir að rífast, “  sagði fröken Michonneau en virtist þó standa á sama. „  Rífast, “  endurtók Poiret. „  Áreiðanlega ekki, “  sagði frú Vauquer og strauk ástúðlega yfir peningahrúguna. „  Nei,  sjáið bara!  Nú fara þeir út undir linditrén, “  gall við í ungfrú Viktorínu sem stóð upp til að sjá út í garðinn. „  Það er ungi maðurinn sem hefur á réttu að standa. “ „  Við skulum fara upp til okkar,  vina mín litla, “  sagði frú Couture. „  Þetta kemur okkur ekki við. “  Þegar frú Couture og Viktorína voru að leggja af stað mættu þær digru Sylvíu í dyrunum sem lokaði þeim leiðinni. „  Hvers getið þér óskað yður? “  spurði hann. „  Þér eruð ung,  fögur,  elskuð og rík. “ „  Við skulum ekki tala um mig, “  sagði hún og hristi höfuðið dapurlega. „  Nú borðum við kvöldverð tvö ein og síðan förum við og hlustum á yndislega músik.  Líst yður á mig? “  hélt hún áfram,  stóð á fætur til að sýna honum glæsilega kjólinn úr hvítu kasmírefni með persnesku munstri. „  Ég vildi óska þess að þér væruð mín.  Þér eruð heillandi. “ „  Það yrði dapurleg eign, “  sagði hún og brosti beisku brosi. „  Hér bendir ekkert á óhamingju en samt er ég þrátt fyrir það sem sýnist á barmi örvæntingar.  Ég sef ekki fyrir áhyggjum og það endar með að ég verð ljót af þeim. “ „  Það er alveg ómögulegt, “  sagði stúdentinn. „  En ég er forvitinn að vita hvers konar áhyggjur það eru sem einlæg ást getur ekki bætt úr. “ „  Æ,  ef ég tryði yður fyrir því mynduð þér flýja langt í burtu, “  sagði hún. „  Enn sem komið er hafið þér aðeins áhuga á mér af einhvers konar riddaramennsku eins og karlmenn eru vanir.  En ef þér elskuðuð mig í raun og veru yrðuð þér örvilnaður.  Þér sjáið að mér ber að þegja.  Í guðanna bænum,  tölum um eitthvað annað.  Komið og sjáið íbúðina mína. “ „  Nei,  verðum hér, “  sagði Eugène og settist fyrir framan eldinn við hliðina á frú de Nucingen.  En hann tók af ákveðni um hönd hennar.  Hún lét hann taka um hana og þrýsti raunar svo fast um hönd hans að það benti til mikillar geðshræringar. „  Heyrið mig, “  sagði Rastignac, „  ef þér eruð áhyggjufullar skuluð þér trúa mér fyrir því.  Ég skal sanna yður að ég elska yður sjálfrar yðar vegna.  Annaðhvort talið þér og segið mér frá áhyggjum yðar svo að ég geti bætt úr þeim og það gerði ég þó að ég þyrfti að drepa til þess sex manns eða ég fer mína leið og kem aldrei aftur. “ „  Jæja þá, “  sagði hún,  gripin örvilnan og barði á enni sér. „  Ég ætla þá að láta yður gangast undir próf þegar í stað.  Já,  það er eina úrræðið. “  Hún hringdi. „  Er búið að spenna fyrir vagn herrans? “ „  Já,  frú. “ „  Ég tek hann.  Þér látið hann fá minn vagn og mína hesta.  Hafið ekki kvöldverðinn tilbúinn fyrr en klukkan sjö. “ „  Komið, “  sagði hún við Eugène sem hélt að hann væri að dreyma þegar hann sá sig allt í einu sitja við hlið hennar í vagni herra de Nucingens. „  Til Palais Royal,  rétt hjá Theâtre Français, “  sagði hún við ekilinn.  Hún var taugaóstyrk á leiðinni þangað og neitaði að svara spurningum Eugènes.  Að lokum vissi hann ekkert hvað hann átti að halda um þessa þöglu,  þungu og þrálátu mótspyrnu. „  Nú missi ég hana, “  hugsaði hann.  Þegar vagninn nam staðar leit barónessan á hann með svip sem bauð honum að segja ekkert. „  Elskið þér mig? “  spurði hún. „  Já, “  svaraði hann og duldi óróleikann sem greip hann. „  Munuð þér ekki hugsa illt um mig hvað sem ég bið yður um? “ „  Nei. “ „  Viljið þér hlýða mér? “ „  Í blindni. “ „  Kæra barnið mitt.  Ég sendi þér það sem þú baðst mig um.  Notaðu peningana vel.  Þó að líf þitt væri í veði gæti ég ekki sent þér aftur svo háa upphæð án vitundar föður þíns.  Það myndi eyðileggja samlíf okkar.  Til þess að útvega það fé yrðum við að veðsetja jörð okkar.  Ég get ómögulega metið fyrirætlanir sem ég veit ekki hverjar eru.  En hvers eðlis eru þær úr því að þú ert hræddur við að segja mér hreint og beint frá þeim?  Varla þarf mörg bindi í útskýringarnar.  Við mæður þurfum ekki nema eitt orð og það orð hefði losað mig við kvíða og öryggisleysi.  Ég get ekki dulið fyrir þér sársaukann sem bréfið þitt olli mér.  Kæri sonur minn!  Hvað er að brjótast um í þér fyrst þú gerir mig svo áhyggjufulla?  Þú hlýtur að hafa þjáðst mikið þegar þú varst að skrifa mér því að mér leið mjög illa er ég las bréf þitt.  Hvaða framtíð er það eiginlega sem freistar þín?  Átt þú á hættu að líf þitt og hamingja þín felist í að þykjast vera eitthvað sem þú ert ekki,  í því að umgangast fólk þar sem þú getur ekki látið að þér kveða án þess að kosta því til sem þú ræður ekki við án þess að það bitni á dýrmætum námstíma þínum?  Kæri Eugène!  Trúðu móður þinni.  Krókaleiðirnar leiða ekki til neinna afreka.  Ungir menn í þinni aðstöðu verða að vera þolinmóðir og lítillátir.  Ég er ekki að ávíta þig.  Gjafir okkar sendum við beiskjulaust.  Ég tala eins og móðir sem er jafn vonglöð og hún er fyrirhyggjusöm.  Þó að þér sé ekki ljóst hvað þér ber að gera veit ég vel hversu hjartahreinn þú ert og hversu tilgangur þinn er góður.  Þess vegna get ég sagt óttalaust: „  Farðu,  vinur minn,  farðu áfram! “  Ég skelf af því að ég er móðir en hverju skrefi þínu fylgja ástúðaróskir okkar og blessun.  Farðu varlega barnið mitt.  Þú þarft að hafa hyggindi karlmanns því að örlög sex manns sem þér eru kær hvíla á herðum þínum.  Já,  allt sem kemur fyrir þig kemur fyrir okkur,  alveg eins og þín hamingja er okkar hamingja.  Við biðjum öll Guð að vera með þér í því sem þú ætlast fyrir.  Marcillac frænka þín hefur verið einstaklega góð í þessu tilfelli.  Hún skildi meira að segja það sem þú skrifaðir um hanskana þína.  En hún sagði líka glaðlega að hún hefði alltaf verið veik fyrir þeim elsta.  Kæri Eugène!  Láttu þér þykja vænt um frænku þína.  Ég ætla ekki að segja þér hvað hún gerði fyrir þig fyrr en þú hefur náð markmiði þínu.  Annars myndu peningar hennar brenna fingur þína.  Þið börn vitið ekki hvað það þýðir að fórna minningum sínum!  En hverju erum við ekki fús til að fórna fyrir ykkur?  Hún biður mig að segja þér að hún kyssi þig á ennið og með þeim kossi vill hún gefa þér styrk til að verða hamingjusamur. „  Heimurinn er andstyggilegur og vondur, “  sagði vísigreifafrúin loksins. „  Jafnskjótt og einhver ógæfa hendir okkur er alltaf einhver vinur reiðubúinn að segja okkur frá henni og njóta þess að bora með rýtingi í hjarta okkar og vill láta okkur dást að skaftinu.  Og þá byrja hæðnin og eiturskeytin.  En ég mun kunna að verja mig. “  Hún leit upp,  hnarreist eins og sú höfðingskona sem hún var og eldur brann úr stoltum augum hennar. „  Ah!  Eruð þér ennþá hér?  Ágætt,  herra Rastignac;  meðhöndlið heiminn eins og hann á skilið.  Þér viljið komast áfram.  Ég skal hjálpa yður.  Þér eigið eftir að sjá hyldýpi spillingarinnar hjá konum og ömurlega hégómadýrð karlmanna.  Þó að ég hafi lesið vandlega í bók heimsins voru þó vissar blaðsíður sem ég þekkti ekki.  Nú veit ég allt.  Af því kaldara tilfinningaleysi sem þér gerið áætlanir yðar því lengra komist þér áfram.  Sláið án meðlíðunar og menn óttast yður.  Gerið ekki mannfólki hærra undir höfði en hestum,  sem þér skiljið eftir örþreytta á hverri póststöð.  Þannig náið þér markinu sem þér sækið að.  Og vita skuluð þér að hér komist þér ekkert áleiðis án konu sem hefur áhuga á yður.  Hún þarf að vera ung,  rík og glæsileg.  En ef þér berið ekta tilfinningar til hennar felið þær eins og fjársjóð.  Látið þær aldrei koma fram,  annars er úti um yður.  Þér eruð þá ekki lengur böðull heldur fórnardýr.  Ef þér eigið einhvern tíma eftir að elska varðveitið þá leyndarmál yðar.  Ljóstrið því ekki upp fyrr en yður er fullkomlega ljóst hverjum þér hafið gefið hjarta yðar.  Lærið að vara yður á heiminum til að vernda þá ást sem þér þekkið ekki enn.  Hlustið á mig Miguel… (  hún víxlaði nöfnum án þess að taka eftir því) .  Það er til verra en framkoma þessara tveggja dætra við föður sinn,  sem þær vilja feigan.  Það er innbyrðis afbrýðissemi þeirra tveggja.  De Restaud er aðalsmaður og kona hans var því viðurkennd og kynnt fyrir hirðinni.  En systir hennar,  hin fagra frú Delfína de Nucingen,  er eiginkona auðmanns og er alveg að farast úr gremju.  Öfundin er að gera út af við hana.  Hún er í órafjarlægð frá systur sinni sem er ekki lengur systir hennar.  Þær afneita hvor annarri á sama hátt og þær afneita föður sínum.  Þess vegna myndi frú de Nucingen lepja upp allt skarn á milli Saint-Lazaregötu og Grenellegötu til þess að vera hleypt inn í sal minn.  Hún hélt að de Marsay myndi hjálpa henni til þess og varð þræll hans,  en de Marsay leiðist hún.  De Marsay hefur afar lítinn áhuga á henni.  Þér verðið eftirlæti hennar ef þér kynnið hana fyrir mér.  Hún mun tilbiðja yður.  Elskið hana ef þér getið,  notið hana annars.  Ég skal taka á móti henni eitt eða tvö kvöld þegar margt er um manninn.  En ég vil aldrei hitta hana að morgni.  Ég mun heilsa henni og láta það nægja.  Dyr greifafrúarinnar eru yður lokaðar eftir að þér nefnduð föður Goriot á nafn.  Í lok þriðja ársins dró faðir Goriot enn úr útgjöldum sínum er hann flutti sig upp á þriðju hæðina og borgaði þá fjörutíu og fimm franka á mánuði.  Hann hætti að nota tóbak,  kvaddi hárgreiðslumeistarann og púðraði sig ekki lengur.  Þegar faðir Goriot birtist í fyrsta sinn ópúðraður gat húsmóðir hans ekki varist undrunarópi þegar hún sá hvernig hárið á honum var á litinn.  Það var grámóskótt með grænleitri slikju.  Andlit hans,  sem leyndar áhyggjur höfðu gert dapurlegra með hverjum degi sem leið,  virtist nú orðið dapurlegast allra sem sátu við borðið.  Nú var ekki lengur neinn vafi.  Goriot var gamall nautnaseggur.  Það var aðeins fyrir hjálp góðs læknis sem augu hans höfðu sloppið við slæmar afleiðingar þeirra lyfja sem hann varð að nota vegna sjúkdóms síns.  Ljótur háralitur hans stafaði af ólifnaðinum og þeim örvunarefnum sem hann hafði notað til þess að geta haldið þessu líferni áfram.  Andlegt og líkamlegt ástand hans staðfesti þessa skoðun.  Þar sem fatnaður hans var orðinn útslitinn keypti hann léreft fyrir tvo franka og áttatíu hverja alin til að koma í staðinn fyrir fína línið.  Demantarnir,  gulltóbaksdósirnar,  úrfestin og skartgripirnir hurfu hvert af öðru.  Hann var ekki lengur í vandaða,  bláa lafafrakkanum,  en gekk nú bæði sumar og vetur í jakka úr brúnu,  grófu klæði,  geitarhársvesti og þykkum,  gráum buxum.  Hann varð jafnt og þétt horaðri.  Kálfarnir rýrnuðu;  andlitið.  sem áður var rjótt og búlduleitt af sjálfumgleði borgarans,  varð nú hrukkótt og tekið.  Ennið varð nú allt hrukkótt og kjálkarnir útstæðir.  Þegar kom fram á fjórða ár hans í Neuve-Sainte-Genevièvegötu líktist hann ekki lengur sjálfum sér.  Hinn góði sjötíu og tveggja ára makkarónusali,  sem leit ekki út fyrir að vera eldri en fertugur,  var nú eins og áttrætt gamalmenni.  Hinn stóri,  feiti og einfaldi góðborgari,  sem dró að sér athyglina vegna skrautlegs klæðaburðar,  var nú orðinn sljór,  fölur og valtur á fótum.  Blá og kvik augu hans voru orðin járngrá og daufleg.  Hann var ekki lengur voteygur,  en hvarmarnir rauðir og eins og þeir grétu blóði.  Sumum hryllti við honum;  aðrir kenndu í brjósti um hann.  Ungu læknanemarnir tóku eftir því að neðri vörin slapti.  Og þegar þeir mældu andlitsfallið komust þeir að þeirri niðurstöðu eftir að hafa strítt honum lengi án þess að fá nokkur viðbrögð að hann væri kominn með vitglöp.  Kvöld eitt eftir matinn sagði frú Vauquer við hann í stríðnistón: „  Svo að dæturnar þínar koma ekki lengur til þín. “  Með þessu lét hún skína í vafasamt faðerni þeirra.  Faðir Goriot kipptist við eins og hann hefði verið stunginn. „  Þær koma stundum, “  svaraði hann hrærður. „  Já,  já.  Þér sjáið þær ennþá stundum, “  gall við í stúdentunum. „  Húrra,  faðir Goriot! “  En gamli maðurinn heyrði ekki gamansemina sem svar hans olli.  Hann sökk aftur niður í hugleiðsluástandið,  sem þeir sem litu aðeins á yfirborðið töldu vera sljóleika vegna elliglapa.  Hefðu þeir þekkt hann vel hefðu þeir kannski fengið lifandi áhuga á þeim vandamálum sem áttu sök á þessu andlega og líkamlega ástandi.  En ekkert var erfiðara. „  Sýnið mér það, “  sagði gamli maðurinn,  þegar Eugène hafði lesið bréfið. „  Þér farið,  er það ekki? “  bætti hann við eftir að hafa þefað af bréfinu. „  Það ilmar vel, “  sagði hann. „  Og fingur hennar hafa snert við því. “ „  Svona kastar kona sér ekki í fangið á karlmanni, “  hugsaði Eugène. „  Hún er að nota mig til að lokka de Marsay aftur til sín.  Það er aðeins reiði og þrjóska sem getur fengið konu til að haga sér svona. “ „  Jæja þá, “  sagði Goriot. „  Hvað eruð þér eiginlega að hugsa um? “  Eugène var ókunnugt um það fordildarbrjálæði sem vissar konur voru haldnar á þessum tíma og hann gat ekki látið sér til hugar koma að bankastjórafrú væri tilbúin til að fórna hverju sem væri til þess að henni opnuðust dyr í Faubourg Saint-Germain þar sem frú de Beauséant,  de Langeais hertogaynja,  vinkona hennar og de Maufrigneuse hertogaynja réðu ríkjum sem hinar hágöfugustu.  Rastignac einn vissi ekki um æðið sem gripið hafði um sig hjá konunum í Chaussée dAntin til þess að fá inngöngu í hinn glæsta hóp þar sem fagrar konur skinu eins og fjarlægar stjörnur.  En tortryggnin var honum gagnleg.  Hún kældi hann og gerði honum fært að setja skilyrði en þurfa ekki að hlíta þeim sjálfur. „  Já,  faðir þinn!  Ég er svo sannarlega faðir.  Þessi aðalsmannsskratti skal reyna að fara illa með dóttur mína.  Dauði og djöfull.  Ég veit ekki hvað ég hef í æðunum.  Það hlýtur að vera tígrisblóð.  Ég gæti rifið þessa tvo menn í sundur og étið þá.  Æ,  börnin mín.  Svona er þá líf ykkar.  En þetta gengur af mér dauðum.  Hvað verður um ykkur þegar mín nýtur ekki lengur við?  Feðurnir þyrftu að lifa eins lengi og börnin þeirra.  Æ,  góði Guð,  mikið hefur þú skipulagt heiminn illa.  Og samt átt þú son eftir því sem okkur er sagt.  Þú ættir að forða okkur frá því að þjást í börnunum okkar.  Elsku bestu englarnir mínir.  Er það einungis vandræðum ykkar sem ég á komu ykkar til mín að þakka?  Þið látið mig ekki kynnast neinu öðru en tárum ykkar.  Nú,  jæja,  þá það.  Ég sé samt að þið elskið mig.  Komið,  komið og kvartið hér!  Hjarta mitt er stórt;  það tekur við öllu.  Já,  já.  Þið getið skorið það eins mikið sundur og þið viljið.  Ný föðurhjörtu vaxa af bitunum.  Ég vil taka á mig sársauka ykkar,  þjást í stað ykkar…  Æ,  æ,  þegar þið voruð litlar var ég hamingjusamur. “ „  Það var eini hamingjutími okkar, “  sagði Delfína. „  Hvað varð af tímanum þegar við vorum að klifra á sekkjunum uppi á loftinu? “ „  Faðir minn.  Þetta er ekki allt, “  hvíslaði Anastasía í eyrað á Goriot,  sem hrökk við. „  Demantarnir seldust ekki á hundrað þúsund franka.  Það hefur verið höfðað mál gegn Maxim.  Það vantar ekki nema tólf þúsund franka.  Hann hefur lofað mér því að haga sér skynsamlega og hætta alveg að spila.  Ást hans er það eina sem ég á eftir til að lifa fyrir.  Og ég hef greitt hana of dýru verði til að deyja ekki ef ég glata henni.  Ég hef fórnað honum eigum mínum,  heiðri,  hvíld og börnunum mínum.  Æ,  sjáið að minnsta kosti um að hann sé frjáls,  haldi mannorði sínu og að hann geti lifað í þessum heimi og fengið stöðu.  Hann skuldar mér ekki aðeins hamingjuna,  við eigum líka tvö börn sem gætu þurft að þola skort.  Allt er glatað ef hann fer í Sainte-Pelagie. “ „  Ég á þá ekki,  Nasie.  Ég á ekkert,  ekki neitt.  Þetta er heimsendir.  Æ,  æ,  heimurinn ferst.  Það er alveg áreiðanlegt.  Farið.  Flýið áður en það verður of seint.  Æ,  ég á ennþá silfurspennurnar mínar og sex skeiðar og gaffla,  það fyrsta sem ég eignaðist.  Og ég á ekki nema tólf hundruð franka í lífeyri. “ „  Hvað gerðuð þér af ævivöxtunum? “ „  Ég seldi verðbréfin og hélt aðeins svolitlu eftir til persónulegra nota.  Ég þurfti tólf þúsund franka fyrir íbúð handa Fífínu. “ „  Handa þér,  Delfína? “  spurði frú Restaud systur sína. „  Já,  hvað með það? “  hrópaði faðir Goriot. „  Það er búið að nota tólf þúsund frankana. “ „  Ég giska á að það sé handa herra de Rastignac, “  sagði greifynjan. „  Ó,  aumingja Delfína,  hættu nú.  Þú sérð hvernig komið er fyrir mér. “ „  Kæra frú.  Ég ætla að vera svo einlægur að segja yður sannleikann.  En ég bið um umburðarlyndi yðar þegar ég trúi yður fyrir þessu leyndarmáli.  Ég er nábúi föður yðar.  Ég vissi ekki að frú de Restaud væri dóttir hans.  Ég var svo hvatvís að minnast sakleysislega á hann og móðgaði með því systur yðar og mann hennar.  Þér getið ekki trúað því hvað de Langeais hertogafrú og frænku minni þótti þessi höfnun á föður hennar ósmekkleg og þær voru að deyja úr hlátri.  Það var einmitt þá,  þegar þér og systir yðar voru bornar saman sem frú de Beauséant fór mjög fallegum orðum um yður og sagði mér hversu vel þér reyndust herra Goriot,  nábúa mínum.  Og hvernig væri líka hægt annað en elska hann?  Hann dáir yður svo ákaft að meira að segja ég er orðinn afbrýðissamur.  Við töluðum um yður í tvær klukkustundir nú í morgun og ég var með höfuðið fullt af því sem hann sagði mér þegar ég fór í kvöld að borða hjá frænku minni.  Og ég sagði við hana að þér gætuð ómögulega verið eins falleg og þér eruð góð.  Frú de Beauséant fór svo með mig hingað því að sjálfsagt vildi hún koma til móts við alla þessa aðdáun.  Hún sagði að ég myndi áreiðanlega sjá yður hér. “ „  Ég á yður þá þegar nokkuð að þakka, “  sagði bankastjórafrúin. „  Og ef þér haldið svona áfram verðum við brátt góðir vinir. “ „  Þó að það væri dásamlegt að verða vinur yðar, “  sagði Rastignac, „  mun mig aldrei langa til að verða aðeins vinur yðar. “  Þessi kjánalegu upphafsstef nýgræðinga heilla alltaf konur og virðast ekki vera andlaus nema þegar þau eru lesin ástríðulaust.  Engin takmörk eru fyrir því hvaða blæ og áherslur ungur maður getur gefið slíkum orðum með hreyfingum,  talsmáta og augnatilliti.  Frú de Nucingen fannst Rastignac vera heillandi maður.  Og þar sem hún,  eins og allar konur,  átti ekkert svar við svona beinni aðgöngu sem stúdentinn viðhafði,  svaraði hún allt öðru. „  Vesalings faðir minn, “  sagði frú de Nucingen. „  Hvernig gátuð þér þetta? “ „  Já,  nú skaltu bara heyra, “  svaraði hann. „  Þegar ég hafði fengið þig til að fallast á að fá hann svona nálægt þér og sá að þú varst byrjuð að kaupa inn eins og brúður,  hugsaði ég:  Hún lendir í vandræðum.  Lögmaðurinn heldur að málið sem við höfðuðum gegn manni þínum muni taka sex mánuði eða meira,  svo að ég seldi bréfin sem ég fékk þrettán hundruð og fimmtíu franka vexti af á ári.  Fyrir fimmtán þúsund franka keypti ég mér svo fastan lífeyri á tólf hundruð franka og borgaði kaupmönnunum með því sem eftir var af stofnfénu,  börnin góð.  Hvað mig varðar fæ ég þarna uppi herbergi fyrir hundrað og fimmtíu franka á ári.  Ég get lifað kóngalífi á tveimur frönkum á dag og átt samt eitthvað afgangs.  Ég nota ekkert.  Ég þarf næstum engin föt að kaupa.  Nú hef ég hlegið með sjálfum mér í hálfan mánuð og hugsað:  Mikið verða þau glöð.  Og eruð þið ekki glöð? “ „  Ó,  pabbi,  pabbi! “  hrópaði frú de Nucingen,  stökk á fætur og faðmaði hann að sér.  Hún kyssti hann hvað eftir annað,  strauk vanga hans með ljósu hári sínu og vætti gamalt,  ljómandi andlit hans með tárum sínum. „  Elsku besti pabbi!  Hvílíkur faðir!  Engir tveir feður eru eins og þér á allri jörðunni.  Eugène þótti þegar fyrir svo vænt um yður.  Hvað verður þá nú? “ „  En börnin mín, “  sagði hann og hafði ekki fundið hjarta hennar slá við sitt hjarta í áratug. „  En Delfínetta,  ætlarðu að láta mig deyja af gleði?  Vesalings hjartað mitt springur.  Sjáið herra Eugène,  við erum þegar orðnir kvittir. “  Og gamli maðurinn þrýsti dóttur sinni að sér í svo þéttu faðmlagi að hún hrópaði. „  Æ,  þetta meiðir mig! “ „  Meiði ég þig? “  sagði hann og fölnaði.  Hann horfði á hana með óumræðilegum sársaukasvip.  Ætti maður að lýsa rétt þessum faðernis-Kristi yrði að leita samanburðar við málverk meistara málaralistarinnar þar sem þeir lýstu öllum kvölunum sem frelsari mannkynsins leið til að bjarga því.  Faðir Goriot kyssti blíðlega beltið sem fingur hans höfðu þrýst of fast. „  Nei,  nei.  Hef ég nokkuð meitt þig? “  spurði hann hana brosandi. „  Það ert þú sem meiddir mig með þessu ópi.  Það er dýrara þannig, “  hvíslaði hann í eyra dóttur sinnar og kyssti hana blíðlega. „  En það varð að veiða hann,  annars gætum við misst hann. “  Eugène var sem lamaður yfir þessari taumlausu ást gamla mannsins og horfði á hann af þeirri barnslegu undrun sem er ungmennum eiginleg. „  Ég skal sýna að ég er verðugur alls þessa, “  hrópaði hann. „  Kæri Eugène.  Það sem þér voruð að segja núna er fallegt. “  Og frú de Nucingen kyssti stúdentinn á ennið. „  Þín vegna hafnaði hann ungfrú Taillefer og öllum milljónunum hennar, “  sagði faðir Goriot. „  Já,  já.  Hún elskaði yður,  litla skinnið og bróðir hennar er dauður svo að hún er rík eins og Krösus. “ „  Af hverju eruð þér að segja þetta? “  hrópaði Rastignac.  Goriot stökk fram,  hélt aftur af greifafrúnni og kom í veg fyrir að hún gæti talað með því að halda hendinni fyrir munninum á henni. „  Guð minn góður!  Hvar hafið þér verið með hendurnar í morgun? “  spurði Anastasía. „  Æ,  æ,  fyrirgefðu, “  sagði vesalings faðirinn og þurrkaði hendurnar á buxunum. „  Ég vissi ekki að þið kæmuð.  Ég er að flytja. “  Hann var ánægður með að hafa unnið til ásakana og beint með því móti reiði dótturinnar að sér. „  Æ,  æ, “  sagði hann og settist. „  Þið hafið slitið sundur hjartað í mér.  Ég dey,  börnin mín!  Það sýður inni í hauskúpunni á mér eins og hún væri logandi.  Verið þið góðar.  Elskið hvor aðra.  Þið gangið af mér dauðum.  Delfína,  Nasie,  svona,  svona.  Þið höfðuð rétt fyrir ykkur.  Nei,  þið höfðuð báðar á röngu að standa.  Sjáðu,  Dedel, “  sagði hann og horfði á barónessuna tárvotum augum.  Hún þarf tólf þúsund franka.  Reynum að finna þá.  Horfið ekki svona hvor á aðra. “  Hann kraup á kné fyrir framan Delfínu. „  Biddu hana fyrirgefningar til að gleðja mig, “  hvíslaði hann að henni. „  Hún er óhamingjusamari. “ „  Vesalings Nasie mín, “  sagði Delfína skelfingu lostin yfir hinum villta og æðisgengna svip föður síns. „  Þetta var rangt af mér.  Faðmaðu mig… “ „  Ó,  þið berið smyrsl á hjartað í mér, “  hrópaði faðir Goriot. „  En hvar eigum við að finna tólf þúsund franka?  Kannski ég bjóði mig fram til afleysinga í herþjónustu. “ „  Ó,  ó,  faðir minn“  sögðu dæturnar báðar og föðmuðu hann. „  Nei,  nei. “ „  Guð mun launa yður fyrir að hugsa þetta,  líf okkar nægir ekki til þess.  Er það ekki,  Nasie? “  sagði Delfína. „  Og auk þess yrði það ekki nema eins og dropi í hafið, “  sagði greifynjan.  Ef það er bannað að flytja inn óunnið korn hafa þeir góðu menn sem lögin settu ekki bannað að flytja inn vörur sem eru gerðar úr korni.  Ha,  ha!  Mér datt þetta í hug í morgun.  Það má græða mikið á línsterkju. “ „  Hann er orðinn galinn, “  hugsaði Eugène og virti gamlingjann fyrir sér. „  Svona,  hvílið yður nú.  Talið ekki… “  Eugène fór niður til að borða þegar Bianchon kom upp.  Þeir skiptust á að vera hjá sjúklingnum alla nóttina og eyddu tímanum,  annar við að lesa í læknisfræðibókum sínum,  hinn við að skrifa móður sinni og systrum.  Daginn eftir var sjúklingurinn eitthvað betri eftir því sem Bianchon sagði en hann krafðist þess að honum yrði hjúkrað áfram og af þeirri nærgætni sem einungis stúdentarnir gátu veitt og sem ekki verður lýst án þess að hin skinhelga samtíð okkar hneykslist á því.  Blóðsugurnar sem leggja varð á magran kropp gamlingjans,  sinnepsplástrarnir,  fótaböðin og allar aðrar fyrirskipanir Bianchons kröfðust bæði krafta og umhyggju hjá þessum ungu mönnum.  Frú de Restaud kom ekki.  Hún lét senda eftir peningunum. „  Ég bjóst við að hún kæmi sjálf.  En það var gott að hún gerði það ekki.  Hún hefði orðið óróleg mín vegna, “  sagði hann og virtist ánægður með að hún kom ekki.  Klukkan sjö um kvöldið kom Teresa með bréf frá Delfínu: „  Hvað eruð þér að fást við,  vinur minn?  Eruð þér þegar byrjaður að vanrækja mig?  Í trúnaðarsamtölum okkar hef ég fengið svo gott álit á yður að halda ekki að þér séuð einn þeirra sem geti sýnt eilífa tryggð,  því að þér vitið að tilfinningarnar geta alltaf verið að breytast.  Eins og þér sögðuð sjálfur þegar þér heyrðuð bæn Móses:  Í eyrum sumra er það sami tónninn,  hjá öðrum er það sjálf tónlistin í öllum óendanleika sínum.  Munið að ég bíð yðar í kvöld til að fara á dansleik frú de Beauséant.  Það er enginn vafi á að hjúskaparsamningur herra dAjuda var undirritaður í morgun við hirðina og að vesalings vísigreifynjan fékk ekki að vita það fyrr en klukkan tvö.  Öll París verður hjá henni eins og þegar fólk hópast saman á Grèvetorgi þegar taka á einhvern af lífi.  Er ekki hræðilegt að fara þangað til að sjá hvort hún felur harm sinn og kann að deyja fögrum dauða?  Ég færi áreiðanlega ekki þangað,  vinur minn,  ef ég hefði komið til hennar áður.  En þetta er áreiðanlega síðasta stóra gestaboðið hennar og allt erfiði mitt yrði þá til einskis.  Hjá mér er þetta frábrugðið því sem er hjá öðrum.  Reyndar fer ég líka þangað yðar vegna.  Ég bíð eftir yður.  Ef þér verðið ekki komnir innan tveggja klukkutíma veit ég ekki hvort ég get fyrirgefið yður. “  Rastignac sótti penna og svaraði eftirfarandi: „  Herra greifi, “  sagði Rastignac, „  herra tengdafaðir yðar er einmitt núna að gefa upp öndina í ömurlegu þakherbergi án þess að eiga eyrisvirði til að kaupa eldivið fyrir.  Hann liggur fyrir dauðanum og biður um að fá að sjá dóttur sína. “ „  Herra minn, “  svaraði de Restaud greifi kuldalega. „  Það hefur varla farið fram hjá yður að ég hef afar litla samúð með herra Goriot.  Hann hefur eyðilagt frú de Restaud.  Hann hefur verið ógæfa lífs míns og ég lít á hann sem friðarspilli tilveru minnar.  Mér stendur nákvæmlega á sama um hvort hann er lifandi eða dauður.  Svona eru tilfinningar mínar til hans.  Það er hægt að ásaka mig fyrir þetta en mér er sama hvað fólk segir.  Ég hef mikilvægari málum að sinna en að fást við það sem heimskingjar eða ómyndugir hugsa um mig.  En hvað frú de Restaud viðvíkur þá getur hún ekki farið út.  Auk þess vil ég ekki að hún yfirgefi húsið.  Segið föður hennar að hún skuli koma jafnskjótt og hún hefur uppfyllt skyldur sínar við mig og barnið mitt.  Ef hún elskar föður sinn getur hún verið laus eftir andartak. “ „  De Restaud greifi.  Það er ekki mitt að dæma um framkomu yðar og þér ráðið yfir eiginkonu yðar.  En má ég gera ráð fyrir hollustu yðar?  Ef svo er,  lofið mér þá því að segja henni að faðir hennar eigi ekki einn dag ólifaðan og að hann hafi þegar formælt henni fyrir að sitja ekki við banabeð hans. “ „  Segið henni það sjálfur, “  svaraði herra de Restaud,  sem varð ósjálfrátt fyrir áhrifum frá niðurbældri reiði Eugènes.  Greifinn fylgdi Rastignac inn í salinn þar sem greifafrúin var vön að halda sig.  Hún lá þar í sófa og flaut í tárum.  Hann fann til með henni.  Áður en hún leit á Rastignac horfði hún með hræðslusvip til eiginmanns síns og sýndi með því að hún var bæði andlega og líkamlega niðurbrotin vegna harðýðgi hans.  Greifinn hristi höfuðið.  Og hún fékk kjark til að tala. „  Herra minn.  Ég heyrði allt.  Segið föður mínum að ef hann grunaði hvernig ég er sett fyrirgæfi hann mér.  Ég sá ekki þessar kvalir fyrir sem eru kröftum mínum algjörlega ofviða.  En ég mun þó standa mig allt til loka. “  Hún leit á mann sinn. „  Ég er móðir…  segið föður mínum að ég hafi ekkert að saka mig um gegn honum þó að það líti svo út, “  hrópaði hún til stúdentsins í örvæntingu sinni.  Eugène hugsaði um þau hræðilegu örlög sem vofðu yfir henni.  Hann hneigði sig og hélt á brott.  Framkoma de Restauds færði honum heim sanninn um að gagnslaust væri að fá hann til að breyta um skoðun og að Anastasía réði ekki lengur ferðum sínum.  Hann flýtti sér því til frú de Nucingen sem var rúmliggjandi.  Eugène slétti úr hárinu og bjó sig undir að heilsa sem virðulegast í von um að frú de Beauséant tæki eftir honum.  En hún hljóp hið snarasta út á ganginn,  að glugganum og starði á herra dAjuda á meðan hann var að fara inn í vagninn.  Hún hlustaði á skipunina sem var gefin og heyrði þjóninn segja við ekilinn: „  Til herra de Rochefide. “  Þessi orð og hvernig herra dAjuda stökk inn í vagninn hittu hana eins og eldingu hefði slegið niður.  Kvalin af hræðilegum grun hvarf hún frá glugganum.  Öðru vísi verða ekki miklu áföllin úti í hinum stóra heimi.  Vísigreifafrúin gekk inn í svefnherbergi sitt,  settist við borð og tók fram fallegt bréfsefni: „  Úr því að þér borðið kvöldverð hjá Rochefideunum en ekki hjá enska sendiherranum skuldið þér mér skýringu.  Ég bíð eftir yður. “  Er hún hafði lagað fáeina bókstafi,  sem voru ólæsilegir vegna handskjálfta hennar,  undirritaði hún með C,  sem átti að merkja„  Claire de Bourgogne“  og hringdi. „  Jacques, “  sagði hún þjóninum sem kom samstundis. „  Farið klukkan hálfátta heim til herra de Rochefide og spyrjið eftir herra dAjuda.  Ef markgreifinn er þar fáið honum þá þetta bréf án þess að biðja um svar.  Ef hann er ekki þar komið þér til baka og fáið mér bréfið. “ „  Það bíður herramaður eftir yður í litla salnum. “ „  Æ,  já,  það er alveg rétt, “  sagði hún og ýtti upp hurðinni.  Eugène var farið að líða illa.  Loks kom hann auga á vísigreifafrúna sem sagði við hann með svo hrærðri röddu að hann komst sjálfur við: „  Afsakið mig.  En ég þurfti að skrifa það sem ég komst ekki hjá að skrifa.  En nú er ég alveg yður til ráðstöfunar. “  Hún vissi ekki hvað hún var að segja,  því að hún hugsaði aðeins: „  Jæja,  svo að hann ætlar að ganga að eiga ungfrú de Rochefide!  En heldur hann að hann geti það?  Strax í kvöld skal ég sjá til þess að honum snúist hugur eða ég…  Jæja,  á morgun verður þetta allt liðið hjá. “ „  Kæra frænka… , “  byrjaði Eugène. „  Hvað? “  spurði vísigreifynjan af þvílíkum kulda að hann stirðnaði.  Eugène skildi þetta„  Hvað? “  Undanfarna þrjá klukkutíma hafði hann lært nóg til þess að vera vel á verði. „  Frú… , “  byrjaði hann á ný og roðnaði.  Hann þagnaði en hélt svo áfram: „  Fyrirgefið mér.  Ég þarf á svo miklum stuðningi að halda að svolítil frændsemisumhyggja væri mér þarfleg. “  Frú de Beauséant brosti dapurlega.  Hún fann þegar sorgina sem lá í loftinu umhverfis þau. „  Ef þér vissuð hvernig ástatt er fyrir fjölskyldu minni, “  hélt hann áfram, „  veit ég að þér vilduð vera álfkonan góða sem ryður öllum erfiðleikum úr vegi guðbarna sinna. “ „  Nú,  jæja,  segið mér þá frændi hvernig ég get hjálpað yður, “  sagði hún hlæjandi. „  Herra minn“ ,  sagði þjónninn, „  frúin er í herbergi sínu og er mjög upptekin.  Hún hefur ekki svarað mér.  En ef herrann vill fara inn í dagstofuna þá er einhver þar sem bíður. “  Rastignac furðaði mjög á því undarlega valdi sem þetta fólk hafði til að úrskurða eða dæma yfirboðara sína með einu orði.  Hann opnaði nú viljandi dyrnar sem þjónninn hafði komið inn um til þess að hinn ósvífni þjónn héldi að hann væri kunnugur í húsinu.  En hann varð alveg ringlaður þegar hann kom inn í herbergi sem var fullt af lömpum,  skápum og áhaldi til að hita baðhandklæði.  Þetta herbergi lá að dimmum gangi og stiga sem lítið bar á.  Lágur hlátur úr forherbergi jók enn á uppnámið sem hann var í. „  Dagstofan er þessa leið,  herra minn, “  sagði þjónninn með uppgerðarkurteisi sem jaðraði við háð.  Eugène sneri svo snöggt við að hann rak sig á baðker,  en til allrar hamingju náði hann taki á hattinum sínum svo að hann datt ekki í baðkerið.  Á sömu stundu opnuðust dyr fyrir endanum á hinum langa gangi og Rastignac heyrði rödd frú de Restaud og föður Goriots og smell af kossi.  Hann gekk nú inn í borðstofuna og í gegnum hana á eftir þjóninum og kom inn í sal og staðnæmdist frammi fyrir glugga sem vissi út að garðinum.  Hann fýsti að sjá hvort faðir Goriot væri hinn raunverulegi Goriot.  Hjarta hans sló undarlega hratt.  Hann minntist hinna hræðilegu athugasemda Vautrins.  Þjónn beið eftir Eugène í dagstofudyrunum,  en þaðan kom allt í einu ungt glæsimenni sem sagði óþolinmóður: „  Ég er að fara,  Maurice,  segið frúnni að ég sé búinn að bíða í meira en hálftíma. “  Þessi yfirlætisfulli ungi maður,  sem vafalaust hafði rétt til yfirlætis,  raulaði eitthvert ítalskt lag og gekk út að glugganum þar sem Eugène stóð,  öllu fremur til að sjá framan í stúdentinn en til að horfa niður í garðinn. „  Greifinn ætti heldur að bíða í smástund,  greifafrúin er alveg að verða búin, “  sagði Maurice um leið og hann fór til baka inn í forherbergið.  Í sama mund kom faðir Goriot fram úr smástiga nálægt innkeyrsluhliðinu.  Hann tók fram regnhlífina og ætlaði að fara að spenna hana út og tók ekki eftir því að hliðið opnaðist fyrir orðum prýddum ungum manni í léttivagni.  Goriot gat með naumindum stokkið til baka,  svo að ekki yrði ekið yfir hann.  Þegar hann hafði breitt úr regnhlífinni hafði hann gert hestinn hræddan sem hljóp lítillega til hliðar að stiganum.  Ungi maðurinn leit við með reiðisvip,  kom auga á föður Goriot og heilsaði honum með þeirri óhjákvæmilegu virðingu sem okurkörlum er sýnd,  af því að maður þarf á þeim að halda,  er samsekur þeim en skammast sín fyrir að þekkja þá.  Faðir Goriot svaraði með vinalegri kveðju sem lýsti af góðmennsku.  Allt gerðist þetta í einni sviphendingu.  Hugur Eugènes var svo upptekinn af þessu að hann tók ekki eftir því að hann var ekki einn og heyrði nú greinilega rödd greifafrúarinnar. „  Hvorug þeirra, “  svaraði öldungurinn og rétti sig upp í rúminu. „  Þær eru í önnum eða sofa.  Þær koma ekki.  Ég vissi það.  Maður þarf að deyja til þess að vita hvað börnin manns eru.  Æ,  vinur minn.  Giftið yður ekki.  Eignist ekki börn.  Þér gefið þeim lífið.  Þau gefa yður dauðann.  Þér látið þau koma í heiminn.  Þau reka yður út úr honum.  Nei,  þær koma ekki.  Ég hef vitað þetta í tíu ár.  Ég sagði sjálfum mér þetta nokkrum sinnum en ég þorði ekki að trúa því. “  Úr báðum hvarmarauðum augum hans féllu tár. „  Æ,  ef ég væri ríkur.  Ef ég hefði varðveitt auð minn,  en ekki látið þær hafa hann væru þær hérna;  þær myndu sleikja hendur mínar með kossum sínum.  Ég byggi í stóru húsi með fallegum herbergjum,  þjónum og þernum,  eldi á arni.  Og þær myndu sitja með társtokknum augum ásamt eiginmönnum sínum og börnum.  Ég myndi eiga þetta allt.  En nú á ég ekkert.  Fyrir peninga fæst allt,  meira að segja dætur.  Ó,  peningarnir mínir!  Hvar eru þeir?  Ef ég ætti fjársjóð til að láta eftir mig kæmu þær til að hjúkra mér og gæla við mig.  Þá sæi ég þær og heyrði.  Æ,  barnið mitt.  Eina barnið mitt!  Ég kýs fremur einsemd mína og eymd.  Þegar maður er fátækur og einhver einn elskar mann getur maður verið þess fullviss að það er vegna manns sjálfs.  Nei,  ég vildi að ég væri ríkur,  þá fengi ég að sjá þær.  Og þó,  hver veit?  Þær hafa báðar steinhjarta.  Ég elskaði þær of mikið til þess að þær gætu elskað mig.  Faðir verður alltaf að vera ríkur.  Hann þarf að halda í tauminn á börnunum sínum eins og böldnum hestum.  Og ég sem féll á kné fyrir þeim.  Vesalingar!  Þær bíta núna höfuðið af skömminni eftir framkomu sína við mig undanfarin tíu ár.  Ef þér vissuð hversu annt þær létu sig um mig fyrstu ár hjónabands þeirra! (  Æ,  æ,  ég þjáist alveg hræðilega. )  Ég var þá nýbúinn að láta hvora þeirra fá átta hundruð þúsund franka svo að hvorki þær né eiginmenn þeirra gátu sýnt mér neina ósvífni.  Þau tóku á móti mér. „  Kæri faðir hér og kæri faðir þar. “  Alltaf var lagt á borð fyrir mig hjá þeim.  Ég borðaði kvöldverð með eiginmönnum þeirra sem sýndu mér virðingu.  Þau héldu að ég ætti enn eitthvað.  Hvers vegna?  Ég hafði ekkert sagt um fjármál mín.  Maður sem gefur átta hundruð þúsund franka heimanmund með dætrum sínum er maður sem rétt er að koma sér vel við.  Það var stjanað við mig,  en allt var það vegna peninganna minna.  Heimurinn er ekki fallegur.  Ég hef séð það sjálfur.  Mér var ekið í vagni í leikhúsið.  Og ég var hjá þeim á kvöldin þegar mig langaði til þess.  Og þær sögðust vera dætur mínar og að ég væri faðir þeirra.  Vit mitt er enn í lagi,  ég hef tekið eftir þessu öllu.  Allt þjónaði ákveðnum tilgangi og það kramdi hjartað í mér. „  Seljið skartgrip, “  skrifaði hann henni hjá dyraverðinum, „  svo að hægt verði að koma föður yðar sómasamlega á síðasta dvalarstað sinn. “  Hann innsiglaði þessi orð og bað dyravörðinn að færa Teresu þau handa húsmóður sinni.  En dyravörðurinn lét Nucingen barón fá bréfið og hann fleygði því í eldinn.  Að öllu þessu loknu kom Eugène til baka á gistiheimilið klukkan þrjú.  Hann gat varla varist tárum þegar hann sá líkkistuna á tveimur stólum við bakdyrnar.  Yfir hana var breitt svart klæði,  varla nógu stórt.  Ódýr og illa gerður vöndur fyrir vígt vatn,  sem enginn hafði snert við,  lá í silfruðu fati fullu af vígðu vatni.  Hurðin var ekki einu sinni klædd svörtu.  Þetta var fátæks manns dauðsfall,  án viðhafnar,  án líkfylgdar,  án vina og án skyldmenna.  Bianchon neyddist til að vera á spítalanum,  en hafði skrifað Rastignac fáeinar línur til að segja honum að hann hefði talað við prestinn.  Hann sagði að messa væri alltof dýr svo að þeir yrðu að láta sér ódýrari kvöldguðsþjónustu nægja og hann hafði sent Kristófer með bréf til útfararþjónustunnar.  Þegar Eugène hafði lokið við að lesa það sem Bianchon hafði klórað á blaðið sá hann að frú Vauquer var með í höndunum litla gullbrydda nistið með hárlokk telpnanna. „  Hvernig voguðuð þér yður að taka þetta? “  sagði hann. „  Hvað annars? “  sagði Sylvía. „  Átti kannski að grafa þetta með honum?  Það er gull í þessu. “ „  Já,  auðvitað, “  sagði Eugène fokvondur. „  Hann á að minnsta kosti að fá að hafa það eina með sér sem minnir á dætur hans. “  Þegar líkvagninn kom lét Eugène bera kistuna þangað,  opnaði hana og lagði hátíðlega á brjóst gamla mannsins þessa litlu minningu um tímabilið þegar Anastasía og Delfína voru litlar og hugsuðu ekki um neitt eins og hann sagði í kvalaópi sínu.  Rastignac og Kristófer voru þeir einu sen fylgdu gamla vesalingnum í Saint-Étienne-du-Mont.  Sú kirkja er skammt frá Neuve-Sainte-Genevièvegötu.  Þegar þangað kom var líkið borið inn í lágreista og dimma kapellu.  Þar skimaði Eugène árangurslaust eftir dætrunum og eiginmönnum þeirra.  Hann var einn ásamt Kristófer sem fannst hann vafalaust skyldugur til að sýna þeim manni virðingu sem hafði gefið honum margan skildinginn í þjórfé.  Á meðan þeir biðu eftir prestunum tveimur,  kórdrengnum og djáknanum þrýsti Rastignac hönd Kristófers án þess að koma upp orði. „  Já,  herra Eugène, “  sagði Kristófer. „  Hann var vænn og góður maður.  Hann var ekki með læti.  Hann gerði ekki ketti mein.  Og hann gerði aldrei neitt rangt. “  Prestarnir,  kórdrengurinn og djákninn komu og gerðu allt sem þeim bar að gera fyrir sjötíu franka á tímum þegar kirkjan var ekki nógu rík til að biðja ókeypis.  Prestarnir og kórdrengurinn sungu sálmana Libera og De profundis.  Athöfnin tók tuttugu mínútur.  Eina ökutækið var handa öðrum prestinum og kórdrengnum og þeir féllust á að leyfa Eugène og Kristófer að fljóta með. „  Hvaðan ber yður að svo árla dags göfuga frú? “  spurði frú Vauquer frú Couture. „  Við erum að koma frá messu í Saint-Ètienne-du Mont,  því að í dag ætlum við til herra Taillefer.  Vesalingurinn litli.  Hún skelfur eins og laufblað, “  sagði frú Couture og settist við ofninn og hafði blauta skóna alveg inn við hann. „  Komið hingað í ylinn Viktorína, “  sagði frú Vauquer. „  Það er skynsamlegt að biðja góðan Guð að mýkja hið harða hjarta föður yðar, “  sagði Vautrin og ýtti stól til munaðarleysingjans. „  En það er ekki nóg.  Þér þurfið á að halda góðum vin sem tæki að sér að segja fantinum til syndanna,  þessum villimanni,  sem sagt er að eigi þrjár milljónir en lætur yður ekki fá heimanmund.  Falleg stúlka þarf heimanmund nú á tímum. “ „  Vesalings barn, “  sagði frú Vauquer. „  Farið þangað í góðri trú,  elskan mín.  Þessi föðurómynd kallar aðeins ógæfu yfir sig. “  Viktorína táraðist þegar hún heyrði þetta og ekkjan þagnaði við bendingu frá frú Couture. „  Ef við fengjum að tala við hann.  Ef ég fengi að færa honum síðasta bréfið frá konu hans, “  sagði ekkja eftirlitsmannsins. „  Ég hef ekki þorað að senda það með póstinum.  Hann þekkir skriftina mína… “ „  Æ,  æ.  Þið saklausu,  óhamingjusömu og ofsóttu konur, “  greip nú Vautrin fram í. „  Eruð þið þá ekki komnar lengra?  Eftir tvo daga skal ég taka þetta mál að mér og þá kemst allt í gott lag. “ „  Æ, “  sagði Viktorína og leit tárvotum augum og brennheitu tilliti til Vautrins.  En það virtist ekkert hræra hann. „  Ef þér gætuð talað við föður minn,  skuluð þér segja honum að ást hans og æra móður minnar sé mér dýrmætara en allur heimsins auður.  Ef þér gætuð mildað hörku hans skal ég biðja til Guðs fyrir yður.  Verið vissir um þakklæti mitt. “  Jai longtemps parcouru le monde…  sönglaði Vautrin með hæðnissvip.  Nú komu Goriot,  fröken Michonneau og Poiret niður.  Kannski var það steikarilmurinn frá kindakjötinu sem Sylvía var að útbúa sem lokkaði þau.  Og einmitt þegar borðnautarnir sjö settust að borði og buðu hvert öðru góðan dag sló klukkan tíu og fótatak stúdentsins heyrðist utan frá götunni. „  Ágætt,  herra Eugène, “  sagði Sylvía. „  Í dag borðið þér með okkur hinum. “  Stúdentinn heilsaði vistfólkinu og settist við hliðina á föður Goriot. „  Það kom dálítið merkilegt fyrir mig rétt áðan, “  sagði hann,  fékk sér vel af kindakjötinu og skar sér brauðsneið sem frú Vauquer mældi alltaf með augunum. „  Ævintýri? “  spurði Poiret. „  Af hverju ættuð þér að undrast það,  gamli gaur, “  sagði Vautrin við Poiret. „  Þessi ungi maður er eins og beinlínis skapaður fyrir ævintýri. “  Ungfrú Taillefer skotraði augunum feimnislega til unga mannsins. „  Og hvað kom svo fyrir yður? “  spurði frú Vauquer. „  Ég var í gærkvöldi á dansleik hjá de Beauséant vísigreifafrú.  Hún er frænka mín og á stórkostlegt hús.  Stofurnar eru fóðraðar með silki.  Hún hélt sem sagt flotta veislu og ég skemmti mér eins og kóngur. “ „  Ósköp lítill, “  skaut Vautrin inn í. „  Hvað eigið þér við,  herra minn? “  sagði Eugène reiðilega.  Dætrum hans og tengdasonum mislíkaði þessi kaupmennska hans þó að hún væri líf hans og yndi.  Er hann hafði haldið þrábeiðni þeirra út í fimm ár féllst hann á að draga sig í hlé með hagnað síðasta ársins og það sem hann fékk fyrir söluna á fyrirtæki sínu.  Frú Vauquer,  sem hann settist að hjá,  taldist til að hann hefði átta til tíu þúsund franka vexti í lífeyri.  Í örvilnan sinni gerðist hann heimilismaður á gistiheimilinu vegna þess að hann fékk hvorki að búa hjá dætrum sínum né heimsækja þær svo að aðrir yrðu þess varir vegna ráðríkis eiginmanna þeirra.  Þetta var allt sem maður að nafni Murat vissi um föður Goriot.  En Murat var sá sem keypti fyrirtæki Goriots.  Frásögn frú de Langeais hertogafrúar í áheyrn Rastignacs hafði því verið rétt.  Og hér endar þá frásögnin af hinum dulda og átakanlega harmleik í Parísarborg.  II. kafli Innkoma í samkvæmislífið Í lok fyrstu viku desembermánaðar fékk Rastignac tvö bréf.  Annað var frá móður hans og hitt frá eldri systur hans.  Við að sjá þessar tvær rithendur tók hjarta hann kipp af gleði og skalf af skelfingu.  Þessir tveir litlu pappírar héldu um líf eða dauða allra vona hans.  Þó að hann skelfdist við að hugsa um fátækt foreldra sinna var hann samt alltof viss um ást þeirra til þess að verða ekki hræddur um að hafa sogið úr þeim síðasta blóðdropann.  Bréfið frá móður hans var svohljóðandi:  Frú Vauquer,  fædd de Conflans,  er gömul kona,  sem hefur rekið borgaralegt gistiheimili undanfarin fjörutíu ár í Neuve-Sainte-Genevièvegötu í París.  Það er á milli latínuhverfisins og Faubourg Saint-Marceau.  Þetta gistiheimili,  sem gengur undir nafninu Vauquerheimilið,  hýsir bæði karla og konur,  unga sem aldna.  Aldrei hefur þessi virðingarverða stofnun fengið á sig óorð fyrir ósiðsemi.  En þar hefur ekki heldur dvalist ung kona síðastliðin þrjátíu ár.  Og ungur piltur þarf að hafa fengið lítinn fjárstyrk að heiman til þess að lúta svo lágt að búa á þessum stað.  En þegar þessi dramatíska frásögn hefst,  árið 1819,  bjó þar þó fátæk ung stúlka.  Enda þótt orðið„  drama“  sé lítils metið vegna misnotkunar og ofnotkunar í óviðurkvæmilegum skrifum nú á tímum verður þó ekki hjá því komist að nota það hér.  Ekki er þó svo að skilja að saga þessi sé dramatísk í eiginlegum skilningi orðsins.  En samt má vera að einhver felli tár að lestri loknum intra muros et extra[  innan og utan múra] .  En ætli aðrir en Parísarbúar skilji hana?  Ég efast um það.  Nákvæmar og ýtarlegar lýsingar sem einkenna frásögnina eru bundnar við dalinn fræga á milli hæða Montmartre og Montrouge,  þar sem öll hrófatildrin eru að hruni komin og göturæsin svört af skólpi.  Þetta er dalur barmafullur af þjáningu og gleði,  sem oft er þó ekki annað en uppgerð,  svo uppblásin og yfirdrifin að ég veit ekki hvað þyrfti til að hún entist eitthvað.  En stundum fréttist af harmleikjum á stöku stað sem eru svo miklir og eftirtektarverðir vegna hinna yfirgripsmiklu lasta og dyggða sem eru þar að verki.  Þá hverfur um sinn öll eigingirnin og hugsunin um eigin hag og maður hrærist til meðaumkunar.  En það orkar ekki nema sem sætur og safaríkur ávöxtur sem óðar er uppétinn.  Vera má að hægi örlítið á vagni menningarinnar vegna hjarta sem er of hart til að láta undan,  en malast þó mélinu smærra þegar það lendir undir vagnhjólinu.  Og vagninn heldur áfram sigurgöngu sinni eins og kerra hjáguðsins Jaggernauts.  Sama munuð þér gera sem haldið á þessari bók í hvítum höndum yðar.  Þér sem setjist í mjúkan hægindastólinn og hugsið: „  Kannski skemmtir hann mér! “  Og er þér hafið lesið um leynda ógæfu föður Goriots farið þér út og borðið af góðri lyst og kennið höfundi um tilfinningadeyfð yðar og segið hann ýkja.  En æ,  æ,  æ.  Vitið samt.  Þetta drama er hvorki ímyndun né skáldsaga.  All is true.  Það er svo satt að hver sem er getur fundið það í sínum eigin ranni,  kannski í sínu eigin hjarta.  Húsið sem hýsti borgaralega gistiheimilið var eign frú Vauquer.  Það stendur neðst í Neuve-Sainte-Genevièvegötu og hallar svo bratt niður að Arbalètegötu að hestvagnar fara sjaldan þar um.  Við þetta eykst þögnin í þessum götum,  sem liggja þröngt á milli Val-de-Grace og Pantheons,  þessara tveggja minnismerkja sem breyta andrúmsloftinu með því að varpa á þær gulum bjarma og löngum skuggum yfir allt hverfið.  Þarna eru gangstéttirnar þurrar og ekkert skólp í göturæsunum.  Illgresið vex upp að öllum húsveggjum.  Hversu áhyggjulaus sem sá maður er sem hingað villist verður hann fljótt dapur eins og allir aðrir.  Það er viðburður að heyra í vagni.  Húsin eru þungbúin á svip og veggir þeirra minna á fangelsi.  Sá sem hingað kæmi sæi ekkert nema borgaraleg gistiheimili eða stofnanir,  eymd,  fátækt og leiða,  deyjandi elli eða fagran æskulýð þjakaðan af þrældómi.  Ekkert borgarhverfi Parísar er hræðilegra og óþekktara.  Sérstaklega gildir þetta um Neuve-Sainte-Genevièvegötu sem er eins og eirsleginn rammi,  eina umgerðin um þessa frásögu sem maður getur aldrei búið sig nægilega undir til að taka á móti öllum dökku litunum og allri alvörunni.  Dagsbirtan dvínar og hróp ökumannsins verða hás og hol þegar ferðamaðurinn heldur niður í þessar katakombur.  Líkingin er svo sannarlega rétt.  Hver getur sagt um hvort hræðilegra er á að líta,  skraufþurr og visin hjörtu eða tómar höfuðskeljar.  Framhlið gistiheimilisins sneri út að litlum garði svo að húsið stendur hornrétt á Neuve-Sainte-Genevièvegötu og maður sá því þaðan alla breidd þess.  Meðfram framhliðinni,  á milli hússins og garðsins var um það bil faðmsbreiður steinlagður stígur og framan við hann malbikuð gata.  Sitt hvorum megin við hana voru pelagóníur,  rósir og granateplatré í stórum bláum og hvítum postulínskerum.  Inn á þessa götu fer maður um hlið.  Yfir því stendur MAISON VAUQUER og undir því:  Borgaralegt gistiheimili fyrir fólk af báðum kynjum og aðra.  Fyrir innan rimladyr sem setja af stað gjallandi bjöllur í hvert skipti sem þær hreyfast.  Á daginn gefur að lítan grænan marmaraboga sem einn af málurunum í hverfinu hefur málað á vegginn við enda götunnar.  Á syllunni,  sem málaði boginn á að sýna,  er stytta sem táknar ástarguðinn.  Þegar fólk sem hvarvetna sér tákn í öllu horfir á þetta skellótta málverk verður því sjálfsagt hugsað til afleiðinganna af Parísarástinni.  En þarna rétt hjá var veitt meðferð við þeim.  Undir fótstallinum minnir þessi áletrun að hálfu útmáð á árið sem þetta skraut var gert.  Það var búið til í hrifningarvímunni við endurkomu Voltaires til Parísar 1777:  Qui que tu sois,  voici ton maître: /  Il lest,  le fut ou le doit être.  Gamla fröken Michonneau hlífði þreyttum augum sínum með óhreinni augnhlíf úr grænu lérefti með karmi utan um.  Hefði það getað skelft jafnvel sjálfan engil miskunnseminnar.  Sjal hennar með hinu óhrjálega og slitrótta kögri var eins og breitt á beinagrind svo magurt og beinabert var það sem það huldi.  Hvaða eitursýra hafði tært upp allt kvenlegt sköpulag?  Því að einhvern tíma hafði hún áreiðanlega verið snotur og vel sköpuð.  Voru það lestir,  sorg eða ágirnd?  Hafði hún elskað um of?  Hafði hún verið pútnamóðir eða bara daðursdrós?  Var hún að gera yfirbót og gjalda fyrir útsláttarsama æsku með elli sem öllum hraus hugur við?  Tómt tillit hennar sendi frá sér kuldahroll sem smaug í gegnum merg og bein og krumpuð ásjóna hennar var ógnvænleg.  Rödd hennar var eins og skrækur í söngtífu sem vælir í skjóli sínu þegar veturinn er að skella á.  Hún sagðist hafa séð um gamlan mann með bólgur og þrota í þvagblöðrunni sem börnin hans vildu ekki sinna neitt um því að þau héldu að hann ætti ekki neitt.  Þessi gamli maður arfleiddi hana að þúsund franka lífeyri sem erfingjarnir kröfðust alltaf annað slagið og rægðu hana eins og þeir höfðu getu til.  Enda þótt ástríðurnar hefðu leikið andlit hennar illa mátti samt enn greina hvítan fínleika í húðinni sem lét mann gruna að líkami hennar geymdi enn einhverjar leifar fegurðar.  Hertogafrúin brosti og sagði. „  Ég dáist að yður,  kæra mín.  Af hverju hafið þér svona mikinn áhuga á þessum manneskjum?  Maður hlýtur að vera viti sínu fjær af ást eins og de Restaud var til þess að láta vélast af Anastasíu.  Ó,  ó,  en hann hefur enga stjórn á henni.  Herra de Trailles hefur hana alveg í hendi sér og hann á eftir að eyðileggja orðspor hennar fyrr eða seinna. “ „  Hafa þær afneitað föður sínum? “  endurtók Eugène. „  Já,  þær afneituðu föður sínum,  góðum föður sem lét þær fá fimm eða sex hundruð þúsund franka hvora svo að þær gætu náð sér í góðan eiginmann.  Sjálfur hélt hann aðeins eftir átta eða tíu þúsund frönkum,  því að hann hélt að hann fengi nú tvö heimili því að stelpurnar hans yrðu áfram dætur hans og hjá þeim myndi hann eiga tvö heimili þar sem hann nyti ástar og góðrar umhyggju.  En varla voru tvö ár liðin þegar tengdasynir hans vísuðu honum á dyr eins og hverjum öðrum flækingi… “  Eugène hrukku nú tár af hvarmi.  Fyrir skömmu hafði hann hrærst af hreinni og heilagri ást til fjölskyldu sinnar og enn var hann á valdi ungæðislegra tilfinninga.  Þetta var líka í fyrsta skipti sem hann var staddur á leikvelli Parísarmenningarinnar.  Sterkar tilfinningar eru svo augljósar að þau þögnuðu öll þrjú um stund. „  Já,  Guð minn góður, “  sagði frú de Langeais, „  okkur fannst það alveg hræðilegt,  en samt ekki annað en það sem við sjáum á hverjum degi.  En er ekki til skýring á öllu?  Hafið þér nokkurn tíma hugsað um hvað það þýðir að eiga tengdason?  Handa tengdasyni höfum við,  þér eða ég,  alið upp elskaða dóttur sem við erum tengdar ótal kærleiksböndum.  Í sautján ár hefur hún verið augasteinn fjölskyldunnar,  hin hreina og hvíta sál,  eins og Lamartine segir,  en verður síðan bölvaldur.  Þegar þessi maður hefur tekið hana frá okkur,  byrjar hann á því að taka til sín ást hennar og snýr henni eins og öxi gegn fjölskyldu hennar og heggur í sundur þær kærleikstaugar sem hið litla lifandi hjarta hennar var bundið foreldrum hennar og systkinum.  Í gær var dóttir okkar öll okkar og við vorum öll hennar,  en á morgun verður hún óvinur okkar.  Er þessi harmleikur ekki leikinn á hverjum degi fyrir augunum á okkur?  Ýmist er það tengdadóttirin sem kemur svívirðilega fram við föður eiginmanns síns,  sem hefur lagt allt í sölurnar fyrir son sinn,  eða það er tengdasonurinn sem rekur tengdamóður sína á dyr.  Stundum er sagt að samfélagið á okkar dögum sé algjörlega ódramatískt,  en tengdasonardramað er þó hræðilegur harmleikur,  svo að ekki sé minnst á hjónabandið sem smám saman er orðið fáránleg stofnun.  Ég veit vel hvernig farið hefur fyrir gamla makkarónumanninum.  Eftir því sem mig minnir var þessi Foriot… “ „  Goriot,  frú mín.“ „  En, “  hrópaði Goriot og hafði fengið svæsið afbrýðiskast. „  Þær halda að ég sé orðinn allslaus.  Ennþá hef ég þrettán hundruð franka í vexti.  Guð minn góður!  Af hverju kom telpuvesalingurinn ekki til mín?  Við gætum hafa tekið af höfuðstólnum og ég hefði keypt mér lífeyri fyrir afganginn.  Af hverju komuð þér ekki og sögðuð mér frá vandræðum hennar,  kæri nábúi?  Hvernig gátuð þér fengið af yður að eyða síðustu hundrað frönkunum hennar í fjárhættuspil?  Þetta nístir mig í hjartað.  Svona eru tengdasynir.  Æ,  ef þeir væru hér sneri ég þá úr hálsliðnum.  Góði Guð!  Grét hún? “ „  Já,  með höfuðið við vestið mitt. “ „  Ó,  látið mig fá það, “  sagði Goriot. „  Er það mögulegt?  Hefur hún kæra Delfína mín,  sem grét aldrei þegar hún var barn,  vætt það með tárum sínum?  Æ,  verið ekki lengur í því.  Ég skal kaupa annað handa yður.  Samkvæmt hjúskaparsamningi sínum á hún að njóta góðs af eign sinni.  Ó,  ég fer þegar í fyrramálið til Derville lögmanns.  Ég mun krefjast þess að fjármunum hennar verði ráðstafað skynsamlega.  Ég þekki lögin.  Ég er gamall refur.  Ég mun beita tönnunum á ný. “ „  Gerið svo vel,  faðir.  Hérna eru þúsund frankarnir sem hún vildi gefa mér af því sem við unnum.  Geymið þá í vestinu handa henni. “  Goriot leit á Eugène og rétti honum höndina,  tók í hönd hans og vætti hana með tárum sínum. „  Yður mun vegna vel á ævinni, “  sagði gamli maðurinn. „  Þér munuð sjá að Guð er réttlátur.  Ég veit hvað heiðarleiki er.  Og þér megið trúa því að það eru ekki margir yðar líkar.  Viljið þér ekki líka vera barnið mitt?  Farið nú að sofa.  Þér getið sofið,  því að þér eruð enn ekki faðir.  Ég heyri að hún hafi grátið.  Og ég sat og borðaði í ró og næði eins og hver annar hálfviti á meðan henni leið illa.  Og ég sem hefði viljað selja bæði föðurinn,  soninn og heilagan anda til að hlífa þeim báðum við tárum. “ „  Ég held svei mér þá, “  hugsaði Eugène þegar hann var að koma sér í rúmið, „  að ég vilji vera heiðarlegur alla mína ævi.  Það er þó nokkur ánægja fólgin í því að fylgja rödd samviskunnar. “ „  Þau dansa.  Þau komu öll nákvæmlega á réttum tíma,  en dauðinn kemur samt.  Þey,  þey,  vinur minn, “  sagði hún og lagði fingur á munn Rastignacs sem ætlaði að fara að segja eitthvað. „  Ég sé aldrei framar París né heiminn.  Klukkan fimm í fyrramálið fer ég til að grafa mig lengst inni í Normandí.  Allt frá því klukkan þrjú í dag hef ég verið önnum kafin við undirbúninginn,  undirrita pappíra,  gefa út fyrirskipanir um viðskipti.  Ég gat ekki sent mann til… “  Hún þagnaði. „  Það var ekki víst að maður hitti hann hjá… “  Hún þagnaði aftur yfirkomin af sársauka.  Það koma stundir þegar allt er þjáning og ekki hægt að segja sum orð. „  Í sem stystu máli, “  sagði hún, „  ég treysti á yður í kvöld til að gera mér þennan greiða.  Ég vildi færa yður sönnur á vináttu mína.  Ég mun oft hugsa um yður.  Ég held að þér séuð góður,  ungur og heiðarlegur mitt í heimi þar sem slíkir kostir eru svo sjaldgæfir.  Ég vona að þér hugsið stöku sinnum til mín.  Sjáið, “  sagði hún og horfði í kringum sig. „  Hérna er askjan sem ég geymdi hanskana mína í.  Hvert skipti sem ég fór í leikhúsið tók ég hanskana mína úr henni og fannst ég vera falleg af því að ég var hamingjusöm.  Ég snerti aldrei við henni án þess að vera glöð í huga.  Það er mikið af mér í henni af frú de Beauséanat sem er ekki lengur til.  Takið við henni.  Ég skal sjá um að hún verði send til yðar í Artoisgötu.  Frú de Nucingen er falleg í kvöld.  Ef við sjáumst ekki aftur,  vinur minn,  verið þá þess fullvissir að góðar óskir mínar fylgja yður.  Þér hafið verið mér góður.  Nú skulum við fara niður.  Ég vil ekki að fólkið haldi að ég sé að gráta.  Ég hef alla eilífðina framundan til þess að vera ein.  Þar mun enginn krefja mig reikningsskila fyrir tár mín.  Aðeins enn eitt andartak að líta yfir þetta herbergi. “  Hún þagnaði.  Og er hún hafði brugðið örfljótt hönd yfir augu sér,  þurrkaði hún þau,  baðaði í fersku vatni og tók arm stúdentsins. „  Förum, “  sagði hún.  Við þetta nafn var eins og eldingu slægi niður hjá Vautrin.  Hann fölnaði og riðaði og segulaugun skullu á fröken Michonneau eins og elding og hún varð sem lömuð fyrir þessum sterka vilja.  Hún hneig niður á stól.  Poiret flýtti sér á milli hennar og Vautrins.  Hann skildi að hún var í hættu stödd,  svo ógnvænlegur varð nú svipur tukthúslimsins þegar hann hafði fleygt frá sér vinalegu grímunni sem hann var annars vanur að fela sitt rétta innræti á bak við.  Allir vistmennirnir stóðu þarna sem steini lostnir án þess að skilja neitt í neinu.  En þá heyrðist taktfast fótatak og vopnaglamur utan frá götunni.  Fjórir menn birtust í dagstofudyrunum,  en Collin skoðaði alla veggi og glugga af einhverri eðlisávísun ef honum kynni að takast að sleppa.  Sá sem fremstur gekk var yfirmaður öryggislögreglunnar;  hinir þrír voru lögregluþjónar. „  Í nafni laganna og konungsins, “  sagði einn þeirra,  en orðin drukknuðu í undrunartuldri.  En brátt varð steinhljóð í borðstofunni.  Vistmennirnir viku til hliðar fyrir þremur mönnum sem allir héldu um hlaðnar pístólur í vösum.  Tveir lögreglumenn,  sem komu á eftir hinum,  höfðu fyrirstöðu í dagstofudyrunum og í hinum dyrunum sem lágu að stiganum voru aðrir tveir.  Heyra mátti að margir vopnaðir hermenn voru á malarstígnum fyrir utan.  Engin leið var fyrir„  Ofjarl dauðans“  að flýja,  sem allra augu störðu á eins og menn væru dáleiddir.  Yfirmaðurinn gekk til hans og hóf samtalið með því að slá hann svo hraustlega á hnakkann að hárkollan flaug af og í ljós kom hið forljóta höfuð Collins.  Stutt rautt hárið gaf höfðinu skuggalegan svip orku og slægðar sem átti vel við andlitið og lýsti það allt upp eins og af vítiseldi.  Nú skildu allir Vautrin,  fortíð hans,  nútíð og framtíð,  miskunnarlausar kenningar hans,  þau einu lög hans sem voru það sem honum kom best sjálfum og virðinguna sem hann naut þrátt fyrir allt vegna hugsana sinna,  kaldhæðni í verkum og þeirra samtaka sem hann hafði forystu fyrir.  Blóðið þaut fram í andlit hans,  augu hans glóðu og skutu gneistum eins og í villiketti.  Hann stökk í loft upp af þvílíkum ofurkrafti villidýrsins og rak upp svo ógurlegt öskur að vistmennirnir æptu í skelfingu.  Í þeirri ringulreið,  sem nú varð,  gripu lögreglumennirnir til byssunnar.  Þegar Collin sá blika á byssuskeftin skildi hann hver hætta var á ferðum og hann sannaði eldsnöggt hinn mikla viljakraft sinn.  Það var hræðilegt og stórkostlegt á að horfa.  Andlit hans gjörbreyttist.  Maður getur gert sér það í hugarlund með samanburði við ketil svo fullan af sjóðandi gufu að hann gæti flutt fjöll,  væri allt í einu hellt í hann nokkrum dropum af köldu vatni.  Vatnsdropinn sem kældi æðið var hugsun sem kom að honum á einu sekúndubroti.  Hann brosti og leit á hárkolluna: „  Heyrðu nú,  Eugène.  Ég var að tala við yfirlækninn og kom svo hlaupandi hingað.  Ef hann virðist koma aftur til vits og rænu,  ef hann talar,  legðu hann þá á langan sinnepsplástur svo að hann sveipist inn í plásturinn allt frá hnakka og niður á lendar og kallaðu á okkur. “ „  Kæri Bianchon, “  sagði Eugène. „  Ó,  það er bara vegna vísindarannsóknarinnar, “  sagði læknaneminn af ákefð nýgræðingsins. „  Jæja, “  sagði Eugène. „  Ég er þá sá eini sem hjúkra gamla manninum af því að mér þykir vænt um hann. “ „  Ef þú hefðir séð til mín í morgun segðir þú þetta ekki, “  sagði Bianchon án þess þó að móðgast. „  Yfirleitt sjá læknar ekki annað en sjúkdóma;  ég sé ennþá sjúklinginn,  góði vinur. “  Hann fór og skildi Eugène einan eftir hjá sjúklingnum,  viss um að brátt fengi hann kast. „  Ah.  Það eruð þér,  barnið mitt, “  sagði Goriot þegar hann þekkti Eugène aftur. „  Líður yður betur? “  spurði stúdentinn og tók um hönd hans. „  Já,  höfuðið á mér var eins og í skrúfstykki en nú er eins og það sé laust.  Sáuð þér dætur mínar?  Þær fara að koma.  Þær flýta sér hingað þegar þær fá að vita að ég er veikur.  Þær hjúkruðu mér svo vel þegar við áttum heima í Jussiennegötu.  Bara að herbergið mitt væri hreint svo að ég geti tekið á móti þeim.  Það var hérna ungur maður sem brenndi öllum mónum mínum. “ „  Ég heyri í Kristófer, “  sagði Eugène. „  Hann kemur með brenni,  sem ungi maðurinn sendir yður í staðinn fyrir móinn. “ „  Það er gott.  En hvernig á ég að borga brennið?  Ég á ekki neitt,  barnið mitt.  Ég er búinn að gefa allt,  allt.  Ég verð upp á aðra kominn.  Var kjóllinn með gullþráðunum fallegur?  Æ,  æ,  hvað mér líður illa.  Þakka þér fyrir,  Kristófer.  Guð launi þér,  drengur minn,  ég get það ekki lengur. “ „  Ég skal borga bæði þér og Sylvíu, “  hvíslaði Eugène að drengnum. „  Sögðu dætur mínar yður ekki að þær ætluðu að koma?  Var það ekki,  Kristófer?  Farðu aftur til þeirra.  Ég læt þig fá hundrað súur.  Segðu þeim að mér líði ekki vel,  að ég vilji fá að kyssa þær og sjá þær einu sinni enn áður en ég dey.  Segðu þeim þetta en gerðu þær ekki hræddar. “  Kristófer fór eftir ábendingu frá Rastignac. „  Ef frú de Nucingen fær áhuga á mér mun ég kenna henni tökin á manni sínum.  Hann stendur í miklum viðskiptum og getur hjálpað mér til að safna fljótt fé. “  Hann sagði þetta ekki svo berum orðum við sjálfan sig.  Enn var hann ekki orðinn nægilega slunginn til að leggja mat á aðstæður og reikna þær til verðs í beinhörðum tölum.  Hugsanirnar svifu þarna úti við sjóndeildarhringinn eins og létt ský og enda þótt þær væru ekki eins kaldhæðnislegar og þær semVautrin lét sér um munn fara,  hefðu þær ekki heldur verið alveg tandurhreinar við skoðun í smásjá samviskunnar.  Þannig gengur það.  Smám saman slaknar á þeirri siðvitund,  sem nú ræður ríkjum,  og sjaldnar rekst maður á fólk sem fer ekki einhverjar krókaleiðir,  fólk sem lætur aldrei undan illum hvötum eða þeim sem finnst glæpsamlegt að víkja hið minnsta út af beinu brautinni.  Við finnum ekki hinn stórkostlega heiðarleika sem fyllir sál Alkestesar hjá Molière og Jenney Deans og föður hans í skáldsögu Walters Scotts.  En kannski yrði lýsingin á krókaleiðunum,  sem metnaðargjarn heimsmaður dregur samvisku sína eftir þegar hann er að reyna að halda sig í útjaðri illskunnar til að ná marki sínu heilskinnaður,  ekki óhjartnæmari eða minna dramatísk.  Þegar Rastignac var kominn að gistiheimilinu var hann orðinn ástfanginn af frú de Nucingen.  Honum fannst hún grönn og fögur sem lilja.  Hin töfrandi blíða augnsvipsins,  fínlegt silkihörundið þar sem hann þóttist greina æðasláttinn,  hljómur raddarinnar,  ljóst hárið–  allt þetta mundi hann.  Kannski hafði hröð ganga hans heim gert sitt til að koma blóði hans á hreyfingu.  Hann barði hressilega að dyrum hjá Goriot. „  Nábúi, “  kallaði hann. „  Ég sá frú Delfínu. “ „  Hvar? “ „  Í Óperunni. “  Þarna eru fótbrotnir og setubældir stólar,  litlar útsaumaðar hálmmottur,  sem sífellt trosna án þess þó að verða alveg ónýtar,  laskaðir sviðnir fóthitarar úr tré,  gliðnaðir á samskeytum.  Ef lýsa ætti því út í æsar hversu gamalt,  slitið,  rotið,  valt á fótum,  armbrotið,  krumpað og skælt og alveg á síðasta snúningi allt þetta mublurusl er drægi það frásögn mína svo á langinn að önnum kafnir lesendur fyrirgæfu það ekki.  Rauða flísagólfið er óslétt af of miklum skúringum eða af of mikilli málningu.  Í stuttu máli sagt ræður fátæktin hér ríkjum án minnstu skáldlegrar fegurðar.  Ömurleg,  ólýsanleg og óhrjáleg fátækt.  Ef hún er ekki barmafull af skít er hún þó að minnsta kosti skítug.  Ef hún er hvorki lasin né lemstruð molnar hún þó brátt niður og leysist upp í rotnun.  Í öðrum kafla segir frá því hvernig Rastignac reynir að koma sér á framfæri hjá aristókratíinu.  Hann hefur sannfærst um að án þess sé engin von um frama.  En þessi saklausi sveitadrengur þarf margt að læra.  Og hann þarf að hrista verulega upp í samvisku sinni og temja sér nýja siði.  Sem betur fer átti hann frænku í aðalsstétt,  vísigreifynjuna de Beauséant,  sem tekur hann undir sinn verndarvæng og svo undarlegt sem það gat virst varð einn vistmaður á Vauquerheimilinu,  Vautrin,  burtstrokinn refsifangi eða galeiðuþræll,  annar kennari hans.  Þessum tveimur kennurum,  svo ólíkir sem eru annars að öllu leyti,  ber merkilega vel saman.  Kannski er það þó ekki svo undarlegt þegar á allt er litið,  því að bæði virðast þau lýsa skoðunum Balzacs sjálfs á Parísarlífinu þar sem bakhlið auðs og glæsimennsku er ekki ýkja fögur að hans dómi.  Þriðji kaflinn er að mestu helgaður Vautrin.  Þar segir frá handtöku hans og ljóst verður hver hann var í raun og veru.  Af honum verður svo mikil og furðuleg saga í seinni bókum.  Í fjórða og síðasta kaflanum segir frá síðustu ævidögum,  andláti og greftrun föður Goriots.  Það er áhrifamikill kafli og ber manngæsku og fórnarlund vinanna Rastignacs og Bianchons fagurt vitni.  Einn ritskýrandi(  Guy Riegert)  telur upp fimm meginþemu þessarar sögu.  Hið fyrsta er lýsing á París á Endurreisnartímanum,  þ.e. 1819 – 20.  Ekki er það þó landfræðileg lýsing nema að litlu leyti,  miklu fremur lýsing á fjölbreytilegu mannlífi.  Annað þema er aðstaða kvenna og hjónabandið.  Konur eiga ekki margra kosta völ.  Þær fá engum embættum að gegna og eina leið þeirra til áhrifa er í gegnum eiginmenn sína eða ástmenn.  Hjónabönd eru yfirleitt fjárhagslegt fyrirbæri,  hentugleikahjónabönd eins og segir í annarri bók.  Ástin kemur þar lítið við sögu.  Mörg dæmi eru slíks í þessari sögu–  eins og raunar í flestum öðrum sögum Balzacs.  Ástin er yfirleitt utan hjónabandsins,  hjá ástmönnum og ástkonum.  Þriðja þemað er„  drama“  föðurástarinnar.  Það er eitt aðalþemað hér.  Föðurástin verður að ástríðu sem yfirtekur allt annað.  Hún verður að einæði(  monomaníu)  sem eyðileggur Goriot að lokum.  Slík yfirgengileg ástríða er nokkuð algeng í bókum Balzacs og getur hún beinst að ýmsu,  ekki síst að auðsöfnun,  okri og nísku.  Í fjórða lagi er gagnrýni á samfélagið og er hún vissulega sterk og beitt hér.  Balzac gagnrýnir óhóf og letilíf yfirstéttanna og blöskrar eymd almúgans.  Þetta er sömuleiðis algengt þema í bókum Balzacs.  Og í fimmta lagi sýnir Balzac hér fram á vald peninganna,  einkum þó spillingarmátt þeirra.  Við þetta má svo bæta að saga þessi er að nokkru leyti mótunarsaga laganemans Rastignacs,  þó að sú mótun nái aðeins yfir fáa mánuði.  En á þeim tíma breytist hann úr sveitapilti í samkvæmishæfan Parísarbúa. „  Hvað er eiginlega að? “  hrópaði hún. „  Herra Vautrin sagði við herra Eugène. „  Látum okkur skýra málin. “  Og svo tók hann undir handlegg hans og nú eru þeir þarna niðri í körfukálinu. “  Einmitt þá birtist Vautrin: „  Mamma Vauquer, “  sagði hann brosandi. „  Óttist ekkert,  ég ætla að prófa pístólurnar mínar þarna undir linditrjánum. “ „  Ó,  herra minn, “  sagði Viktorína og fórnaði höndum. „  Af hverju viljið þér drepa herra Eugène? “  Vautrin gekk tvö skref til baka og horfði á Viktorínu: „  Það er annað mál, “  sagði hann svo hæðnislega að unga stúlkan roðnaði. „  Hann er snotur þessi ungi maður,  er það ekki?  Þér látið mér detta dálítið í hug.  Ég ætla að gera ykkur bæði hamingjusöm,  barnið gott. “  Frú Couture tók undir handlegg skjólstæðings síns,  fór burt með hana og hvíslaði að henni: „  Kæra Viktorína.  Hvað er eiginlega að yður í dag? “ „  Ég vil ekki að það sé skotið úr pístólum hjá mér, “  sagði frú Vauquer. „  Það hræðir alla í nágrenninu og við fáum lögregluna yfir okkur–  og það á þessum tíma dags.“ „  Svona,  svona,  mamma Vauquer, “  svaraði Vautrin. „  Bara róleg.  Við ætlum að æfa að skjóta í mark. “  Hann fór út til Rastignacs sem hann nálgaðist eins og hvern annan kunningja. „  Þér mynduð ekki missa kjarkinn þó að ég sannaði fyrir yður að ég gæti hitt spaðaásinn fimm sinnum í röð úr þrjátíu og fimm skrefa fjarlægð.  Þér virðist vera dálítið æstur og núna eruð þér tilbúnir til að láta skjóta yður eins og hvern annan hálfvita. “ „  Ætlið þér að hörfa? “  spurði Eugène. „  Ekki erta mig, “  sagði Vautrin. „  Það er ekki tiltakanlega kalt nú í morgun,  svo að við skulum setjast þarna.  Hann benti á nokkra grænmálaða bekki. „  Hér heyrir enginn til okkar.  Ég þarf að spjalla við yður.  Þér eruð fínn og fallegur strákur sem ég vil ekkert illt.  Mér þykir vænt um yður.  Það veit hamingjan.  Og nú skal ég segja yður af hverju mér þykir vænt um yður.  Raunar þekki ég yður eins vel og ég hefði sjálfur búið yður til.  Leggið pokana yðar þarna, “  sagði hann og benti á kringlótta borðið.  Rastignac setti peningana á borðið og settist.  Hann varð meira en lítið forvitinn og undrandi á þessari breytingu.  Fyrst hafði Vautrin talað um að drepa hann,  en nú lét hann sem hann væri verndari hans og besti vinur. „  Já,  já, “  hugsaði Eugène, „  auðæfi um fram allt.  En samt vegur alheimsins auður ekki á móti svo mikilli ást.  Vonandi get ég fært þeim öllum hamingju. “  Fimmtán hundruð og fimmtíu frankar, “  hugsaði hann svo. „  Hver peningur verður að gefa vexti.  Það er rétt hjá Láru.  Ég á bara skyrtur úr grófu lérefti.  Þegar um aðra ræðir er ung stúlka útsmogin eins og þjófur.  Hún er eins og engill í himnaríki sem fyrirgefur jarðneskum syndurum án þess að skilja þá,  saklaus þegar hana sjálfa varðar,  en kænskan sjálf þegar það er ég. “  Heimurinn blasti við honum.  Hann var þegar búinn að gera boð eftir klæðskeranum,  hafði aflað sér upplýsinga um hann og gert pöntun.  Þegar Rastignac sá herra de Trailles skildi hann hvílík áhrif klæðskeri gat haft á líf ungs manns.  Æ,  það var enginn áfangastaður milli þessara tveggja endastöðva.  Annaðhvort var klæðskerinn svarinn óvinur eða vinur.  Það var undir reikningunum komið.  Hjá klæðskera sínum fann Eugène mann sem skildi hverja þýðingu iðn hans hafði og að hann var tenging milli nútíðar og framtíðar unga mannsins.  En í þakklætisskyni sá Rastignac klæðskeranum snemma fyrir mörgum viðskiptavinum með markhittnum setningum sem hann átti eftir að verða frægur fyrir. „  Ég veit að hann saumaði tvennar buxur sem urðu til þess að eigandinn fékk kvonfang upp á tuttugu þúsunda franka í vexti. “  Fimmtán hundruð frankar og öll þau föt sem hann óskaði sér!  Nú komst ekki lengur neinn efi að í hjarta vesalings Sunnlendingsins.  Og hann settist að morgunverðinum með það óræða blik í augum sem ungur maður fær þegar hann veit að hann hefur peninga í vasanum.  Innra með honum stígur upp ímynduð súla sem hann tekur strax að styðja sig við.  Hann er upplitsdjarfari en áður;  hann finnur að hann getur tekið rétt á hverju máli.  Í augnaráði hans er festa og traust og hreyfingar hans eru snöggar og fjörlegar.  Í gær var hann auðmjúkur og kvíðinn og hefði sætt sig við að verða barinn.  Í dag gæti hann átt það til að berja fyrst.  Merkilegir hlutir gerast hjá honum:  Hann vill allt og getur allt;  hann óskar þessa og hins;  hann er glaður,  örlátur og opinskár.  Í stuttu máli:  Fuglinn sem fyrir skömmu var ófleygur lyftir sér nú léttilega til flugs.  Auralaus stúdentinn sem nælir sér í gleðistundir er eins og hundur sem tekur áhættu til að stela sér beini brýtur það og sýgur til mergjar án þess að lina á sprettinum.  En ungi maðurinn,  sem getur látið nokkra hverfula gullpeninga hringla í buddunni,  bragðar á gleðigjöfum,  skoðar þá náið,  dvelur hjá þeim,  finnst hann vera kominn í himnasælu.  Og hann veit ekki lengur hvað orðið eymd þýðir.  Öll Parísarborg er hans.  Hann er á þeim aldri þegar allt er bjart,  ljómar og logar,  á aldri fagnandi þróttar,  sem engum gagnast hvorki karli né konu.  Á þeim aldri þegar skuldir manns og áhyggjur margfalda gleðina.  Sá sem hefur ekki rölt peningalaus á vinstri Signubakkanum á milli Saint-Jacquesgötu og Saint-Pèresgötu veit ekkert um mannlífið! „  Eftir sjö ára hamingju,  án þess að ský sæist á himni,  missti Goriot konu sína.  Það var miður því að hún var farin að ná valdi yfir honum fyrir utan tilfinningarnar.  Ef til vill hefði hún getað fágað stirt eðli hans.  Ef til vill hefði hún getað lagt grunn að skilningi á heiminum og á lífinu.  En nú breiddi föðurást hans svo úr sér að engu tali tók.  Þegar dauðinn hafði svipt hann einustu ástinni veitti hann dætrum sínum alla ást sína og það nægði honum í fyrstu.  Hann breytti engu um líf sitt sem ekkils þó að kaupmenn og bændur byðu honum dætur sínar með góðri heimanfylgju.  Tengdafaðir hans,  sem var eini maðurinn sem Goriot hafði nokkurn tíma kært sig um,  sagði áreiðanlegt að Goriot hefði svarið konu sinni trúnað jafnvel eftir dauða hennar.  Kaupmennirnir á torginu skildu ekki þessa göfugmannlegu fávisku.  Þeir hæddust að Goriot og uppnefndu hann.  Fyrsti maðurinn sem bar sér uppnefnið í munn,  er þeir skáluðu að loknum viðskiptum,  fékk slíkt hnefahögg á öxlina frá makkarónusalanum að hann steyptist með höfuðið á undan út á gangstéttarbrún á Oblingötu.  Mönnum var svo vel kunnugt um hina takmarkalaust fórnfúsu og viðkvæmu ást Goriots til dætra sinna að dag einn þegar einn af keppinautum hans vildi koma honum burt af torginu til þess að geta sjálfur ákveðið verð,  sagði hann honum að vagn hefði rétt í þessu ekið yfir Delfínu.  Makkarónusalinn varð náfölur og yfirgaf torgið samstundis.  Í marga daga lá hann veikur í miklu tilfinningastríði sem þessi ranga aðvörun hleypti af stað.  Og þó að hann rotaði manninn ekki með banvænu hnefahöggi hrakti hann hann þó að lokum frá torginu með því að gera hann gjaldþrota þegar illa stóð á.  Auðvitað ól hann dætur sínar mjög óskynsamlega upp.  Þar sem hann fékk meira en sextíu þúsund franka í vexti og notaði ekki nema tólf hundruð fyrir sjálfan sig varð það mesta gleði hans að láta undan öllum duttlungum stelpnanna.  Bestu fáanlegu kennurunum var falið að kenna þeim allt það sem telst til góðs uppeldis.  Þær fengu ungfrú eina sér til fylgdar.  Sem betur fór fyrir þær var það andrík og smekkvís kona.  Þær fóru í reiðtúra.  Þær fengu vagn og þær lifðu lífinu eins og ástkonur ríks og gamals herramanns.  Þær þurftu ekki annað en nefna hið dýrasta af öllu dýru og þá var faðirinn strax kominn til að uppfylla óskir þeirra.  Hann bað ekki um annað en kærleiksríkt þakklæti fyrir örlæti sitt.  Goriot leit á dætur sínar sem engla,  langt yfir sjálfan sig hafinn,  aumingja karlinn.  Þó að þær gerðu honum mein elskaði hann þær meira að segja fyrir það.  Þegar dæturnar komust á giftingaraldurinn gátu þær valið sér eiginmann eftir því sem þeim sjálfum sýndist.  Hvor þeirra átti að fá í heimamund helminginn af auði föðurins.  De Restaud greifi biðlaði til Anastasíu.  Vegna aristókratískra tilhneiginga sinna ákvað hún að yfirgefa föðurhúsin og einhenda sér í samkvæmislíf hástéttarinnar.  Delfína elskaði peningana.  Hún giftist Nucingen,  bankastjóra af þýsku ætterni.  Hann varð barón hins heilaga keisaradæmis.  Goriot hélt áfram að búa til og selja makkarónur. „  Þér hafið frelsað mig. “  Gleðitár vættu kinnar hennar. „  Ég skal segja yður allt,  vinur minn.  Þér ætlið að vera vinur minn,  er það ekki?  Þér vitið að ég er efnuð,  meira að segja rík.  Mig skortir ekkert eða mig virðist ekki skorta neitt.  En vitið að herra de Nucingen lætur mig ekki fá einn eyri til að ráða sjálf yfir.  Hann borgar heimilishaldið,  vagna mína og stúkur.  Til fatakaupa fæ ég hlægilega lága upphæð.  Hann lætur mig vísvitandi lifa við skort sem engan grunar.  Ég er of stolt til að betla um eitthvað.  Ég væri aumust allra ef ég keypti peninga hans fyrir verðið sem hann vill láta þá á.  Hvernig stóð á því að ég sem átti sjö hundruð þúsund franka lét hann ræna mig öllu?  Það stafaði af stolti,  af gremju.  Við erum svo ung og svo einföld þegar við byrjum hjúskapinn.  Orðin sem þurfti til að biðja manninn minn um peninga gat ég ekki látið fara út af munni mínum.  Ég þorði það aldrei.  Ég notaði sparipeningana mína og það sem vesalings faðir minn lét mig hafa og svo hleypti ég mér í skuldir.  Hjónabandið eru hræðilegustu vonbrigði sem ég hef orðið fyrir.  Ég get ekki sagt yður frá því.  Nóg er að þér vitið að ég myndi stökkva út um gluggann ef ég ætti að búa með Nucingen öðruvísi en í annarri íbúð en hann.  Þegar ég neyddist til að játa fyrir honum skuldina sem ég setti mig í sem ung kona fyrir skartgripi og annað sem ég vildi kaupa(  Vesalings faðir okkar hafði vanið okkur á að neita okkur ekki um neitt. ) ,  var það mér martröð en ég hafði þó kjark til að halda því fram sem rétt var.  Átti ég ekki mínar eigin eignir?  Nucingen varð ofsareiður.  Hann sagði að ég setti hann á höfðuðið og annað hræðilegt sagði hann.  Ég hefði viljað skríða niður í jörðina.  Hann borgaði í þetta skipti af því að hann hafði tekið heimanmund minn.  En eftir það skammtaði hann mér tiltekna upphæð til persónulegra nota og ég lét mér það lynda til þess að fá frið.  Síðan hef ég reynt að koma til móts við allt sem hégómlegur ungur maður ætlaðist til af mér.  Já,  þér vitið víst hver það er.  Þó að hann færi á bak við mig hefði ég orðið síðasta manneskjan til að bera brigður á göfugmennsku hans.  En nú hefur hann yfirgefið mig á forsmánarlegan hátt.  Maður skyldi aldrei yfirgefa konu sem hann hefur látið hafa mikla peninga á stundu neyðarinnar.  Þér sem eruð tuttugu og eins árs með hreint hjarta spyrjið mig eflaust hvernig kona geti þegið peninga af karlmanni.  Guð minn góður!  Er ekki eðlilegt að deila öllu með þeim sem við eigum hamingjuna að þakka?  Þegar maður hefur gefið allt hví skyldi manni þá ekki vera sama um hluta af því?  Peningar fá enga þýðingu fyrr en tilfinningarnar eru farnar.  Erum við ekki bundin hvort öðru fyrir lífstíð? „  Frú mín, “  sagði hann hrærður,  þar sem hann hélt að hún væri að ásaka hann. „  Ég er kominn og fer síðastur. “ „  Það er gott, “  sagði hún og tók um hönd hans. „  Þér eruð líklega eini maðurinn hér sem ég get treyst.  Vinur minn,  elskið konu sem þér getið alltaf elskað.  Yfirgefið hana aldrei. “  Hún tók um handlegg Rastignacs og fór með hann að sófa í sal þar sem menn voru að spila. „  Farið, “  sagði hún, „  til markgreifans.  Jacques,  herbergisþjónninn minn,  ekur yður þangað og lætur yður fá bréf til hans.  Ég bið hann um bréfin frá mér.  Ég býst við að hann láti yður fá þau.  Þegar þér hafið fengið bréfin skuluð þér koma upp í herbergið mitt.  Þá verða gerð boð eftir mér. “  Hún stóð upp til að taka á móti de Langeais hertogaynju,  bestu vinkonu sinni,  sem nú var einnig komin.  Rastignac fór af stað,  bað um að fá að hitta dAjuda markgreifa í höll Rochefideanna,  þar sem hann ætlaði að vera um kvöldið og fann hann þar.  Markgreifinn fór með hann heim til sín,  rétti honum öskjur og sagði: „  Þau eru öll þarna. “  Hann leit út eins og hann vildi segja eitthvað við Eugène annaðhvort til að spyrja hann um dansleikinn,  um vísigreifynjuna eða til að játa að hann væri leiður yfir þessu hjónabandi sínu eins og hann raunar varð síðar.  En svo kom hrokasvipur í augu hans og hann varð altekinn af þeim dapurlega styrk sem fær okkur til að þegja um kærustu tilfinningar okkar. „  Ég hef ekkert að segja henni,  kæri Eugène. “  Hann kvaddi Rastignac,  dapur á svip en með hlýju handtaki.  Eugène hélt til baka að Beauséanthöllinni og var fylgt til herbergis vísigreifynjunnar.  Þar sá hann að allt var búið til brottferðar.  Hann settist við arininn,  leit á sedrusviðaröskjurnar og féll í djúpt þunglyndisástand.  Í huga hans jafnaðist frú de Beauséant á við gyðjurnar í Ilíonskviðu. „  Æ,  vinur minn, “  sagði vísigreifynjan og studdi hönd á öxl Rastignacs þegar hún gekk inn.  Hann sá að frænka hans var grátandi,  en horfði upp.  Önnur hönd hennar skalf,  hinni hafði hún lyft.  Allt í einu tók hún öskjurnar setti þær í eldinn og horfði á þær brenna.  Þegar komið var myrkur tók heil hurð við af rimlatjaldinu.  Garðurinn er jafn breiður framhlið hússins og hann lokast af múrveggnum um götuna og veggjarins við næsta hús,  sem sést ekki vegna bergfléttuvafninga.  Þetta hrífur auga þess sem á hér leið um.  Auk þess eru veggirnir huldir limgerði,  ávaxtatrjám og vínviði.  En það veldur frú Vauquer sífelldum áhyggjum og er umræðuefni við gestina hversu ávextirnir eru alltaf smáir og lítilfjörlegir.  Fram með múrveggnum er mjór stígur sem liggur að rjóðri linditrjáa,  sem frú Vauquer,  þó að hún sé fædd de Conflans,  þrjóskast alltaf við að kalla„  lendatré“  þrátt fyrir sífelldar leiðréttingar gestanna.  Milli stíganna tveggja er beð með körfukáli,  klipptum ávaxtatrjám,  salati og steinselju.  Í lindirjóðrinu er grænmálað borð ásamt nokkrum stólum.  Á heitum sumardögum,  þegar svo heitt er að sjóða mætti egg úti,  drekka þeir vistmenn,  sem hafa efni á,  kaffið þar úti.  Húsið er þriggja hæða með kvistahæð efst.  Framhliðin er úr mjúkum sandsteini,  sem er málaður í gulum litum,  sem veldur því að öll hús í París eru svo fáfengileg útlits.  Í gluggunum fimm á hverri hæð eru litlar rúður og eru rimlatjöld fyrir öllum gluggum,  en rúllað upp hverju með sínum hætti svo að línurnar verða óreglulegar.  Framhliðin er nógu breið fyrir tvo glugga,  og eru járnrimlar fyrir þeim á jarðhæðinni.  Bak við húsið er h.u.b. 20 feta langur garður.  Þar búa svín,  hænsn og kanínur í sátt og samlyndi.  Lengst baka til er eldiviðarskúr.  Milli hans og eldhúsgluggans er matarbúrið og undir því er rennan fyrir skolvatn úr eldhúsinu.  Frá þessum bakgarði eru þröngar dyr út á Neuve-Sainte-Genevièvegötu.  Þar hellir eldabuskan úr skólpfötunni og losar sig við ruslið og skolar á eftir með miklu vatni svo að ólyktin verði ekki til baga. „  Og ef hann vill drekka,  láttu hann þá fá þetta, “  sagði kandídatinn og benti Rastignac á hvíta könnu. „  Og ef þú heyrir hann kveinka sér og kviðurinn verður heitur og harður skaltu kalla á Kristófer til að láta hann fá…  já,  þú veist.  Ef hann skyldi verða mjög æstur og fer að tala mikið,  sem sagt,  ef hann verður eitthvað ruglaður láttu hann þá bara tala.  Það er ekki svo slæmt.  En sendu Kristófer á spítalann.  Þá kemur læknirinn,  félagi minn eða ég og læt hann fá moxa.  Á meðan þú svafst í morgun átti ég langa ráðstefnu við einn nemanda doktor Galls og tvo yfirlækna.  Þeir þóttust sjá athyglisverð sjúdómseinkenni og vilja nú fylgjast með því hvernig sjúkdómurinn þróast til þess að fá svör við ýmsum vísindalegum spurningum.  Einn þeirra fullyrðir að ef blóðvatn þrýstir meira á eitt líffæri en annað megi finna viss áhrif.  Svo að þú skalt hlusta vel á ef hann fer að tala til að staðfesta hvers konar hugsunum hann er upptekinn af,  hvort það eru endurminningar,  vangaveltur eða áætlanir,  hvort hann talar um staðreyndir eða tilfinningar,  hvort hann gerir áætlanir fram í tímann eða fer aftur til liðins tíma.  Í stuttu máli,  láttu okkur fá nákvæmt yfirlit.  Mögulegt er að aðstreymið komi fljótt og í einu lagi og að hann deyi þá í sama sljóleikaástandi og hann er nú í.  Þessi gerð sjúkdómsins hagar sér mjög undarlega.  Ef sprengja fellur hér, “  sagði Bianchon og benti á hnakka sjúklingsins„  er það dæmi um merkileg fyrirbæri.  Heilinn verður að nokkru leyti virkur á ný og dauðinn kemur hægar.  Blóðvatnið getur snúið burt úr heilanum og rutt sér brautir sem hægt er að rannsaka við krufningu síðar.  Meðal ólæknandi sjúklinga á spítalanum er gamall maður sem er algjörlega vitskertur.  Hjá honum fer aðstreymið meðfram hrygglengjunni.  Hann líður hræðilegar kvalir en heldur samt lífi. “ „  Skemmtu þær sér vel? “  spurði Goriot nú sem þekkti Eugène aftur. „  Ó,  hann hugsar ekki um annað en dætur sínar, “  sagði Bianchon. „  Hann sagði meira en hundrað sinnum í nótt: „  Þær eru að dansa.  Hún er í kjólnum sínum. “ „  Hann kallaði á þær með nafni.  Hann kom mér til að skæla,  fjandinn hafi það! „  Delfína litla,  Delfína mín!  Nasie! “ „  Ég get svarið það.  Þetta var til að koma út á manni tárunum, “  sagði læknaneminn. „  Delfína, “  sagði gamli maðurinn. „  Hún er komin;  er það ekki?  Ég vissi það. “  Og augu hans lifnuðu og hvörfluðu um allt herbergið. „  Ég fer niður og segi Sylvíu að hafa sinnepsplástrana til.  Nú er rétti tíminn, “  sagði Bianchon.  Rastignac varð einn eftir hjá öldungnum.  Hann sat við fótagaflinn á rúminu og sleppti ekki augunum af þessu hræðilega sárþjáða andliti. „  Frú de Beauséant flýði og hann deyr, “  hugsaði hann. „  Fagrar sálir haldast ekki lengi við í þessum heimi.  Og hvernig geta líka miklar og heitar tilfinningar átt samleið með þessu lítilmótlega og yfirborðslega samfélagi? “  Myndir úr veislunni sem hann var í birtust í minni hans og stungu í stúf við sjónarsvið þessa banabeðs.  Allt í einu kom Bianchon. „  Heyrðu, “  sagði Eugène lágt, „  okkur hefur skjátlast um föður Goriot.  Hann er hvorki fáviti né sljór.  Dæmdu hann eftir svipgerðarkenningum Galls og láttu mig vita hver niðurstaðan verður.  Í nótt sá ég hann snúa í sundur gyllt silfurfat eins og það væri vax og sá hinar merkilegustu tilfinningar í svip hans.  Mér sýnist líf hans svo torskilið að full ástæða sé til að rannsaka það.  Já,  hlæðu bara,  Bianchon,  ég er ekki að spauga. “ „  Ágætt,  segjum þá að maðurinn sé áhugavert læknavísindalegt tilfelli.  Ég skal kryfja hann,  ef hann fellst á það, “  sagði Bianchon. „  Nei,  þreifaðu á höfuðkúpunni. “ „  Hm,  heimskan í honum er kannski smitandi. “  Daginn eftir brá Rastignac sér í betri fötin og fór klukkan þrjú eftir hádegið í heimsókn til frú de Restaud.  Á leiðinni sökkti hann sér niður í allar þær fáránlegu væntingar sem gera tilveruna svo dásamlega tilfinningaríka hjá ungmennum af því að hugarórar þeirra fegra allt svo að hvergi sér á hindranir eða hættur en einungis ljómabjartan árangur.  En á sama hátt verður örvæntingin og vonleysið algert ef væntingar óskadraumanna rætast ekki.  Væru þeir ekki fáfróðir og feimnir myndu þeir kollvarpa hvaða fullmótaða samfélagi sem væri.  Eugène gætti þess vel að óhreinka sig ekki á götunni.  Hann hugsaði um hvað hann ætti að segja við frú de Restaud.  Hann safnaði saman snjöllum og hnyttnum setningum.  Hann svaraði glæsilega í ímynduðum samræðum.  Hann undirbjó djúpa,  gáfulega hugsun sem Talleyrand hefði verið fullsæmdur af.  Hann sá fyrir sér aðstæður þar sem yfirlýsingin féll vel að því sem hann ætlaði að koma með og varðaði framtíð hans svo miklu.  En svo steig hann í óhreinindi og varð að láta pússa skóna og bursta buxurnar í Palais-Royal. „  Ef ég hefði verið ríkur, “  hugsaði hann á meðan hann var að skipta þrjátíu súa peningi sem hann hafði tekið með ef á þyrfti að halda, „  hefði ég ekið þangað og getað hugsað í ró og næði. “  Að lokum komst hann í Heldergötu og spurði hvort de Restaud greifafrú væri heima.  Hann svaraði fyrirlitningarsvip þjónanna með ískaldri reiði því að hann var sannfærður um að sá tími kæmi að hann kæmist áfram í veröldinni.  Þjónarnir höfðu nefnilega séð hann koma fótgangandi og ekki heyrt neitt vagnskrölt.  Sérstaklega sárnaði honum svipur þeirra að einmitt þegar hann gekk inn í húsagarðinn hafði hann fengið vanmátt sinn staðfestan við að sjá hest búinn fögrum aktygjum spenntan fyrir léttivagni krafsa óþolinmóður með framfótunum í jörðina.  Hann var boðberi ríkidæmis,  ofgnóttar og glæsimennsku Parísar.  Hann komst í vont skap.  Opnu hólfin í heila hans,  sem hann vonaðist eftir að væru barmafull af andríki,  lokuðust og hann varð heimskur og sljór.  Þjónn fór til að kynna nafn gestsins fyrir greifafrúnni og á meðan hann beið eftir svari frá henni stillti hann sér upp við glugga,  studdi olnbogum á gluggasylluna og horfði tómum augum niður í garðinn.  Honum þótti biðin löng og var að því kominn að fara ef hann hefði ekki búið yfir þessari þolinmæði Sunnlendingsins sem getur gert kraftaverk,  þegar henni er beitt að fullu. „  Uss, “  sagði frú Vauquer. „  Hann heyrir ekki.  Komið nú,  Sylvía,  og hjálpið mér að skipta um föt.  Ég ætla að fara í stóra lífstykkið mitt. “ „  Ha?  Stóra lífstykkið rétt eftir að þér eruð búnar að borða,  frú mín, “  sagði Sylvía. „  Nei,  fáið einhverja aðra til að reyra yður.  Ekki ætla ég að ganga að yður dauðri.  Þetta er glannaskapur sem gæti kostað yður lífið. “ „  Sama er mér.  Ég verð að vera herra Vautrin til sóma. “ „  Þykir yður þá ekki vænt um erfingja yðar? “ „  Ég hlusta ekki á aðfinnslur yðar,  Sylvía, “  sagði ekkjan og gekk burt. „  Að hugsa sér!  Á hennar aldri! “  sagði eldabuskan og benti Viktorínu á húsmóður sína.  Nú voru frú Couture og nemandi hennar með Eugène sofandi við öxl sér einar eftir í borðstofunni.  Hrotur Kristófers hljómuðu í þöglu húsinu og voru alger andstæða við friðsælan svefn Eugènes.  Hann svaf ljúfum og værum svefni eins og barn.  Viktorína var hamingjusöm yfir að mega vinna kærleiksverk sem veitti tilfinningum hennar útrás og lét hjarta hans slá við brjóst sitt í fyllsta sakleysi.  Við þetta skein einhver móðurleg vernd og stolt úr augum Viktorínu.  Að baki öllum þeim sæg hugsana sem spruttu upp í huga hennar bylgjaðist upp innileg gleði við hitann frá ungum líkama hans. „  Vesalings litla góða stúlkan mín, “  sagði frú Couture og þrýsti hönd hennar.  Gamla konan dáðist að þessari hreinu og þjáðu stúlku sem hamingjan hafði nú stigið niður til með geislabaug sinn.  Viktorína líktist einu þessara næfu málverka frá miðöldum þar sem listamaðurinn hafði sleppt öllum aukaatriðum en haldið eftir töfrum rólegs og stolts pensils síns fyrir gulllitaðri persónu en þar sem himinninn virtist endurspeglast í gullslitnum. „  Hann drakk samt ekki nema tvö glös,  mamma, “  sagði Viktorína og lét fingurna leika um hár Eugènes. „  En hefði hann verið útsláttarsamur,  dóttir mín,  hefði hann þolað vínið alveg eins vel og allir hinir.  Það er honum til hróss hversu drukkinn hann varð. “  Nú kvað við vagnskrölt utan af götunni. „  Herra Vautrin er kominn,  mamma, “  sagði unga stúlkan. „  Takið höfuðið á Eugène til yðar.  Ég vil ekki að þessi maður sjái mig svona.  Hann notar orð og augnatillit sem óhreinka mann og talar þannig við mann að það er eins og hann afklæði mann. “ „  Nei,  nei, “  sagði frú Couture. „  Þar skjátlast þér.  Herra Vautrin er besti maður.  Hann líkist dálítið herra Couture sáluga,  grófur en góður,  hálfgerður jarðvöðull,  en góðlyndur. “  Jarðhæðin var ætluð vistmönnunum til sameiginlegrar notkunar.  Þar er fyrst til að nefna setustofuna,  herbergi sem fær birtu úr tveimur gluggum er vita út að götunni og að garðsdyrunum.  Setustofa þessi opnast inn í borðstofu sem er aðskilin frá eldhúsinu með tröppum úr viði og lituðum,  skúruðum flísum.  Varla er nokkra dapurlegri vistarveru að sjá en þessa setustofu með hægindastólum og öðrum stólum bólstruðum hrosshári,  ýmist litlausu eða gljáandi.  Í miðri stofu er kringlótt borð með marmaraplötu.  Þar á er kaffistell úr þessu hvíta postulíni með hálfútmáðu gullröndunum sem alls staðar má sjá.  Gólfið er óslétt og veggirnir viðarklæddir í brjósthæð manns.  Þar fyrir ofan tekur við lakkað veggfóður sem á eru myndir úr Telemakkusi.  Eru aðalpersónurnar í litum.  Á veggnum milli járnrimlaglugganna getur gesturinn virt fyrir sér mynd af veislunni sem Kalypsó hélt syni Ódysseifs.  Í hart nær fjörutíu ár höfðu þessar nyndir verið ungum vistmönnum tilefni til fyndinna háðsyrða.  Þeim fannst nefnilega þeir hefja sig með því yfir fátæktina sem neyddi þá til að neyta hins lítt girnilega kvöldverðar.  Arinninn sem alltaf var hreinn bar þess merki að hann væri ekki notaður nema við sérstaklega hátíðleg tækifæri.  Á honum stóðu tveir blómavasar með gömlum gerviblómum.  Þá var þar einkar ósmekkleg klukka úr bláleitum marmara.  Í þessari stofu var lykt sem tungan á ekkert orð yfir.  Það ætti að kalla hana gistiheimilislykt.  Hún er lyktin þar sem aldrei er loftað út,  lykt af myglu og þráa.  Hún lætur manni verða kalt;  hún er rök og límist við fötin;  hún lyktar af óþrifinni baðstofu. –  Í henni er búrþefur,  elliheimilisódaunn.  Kannski gæti maður lýst þessari lykt væri maður fær um að greina sundur allar hinar einstöku velgjulegu lyktartegundir sem hver vistmaður–  hvort heldur gamall eða ungur–  gefur frá sér frá munnholi og niður úr.  En þrátt fyrir allan þenna viðbjóð er þó setustofan ilmandi og glæsileg salarkynni í samanburði við samliggjandi borðstofuna.  Eitt sinn hafði borðstofa þessi verið viðarklædd í hólf og gólf,  en síðar máluð í lit sem nú verður ekki greint hver var,  þó að upprunalegur litblær sjáist sums staðar í gegnum óhreinindin á veggjunum.  Í stofunni eru fitugir borðstofuskápar.  Á þeim standa skörðóttar og óhreinar borðflöskur,  hlaðar af diskum úr þykku postulíni með bláðum jaðarröndum,  sem gerðir voru í Tournai.  Í einu horninu var kassi með tölusettum hólfum.  Þar voru munnþurrkur gestanna geymdar með vín-  og matarblettum sínum.  Hér er að finna hinar óslítanlegu mublur sem allir aðrir hefðu sent á haugana.  Þær eru þarna eins og farlama gamalmenni á elliheimilum.  Þarna er loftvog með hettumunki sem kemur út þegar rignir.  Einnig voru þarna svo ljótar grafíkmyndir að maður missir matarlystina við að horfa á þær;  allar eru þær í svörtum trérömmum með gylltum listum.  Veggklukka er þar úr skjaldbökuskel með innfelldum kopar,  grænn ofn,  gamlir olíulampar frá Argand þar sem rykið hefur sameinast olíunni,  langt borð með svo fitugum vaxdúk að gamansamur kostgangari skrifaði á hann nafn sitt með fingrunum. „  Verið kyrr,  Maxime, “  kallaði greifinn.  Og greifafrúin sagði: „  Komið í kvöldverðinn. “  Hún lét Eugène og greifann eiga sig og fór á eftir Maxime í hinn salinn og þau biðu eftir að herra de Restaud losaði sig við Eugène.  Rastignac heyrði þau reka upp hlátursrokur,  tala og þegja.  En til þess að hann gæti fengið að sjá greifafrúna aftur og til þess að komast á snoðir um samband hennar við föður Goriot lét þessi gáfaði stúdent gamminn geisa í samtali sínu við herra de Restaud,  smjaðraði fyrir honum eða fékk hann til að tala.  Honum fannst þessi kona,  sem var Parísardaman holdi klædd,  sem elskaði Maxime bersýnilega,  réð yfir manni sínum og var í leynilegum tengslum við föður Goriot,  í meira lagi dularfull.  Hann vildi komast að þessu leyndarmáli til þess að geta náði tangarhaldi á henni. „  Anastasía, “  kallaði greifinn einu sinni enn. „  Það er ekkert við því að gera vesalings Maxime minn.  Við verðum að láta það eiga sig.  Ég sé yður í kvöld. “ „  Ég vona,  Nasie mín,  að þér segið að þér séuð ekki heima þegar þessi ungi maður kemur.  Augu hans glóðu í hvert skipti sem morgunsloppurinn yðar opnaðist.  Hann gæti komið með ástaryfirlýsingar til yðar og komið yður í klípu.  Þá myndi ég neyðast til að drepa hann. “ „  Eruð þér alveg galinn,  Maxime? “  sagði hún. „  Þessir stúdentaaumingjar eru einmitt ágætir eldingavarar.  Ég skal sjá um að Restaud fái nóg af honum. “  Maxime skellti upp úr og fór út og greifafrúin fylgdi á eftir,  en stansaði við gluggann og sá hann stíga upp í vagninn og sveifla keyrinu svo að hesturinn þaut af stað.  Hún kom ekki til baka fyrr en búið var að loka hliðinu. „  Heyrið nú, “  kallaði greifinn til hennar þegar hún kom inn aftur. „  Fjölskylda herra de Rastignacs býr í Charente,  ekki langt frá Verteuil.  Afabróðir hans og afi minn þekktust. “ „  En gaman að vera í umhverfi sem maður þekkir, “  sagði greifafrúin heldur viðutan. „  Skemmtilegra en þér haldið, “  sagði Eugène lágt. „  Hvernig það? “  spurði hún áköf. „  Ah, “  hélt stúdentinn áfram. „  Rétt áðan sá ég mann koma héðan sem ég bý í næsta herbergi við á sama gistiheimilinu.  Það er faðir Goriot. “  Þegar greifinn heyrði nafngiftina„  faðir Goriot“  fleygði hann frá sér skörungnum sem hann hélt á eins og hann hefði brennt sig og reis upp. „  Þér gátuð vel hafa sagt herra Goriot, “  hrópaði hann.  Greifafrúin fölnaði fyrst þegar hún sá hversu mjög manni hennar gramdist,  síðan roðnaði hún og varð greinilega vandræðaleg og svaraði eins eðlilega og hún gat og lét sem henni stæði á sama. „  Enginn er okkur kærari en hann. “  Hún áttaði sig,  leit á píanóið sitt eins og það minnti hana á eitthvað og sagði: „  Finnst yður gaman að músik? “ „  Mjög, “  svaraði Eugène sem roðnaði og þagnaði þegar hann fékk grun um að honum hefði orðið alvarlega á í messunni. „  Syngið þér? “  skrapp út úr henni um leið og hún gekk að píanóinu og sló af krafti frá lágu C að háu F.„  Nei,  frú mín“ 