RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-til_varnar.ana.xml

 Í stað þess að reyna að leysa vandann með nýrri söguspeki,  einbeittu þeir félagar sér að breyttum vinnubrögðum.  Annálarnir og viðfangsefni þeirra voru svar þeirra Blochs og Febvres við þessari kreppu.  Þeir félagar voru alla tíð frekar áhugalitlir um heimspeki og átti það reyndar einnig við um ýmsa sporgöngumenn þeirra í forystu Annálahreyfingarinnar.  Markmiðið var að rita breiða sagnfræði þar sem margir ólíkir þættir væru teknir til umfjöllunar og leitast við að draga upp sem skýrasta heildarmynd af þeim samfélögum sem fjallað var um.  Þeir höfnuðu gömlu atburðasögunni,  fjölluðu lítið um stjórnmáladeilur og styrjaldir en einbeittu sér að undirliggjandi formgerðum samfélaga og breytingum á þeim.  Þeir höfnuðu til dæmis allsherjarkenningum um gang sögunnar,  svo sem sögulegri efnishyggju,  enda þótt Bloch hefði talsvert álit á þjóðfélags-  og hagfræðigreiningum Karls Marx.  Rannsóknirnar sem birtust í tímaritinu áttu helst að vera þverfaglegar þar sem fræðimenn úr ýmsum greinum legðu sín lóð á vogarskálarnar.  Ritnefndin átti ekki að vera silkihúfunefnd,  heldur var ætlast til að ritnefndarmenn tækju virkan þátt í starfinu kringum tímaritið,  læsu yfir greinar,  skrifuðu ritdóma o.s.frv. Tímaritið átti að vera vettvangur fyrir nýjar aðferðir og ólíkar stefnur.  Í ritnefndinni voru því,  auk sagnfræðinga af ýmsu tagi,  landfræðingar og félagsfræðingar.  Þess vegna settu ritstjórarnir hinu nýja tímariti ákveðna ritstjórnarstefnu.  Þessi tilraun hlaut ekki náð fyrir augum akademískra stofnana en hafði umtalsverð áhrif á yngri fræðimenn eins og þá Bloch og Febvre.  Nokkru áður hafði franski fræðimaðurinn Henri Berr(  1863 – 1954)  stofnað tímaritið Revue de synthèse en það hafði þverfaglegar rannsóknir að markmiði.  Í samræmi við þetta leituðust Annálamenn gjarnan við að rannsaka ýmiss konar kerfi,  þróun þeirra gegnum aldirnar og útbreiðslu og létu sér þá í léttu rúmi liggja hefðbundin mörk tímabila eða landamæri ríkja,  fornra og nýrra.  Þeir félagar lögðu sig ekki bara í framkróka um að fá fræðimenn í ólíkum fræðigreinum til að vinna saman,  heldur var þeim einnig mjög uppsigað við hefðbundnar afmarkanir innan sagnfræðinnar,  svo sem milli þeirra tímabila sem í daglegu tali eru kölluð miðaldir og nýöld.  Þeim Bloch og Febvre var einkum umhugað um að brjóta niður þá múra sem voru milli sagnfræði og félagsfræði og færa þessar greinar hvora nær annarri og ekki síst að nota ýmsar aðferðir félagsfræðinnar í sagnfræðirannsóknum.  En fleira hékk á spýtunni.  Þess ber að geta að þeir voru ekki fyrstir til að feta inn á þessa slóð.  Að þeirra mati átti viðfangsefnið að afmarka sig sjálft en ekki einhverjar tilbúnar girðingar.  Viðfangsefni þeirra voru því ekki þjóðir eða ríki,  eins og áður hafði gjarnan verið,  heldur smærri einingar,  svo sem héruð eða afmörkuð svæði.  Vichy-stjórnin hafði sett kvóta á hversu margir gyðingar mættu starfa við þær stofnanir sem hún réði yfir en þrátt fyrir það fékk Bloch prófessorsstöðu við háskólann í Clermont-Ferrand,  þar eð hann var jú einn helsti sérfræðingur landsins í miðaldasögu en einnig vegna þess að gamall kunningi hans frá Parísarárunum var inn undir hjá Vichy-stjórninni og talaði máli hans þar.  Eftir uppgjöfina komst Bloch hjá handtöku en hann fékk ekki aftur stöðu sína við Sorbonne,  því í París réðu Þjóðverjar lögum og lofum og tóku ekki í mál að gyðingar störfuðu við háskólann þar.  Bloch flutti því með fjölskyldu sína til þess hluta Frakklands sem var á valdi Vichy-stjórnarinnar.  En Bloch var eins og vængbrotinn í Clermont-Ferrand,  því svo illa tókst til að hann glataði nær öllu bóka-  og skjalasafni sínu og bókasafnið í Clermont-Ferrand stóð ekki undir væntingum hans.  Eftir það gekk Bloch til liðs við andspyrnuhreyfinguna í Lyon og varð fljótlega innsti koppur í búri þar á bæ.  En þrátt fyrir ýtrustu varkárni þrengdu Þjóðverjar og skósveinar þeirra hringinn um andspyrnuhópinn og þann 8. júní 1944 var Bloch tekinn höndum og myrtur átta dögum síðar.  Bloch-fjölskyldan reyndi því að fá vegabréfsáritun til Bandaríkjanna en sú tilraun fór út um þúfur af ýmsum ástæðum.  Í þeim hráskinnaleik sem andspyrnumenn léku við Gestapó og útsendara Vichy-stjórnarinnar á götum Lyon nutu skipulagshæfileikar Blochs sín prýðilega.  Bloch skipti sér lítið af stjórnmálum fyrr en hann gekk til liðs við andspyrnuhreyfinguna en ef ætti að flokka hann pólitískt,  myndi hann líklega tilheyra þeim fjölskrúðuga og dálítið sérfranska hópi sem kalla mætti borgaralega róttæklinga en hugmyndir þeirra mótuðust af Dreyfusarmálinu,  átökunum kringum það og afleiðingum þess.  Fræðimaðurinn Marc Bloch Doktorsverkefni hans fjallaði um endalok bændaánauðar á svæðinu kringum París og tengsl konungsvaldsins við ánauðarbændur,  einkum beindist rannsóknin að lausnarbréfum ánauðarbænda frá síðari hluta 14. aldar.  Upphaflega áætlunin gerði ráð fyrir mun umfangsmeiri rannsókn sem hann varð síðan að skera niður en það efni sem hann hafði safnað að sér nýttist honum síðar í öðrum rannsóknarverkefnum.  Strax á námsárum sínum hafði Bloch vakið athygli kennara sinna fyrir nákvæmni,  vönduð vinnubrögð og hugkvæmni við verkefnaval.  Emmanuel Le Roy Ladurie(  1929)  tilheyrir þriðju kynslóð Annálamanna.  Þriðja kynslóðin lagði áherslu á hugarfarssögu en beitti gjarna megindlegum aðferðum við rannsóknir sínar og er bók Laduries Le Paysans de Languedoc gott dæmi um það.  Hvað viðfangsefni varðar þá er rétt að flokka Philippe Ariès(  1914 – 1984)  með þriðju kynslóð Annálamanna þótt hann sé nokkru eldri.  Rannsóknir hans á æskunni og viðhorfum Evrópubúa til dauðans gegnum aldirnar eru taldar meðal merkustu sagnfræðirannsókna á 20. öld.  Þekktasta verk hans er hins vegar án efa Montaillou,  village occitan de 1294 á 1324,  en þar nýtir Ladurie sér nákvæmar yfirheyrslur rannsóknarréttarins yfir íbúum þorpsins Montaillou í Pýreneafjöllum til að draga upp mynd af þorpsbúum,  lífi þeirra,  hugmyndaheimi og siðum.  Fjórða kynslóð Annálahreyfingarinnar og sú sem nú er upp á sitt besta leggur hins vegar einkum áherslu á orðræðugreiningu og rannsóknir á félagssögu siða og hefða.  Þótt Annálamenn gæfu lítið fyrir allsherjarkenningar um framgang sögunnar,  átti eftir að verða frjó og uppbyggileg umræða og stundum samstarf milli þeirra og marxískra sagnfræðinga á eftirstríðsárunum,  einkum eftir að sagnfræðingar af skóla Marx tóku til við sögulegar rannsóknir á hugarfari.  Einnig þóttu Annálamenn ekki svara kalli tímans hvað varðaði megindlegar rannsóknir sem mjög sóttu fram um þetta leyti.  Þótt hreyfingin hafi ekki lengur þá yfirburðastöðu sem hún áður hafði,  eru Annálamenn enn mjög áberandi í fræðilegri umræðu í Frakklandi og reyndar víðar því þeir hafa að sjálfsögðu haft áhrif langt út fyrir landamæri Frakklands og Annálarnir blómstra.  Annálahreyfingin var allsráðandi í franskri sagnfræði fram undir 1968 en sú þjóðfélagsólga sem þá gaus upp víðs vegar um heim gróf undan áhrifum hennar,  því hreyfingin þótti vanmegnug við að takast á við þær spurningar og vandamál sem fólk stóð frammi fyrir á þeim tíma,  enda má segja aðferðir Annálahreyfingarinnar henti á margan hátt betur í rannsóknum á eldri tímum en samtímarannsóknum.  Jafnframt er rétt að halda því til haga að franskt mennta-  og háskólaumhverfi er gjarnan opnara fyrir fræðilegri umræðu en fræðasamfélagið í Bretlandi og Bandaríkjunum.  Einnig skiptir miklu að helstu rit þeirra öðluðust strax almenna viðurkenningu þegar þau komu út en ekki eftir á eins og svo oft er raunin.  Hinn glæsilegi árangur Annálamanna helgast af nokkrum þáttum,  svo sem því að þeir höfðu náð lykilstöðum í hinu miðstýrða franska menntakerfi þegar þeir hófu starf sitt og gátu því barist fyrir sjónarmiðum sínum úr valdastöðu en ekki gegn ráðandi elítum eins og algengast er þegar teflt er fram nýjum sjónarmiðum og hugmyndum.  Til varnar sagnfræðinni Meðal þess sem hann skrifaði á þessum misserum var bók um sýn hans á ósigurinn LÉtrange défaite sem þýða mætti Annarlegur ósigur og svo Apologie pour lhistoire ou métier dhistorien sem hann lauk reyndar aldrei við.  Marc Bloch lét ekki deigan síga þótt hann hefði verið kallaður í herinn og hrökklaðist síðan,  eftir ósigurinn,  til Clermont-Ferrand.  Þessi vandi leystist þó þegar Bloch fékk stöðuna við Sorbonne og flutti til Parísar.  Næstu misserin hrikti í samstarfi þeirra,  enda hægara sagt en gert að ritstýra tímariti frá tveimur stöðum fyrir tíma internetsins og tölvupósta,  jafnvel símasamband var ekki sjálfsagður hlutur.  Hins vegar tók nú að bera á ritstjórnarlegum ágreiningi milli þeirra félag.  Eins og áður sagði fékk Febvre stöðu í París árið 1933 en Bloch sat eftir í Strasbourg.  Bloch vildi leggja áherslu á fræðilegar greinar og rannsóknir en Febvre hneigðist meira til umræðu í styttra og snarpara formi.  Ekki leiddi þessi ágreiningur þó til þess að upp úr slitnaði milli þeirra.  Fyrir utan kennslu lauk hann sínu mesta verki,  La Société féodale,  en eins og nafnið gefur til kynna fjallar það um samfélagskerfið sem almennt er kallað lénsskipulag eða lénskerfi á íslensku og á því verki byggist orðspor hans einkum,  svo og kveri því sem hér fer á eftir,  fyrir utan náttúrlega framlagi hans til Annálanna.  Á Parísarárunum var Bloch mjög afkastamikill.  Annálahreyfingin eftir daga Blochs Segja má að afskiptum Blochs af Annálunum hafi að mestu lokið þegar seinni heimsstyrjöldin hófst og hann var kallaður í herinn þótt hann fylgdist að sjálfsögðu með úr fjarlægð meðan hann lifði.  Eins og titillinn ber með sér er hér ekki bara fjallað um starf sagnfræðingsins,  heldur er markmið höfundar ekki síður að sýna fram á að það sé gagn að sagnfræðinni og hún gegni því mikilvæga félagslega hlutverki að hjálpa okkur að skilja samtíma okkar betur og sjá stöðu okkar í nútímanum í skýrara ljósi með því að draga fram tengsl nútíðarinnar við fortíðina,  hvorki meira né minna.  Án þessa félagslega hlutverks telur Bloch að sagnfræðin sé gagnslaus og það væri tímaeyðsla og jafnvel siðferðilega rangt að leggja stund á hana.  En fleira liggur undir.  Lesandi þessarar bókar verður ávallt að hafa í huga að henni var aldrei lokið.  Ef Bloch hefði enst aldur til að ljúka verkinu hefði handritið án efa tekið gagngerum stakkaskiptum,  ekki bara hefði það lengst heldur er næsta víst að hann hefði gert fjölmargar breytingar á framsetningu,  orðfæri og efnisskipan.  Því er það svo að sums staðar orkar tvímælis hvað höfundur á nákvæmlega við og stundum koma fleiri en einn túlkunarmöguleiki til greina,  sem hefði tæpast orðið raunin ef Bloch hefði tekist að fullvinna textann.  Þess vegna var stundum gripið til þess ráðs að einfalda framsetningu í stað þess að halda tryggð við frumtextann þótt slíkt orki að sjálfsögðu ávallt tvímælis.  Sumar málsgreinarnar eru og æði harðar undir tönn,  hvort sem er á frönsku eða í íslensku þýðingunni,  og það hefði líklega lítið breyst,  því Bloch er aldrei auðveldur aflestrar.  Hér hefur verið tekið það ráð að halda þeim efnisgreinum sem felldar höfðu verið niður og er gerð grein fyrir því neðanmáls hverju sinni.  Aðrar neðanmálsgreinar eru eftir þýðanda.  Þessi þýðing er að mestu byggð á nýrri útgáfu bókarinnar frá 2007 en þar er á nokkrum stöðum vikið frá eldri útgáfum,  felldar eru niður efnisgreinar og öðrum bætt inn í.  Þær neðanmálsgreinar sem eru runnar frá höfundi eru honum merktar sem og athugasemdir sem útgefandi hefur gert.  Þýðingin var einnig til öryggis borin saman við enska og danska þýðingu.  Uggi Jónsson las handritið einnig yfir og Knútur Hafsteinsson las lokapróförk.  Ýmsir hafa lagt mér lið við þetta verk,  samkennarar mínir Eydís Ýr Guðmundsdóttir og Sigurbjörg Gylfadóttir ásamt Lofti Guttormssyni sagnfræðingi voru mér til halds og traust varðandi torskildar setningar og kafla og voru óspör á góð ráð og leiðbeiningar.  Öll bentu þau á fjölmargt sem betur mátti fara.  Aðfaraorð Stutt æviágrip Marc Bloch.  Þeirra á meðal var Marc Bloch,  einn helsti sérfræðingur Frakka í miðaldasögu á fyrri hluta 20. aldar og höfundur þeirrar bókar sem hér kemur fyrir augu lesenda í íslenskri þýðingu.  Þann 16. júní árið 1944 myrtu þýskir hermenn 28 ýmist meinta eða raunverulega franska andspyrnumenn við Saint-Didier-de-Formans,  skammt frá borginni Lyon í Frakklandi.  Hann var af gyðingaættum og faðir hans,  Gustave Bloch,  var á sínum tíma einn af virtari sagnfræðingum Frakklands.  Eftir að hafa varið doktorsritgerð sína hóf hann kennsluferil sinn í menntaskóla í Montpellier en þegar fyrri heimstyrjöldin skall á var hann kallaður í herinn.  Þar hófst hann fljótt til metorða,  var gerður að liðsforingja og þegar styrjöldinni lauk var hann orðinn höfuðsmaður að tign og hafði verið sæmdur fjölmörgum heiðursmerkjum,  svo sem stríðskrossinum.  Bloch yngri stundaði nám í hinum fræga skóla École Normale Supérieure og að loknu prófi þar,  í sagnfræði og landafræði,  hélt hann til Þýskalands og var við nám í Berlín og Leipzig.  Marc Léopold Benjamin Bloch var ættaður frá Alsace-héraði í Austur-Frakklandi,  nálægt landamærunum við Þýskaland og Sviss.  Í kjölfarið var þýsku prófessorunum við háskólann sagt upp,  þeir reknir burt og franskir fræðimenn ráðnir í staðinn.  Að stríðinu loknu,  árið 1919,  fékk hann lektorsstöðu við háskólann í Strasbourg en þá höfðu Frakkar tekið af Þjóðverjum héruðin Alsace og Lorraine sem höfðu lengi verið bitbein Frakka og Þjóðverja.  Árið 1929 stofnuðu þeir í sameiningu tímarit sem þeir kölluðu Annales dhistoire economique et sociale,  héðan í frá kallað Annálarnir til hagræðis,  og kemur það tímarit enn út með lítið eitt breyttum titli.  Í Strasbourg kynntist Bloch öðrum háskólakennara af yngri kynslóðinni,  Lucien Febvre,  og urðu þeir fljótlega mestu mátar og samstarfsmenn meðan báðir lifðu.  Nokkur tími leið þó áður en hann fékk stöðu í höfuðborginni en 1936 var hann skipaður prófessor í hagsögu við Sorbonne-háskóla.  Í fyrstu voru Annálarnir gefnir út í og ritstýrt frá Strasbourg en árið 1933 fékk Febvre stöðu í París í Collège de France og í kjölfarið fór Bloch að hugsa sér til hreyfings.  Við þetta erfiða verkefni sýndi Bloch oft ótrúlegt hugvit og skipulagshæfileika við að koma eldsneyti til aðþrengdra hersveita Frakka en ekki síður við að eyðileggja þá afganga sem nauðsynlegt reyndist að skilja eftir og munu fáir af þeim lítrum hafa lent í eldsneytistönkum Þjóðverja.  Í hernum hafði Bloch umsjón með eldsneytisbirgðum vélaherdeilda franska hersins og átti jafnframt að sjá um að þær féllu ekki í óvina hendur.  Bloch var þá að nýju kallaður í herinn og þjónaði á vesturvígstöðvunum þar til Frakkar urðu að játa sig sigraða sumarið 1940.  En það voru blikur á lofti í alþjóðastjórnmálum og 1. september 1939 braust seinni heimsstyrjöldin út.  Hann vann að handritinu a.m.k. fram til 1943 og ef til vill lengur.  Ekki er nákvæmlega vitað hvenær Bloch hóf vinnu við Apologie en líklega var það eftir að Frakkland gafst upp sumarið 1940.  Böðlar þýsku nasistanna sáu hins vegar til þess að við vitum ekki hversu löng bókin átti að verða en ef marka má skissur og drög,  sem Bloch lét eftir sig,  vantar stóran hluta af fimmta kafla og að minnsta kosti einn kafla til viðbótar um fyrirframvitneskju.  Þótt Apologie sé eitt áhrifamesta rit um aðferðafræði sagnfræðinnar á 20. öld og að sumra mati eitt af þeim bestu þá er ljóst að verkið var ekki hugsað sem kennslubók af hálfu höfundarins,  þótt hún hafi gjarnan verið notuð sem slík.  Það má marka af neðanmálsgreininni á bls. 23 – 24 þar sem Bloch segir að bókin eigi ekki að koma í staðinn fyrir LIntroduction aux études historiques eftir þá Langlois og Seignobos en hún var mikið notuð í aðferðafræðikennslu.  Bókin nýtist því ekki bara sem kennslubók í aðferðafræði heldur er hún ekki síður upplýsandi fyrir allan almenning um það hvernig sagnfræðingar starfa og á þar með erindi til allra upplýstra lesenda sem áhuga hafa á sagnfræði og sögu.  Apologie er frekar eins konar stefnuskrá um það hvernig sagnfræðin ætti að vera,  ekki beinlínis praktísk ráð til stúdenta og byrjenda í greininni þótt slíkt sé auðvitað innan um og saman við.  Orðfæri Blochs virkar stundum dálítið sérsinna þegar hann fjallar um þetta efni en í því sambandi er rétt að benda á að hann var ákafur aðdáandi glæpareyfara og lá bók af því tagi ávallt á náttborðinu hjá honum;  einkum hafði hann dálæti á enskum reyfurum.  Það þarf ekki að koma neinum á óvart að sú lýsing sem Bloch dregur hér upp af sagnfræðinni,  eins og hann vill að hún sé,  sé mjög í anda þeirrar sagnfræði sem Annálahreyfingin lagði áherslu á og drepið var á hér að framan.  Allir vitnisburðir séu að vissu marki ónákvæmir,  jafnvel þegar sagt er frá samkvæmt bestu samvisku,  en hann bendir líka á að ónákvæmni,  lygi og falsanir geti verið upplýsandi og gert ákveðið gagn sé spurt réttu spurninganna.  Í gögnum frá Bloch sem varðveist hafa er meira að segja að finna skissu að glæpasögu,  persónulýsingar,  staðarlýsingar og drög að söguþræði.  Markmið sagnfræðingsins sé að endurgera raunveruleikann eins og kostur er eftir misáreiðanlegum upplýsingum.  Auk þess leggur hann þunga áherslu á að sannreyna áreiðanleika heimildanna,  afhjúpa falsanir og leiðrétta rugling.  Markmiðið sé að skilja á milli þess sem sé rangt og hins sem sé rétt.  Bloch líkir heimildavinnu sagnfræðingsins við starf rannsóknardómara eða lögreglumanns sem yfirheyrir vitni svo fá megi sem nákvæmasta vitneskju um það sem raunverulega gerðist,  enda kallar hann heimildirnar vitnisburði.  Fyrst ber að nefna La Méditerranée et le monde méditerranéen a lépoque de Philippe II(  Miðjarðarhafið og heimur þess á tímum Filippusar II.) .  Með þessari nálgun má segja að tíminn hafi verið orðinn afstæður og lagskiptur en ekki einföld tímalína eins og hjá öðrum sagnfræðiskólum,  auk þess sem Braudel beitir aðferðum Annálamanna á mun stærra svæði en áður hafði verið gert,  heilt hafsvæði þar sem bjó fjöldi þjóða.  Á þessum árum kom fram svokölluð önnur kynslóð Annálahreyfingarinnar og fer vel á því að skipta Annálamönnum í kynslóðir,  því það er einmitt hugtak sem Bloch notar í þessari bók,  sjá bls. 177 – 179 hér á eftir.  Þetta á t.d. við um þróun atvinnuhátta fyrr á öldum.  Miðjarðarhafið og heimur þess hafði gríðarleg áhrif á sagnfræðinga um allan heim og síðan hafa víða verið skrifaðar kennslubækur og fjölmargar rannsóknir gerðar í anda Braudels.  Í sem stystu máli þá nær það sem gerist í langtímabylgju yfir löng tímaskeið og á þeim fyrirbærum sem henni tilheyra verða allar breytingar mjög hægar.  Í hópi annarrar kynslóðarinnar voru þeir Fernand Braudel(  1902 – 1985)  sem tók við ritstjórn Annálanna 1956 og stýrði þeim til 1968,  Jacques Le Goff(  1924 – 2014)  og Georges Duby(  1919 – 1996) .  Það sem gerist á miðtímabylgju hefur hins vegar tilhneigingu til að endurtaka sig með nokkurra áratuga millibili,  svo sem efnahagssveiflur,  en allir venjulegir sögulegir atburðir sem gerast á mannsævinni tilheyra skammtímabylgju.  Það tengdist árið 1946 sjöttu deild École practique des hautes études en hún starfaði í anda Annálamanna.  Eftir Braudel liggja tvö grundvallarverk.  Á stríðsárunum og eftir dauða Blochs ritstýrði Febvre tímaritinu og varð það brátt eitt áhrifamesta sagnfræðitímarit Frakklands.  Þar setur hann fram og beitir kenningum sínum um bylgjur sögunnar,  langtímabylgju,  miðtímabylgju og skammtímabylgju.  Seinna kom svo út Civilisation matérielle,  économie et capitalisme,  XVe-XVIIIe siècle(  Efnismenning,  efnahagslíf og kapítalismi á 15. til 18. öld) .  Verkið er breið félags-  og hagsaga evrópsks samfélags fyrir iðnbyltingu.  Má sem dæmi nefna La Naissance du purgatoire(  Hreinsunareldurinn verður til)  þar sem hann fjallar um uppruna hugmyndarinnar um hreinsunareldinn í kaþólskri trú.  Jacques Le Goff tók við ritstjórn Annálanna af Braudel 1968.  Hann var mjög afkastamikill sagnfræðingur og eftir hann liggur fjöldinn allur af bókum.  Í Les Trois ordres ou limaginaire du féodalisme tekur Duby til umfjöllunar þætti í hugmynda-  og stjórnmálasögu miðalda.  Hann lagði einkum stund á hugarfarssögu og eftir hann liggja fjölmargar þekktar bækur,  svo sem Le Chevalier,  la femme et le pretre,  le mariage dans la France féodale en þar fjallar hann um hjónabandið á miðöldum og hugmyndir manna um það.  Annar þekktur Annálamaður var Georges Duby.  Má þar nefna hugarfarssögu en í þeim rannsóknum er einkum fjallað um hvernig fólk upplifði heiminn í kringum sig.  Þar tók hann til rannsóknar hvernig konungsvaldið í Frakklandi og Englandi styrkti sig í sessi með því að konungarnir snertu þegnana en margir töldu að smurning konungs væri sakramenti og gæfi honum því yfirnáttúrlega krafta og þess vegna gæti konungur læknað sjúka með snertingu einni saman,  rétt eins og sjúkir fengu lækningu við að snerta helga dóma.  Í þessari rannsókn beitti Bloch einnig samanburðarrannsóknum á löndum og svæðum,  í anda Henris Pirenne.  Sem dæmi um þetta má nefna þær breytingar sem urðu á helgisögu heilags Marteins frá Tour,  eins af ástsælustu dýrlingum Frakklands,  en heimildir eru um að hann hafi verið fremur óvinsæll í lifanda lífi.  Í framhaldinu hóf hann svo rannsóknir á fölskum fréttum,  orðrómi og hvernig slíkt barst manna á milli en einnig hvernig líf og störf dýrlinga og konunga voru afbökuð með ýmsum hætti.  Fyrsta rannsókn Blochs sem vakti verulega athygli bar heitið Les Rois thaumaturges sem þýða mætti Konungar gæddir kraftaverkamætti eða eitthvað í þá áttina.  Þessi rannsókn var á margan hátt brautryðjandaverk.  Hann lét sér heldur ekki nægja að gaumgæfa skjöl,  landakort og pappíra,  heldur fór hann gjarna í langar gönguferðir um þau svæði sem hann var að fjalla um til að sjá með eigin augum viðfangsefni sín.  Segja má að doktorsritgerðin hafi markað brautina fyrir viðfangsefni Blochs,  því flest tengdust þau með einum eða öðrum hætti félags-  og hagsögu dreifbýlis og bændasamfélags á miðöldum og árnýöld.  Hann rannsakaði líka eignarhald og skipulag á jarðeignum og þar kom þekking hans í landafræði að góðum notum.  Í rannsóknum sínum skoðaði Bloch samfélagið einkum út frá sjónarhóli bændanna en ekki landeigenda og aðals eins og áður hafði tíðkast.  Auk þess að nota hefðbundnar aðferðir sagnfræðinga gekk Bloch hiklaust í smiðju annarra fræðigreina,  svo sem landafræði,  kortagerðar og búvísinda,  auk félagsfræði en þar á bæ heillaðist hann einkum af nákvæmni félagsfræðilegrar orðræðu og taldi að sagnfræðingar mættu taka hana sér til fyrirmyndar.  Þá stofnaði hann,  eins og áður sagði,  Annálana ásamt félaga sínum og samstarfsmanni,  Lucien Febvre.  Árið 1929 urðu ákveðin þáttaskil á ferli Blochs.  Rannsóknaraðferðir hinna svonefndu pósitívista höfðu gengið sér til húðar og margir höfðu misst trú á að sagnfræðin hefði nokkru hlutverki að gegna og sú skoðun heyrðist að réttast væri að flokka hana með bókmenntum rétt eins og gert hafði verið í fornöld.  Með nokkrum rétti má segja að sagnfræðin hafi verið í ákveðinni kreppu frá því á síðari hluta 19. aldar.  Hugsum okkur tvær bardagasenur sem höggnar eru í steinminnismerki.  Þær segja frá tveimur mismunandi herferðum en uppstillingin á myndunum er næstum hin sama.  Fornleifafræðingurinn myndi segja að annar listamaðurinn hafi hermt eftir hinum nema þeir hafi látið sér nægja að apa eftir sömu fyrirmyndinni.  Það skiptir litlu þótt orrusturnar hafi verið háðar á svipuðum tíma og andstæðingarnir í þeim verið hinir sömu–  Egyptar og Hittítar,  Assýríumenn og Elambúar.  Við snúumst öndverð gegn þeirri hugsun að tvær hernaðaraðgerðir á mismunandi tímum geti hafa farið nákvæmlega eins fram,  því stellingar mannslíkamans eru svo óendanlega margvíslegar.  Sem vitnisburður stríðsannálanna,  sem þær þykjast rekja,  er að minnsta kosti önnur myndin,  ef ekki báðar,  fölsun.  Gagnrýnin vegur því salt milli tveggja andstæðra póla,  samsvörunarinnar sem sannar og þeirrar sem afsannar.  Það er vegna þess að tilviljanirnar eru takmörkunum háðar og möskvar hins félagslega samhljóms eru almennt slakir.  Með öðrum orðum;  við gerum ráð fyrir því að í veröldinni og samfélaginu sé samræmi sem nægi til að útiloka áberandi frávik.  En sú mynd sem við gerum okkur af þessu samræmi er takmörkuð við mjög almenn einkenni.  Það gengur út frá,  hugsum við þegar við sökkvum okkur nánar ofan í raunveruleikann,  svo óendanlegum möguleikum að það virðist óhugsandi að þeir endurtaki sig af sjálfu sér,  án þess að það sé með vilja gert.  Og svo til að draga þetta allt saman;  gagnrýni á vitnisburð byggir á ósjálfráðri frumspeki hins líka og hins ólíka,  þess einstaka og hins margbreytilega.  Eftir að tilgátan um eftirmyndina hefur rutt sér braut þarf að átta sig á hvaðan áhrifin koma.  Í hverju tilfelli fyrir sig verðum við að kanna hvort skjölin hafa tekið að láni frá sameiginlegri heimild.  Ef við aftur á móti teljum að annað þeirra sé upprunalegt,  hvort á þá skilið þann titil?  Stundum byggist svarið á utanaðkomandi forsendum,  séu þær fyrir hendi,  svo sem samanburði á dagsetningum.  Ef ekki er hægt að byggja á slíku kemur sálgreiningin til sögunnar en hún nýtir sér innri eðlisþætti hlutarins eða textans.  Það þarf varla að taka það fram að um þetta gilda engar vélrænar reglur.  Er það endilega svo,  sem sumir fræðimenn hafa slegið föstu sem grundvallaratriði,  svo dæmi sé tekið,  að afritararnir séu alltaf að bæta nýjum efnisþáttum við og því sé líklegt að fáorðasti textinn og sá sem ýkir minnst sé ávallt sá upprunalegasti.  Stundum er þetta rétt.  Óvinunum,  sem falla fyrir hendi Assýríukonunganna,  fjölgar eftir því sem áletranirnar eru fleiri.  En stundum gerir brjóstvitið uppreisn.  Fyrsta helgisagan af heilögum Georg er ótrúlegust en eftir því sem ævisöguriturunum fjölgaði,  fórnuðu þeir smám saman,  einu eftir annað,  atriðum sem vitnuðu um óheftan hugarburð sem hneykslaði þá.  Það eru ýmsar aðferðir til að líkja eftir.  Þær fara eftir einstaklingunum og stundum eftir sameiginlegri tísku kynslóðarinnar.  En um þær gildir,  eins og öll önnur vitsmunaleg viðhorf,  að ekki er hægt að ganga út frá þeim sem vísum á þeirri forsendu að okkur finnist þau eðlileg.  Nú,  það hafa ekki bara verið til einstaklingar sem voru haldnir ástríðu í að búa til goðsögur.  Það á líka við um sum tímabil sögunnar.  Svo var um for-rómantíska og rómantíska tímann á síðustu áratugum 18. aldar og fyrstu áratugum þeirrar 19.  Þá komu fram keltnesk platkvæði kennd við Ossían,  söguljóð og kvæði skrifuð á máli sem Chatterton hélt að væri fornenska,  svonefnd miðaldakvæði Klóthildar frá Surville,  Bretónakvæði sem Villemarque skáldaði,  söngvar sem Mérimée sagðist hafa þýtt úr króatísku,  tékknesk hetjukvæði eftir Kravoli-Dvor og margt fleira sem of langt yrði upp að telja.  Það var engu líkara en að í nokkra áratugi hafi heilmikil fölsunarsinfónía hljómað um alla Evrópu.  Sama var að segja um miðaldir,  einkum frá 8. til 12. aldar.  Á þeim tíma geisaði sannkallað fölsunarfár.  Vissulega voru flest þau fölsuðu fornbréf,  páfabréf og fyrirmæli sem búin voru til á þessum tíma,  og í svo miklum mæli,  gerð í ábataskyni.  Falsararnir ætluðu aðeins að tryggja kirkjunni yfirráð yfir umdeildri eign,  verja klaustur fyrir ágangi biskups,  verja biskup fyrir ágangi erkibiskups,  páfavaldið fyrir veraldlega valdinu og keisara fyrir páfa.  Þeir horfðu ekki lengra.  Sameiginlegt einkenni falsaranna var að þetta var trúað fólk og oft lagði fólk,  sem þekkt var að ráðvendni,  hönd á plóg við þessar falsanir.  Augljóslega braut þessi iðja ekki gegn almennu siðferði.  Hvað ritþjófnað varðaði þá var hann talinn saklausasta uppátæki í heimi.  Annálahöfundar og höfundar helgisagna tóku heilu kaflana úr ritum eldri höfunda upp í sín verk án nokkurs samviskubits.  Þótt skipti í tvö horn með þessum samfélögum,  eru bæði alveg laus við að vera framtíðarmiðuð.  Miðaldir þekktu engan annan grunn fyrir trú sína og lög en vísdóm forfeðranna.  Rómantíkin leitaðist við að baða sig í uppsprettum hins frumstæða,  rétt eins og hins alþýðlega.  Það var sem sagt á þeim tímabilum þegar hvað mest áhersla var lögð á hefðina sem hvað frjálslegast var farið með raunverulega arfleifð.  Það er eins og kraftur fortíðardýrkunarinnar hafi,  í einstæðri sköpunarþörf,  ýtt undir að búin væri til fortíð.  Þess þá heldur,  því hver fræðigrein rekur sig óhjákvæmilega á mismunandi aðferðafræðileg vandamál eftir því hvert hún er komin á skrykkjóttum þróunarferli sínum.  Svo dæmi sé tekið,  fyrir um fimmtíu árum,  meðan Newton var einráður,  var mun auðveldara en nú að ramma inn,  með nákvæmni vinnuskýrslunnar,  greinargerð í aflfræði.  En sagnfræðin er enn á því stigi að vera andsnúin vissu.  En sagnfræðin er ekki bara fræðigrein sem er að þroskast.  Hún er líka vísindi á bernskuskeiði og nýliði í herbúðum vísindalegrar þekkingar,  líkt og allar þær fræðigreinar sem hafa mannsandann að viðfangsefni.  Eða til nánari útskýringar,  hún þroskast á frumstigi frásagnarinnar,  henni hefur lengi verið íþyngt með goðsögnum og enn lengur hefur hún aðeins fengist við atburði sem fljótlegt er að átta sig á.  Hún hefur aðeins nýlega byrjað að takast á við rökræna greiningu.  Núna er hún loksins tekin til við að skyggnast undir það sem gerist á yfirborðinu.  Hún hafnar–  eftir að hafa látið fallerast af goðsögnum og mælskubrögðum–  hættulegasta eitri samtímans,  vísindalegri vanahyggju og raunhyggju í dulargervi brjóstvits.  Sagnfræðinni hefur þó ekki enn tekist að yfirstíga hik og byrjunarörðugleika í ýmsum mikilvægustu aðferðafræðilegu vandamálum sínum.  Og það er þess vegna sem þeir Fustel de Coulanges,  og á undan honum Bayle,  komust nærri sannleikanum þegar þeir sögðu að sagnfræðin væri: „ ...  erfiðust allra fræðigreina. “  En er þetta bara tálmynd?  Þrátt fyrir ýmsa óvissuþætti á leið okkar virðist mér að við séum núna í betri aðstöðu til sjá veginn í skýrara ljósi en fyrirrennarar okkar.  Kynslóðirnar á undan okkur,  á síðustu áratugum 19. aldar og fyrstu áratugum þeirrar 20.,  voru sefjaðar af ósveigjanlegri sýn,  sýn Comtes á vísindi efnisheimsins.  Þessi dáleiðandi skýringarmynd,  sem teygði sig til allra þátta vitsmunalífsins,  virtist sanna fyrir þeim að ekki væri til nein viðurkennd þekking nema hún gæti dregið umsvifalaust fram,  með óhrekjanlegum tilraunum,  altæka vissu í búningi almennra lögmála.  Þetta var nær einróma afstaða manna.  En þegar farið var að beita henni í sagnfræðirannsóknum fæddi hún af sér tvær ólíkar stefnur eftir geðslagi fræðimannanna.  Í september 1917 var fótgönguliðsherfylki mitt í skotgröfunum við Chemin des Dames,  norðan við litla bæinn Braisne.  Í einu áhlaupinu tókum við fanga.  Þetta var varaliðsmaður,  kaupsýslumaður ættaður frá Bremen við Weser.  Skömmu seinna barst okkur sem vorum í skotgröfunum sérkennilegur orðrómur. „  Hvílíkt undur er þetta njósnakerfi Þjóðverja, “  sagði hinn vel upplýsti félagi okkar, „  þeir hafa komið upp lítilli njósnastöð í hjarta Frakklands.  Makalaust.  Njósnarinn var kaupmaður sem hafði komið sér fyrir í Braisne,  nokkrum kílómetrum héðan,  meðan friður ríkti. “  Bullið var leiðrétt.  En við skulum samt sem áður passa okkur á því að útskýra ekki þessa sögu með of einföldum hætti.  Að kenna aðeins misheyrn um væri ónákvæmt.  Villan var ekki bara fólgin í misheyrn heldur líka ónákvæmum framburði.  Nafn bæjarins var lítt þekkt og þess vegna skildu menn það illa,  tóku illa eftir því og af eðlilegri tiktúru hugans settu þeir kunnuglegt nafn í staðinn.  En fleira kemur til;  önnur og sjálfri sér jafn ósamkvæm túlkun hafði áhrif á þá fyrri.  Sú hugmynd að Þjóðverjar séu sérstaklega slóttugir,  sem reyndar er allt of oft rétt,  hefur breiðst út með fjölmörgum sögum og smjaðrað fyrir fjörugu rómantísku ímyndunarafli fjöldans.  Að skipta Bremen út fyrir Braisne fellur svo vel að þessari meinloku að hún hlaut að breiðast sjálfkrafa út.  Nú,  þetta á við um fjölmargar afbakanir vitnisburða.  Eðli villunnar er næstum alltaf fyrirfram ákveðið.  Umfram allt,  villan hvorki dreifir sér né öðlast líf,  nema hún sé í samræmi við almenningsálitið,  þá verður hún eins og spegill þar sem samvitundin getur virt fyrir sér eigin andlitsdrætti.  Á framhlið margra belgískra húsa eru dálítil op sem eru til þess að múrarar eigi auðveldara með að setja upp vinnupalla.  Ef þýsku hermennirnir árið 1914 hefðu ekki óttast skæruliða hefði þeim aldrei dottið í hug að þessi saklausu hjálpartæki múrara væru skotraufar fyrir leyniskyttur.  Ský hafa ekki breyst mikið síðan á miðöldum.  Við sjáum samt ekki lengur í þeim kraftaverkakrossa eða -sverð.  Halinn á halastjörnunni sem hinn mikli Ambrosie Paré sá var líklega lítið öðru vísi en halinn á þeim halastjörnum sem við sjáum nú á himnum.  Samt sem áður taldi hann sig sjá í honum alvopnaðan ókunnan her.  Hlýðni við almenna fyrirframdóma hafði borið sigurorð af venjulegri nákvæmni í stjörnurannsóknum hans og vitnisburður hans segir okkur ekki hvað hann sá í raun og veru heldur það sem talið var eðlilegt að hann sæi.  Samt sem áður,  til þess að misskilningur eins vitnis verði að misskilningi margra,  missýn ummyndist í rangan orðróm þá þurfa félagslegar aðstæður að ýta undir útbreiðsluna.  Ekki eru allar þjóðfélagsgerðir jafn hliðhollar slíku.  Það mikla umrót sem orðið hefur í lífi okkar kynslóðar inniheldur prýðileg dæmi um þetta.  Það sem er að gerast núna er,  satt best að segja,  of nálægt til að nákvæm greining sé gerleg.  Stríðið 1914 – 1918 býður upp á betra endurlit.  Allir vita hversu miklu var afkastað við að búa til rangar fréttir á þessum fjórum árum,  einkum meðal hermannanna.  Mjög áhugavert er að rannsaka hvernig þetta gerðist í hinum sérstöku samfélögum í skotgröfunum.  Sem betur fer kemst oft upp um hnuplarana fyrir þeirra eigin handvömm.  Þegar þeir skilja ekki fyrirmyndirnar,  koma rangtúlkanir þeirra upp um þá.  Ef þeir reyna að fela hnuplið þá svíkur klaufaskapurinn við kænskubrögðin þá.  Ég þekkti einu sinni menntaskólanema sem einbeitti sér að ritgerð sessunautar síns,  hann sneri orðaröð lymskulega við,  breytti frumlagi í einkunn og germynd í þolmynd.  Það eina sem honum tókst var að sjá kennara sínum fyrir prýðilegu dæmi um sagnfræðilega gagnrýni.  Þegar eftirlíkingin er afhjúpuð fækkum við vitnum úr tveimur eða fleiri í eitt.  Tveir samtímamenn Marbots,  Ségur greifi og Pelet hershöfðingi,  segja með svipuðum hætti og Marbot frá hinu svonefnda herhlaupi yfir Dóná.  En Ségur kom á eftir Pelet,  hafði lesið rit hans og gerði ekki annað en endurtaka frásögn hans.  Hvað Pelet varðar þá skrifaði hann vissulega frásögn sína á undan Marbot en þeir voru vinir og Pelet hefur,  án nokkurs vafa,  oft heyrt hann segja frá atburðinum.  Grobbarinn óþreytandi var því að blekkja framtíðina viljandi með því að blekkja vini sína.  Marbot er því eina heimildin,  því þeir sem virðast staðfesta frásögn hans sögðu frá á eftir honum.  Þegar Livíus endursegir frásögn Pólýbíosar,  jafnvel þótt hann prýði frásögnina,  er það Pólýbíos sem er eina heimildin.  Þegar Eginhart þykist draga upp mynd af Karli mikla,  tekur hann bara upp lýsingu Svetóníusar á Ágústusi og þar með höfum við engin vitni.  Að lokum er það líka svo að fyrir aftan svokallað vitni stendur hvíslari sem ekki vill láta nafn síns getið.  Robert Lea tók eftir því þegar hann var að rannsaka málaferlin gegn musterisriddurunum að tveir sakborningar úr mismunandi klaustrum játuðu ævinlega á sig sams konar illvirki og guðlast þegar þeir voru yfirheyrðir af sama rannsóknardómaranum,  en þegar riddarar úr sama klaustri voru yfirheyrðir af mismunandi dómurum hættu játningarnar að vera samhljóða.  Niðurstaðan er augljós:  rannsóknardómararnir lásu játningarnar fyrir.  Ég ímynda mér að fleiri slík dæmi finnist í dómaskrám.  Það fer ekki milli mála að hvergi í gagnrýninni rökleiðslu sjáum við það sem kalla mætti takmörkuð líkindi í sérkennilegra ljósi en á nýjasta sviðinu þar sem þessi aðferð hefur verið tekin í notkun;  í tölfræðilegri gagnrýni.  Gerum ráð fyrir að ég sé að rannsaka verðlag á afmörkuðu tímabili í rótgrónu samfélagi þar sem fram fara lífleg viðskipti.  Seinna kemur annar verkamaður og gerir sömu rannsókn og ég gerði og síðan sá þriðji en þeir nota hvor um sig mismunandi gögn og önnur en ég hafði notað,  önnur bókhaldsgögn og aðrar skrár yfir markaðsverð.  Hver okkar um sig setur síðan niðurstöður sínar fram í línuritum á sambærilegum grunni,  meðaltöl og vísitölur.  Kúrvurnar eru nokkurn veginn samsvarandi.  Við getum því dregið þá ályktun að hver þeirra um sig gefi rétta mynd af þróuninni.  Hvers vegna?  Við viðurkennum að herforingi sem leggur til orrustu ætlar sér venjulega sigur.  Ef herirnir standa nokkurn veginn jafnt að vígi og hann tapar,  má segja að herforingjanum hafi farist herstjórnin illa úr hendi.  Ef þetta gerðist hins vegar reglulega hjá honum,  færum við nálægt sannleikanum ef við segðum að hann væri án efa lélegur herforingi.  Ef við værum,  svo dæmi sé tekið,  að fjalla um efnahagsaðgerðir sem hygluðu skuldurum á kostnað fjármagnseigenda og segðum þær vera hörmulegar eða prýðilegar,  þá flyttum við með tilviljanakenndum hætti huglæga afstöðu um almannahagsmuni inn í fortíðina.  En ímyndum okkur að aðgerðirnar sem áttu að létta á með skuldurum hefðu haft þveröfug áhrif,  því um slíkt finnast dæmi. „  Aðgerðin mistókst, “  getum við sagt án þess að segja nokkuð annað en það sem varð.  Eins og í allri sálfræði þá er misheppnuð aðgerð nauðsynlegur þáttur í allri mannlegri þróun.  En það er fleira.  Tapaði herforinginn okkar orrustunum ef til vill viljandi?  Við myndum þá ekki hika við að saka hann um föðurlandssvik.  Það eru réttu orðin yfir slíka hegðun.  Það væri smásmuguleg fágun af sagnfræðinni að hafna aðstoð hins hreina og beina orðaforða daglegs mál.  Þurfum við að rannsaka með hvaða augum siðaboð tímabilsins eða hópsins litu á málið?  Sviksemi gæti hafa verið viðtekin hegðun eins og hjá condottierunum á Ítalíu forðum daga.  Þegar öllu er á botninn hvolft er það eitt orð sem gnæfir yfir og bregður ljósi á rannsóknir okkar: „  skilningur“ .  Það er ekki hægt að segja að góður sagnfræðingur finni ekki til ástríðunnar–  hann hefur hana að minnsta kosti.  En þetta orð, „  skilningur“ ,  er hlaðið vanda en líka vonum.  Það er líka hlaðið vináttu.  Jafnvel í verkum okkar erum við of gjörn á að dæma.  Það er auðvelt að hrópa: „  Stöðvið þjófinn! “  Við erum aldrei nógu skilningsrík.  Þeir sem eru ólíkir okkur,  útlendingar,  pólitískir andstæðingar,  eru óhjákvæmilega taldir af hinu illa.  En jafnvel í þeim átökum sem eru óhjákvæmileg,  væri örlítið meiri sálarskilningur nauðsynlegur þó ekki væri nema til leiðbeiningar og þess þá heldur til að koma tímanlega í veg fyrir átök.  Ef sagnfræðin sneri baki við hinum fölsku söngvum erkiengla sinna,  myndi hún hjálpa okkur að bæta úr göllunum.  Hún býr yfir mikilli reynslu af fjölbreytileika mannlegs lífs,  hefur lengi átt samskipti við mennina.  Lífið,  rétt eins og vísindin,  hefur allt að vinna ef aðeins þessi samskipti eru vinsamleg.  En það er ekki nóg að uppgötva svikin.  Það þarf líka að finna út hvers vegna.  Þó ekki væri til annars en að hjálpa til við að rekja þau.  Meðan einhver vafi leikur á uppruna falsananna er eitthvað á seyði sem ekki er hægt að greina og þar með hefur aðeins tekist að sanna það til hálfs.  Umfram allt þá er fölsun,  með sínum hætti,  vitnisburður.  Það eitt að sanna að fornbréfið fræga um kirkjuna í Aix-la-Chapelle,  undirritað af Karli mikla,  sé óekta,  forðar okkur frá því að gera skyssu en bætir ekki við þekkingu okkar.  Ef okkur tækist hins vegar að sanna að fylgismenn Friðriks Barbarossa hefðu gert bréfið,  ef til vill til að þjóna undir drauminn um dýrð keisaradæmisins,  þá opnast ný sýn á samhengi sögunnar.  Hér sjáum við gagnrýnina afhjúpa falsarann bak við fölsunina.  Það er að segja,  staðfesta sjálft kjörorð sagnfræðinnar,  benda á manneskjuna.  Það væri barnalegt að reyna að telja upp þær óteljandi ástæður sem geta leitt til þess að menn ljúga.  En sagnfræðingarnir,  sem af eðlilegum ástæðum gera meira úr mannvitinu en efni standa til,  ættu að muna að allar þessar ástæður þurfa ekki endilega að vera skynsamlegar.  Venjulega er drifkraftur lyginnar hégómi eða bæling en hjá sumu fólki er engu líkara en það að ljúga sé,  eins og Gide orðaði það, „  tilefnislaus aðgerð“ .  Þýski lærdómsmaðurinn sem þrælaði sér út við að skrifa sögu Austurlanda á prýðilegri grísku og kenndi hana við hinn tilbúna Sankoniaþon,  hefði með mun auðveldari hætti getað öðlast orðspor sem grískufræðingur.  François Lenormant var sonur félaga í lInstitut og varð sjálfur síðar félagi í þeirri virðulegu stofnun.  Hann hóf feril sinn 17 ára gamall með því að þykjast uppgötva áletrun í Le Chapelle-Saint-Eloi sem hann hafði sjálfur gert og ruglaði föður sinn rækilega í ríminu.  Síðasta uppátæki hans,  eftir að hann varð roskinn og margheiðraður fyrir störf sín,  var að kynna sem gríska forngripi nokkra venjulega forsögulega muni sem hann hafði fundið úti í franskri sveit.  Sögulegar heimildir eru að heita má óendanlega fjölbreyttar.  Allt sem menn hafa gert,  allt sem þeir hafa búið til,  allt sem þeir hafa snert,  upplýsir okkur um þá.  Það er sérkennilegt hversu margt fólk,  sem ekki þekkir til starfs okkar,  vanmetur möguleika þess.  Þetta eru þeir sem ríghalda í úreltar hugmyndir um fræðigrein okkar,  hugmyndir frá þeim tímum þegar við gátum varla lesið frásagnarheimildirnar.  Hr. Paul Valéry álasar„  hefðbundinni sagnfræði“  og nefnir hvernig rafmagnið„  lagði jörðina undir sig“  sem dæmi um„  mikilvægan þátt“  sem hún vanræki þótt„  hann hafi meiri þýðingu og veiti framtíðinn fleiri tækifæri en allar stjórnmáladeilurnar saman lagðar“ .  Hann á lof skilið fyrir þetta.  Því miður er þetta rétt,  þessu mikilvæga efni hefur ekki verið nægur sómi sýndur.  Samt sem áður,  í ákafa sínum við að afsaka þann annmarka sem hann var réttilega að fordæma,  bætir hr. Valéry því við að þetta atriði hafi farið framhjá sagnfræðingum vegna þess að það séu engar heimildir sem fjalli sérstaklega um þetta efni.  Í þessu tilfelli lendir sökin á röngum stað þegar hann ásakar vísindin en ekki fræðimennina.  Hver trúir því að í rafmagnsfyrirtækjunum séu ekki nein skjalasöfn,  engar heimildir um neyslu,  eða kort yfir útbreiðslu dreifikerfanna.  Þið getið sagt að sagnfræðingarnir hafi hingað til vanrækt að spyrja heimildirnar.  Þeir eru vissulega sekir nema sökin liggi hjá skjalavörðunum sem gæta vandlega fjársjóða sinna.  Takið því rólega.  Sagnfræðin er ekki enn orðin það sem hún ætti að vera.  Það er engin ástæða til að gera sagnfræðina að syndahafri fyrir þær yfirsjónir sem eru sök vondrar sagnfræði.  En vegna þess hvað heimildir okkar eru dásamlega fjölbreytilegar,  verður til vandi sem verður að teljast meðal þriggja til fjögurra mestu þverstæðnanna í starfi sagnfræðingsins.  Það væri tálmynd að ímynda sér að hvert sagnfræðilegt vandamál fyrir sig tengdist ákveðinni tegund af skjölum,  til sérhæfðra nota.  Þvert á móti,  því dýpri sem rannsóknin er,  því fjölbreyttari heimildir þurfa í sameiningu að varpa ljósi á vitnisburðina.  Hvaða trúarbragðasagnfræðingur léti sér nægja að nota guðfræðiritgerðir og sálmasöfn.  Hann veit vel að málverk og höggmyndir,  skipulag og útbúnaður grafa,  segja honum jafn mikið um útfararsiði og sorgarviðbrögð og fjöldi ritaðra heimilda.  Vitneskja okkar um þjóðflutningana miklu byggjast ekki síður á fornleifarannsóknum á gröfum og örnefnarannsóknum en rannsóknum á annálum og kortum.  Eftir því sem við nálgumst okkar tíma breytast þarfirnar án þess að kröfurnar minnki.  Haldið þið að það sé nóg að hella sér í lestur á þingtíðindum eða ráðuneytispappírum til að skilja nútímasamfélag?  Er ekki líka nauðsynlegt að kunna að lesa úr ársreikningum banka sem eru jafnvel enn óaðgengilegri þeim sem ekki eru innvígðir en sumt híeróglýfur?  Getur sagnfræðingur,  sem fæst við það tímabil þegar vélarnar ráða ríkjum,  leyft sér að líta framhjá því hvernig þær eru smíðaðar eða hvernig þær þróast?  Nú,  fjölmargar aðrar minjar um fortíðina eru okkur alveg jafn aðgengilegar.  Það á við um næstum allar óritaðar heimildir og auk þess stóran hluta af rituðum heimildum.  Ef kunnustu aðferðafræðingar okkar hefðu ekki sýnt tækni fornleifafræðinnar svona furðulegt tómlæti og hroka,  ef þeir hefðu ekki verið jafn uppteknir af frásögninni í skjölunum og atvikinu í atburðarásinni,  hefðu þeir áreiðanlega ekki verið svona ákveðnir í að gera okkur eilíflega bundin athuguninni.  Í konungsgröfunum í Kaldeu hafa fundist perlur úr amasonsteini.  Þar sem næstu jarðlög með þessari steintegund eru annaðhvort í miðju Indlandi eða í nágrenni Baikalvatns,  er rökrétt að álykta sem svo að á þriðja árþúsundi f. Kr. hafi borgirnar í Efrat-dalnum átt viðskipti við mjög fjarlæg lönd.  Ályktunin getur verið traust eða brothætt.  Því verður hins vegar ekki í móti mælt að þetta er sígild ályktun byggð á athugun á staðreynd en ummæli annars fólks skipta þar engu máli.  En það eru ekki bara efnislegir hlutir sem við getum öðlast skilning á frá fyrstu hendi.  Rétt eins og tinnan,  sem handverksmaðurinn á steinöld mótaði forðum,  er mállýska,  lagabókstafur í texta,  athöfn sem sagt er frá í trúarriti eða sýnd á lágmynd,  raunveruleiki sem við getum sjálf skilið og útfært með okkar eigin persónulega hugarafli.  Við þurfum ekki að hafa hugi annarra manna sem milliliði.  Snúum okkur nú að samlíkingunni frá því áðan,  það er ekki rétt að sagnfræðingurinn geti aðeins séð það sem er að gerast í tilraunastofunni hans gegnum utanaðkomandi frásagnir:  Hann kemur að vísu aldrei að tilrauninni fyrr en eftir að henni er lokið,  en ef aðstæður eru hagstæðar skilur hún eftir sig merki sem hann getur séð með eigin augum.  Það er því ráðlegt að skýrgreina óumdeilda sérstöðu sagnfræðilegra athugana með ótvíræðari og yfirgripsmeiri hætti.  Sumir eru óeðlilega heillaðir af ónákvæmni–  væri það óvirðing að leggja til að þessi árátta fengi heitið„  Lamartine-veiki“ ?  Við vitum öll að slíkt fólk er venjulega snöggt að setja fram staðhæfingar.  Ef það er svo,  varðandi meira eða minna áreiðanlega vitnisburði,  þá sýnir reynslan á hinn bóginn að ekkert vitni er fullkomlega áreiðanlegt varðandi öll efnisatriði við allar kringumstæður.  Það eru tvær grundvallarorsakir sem spilla nákvæmni í skynjun hjá jafnvel gáfaðasta fólki.  Sú fyrri varðar ástand áhorfandans–  til dæmis hvort hann er þreyttur eða í uppnámi.  Hin,  hversu vel hann tekur eftir.  Með örfáum undantekningum náum við aðeins sambandi við það sem við einbeitum okkur að.  Læknir kemur í sjúkravitjun;  ég er tilbúinn til að trúa betur því sem hann segir varðandi sjúklinginn sem hann hefur skoðað vandlega en húsgögnin í herberginu sem hann gjóaði augunum á eitt augnablik.  Þess vegna er það svo,  andstætt því sem flestir telja,  að það sem hvað erfiðast er að gefa nákvæma lýsingu á er það sem maður þekkir best,  rétt eins og í dæminu um heilagan Bernhard og kapelluna í Citeaux,  því kunnugleikinn elur næstum óhjákvæmilega af sér kæruleysi.  Nú er það svo að menn hafa aðeins orðið vitni að fjölmörgum sögulegum atburðum í ofsafenginni,  ruglingslegri geðshræringu,  veitt atburðunum athygli of seint eða verið uppteknir vegna þess að þörf var á tafarlausum aðgerðum og því ófærir um að einbeita sér af krafti að því sem sagnfræðingar telja,  ekki að ástæðulausu,  mikilvægt nú á tímum.  Við höfum vel þekkt dæmi.  Hverjir hleyptu af fyrstu skotunum þann 25. febrúar 1848 framan við utanríkisráðuneytið?  Þessi skot leiddu til uppþots sem leysti byltinguna úr læðingi.  Komu skotin frá hermönnunum,  eða múgnum?  Sennilega fáum við aldrei að vita það.  Hvernig eigum við þá að geta framvegis tekið alvarlega þá kafla þar sem annálaritararnir lýsa í smáatriðum búningum,  hreyfingum,  hátíðahöldum,  stríðsaðgerðum?  Hvaða þrákelknislega vanahugsun veldur því að við varðveitum með okkur tálmyndina um trúverðugleika þessa dóts,  sem fyllti ruslmatseðla rómantískra sagnfræðinga,  þegar enginn meðal okkar getur munað rétt og í heild smáatriði sem við í barnaskap okkar leitum eftir í ritum hinna fornu höfunda?  Í besta falli segja þessar lýsingar okkur hvernig samtímamenn höfundanna ímynduðu sér að hlutirnir hefðu verið.  Þetta er mjög lærdómsríkt en ekki sú tegund upplýsinga sem aðdáendur hins myndræna leita eftir í heimildum sínum.  Tíminn streymir fram án afláts.  En hér er einnig nauðsynlegt,  til hagræðingar,  að við skerum niður með greiningu okkar.  Eðli vitsmuna okkar er með þeim hætti að það hindrar okkur í að ná utan um jafnvel samfelldustu þróun án þess að kljúfa hana upp með merkimiðum.  Hvernig eigum við þá að leysa vandann með langbylgjur sögunnar?  Með vissum hætti verður alltaf tilviljunarkennt hvað fellur saman við mikilvægustu beygjur eilífra umbreytingar.  Í sagnfræðilegum arfi okkar(  ég get ekki talað um Austurlönd fjær)  er sagan fyrst og síðast frásögn af höfðingjum.  Hún spyr um breytingar á æðstu valdastöðum,  þar verða liðamót frásagnarinnar þegar hún lætur sér ekki nægja að vera annáll sem haltrar frá ártali til ártals.  Skilin milli hinna stóru tímabila mörkuðust af yfirráðum sigurvegara þar sem hver eyddi öðrum.  Því var það svo að sameiginlegt minni miðalda dró nær eingöngu fram lífið á biblíulegum goðsögum um fjögur heimsveldi Meda,  Persa,  Grikkja og Rómverja.  Svo sannarlega óhentugur rammi.  Ekki aðeins framlengdi þessi undirgefni gagnvart hinum heilaga texta hillinguna um einingu Rómaveldis heldur,  og það hlýtur að teljast sérkennileg þversögn í kristnu samfélagi,  var píslarsagan sett skör lægra í þróun mannkyns en sigrar heimsveldisins sem arðrændi Landið helga.  Nú á dögum hlýtur öllum sagnfræðingum að finnast þetta einkennilegt.  Hjá hverri þjóð voru það svo valdaskipti konunga sem deildu sögunni niður í tímabil.  Þessi siðir hafa verið merkilega þaulsætnir.  Saga Frakklands eftir Lavisse,  frá því um 1900,  speglar franska skólann af skyldurækni,  hún staulast frá konungi til konungs og nemur staðar við andlát hvers og eins og segir frá þeim í smáatriðum sem venjulega eru frátekin fyrir stóratburði.  Og svo,  þegar engir voru lengur konungarnir?  Þá var ríkisstjórnum fylgt,  þær voru einnig dauðlegar,  því voru byltingarnar helsta kennileitið.  Síðar hafa komið út mikilvægar kennslubækur sem tóku nútímasöguna til meðferðar í samræmi við yfirburði þjóða sem jafngildir því þegar heimsveldi fornaldar voru sykurhjúpuð.  Varla þarf að taka það fram að veldi Frakklands,  Englands,  Spánar og Þýskalands eru í eðli sínu stjórnmálaleg og hernaðarleg.  Annað er flokkað eftir bestu getu.  Það er orðið langt síðan 18. öldin bar fram mótmæli sín.  Voltaire skrifaði: „  Það virðist ekki hafa verið neinir aðrir í Gallíu en konungar,  ráðherrar og hershöfðingjar í fjórtán hundruð ár. “  Afleiðingin varð sú að smám saman komu fram nýjar skiptingar,  lausar við konunga og heimsveldisáráttu.  Nú var hægt að flokka í samræmi við dýpri þætti.  Við höfum séð að lénskerfið kemur fram á þessum árum,  ekki bara sem tímabil heldur líka sem samfélagsgerð og stjórnmálakerfi.  En ferill orðsins miðaldir er upplýsandi.  Auðvitað vantar mikið upp á að stórslys hjálpi ávallt sagnfræðinni.  Ómetanleg stjórnsýsluskjöl rómverska heimsveldisins,  ásamt haugum af öðrum bókmennta-  og sagnfræðihandritum,  eyðilögðust í þjóðflutningunum miklu.  Fyrir framan augun á okkur hafa tvær heimsstyrjaldir jafnað við jörðu minnisvarða og skjalageymslur sem dýrðarljómi lék um.  Við munum aldrei aftur fletta bréfum frá gömlu kaupmönnunum í Yrpes og ég hef séð herskjöl brennd á undanhaldi.  Það er samt sem áður svo að friðsamleg þjóðfélagsþróun án uppþota er ekki jafn hagstæð flutningum á minningum og stundum er haldið fram.  Það eru hins vegar byltingar sem brjóta upp dyr járnbentra skjalaskápa og neyða ráðherra til að flýja áður en þeir geta brennt leyniskjölum.  Í gömlum skjalasöfnum dómsyfirvalda eru gögn úr gjaldþrotamálum fyrirtækja sem hefðu á endanum sett öll sín skjöl í pappírstætarana ef rekstur þeirra hefði gengið áfallalaust fyrir sig.  Vegna þess hve varanlegar kirkjulegar stofnanir eru,  varðveitti klaustrið í St. Denis enn árið 1789 fornbréf þar sem skráð voru ýmiss konar hlunnindi sem konungar Mervíkinga höfðu veitt því.  En það er á Þjóðskjalasafninu sem við lesum þau núna.  Er víst að kórbræðurnir í St. Denis hefðu leyft okkur að gramsa í kistum sínum ef klausturlifnaður þar hefði ekki lagst af í byltingunni?  Það er ekki víst,  því jesúítar hleypa ekki hinum veraldlegu inn í skjalasöfn sín en án þeirra verða fjölmörg vandamál seinni tíma að eilífu hulin myrkri.  Seðlabanki Frakklands leyfir ekki einu sinni sérfræðingum í Napóleonstímanum að kíkja á sín rykföllnustu skjöl.  Leyndarhyggja er samofin öllum stofnunum.  Hvað þetta varðar er sagnfræðingur sem fæst við samtímasögu í slæmri stöðu,  hann hefur nær engan aðgang að þessum ósjálfráðu trúnaðarmálum.  Til að bæta sér það upp hefur hann lausmælgishjal vina sinna í eyrunum.  Því miður er ekki hlaupið að því að greina upplýsingar þeirra frá kjaftasögum.  Rækilegar hörmungar þjóna hagsmunum okkar oft betur.  Þannig verður það að minnsta kosti þar til samfélögin fara að skipuleggja þekkingu sína á sjálfum sér á skynsamlegan hátt með minningum sínum í stað þess að reiða sig á hörmungar sínar til að varðveita upplýsingar.  Svo mun ekki verða fyrr en samfélagið tekst augliti til auglitis á við tvö grundvallaratriði sem eru ábyrg fyrir gleymsku og fáfræði.  Þetta eru vanrækslan sem glatar upplýsingum og,  það sem er mun hættulegra,  leyndarhyggja í utanríkismálum,  í viðskiptum og í einkamálum sem leynir þeim eða spillir.  Það er eðlilegt að lögfræðingi sé bannað að upplýsa um viðskipti skjólstæðinga sinna.  En að hann skuli,  skv. lögum,  hafa leyfi til að sveipa það sem fór fram milli viðskiptavina langafa síns leyndarhjúp!  Ekkert bannar honum heldur að láta gögnin rykfalla.  Lögin okkar rækta svo sannarlega mygluna.  Það eru sjaldnast heiðarlegar ástæður fyrir því að stórfyrirtæki neita að láta af hendi upplýsingar sem nauðsynlegar eru til að hægt sé að stjórna efnahagslífi landsins með skynsamlegum hætti.  Menning okkar mun stíga mikið framfaraskref þann dag sem leyndarhyggjan,  sem nú er næstum eins og borgaraleg dyggð og sett upp sem almennt grundvallaratriði,  víkur fyrir áhuganum á upplýsingum,  það er að segja áhuganum á að skiptast á upplýsingum.  Sérstaða sagnfræðinnar,  hvað tjáningu varðar,  á rætur að rekja til eðlis hennar sem þekking um mennina.  Er hún„  vísindi“  eða„  bókmenntir“ ?  Þetta er spurning sem forfeður okkar um aldamótin 1800 undu sér við að ræða af mikilli alvöru.  Síðar,  um 1890,  hneyksluðust sérfræðingar í aðferðafræði,  sem lifðu og hrærðust í andrúmslofti dálítið frumstæðs pósitívisma,  á því að almenningur skyldi,  að þeirra mati,  leggja ofuráherslu á það sem þeir kölluðu stíl sagnfræðiverka.  List gegn vísindum,  form gegn innihaldi.  Svo mörg ágæt skoðanaskipti,  aðeins til að þeim sé kastað í ruslapoka skólaspekinnar.  Það er ekki minni fegurð fólgin í nákvæmri jöfnu en setningu sem hittir í mark.  Hver vísindagrein á sína eigin orðræðu og fagurfræði.  Athafnir mannanna eru í grundvallaratriðum viðkvæm fyrirbrigði og á margar þeirra er ekki hægt að brúka stærðfræðimælingar.  Til þess að túlka þær rétt og komast síðan til botns í þeim,  er nauðsynlegt að nota mjög nákvæmt orðfæri og bregða réttum lit á tónfallið,  því er ella mögulegt að skilja fullkomlega það sem maður getur ekki komið orðum að?  Þegar ekki er hægt að reikna út,  verðum við að nota tilgátur.  Það er,  í sem skemmstu máli,  jafnmikill munur á tjáningu veruleika efnisheimsins og mannsandans og viðfangsefnum fiðlusmiðsins og gangagerðarmanna.  Í báðum tilvikum krefjast viðfangsefni þeirra ýtrustu nákvæmni en gangagerðarmennirnir nota nákvæm vélknúin verkfæri við sína vinnu en fiðlusmiðurinn reiðir sig á næmni eyrans og fingranna.  Það væri ekki gæfulegt fyrir gangagerðarmennina að taka upp aðferðir fiðlusmiðsins eða öfugt.  Mótmælir einhver því að það sé snertiskyn í orðum rétt eins og höndum?  3.  Sögulegur tími„  Vísindi mannanna, “  höfum við sagt.  Þetta er enn alltof óljóst.  Það verður að bæta við: „ ...  mannanna í tímanum. “  Sagnfræðingurinn hugsar ekki bara um mennskuna.  Hugsun hans andar eðlilega að sér andrúmslofti tímabilsins.  Fortíðin er,  samkvæmt skilgreiningu,  upplýsingar sem ekkert í framtíðinni getur breytt.  En þekkingin á fortíðinni þroskast í átt til fullkomleika og er sífelldum breytingum undirorpin.  Hver sá sem efast um það,  þarf aðeins að rifja upp hversu mikið hún hefur þroskast fyrir augum okkar síðustu hundrað árin.  Stórir þættir úr lífi mannanna hafa stigið fram úr þokunni.  Egyptaland og Kaldea hafa varpað af sér líkklæðunum.  Týndar borgir Mið-Asíu hafa afhjúpað tungumál sín sem enginn talar lengur og trúarbrögð sem enginn stundar.  Áður algerlega óþekkt menning á bökkum Indusfljóts hefur risið úr gröf sinni.  Og það er fleira,  fræðimenn eru útsjónarsamir þar sem þeir róta í bókasöfnum og hefja uppgröft á nýjum svæðum en þetta eru hreint ekki einu og ef til vill ekki einu sinni áhrifamestu aðferðirnar til að auðga mynd okkar af fortíðinni.  Nýjar rannsóknaraðferðir hafa komið fram.  Við vitum betur en fyrirrennarar okkar hvernig á að rannsaka tungumál til að kynnast siðvenjum og verkfæri til að kynnast verkamanninum.  Umfram allt hefur okkur tekist að rýna dýpra í greiningar á þjóðfélagsbreytingum.  Rannsóknir á þjóðtrú og þjóðháttum eru í framþróun.  Hagsagan,  sem Cournot datt ekki einu sinni í hug fyrir skömmu síðan að hafa með á lista sínum yfir rannsóknir í sagnfræði,  er að hasla sér völl.  Allt þetta er öruggt.  Allt vekur þetta miklar vonir en það eru samt takmörk.  Okkur er neitað um þá tilfinningu að framfarirnar séu ótakmarkaðar,  ólíkt vísindamönnum á borð við efnafræðinga sem geta búið til eigin efni.  Þeir sem rannsaka fortíðina eru aldrei alveg frjálsir,  fortíðin er harðstjóri.  Hún neitar þeim um aðra vitneskju en þá sem hún sjálf lætur í té,  meðvitað eða ómeðvitað.  Við munum aldrei geta búið til verðskrár fyrir Mervíkingatímann vegna þess að það er ekki til nóg af heimildum um verðlag frá þeim tíma.  Okkur mun aldrei takast að rannsaka hugarfar 11. aldar fólks jafn vel og við getum kynnt okkur hugarfar samtímamanna Voltaires og Pascals,  því í stað einkabréfa þeirra og játninga höfum við aðeins nokkrar hefðbundnar lélegar ævisögur frá 11. öld.  Vegna þessarar glompu er heilt tímabil í sögu okkar blóðlítið,  tímabil án einstaklinga.  En kvörtum ekki yfir því.  Það er oft hlegið að okkur aumum áhangendum mannvísindanna en þótt við játumst undir ok ósveigjanlegra örlaga,  erum við ekkert verr staddir en meðbræður okkar sem helga sig eldri og öruggari fræðum.  Þetta er hlutskipti allra þeirra sem rannsaka fortíðina.  Það er ekkert frekar ómögulegt fyrir steinaldarfræðinginn að endurgera trúarathafnir steinaldar þótt hann hafi engar ritaðar heimildir í höndunum en fyrir steingervingafræðinginn að endurgera innkirtla risaeðlu þótt aðeins beinagrindin sé eftir af henni.  Það er alltaf leiðinlegt að þurfa að segja: „  Ég veit það ekki,  ég get ekki vitað það. “  Slíkt má ekki segja fyrr en eftir ákafa,  jafnvel örvæntingarfulla leit.  En sá tími kemur stundum að vægðarlausasta skylda vísindamannsins er að vera heiðarlegur og játa vanþekkingu sína eftir að hafa reynt til þrautar.  2.  Vitnisburðir Samt sem áður,  slíkir leiðarvísar væru verkamanninum lítils virði,  þótt þeir væru bæði margir og vel úr garði gerðir,  ef hann hefði ekki einhverja hugmynd um svæðið sem hann hyggst kanna.  Heimild dúkkar ekki allt í einu upp vegna dularfullrar guðlegar tilskipunar þótt byrjendur virðist stundum ímynda sér það.  Það er fyrir tilverknað mannanna að þau er að finna eða ekki að finna í iðrum þessa skjalasafns eða í þessu bókasafni eða á þessum jarðarskika og á þau er hægt að beita greiningu.  Vandamálin sem verða til við yfirfærslu þeirra eru ekki bara verkefni fyrir tæknimanninn heldur nátengd lífi fortíðarinnar,  því það sem leikurinn gengur út á er,  hvorki meira né minna,  að færa minningar milli kynslóða.  Í sagnfræðiverkum sem taka sig alvarlega er venjulega listi yfir þá skjalaflokka sem höfundurinn hefur notað og þau prentuðu ritsöfn sem hann hefur stuðst við.  Það er gott og blessað en það er ekki nóg.  Í öllum slíkum verkum,  sem vilja standa undir nafni,  ætti að vera kafli eða málsgreinar á lykilstöðum sem gætu haft yfirskriftina: „  Hvernig get ég vitað það sem ég ætla að segja núna? “  Ég er sannfærður um að það væri vitsmunaleg nautn,  jafnvel fyrir almenna lesendur sem ekki eru sagnfræðingar,  að fást við slíkar játningar.  Það er sjaldan leiðinlegt að skoða rannsókn með öllu því sem vel hefur tekist en einnig því sem miður fór.  Það stafar hins vegar kulda og leiðindum frá lokagerðinni.  Það er samt sem áður engin sálfræði sem bindur sig við hreina meðvitund.  Við lestur ákveðinna sagnfræðiverka væri hægt að ímynda sér að mannkynið samanstæði eingöngu af hugum sem hugsa rökrétt og væru aldrei í hinum minnsta vafa um ástæðurnar fyrir gerðum sínum.  En sé raunveruleg staða rannsókna á sálarlífinu og myrkum djúpum þess höfð í huga,  sannast ennfrekar þeir eilífu erfiðleikar sem vísindin þurfa að kljást við ef þau eiga að vera samstíga.  Enn fremur eru að endurtaka sig enn einu sinni,  með ýktum hætti,  margfordæmd mistök úreltrar hagspeki.  Homo economicus var ekki annað en tálsýn,  ekki vegna þess að hann var talinn knúinn áfram af eigin hagsmunum og engu öðru,  heldur var versta mýrarljósið að ímynda sér að hann gæti gert sér svona skýra mynd af hagsmunum sínum. „  Ekkert er jafn fágætt og skipuleg áætlun, “  sagði Napóleon einhverju sinni.  Gerir einhver ráð fyrir því að hin þrúgandi siðferðislega stemning sem umlykur okkur um þessar mundir auðkenni okkur eingöngu sem hinn rökræna geranda?  Það væri alvarleg rangtúlkun á vandanum tengdum orsökum í sögunni ef við smættuðum þær ætíð niður í spurninguna um ástæðu.  Enn fremur,  hvílík þversögn er í viðhorfi svo margra sagnfræðinga hverjum á eftir öðrum.  Þeir leggja hart að sér við að staðfesta hvort einhver mannleg athöfn hafi átt sér stað en þegar komið er að ástæðunum fyrir þessari athöfn,  eru þeir ánægðir ef glittir í þær og venjulega eru þær byggðar á kjarnyrðum hversdagslegrar sálfræði sem eru hvorki sannari né rangari en andstæðan.  Tveir gagnrýnendur,  sem þjálfaðir eru í heimspeki,  Þjóðverjinn Georg Simmel og Frakkinn François Simiand hafa skemmt sér við að afhjúpa nokkrar af þessum hringsönnunum. „  Hébertistar, “  skrifaði þýskur sagnfræðingur, „  voru fyrst fullkomlega sammála Robespierre vegna þess að hann gekk að öllum óskum þeirra en þeir snerust gegn honum vegna þess að þeim þótti hann orðinn of valdamikill. “  Með þessu,  benti Simmel á,  er í meginatriðum gert fyrirfram ráð fyrir tveimur staðhæfingum.  Í fyrsta lagi að greiðasemi veki þakklæti og í öðru lagi að fólk vilji ekki láta ráðskast með sig.  Nú,  þessar staðhæfingar eru ekkert endilega rangar en ekkert endilega sannar heldur,  því væri ekki hægt,  með sama rétti,  að halda því fram að ef komið sé til móts við vilja annarra með of auðveldum hætti,  veki það fyrirlitningu gagnvart veikleikum frekar en þakklæti?  Höfum við ekki heyrt um einræðisherra sem kæfa jafnvel smæsta hvata til andófs með þeim ótta sem vald hans vekur?  Skólaspekingur sagði eitt sinn að vald hefði„  nef úr vaxi sem sveigðist jafn auðveldlega til hægri sem vinstri“ .  Það sama á við um svonefnda sálfræðispeki brjóstvitsins.  Mér þætti vænt um að atvinnusagnfræðingar,  og einkum þeir ungu,  vendu sig á að ígrunda það hik,  þá eilífu„  iðrun“ ,  sem fylgir starfi okkar.  Það er öruggasta aðferðin fyrir þá til að búa sig undir að sinna starfi sínu skynsamlega,  með einbeittu vali.  Ég vildi umfram allt óska þess að fleiri og fleiri sneru sér að þeirri víðfeðmu og djúpu sagnfræði sem sumir okkar–  og þeim fjölgar daglega–  hafa byrjað að draga upp útlínur að.  Ef bók mín getur stuðlað að því,  finnst mér að hún hafi ekki verið skrifuð til einskis.  Ég verð að viðurkenna að það var að hluta til tilgangurinn.  En ég skrifa ekki bara fyrir,  eða að mestu fyrir,  vinnustofuna.  Ég hafði heldur ekki hugsað mér að fela óvissuna í fræðigrein okkar fyrir hinum forvitnu.  Hún er afsökun okkar.  Enn betra,  hún er hinn frískandi andblær fræðigreinarinnar.  Við höfum ekki bara rétt til að krefjast umburðarlyndis gagnvart sagnfræðinni vegna alls þess sem hafið er.  Hið ófullgerða er ekki síður heillandi en hinn fullkomni árangur,  fyrir ástríðufulla vitsmuni,  ef stöðugt er leitast við að ljúka verkinu.  Eða nokkurn veginn eins og Péguy sagði,  þá ætti góður bóndi ekki síður að fá ánægju út úr því að plægja og sá en skera upp.  Það er viðeigandi að ljúka þessum inngangsorðum með persónulegri játningu.  Hver fræðigrein,  ein og sér,  er aðeins hluti af hinni almennu sókn til þekkingar.  Ég hef áður notað tækifærið og nefnt dæmi um þetta hér að framan.  Til að hver og einn geti skilið og metið rannsóknaraðferðir sínar vel,  hversu sérhæfðar sem þær annars virðast vera,  er óhjákvæmilegt að skoða tengsl þeirra við allar þær stefnur sem á sama tíma eru að gera sig gildandi innan fræðigreinarinnar.  Þessi rannsókn á aðferðunum sjálfum er á sinn hátt sérhæfð og tæknimennirnir kalla sig heimspekinga.  Það er titill sem ég get ekki eignað mér.  Vegna þessarar glompu í menntun minni mun þessi ritgerð án efa glata miklu hvað varðar nákvæmni í orðavali og vídd sjóndeildarhringsins.  Ég get aðeins kynnt hana eins og hún er,  minnisbók handverksmanns sem hefur alltaf notið þess að líta yfir sín daglegu verk,  stílabók iðnsveins sem hefur löngum unnið með reglustiku og hallamæli án þess að hann ímyndi sér að hann sé stærðfræðingur.  Kafli I Sagan,  mennirnir og tíminn 1.  Val sagnfræðingsins Í fyrstu hvetur hún athugandann en ef hún er tekin bókstaflega er hún algerlega fráleit.  Hvað er í raun og veru nútíminn?  Í óendanleika tímans örsmár depill,  sem felur sig án afláts,  augnablik sem deyr um leið og það fæðist.  Ég hef lagt mikið á mig með orðum mínum og athöfnum en ásetningur minn og gerðir hljóðna í ríki minninganna.  Samtíð er orð sem er á sama tíma hversdagslegt og djúpt.  Hinn ungi Goethe sagði að það væri ekkert nú,  allt liði hjá.  Nichts gegenwärtig,  alles vorübergehend.  Samtíminn er dæmdur til eilífrar ummyndunar,  hin svonefndu samtímavísindi umbreytast jafnharðan í vísindi fortíðarinnar.  Ég heyri vel að það mun verða hrópað um sófisma.  Í alþýðlegu nútímamáli er orðið„  nútími“  notað um það sem nýliðið er.  Viðurkennum hiklaust,  héðan í frá,  þessa dálítið óljósu merkingu orðsins,  hún veldur engum alvarlegum vandræðum.  Hugmyndina um það,  sem nálægt okkur er í tíma,  skortir ekki bara nákvæmni.  Hvað er verið að tala um langan tíma?  Hún stillir okkur einnig upp andspænis mjög skammvinnum eiginleikum.  Ef núverandi augnablik,  í þröngri merkingu,  er aðeins samfellt brotthvarf,  eru mörkin milli þess sem nú er og þess sem áður var síbreytileg.  Í hagfræðihandbókum gærdagsins voru viðmið nútíma hagfræðihugsunar stöðugt peningakerfi og mynt á gullfæti.  Er þetta enn viðmið hagfræðinga samtímans eða eru þessar hugmyndir komnar á ruslahaug sögunnar?  Handan við þessar rökvillur má greina hugmyndir sem eru fastari í hendi.  Einfaldleiki þeirra á yfirborðinu hefur tælt ýmsa.  Það virðist vera hægt að skilja eitt tímaskeið lítilfjörlegrar víðáttu frá tímans breiða straumi.  Það hófst fyrir tiltölulega skömmu síðan og því lauk á okkar dögum.  Ekkert,  hvorki helstu félagslegu og pólitísku einkenni,  verkfæri eða almenn litbrigði menningarinnar,  eru í grundvallaratriðum ólík þeim heimi sem við búum í núna.  Í sem fæstum orðum virðist þetta tímaskeið að miklu leyti hafa einkenni okkar samtíðar.  Þess vegna hlýtur það heiðurinn eða skömmina af því að vera ólíkt öðrum tímabilum í fortíðinni. „  Eftir 1830 er engin saga,  heldur pólitík, “  sagði einn kennara okkar í menntaskóla.  Hann var mjög gamall og ég var mjög ungur.  Núna segir enginn„  síðan 1830“ ,  hinir þrír dýrlegu dagar hafa tapað ljóma sínum.  Enginn segir„  bara pólitík“  heldur„  félagsfræði“  með lotningu í röddinni eða„  blaðamennska“  með aðeins minni virðingu.  Samt sem áður eru margir sem myndu gjarnan endurtaka að frá 1914 – 1940 væri engin saga lengur,  án þess að leggja sama skilning í ástæðurnar fyrir þessari einangrun tímabilsins.  Við getum skemmt okkur við að reikna út líkur þess að tveir menn deyi sama dag í sama mánuði en á mismunandi árum.  Það er 1/  3652(  þetta væri rétt ef líkurnar á að deyja væru jafnar alla daga ársins,  en þó svo sé ekki,  því dánartala ársins er kúrvulaga,  þá er hentugra að gefa sér að svo sé) .  Gefum okkur svo,  þótt það sé út í hött,  að ákvarðanir kirkjunnar um að leysa upp munkareglur þeirra Colombinis og Loyola hafi verið fyrirfram ákveðnar.  Athugun á páfatalinu gerir okkur kleift að staðfesta að líkurnar á að slíkt hafi verið gert af páfum sem báru sama nafn séu 11/13.  Samanlagðar líkur á því að stofnendurnir deyi á sama degi sama mánaðar og að páfarnir sem leystu reglur þeirra upp hafi heitið sama nafni eru á milli 1/  105 og 1/  106.  Enginn fjárhættuspilari myndi gera sér þessar líkur að góðu en náttúruvísindin telja jafnvel möguleika af stærðinni 1/  1015 allt að því óraunhæfa,  mælda á jarðneskan mælikvarða.  Við erum langt þar frá eins og dæmið um dýrlingana tvo vitnar um.  Það er aðeins þegar samsvaranirnar fara að hlaðast upp að líkurnar verða óverulegar,  því samkvæmt vel þekktri kennisetningu verðum við að margfalda líkurnar á einföldum tilfellum hverjar með öðrum til að sýna mögulegan fjölda tengsla og þar sem líkurnar eru brot er margfeldið samkvæmt skýrgreiningu lægra en hlutarnir.  Í málvísindum er frægt dæmi um orðið bad sem þýðir vondur bæði í ensku og persnesku þótt uppruni orðsins sé ekki hinn sami í tungumálunum.  Hver sá sem teldi sig finna tengsl milli tungumálanna út frá þessu einangraða dæmi,  bryti gegn meginlögmáli gagnrýninnar. „  Aðeins mikill fjöldi hefur borgararétt. “  Traust samræmi eða ósamræmi verður til úr mörgum smáatriðum.  Þegar öllu er á botninn hvolft uppræta tilviljanakennd áhrif hver önnur.  Ef við hins vegar skoðum hverja einingu fyrir sig,  er ekki hægt að uppræta áhrif breytnanna.  Jafnvel þótt teningarnir séu sviknir verður jafnan erfiðara að sjá fyrir útkomuna úr hverju kasti heldur en úrslitin í leiknum.  Af því leiðir að leikslokin bjóða upp á miklu fjölbreytilegri útskýringar.  Þess vegna er það svo að þegar gagnrýnin kafar dýpra í einstök atriði,  verða líkindin óljósari.  Nú á tímum er varla nokkurt orð í Oresteiu-þríleiknum eftir Æskýlos sem við getum fullyrt með vissu að sé eins og hann skrifaði það,  ef við tökum þau hvert fyrir sig.  Það efast hins vegar enginn um að leikritin í Oresteiu í heild séu eftir Æskýlos.  Það er meiri sannleikur í heildinni en einstökum þáttum.  Við nánari athugun er því engin mótsögn í því fólgin að nota hugmyndina um líkindi í sagnfræðilegum rannsóknum.  Þegar sagnfræðingurinn spyr sjálfan sig hversu líklegt það sé að einhver atburður hafi átt sér stað þá er hann í raun að flytja sig,  með djörfu hugmyndaflugi,  til stundarinnar áður en sjálfur atburðurinn átti sér stað til að meta möguleikana eins og þeir voru þá á því að atburðurinn gæti gerst.  Þess vegna eru líkindin eingöngu í framtíðinni.  En hafi markalína samtímans verið færð aftur í tímann í ímynduninni þá tilheyrir atburðurinn framtíðinni sem þá byggir á broti sem fyrir okkur er fortíðin.  Ef það er óhrekjanlegt að atburður hafi átt sér stað hafa þessar vangaveltur lítið gildi,  eru varla annað en frumspekilegur leikur.  Hvaða líkur voru á því að Napóleon fæddist eða að Adolf Hitler,  hermaður í fyrri heimsstyrjöld,  slyppi við að falla fyrir franskri byssukúlu.  Það er ekki bannað að skemmta sér yfir svona spurningum svo fremi við gerum okkur grein fyrir hvað þær eru í raun og veru,  þ.e.a.s. einföld mælskubrögð til að varpa ljósi á hlutverk tilviljunarinnar og þess ófyrirsjáanlega í vegferð mannsins.  Þetta hefur ekkert að gera með gagnrýni á vitnisburðina.  Annað mál er það þegar óljóst er hvort atburður átti sér stað.  Efumst við til dæmis um hvort höfundur hefði sjálfkrafa getað skrifað með líkum hætti marga kafla,  jafnvel endurtekið mörg orð úr frásögnum annars manns án þess að stæla frásögn hans?  Getum við trúað því að einskær tilviljun eða eitthvert guðlegt fyrirfram ákveðið samhengi nægi til að skýra líkindin milli„  Fundargerða Síonsöldunganna“  og bæklings eftir lít þekktan orðhák sem uppi var á tímum annars keisaradæmisins?  Núna viðurkennum við líkindi eða höfnum þeim eftir því hvort tilviljunin virðist hafa hærri eða lægri líkindastuðul áður en frásögnin var samin.  Stærðfræði tilviljunarinnar er byggð á skáldskap.  Hún gengur frá upphafi út frá hlutlausum aðstæðum í öllum mögulegum tilfellum,  sérstakar orsakir sem ýta undir ákveðna niðurstöðu eru eins og aðskotahlutir í útreikningunum.  Hlutkesti fræðimannanna er teningur í fullkomnu jafnvægi.  Ef það væri sett blýögn á eina hlið hans,  hættu möguleikar spilamannanna að vera jafnir.  En í gagnrýninni á vitnisburðina eru allir teningarnir sviknir því að mjög fíngerðir mannlegir þættir ráða úrslitum og því verða ein málalok líklegri en önnur.  Hinn elskulegi og hverflyndi Sylvestre Bonnard er tímaskekkja,  ef við samþykkjum sögutíma bókarinnar sem um hann fjallar,  rétt eins og rithöfundar miðalda skreyttu forna dýrlinga með litum sinnar samtíðar á sinn barnslega hátt.  Hinn„  raunverulegi“  Sylvestre Bonnard fæddist á tímum fyrsta keisaradæmisins(  ef við eitt augnablik gerum ráð fyrir að þessi tilbúni skuggi eigi sér raunverulega tilvist)  og kynslóð hinna miklu rómantísku sagnfræðinga hefði talið hann í sínum hópi.  Hann hefði af ákafa tekið þátt í frjósömum og hjartnæmum umræðum þeirra og einlægri trú á framtíð„  heimspeki“  sagnfræðinnar.  En hirðum ekki um það tímabil sem hann á að hafa verið uppi á.  Hann er verðugur verndari,  sameiginlegur dýrlingur heils hóps sagnfræðinga sem eru nokkurn veginn andlegir samtímamenn ævisöguritara hans.  Þeir voru heiðarlegir verkmenn en dálítið andstuttir.  Stundum var engu líkara en þeir væru börn svallara sem farið hefðu of geyst í skemmtanalífinu,  þeir bæru í beinum sínum þreytu eftir villtar sagnfræðisvallveislur rómantíkurinnar.  Þeir voru reiðubúnir til að finnast þeir vera smáir frammi fyrir félögum sínum í tilraunastofunum,  of áfjáðir.  Þeir hvöttu okkur,  í stuttu máli,  frekar til varkárni en að láta gamminn geisa.  Væri það kannski of kvikindislegt að leita kjörorðs þeirra í furðulegri setningu sem hraut eitt sinn út úr gáfuðum manni,  mínum ágæta kennara Charles Seignobos: „  Það er mjög gagnlegt að spyrja spurninga en stórhættulegt að svara þeim. “  Þetta var svo sannarlega ekki athugasemd frá neinum raupara.  Hefðu eðlisfræðingarnir ekki sýnt meiri áræðni,  hvar stæði eðlisfræðin nú?  Nú er hugarfarsumhverfi okkar ekki hið sama.  Varmaaflfræði lofttegunda,  eðlisfræði Einsteins og skammtafræðin hafa breytt þeim hugmyndum um vísindin sem voru í grundvallaratriðum almennt viðurkenndar í gær.  Þær hafa þó ekki látið undan heldur orðið sveigjanlegri.  Auðvitað hafa þær á ýmsum sviðum skipt hinu mælanlega út fyrir það sem er óendanlega líklegt,  hugmyndina um eilíft afstæði hins mælanlega.  Áhrifin má merkja í hugum fjölmargra–  og því miður verð ég að telja mig meðal þeirra–  sem þó hafa aðeins getað fylgst með þessari miklu umbreytingu úr fjarlægð,  gegnum eins konar endurvarp sökum skorts á menntun eða vitsmunum.  Framvegis erum við því mun betur undir það búin að viðurkenna að fræðigrein geti gert tilkall til þess að teljast vísindaleg,  þótt ekki sé hægt að krefjast af henni evklíðskrar rökleiðslu eða óbreytanlegra lögmála endurtekningarinnar.  Það er orðið auðveldara fyrir okkur að líta svo á að fullvissa og hið altæka séu spurningar um hlutfall.  Við teljum okkur ekki lengur skylt að leitast við að þvinga öll þekkingarmynstur í mót sem tekin eru að láni frá raunvísindunum,  því jafnvel þar er hætt að nota þessi mót í öllum tilfellum.  Við vitum heldur ekki hvernig mannvísindunum verður háttað í framtíðinni.  Við vitum að til þess að vera til–  og það þarf varla að taka það fram að átt er við að vera til í samræmi við lögmál skynseminnar–  þurfa þau ekki að afneita sérstöðu sinni eða skammast sín fyrir hana.  Orðið sagnfræði er mjög gamalt,  svo gamalt að menn verða stundum leiðir á því.  Sjaldan,  satt er það,  hafa menn gengið svo langt að óska þess að það hyrfi alveg úr tungumálinu,  jafnvel félagsfræðingar af skóla Durkheims hafa pláss fyrir það.  En það er til þess að reka það í útlegð á jaðar mannvísindanna,  í eins konar dýflissu þar sem þeir loka inni þær athafnir mannsins sem þeir telja yfirborðslegar og tilviljanakenndar,  en taka frá fyrir félagsfræðina það sem þeir telja að beita megi skynsamlegri greiningu á.  Hér ætlum við aftur á móti að varðveita hugtakið sagnfræði í sem víðastri merkingu.  Fyrirfram setur það ekki neinar hömlur á rannsóknina.  Hún getur hvort heldur beinst að einstaklingum eða samfélögum,  lýst augnabliks umróti eða hinum varanlegustu þáttum.  Hún lokar sig ekki af með neins konar trúarjátningu.  Hún skuldbindur okkur ekki til neins annars en að rannsaka í samræmi við upphaflega merkingu orðsins.  Frá því að það varð fyrst til á vörum mannsins,  fyrir um tvö þúsund árum,  hefur merking þess að sjálfsögðu tekið miklum breytingum.  Slík eru örlög allra lifandi hugtaka tungumálsins.  Ef vísindin þyrftu að finna upp ný heiti í hvert skipti sem ný lönd eru unnin,  hvílíkar skírnarveislur,  hvílík tímasóun í ríki fræðanna.  Okkar sagnfræði getur verið trú sínu æruverðuga gríska nafni þótt hún sé ekki eins og rannsókn Hekateiosar frá Míletos,  rétt eins og eðlisfræði Kelvins eða Langevins er ólík eðlisfræði Aristótelesar.  Hvað er hún þá samt sem áður?  Það hefði verið til lítils að byrja þessa bók,  sem snýst um raunveruleg rannsóknarefni,  á langri og stirðbusalegri skýrgreiningu.  Hvaða raunverulegur verkamaður hefur nokkru sinni bundið sig við slíkar trúarsetningar?  Smásmuguleg nákvæmni þeirra lætur ekki einungis það besta úr öllum sköpunarkrafti vitsmunanna framhjá sér fara,  heldur einnig óljósa ástríðuna til að öðlast vitneskju,  enn ómótaða en með hæfileika til að útvíkka sig.  Mesta hættan við vandlegar skýrgreiningar er að þær takmarka enn frekar. „  Þetta efni og þessi aðferð við að takast á við það er án efa heillandi.  En gættu að því,  ungi maður,  að þetta er ekki sagnfræði, “  sagði gæslumaður hinna helgu orða.  Erum við þá dómnefnd gamaldags gildisöldunga sem skiptir niður þeim verkum sem gildisbræður mega fást við og eftir að listinn hefur tekið á sig endanlega mynd,  felum við skráðum meisturum framkvæmdina.  Eðlis-  og efnafræðingarnir eru klókari.  Svo ég viti til,  hafa þeir aldrei deilt um rétt hvorrar greinar fyrir sig til að fást við eðlisfræði,  efnafræði,  eðlisefnafræði eða,  ef sú grein er til,  efnaeðlisfræði? .  Það er eigi að síður satt að gagnvart ringulreið raunveruleikans neyðist sagnfræðingurinn til að undirbúa og afmarka þau svið sem verkfæri hans nýtast best við og þar af leiðandi að velja eitthvað sem er eins og gefur að skilja ekki það sama og líffræðingurinn velur,  svo dæmi sé tekið,  heldur það sem er eðlilegt val sagnfræðingsins.  Þetta er hinn sanni vandi verksins.  Hann mun fylgja okkur gegnum alla þessa rannsókn.  2.  Sagan og mannkynið Einn af sígildum þáttum líkindakenningarinnar er villuuppbótin.  Hér verðum við áfram að gera ráð fyrir að mannlegur vilji geti skekkt útkomuna.  Við gerum ráð fyrir að villurnar séu af ýmsum toga.  Það er í raun eðlilegt í skjölum,  bókhaldsgögnum eða verðlistum.  En það eru líka til samráðsvillur.  Á 17. og 18. öld hættu franskir bændur smám saman að greiða afgjöld sín í lögaurum eins og áður hafði tíðkast og tóku að greiða þau eingöngu í peningum.  Til að auðvelda skattgreiðslur voru árlega gefnar út verðskrár og áttu þær að grundvallast á markaðsverði.  Þetta ár jafngilti til dæmis skeppa af korni þetta mörgum livre og sou.  Gósseigendur höfðu að sjálfsögðu forskot til að fastsetja verðið hærra en það var í raun og veru.  Þau yfirvöld sem áttu að semja vöruskrárnar voru háð þeim eða höfðu sömu hagsmuni og þeir og því var vitlaust gefið.  Þjónar einhverjum tilgangi að endurgera verðlag eftir slíkum heimildum?  Hætta er á að samræmi milli línuritanna sýni ekkert annað en fyrirfram ákveðið samráð og misræmi,  tilfærslur lágt settra héraðsdómara.  Sama á við um fleiri en eina tollaskýrslu,  útreikninga á húsnæðisverði sem krafist er í fasteignaviðskiptum og að lokum,  til að komast hjá skattgreiðslum,  eru greiddar fjárhæðir venjulega lækkaðar kerfisbundið.  Hvað verður um lögmál útdráttarins ef hvítu og rauðu kúlurnar hafa þann hæfileika að ráða hvenær höndin ofan í pokanum finnur þær?  Eins og heimspeki 18. aldar fékk að kynnast hjá Volney,  þá er bróðurpartur vandamála sagnfræðilegrar rýni í raun og veru líkindavandi sem er þess eðlis að jafnvel hárnákvæmustu útreikningar verða að játa ósigur sinn.  Það er ekki bara það að gögnin séu óvenju flókin,  heldur eru þau einnig þess eðlis að ógerningur er að nota á þau nokkra reikningsaðferð.  Hvernig á til dæmis að vera hægt að reikna út af hverju samfélag tekur ákveðin orð eða siðvenjur fram yfir önnur orð og aðrar siðvenjur?  Við losnum ekki við vanda okkar með list þeirra Fermats,  de Laplace eða Emiles Borel.  En þar sem hún er,  á vissan hátt,  staðsett á óaðgengilegum ytri mörkum rökfræði okkar,  getum við kallað hana til hjálpar að ofan svo við eigum auðveldara með að greina og stýra röksemdafærslu okkar.  Sá sem ekki hefur umgengist fræðimenn á erfitt með að ímynda sér hversu meinilla þeim er við að viðurkenna sakleysi tilviljunarinnar.  Heiðvirður þýskur fræðimaður hefur lýst því yfir að salísku lögin hafi verið sett af Kloðvík vegna þess að í þeim er tvívegis orðalag sem svipar til þess sem er í lagatilskipunum hans.  Látum orðagjálfur hér og þar liggja milli hluta.  Dálítill vottur af stærðfræðikunnáttu nægir til að koma í veg fyrir svona villur.  Þegar tilviljanirnar leika lausum hala er ekki ólíklegt að við rekumst á eina slíka eða jafnvel nokkrar og þótt við verðum hissa á þeim,  er undrun brjóstvitsins skynjun sem sjaldan hefur mikið gildi.  2.  Frá fjölbreytileika mannlegra athafna til sameiginlegrar vitundar Skilningur felur ekki í sér viðhorf aðgerðaleysis.  Til að fást við vísindi er tvennt nauðsynlegt:  raunveruleiki en einnig manneskja.  Raunveruleiki mannsins er víðfeðmur og margbrotinn rétt eins og efnisheimurinn.  Einföld ljósmynd af honum yrði ólæsileg,  jafnvel þótt við gerðum ráð fyrir þeirri hugmynd að svo vélræn heildareftirlíking hefði einhverja merkingu.  Sú hugmynd hefur komið fram að skjölin hafi nú þegar komið fyrir fyrstu síunni milli fortíðarinnar og nútímans.  Án efa síar hún oft með tilviljanakenndum hætti.  Á hinn bóginn skipuleggja síurnar aldrei viðfangsefni sín eftir þörfum þess sem vill skilja.  Eins og allir fræðimenn,  eins og allir andar sem leitast við að skilja,  velur sagnfræðingurinn og flokkar.  Í stuttu máli:  hann greinir.  Ég hef fyrir framan mig rómverska grafskrift,  höggna í eina steinblokk,  sem gerð var í einum tilgangi.  Samt er það svo að upplýsingarnar sem bíldur fræðimannsins sker út úr henni eru mjög fjölbreytilegar í eðli sínu.  Höfum við áhuga á tungumálinu?  Orðin og setningafræðin segir okkur hvers konar latínu menn leituðust við að skrifa þegar grafskriftin var gerð og gagnsæi þessa hálfvegis lærða tungumáls veitir okkur ef til örlitla innsýn í daglegt mál þess tíma.  Höfum við áhuga á trúarbrögðum?  Þá erum við í námunda við kjarna þess sem vænst er handan grafar.  Stjórnmál,  við fögnum nafni á keisara eða stjórnarári embættismanns.  Efnahagslífið,  getur verið að grafskriftin afhjúpi iðngrein sem lítið er vitað um.  Látum hér staðar numið.  Athugum nú einhvern ákveðinn tíma í þróun menningarheims sem við þekkjum gegnum mörg og margvísleg skjöl en ekki aðeins eitt skjal.  Allir þálifandi menn tóku þátt í fjölmörgum mannlegum athöfnum á sama tíma,  töluðu við og hlustuðu á nágranna sína,  tilbáðu einhvern guð,  framleiddu eitthvað,  versluðu eða einfaldlega neyttu og ef viðkomandi tók ekki sjálfur þátt í stjórnmálum,  þá mátti hann að minnsta kosti reyna á sjálfum sér afleiðingar þeirra.  Ættum við að reyna að segja holt og bolt frá öllum þessum athöfnum fólksins,  sem myndar eitt samfélag,  á þann ruglingslega hátt sem hvert skjal og hver einstaklingur eða sameiginlegt líf þeirra birtir okkur þær,  án þess að velja og flokka?  Það væri að fórna skýrleikanum,  ekki fyrir raunveruleikann sem er samþættur úr eðlilegum skyldleika og djúpum tengslum,  heldur á altari þess sem virðist á yfirborðinu vera samtímalegt.  Það má ekki rugla saman minnisblöðum um tilraun og dagbók á tilraunastofu sem færð er lið fyrir lið.  Það er auðvelt að greina af hverju þessi hugmynd um fjarlægð milli rannsóknarefnisins og rannsakandans hefur sótt svona fast að ýmsum söguspekingum.  Það er vegna þess að þeir eru að hugsa um atburðasögu,  röð atvika.  Þeir leggja með réttu eða röngu(  það skiptir ekki máli á þessu stigi málsins)  áherslu á gjörðir,  orð og viðhorf fólks sem myndar skamma stund hóp á ákveðnu tímabili þegar öll áhrifaöflin koma saman á einu augnabliki eins og í grískum harmleik,  byltingardagurinn,  baráttan og diplómatískar viðræður.  Frá því er sagt að 2. september 1792 hafi verið gengið með höfuðið af prinsessunni af Lamballe á spjótsoddi framhjá glugga konungsfjölskyldunnar.  Rétt eða rangt?  Hr. Pierre Caron,  sem hefur skrifað aðdáunarverða og heiðarlega bók um septembermorðin,  þorir ekki að segja til um það.  Ef hann hefði sjálfur haft tækifæri til þess að fylgjast með þessari hræðilegu skrúðgöngu úr einum turni Temple,  myndi hann vita hvað hann ætti að halda eða segja,  ef við gerum ráð fyrir því að honum hefði tekist að halda fræðilegri ró sinni eins og hægt væri að búast við undir þessum kringumstæðum,  verið hæfilega gagnrýninn á minni sitt og skrifað hjá sér athugasemdir sínar um leið og atburðirnir gerðust.  Í tilfelli sem þessu finnst sagnfræðingnum vafalaust að hann geti borið áreiðanlegt vitni um gang mála,  úr dálítið niðurlægjandi stöðu.  Það er eins og hann sé á endanum á langri röð sem fréttir berast aftur eftir frá manni til manns.  Það er ekki góður staður til að safna að sér áreiðanlegum upplýsingum.  Ekki alls fyrir löngu,  á vaktaskiptum að næturlagi,  var eftirfarandi upplýsingum dreift aftur eftir röð hermanna: „  Varið ykkur,  sprengjugígur til hægri. “  Síðasti maðurinn í röðinni fékk þessar upplýsingar svona: „  Farið til hægri. “  Hann fór til hægri og datt ofan í gíginn.  Til Luciens Febvre Eins konar tileinkun Kæri vinur,  ef sá dagur kemur að þessi bók verður raunveruleg bók,  gefin út til lestrar,  verður hún tileinkuð öðrum en þér.  Þú getur ímyndað þér hvaða nafn verður á þeim stað,  það eina sem leyfir vísun á blíðu sem er of djúp og helg til að hægt sé að tala um hana.  Ég byrjaði að skrifa hana sem móteitur gegn persónulegum og samfélagslegum harmi og kvíða,  til að öðlast örlitla hugarró.  En hvernig get ég sætt mig við að minnast aðeins á þig hér og þar?  Við höfum lengi barist saman fyrir yfirgripsmeiri og mannlegri sagnfræði.  Þessu sameiginlega verkefni er nú ógnað frá ýmsum hliðum.  Það er ekki okkur að kenna.  Við erum þessa stundina,  meðan ég skrifa þessi orð,  bornir ofurliði af ranglátum örlögum.  En sú tíð kemur,  það er ég viss um,  að samvinna okkar getur aftur farið fram fyrir opnum tjöldum,  eins og áður,  og eins og áður,  frjáls.  Á meðan eru þessar blaðsíður,  þrungnar af nálægð þinni,  hvað mig varðar,  framhald á samvinnu okkar.  Hér verður viðhaldið þeim sameiginlega undirstöðuhljóm sem hefur fjörgast á yfirborðinu í hlýlegu samspili í skoðanaskiptum okkar.  Ýmsar af þeim hugmyndum sem ég set hér fram eru áreiðanlega komnar beint frá þér.  Margar aðrar get ég ekki skorið úr um hvort ættaðar séu frá þér,  mér eða okkur sameiginlega.  Oft hæli ég sjálfum mér með því að þú munir fallast á þær.  Stundum muntu ávíta mig.  Hvort tveggja mun treysta böndin milli okkar.  Fougeres(  Creuse)  10. maí 1941.  Inngangur„  Pabbi,  útskýrðu fyrir mér hvaða gagn er að sagnfræðinni. “  Þannig spurði ungur piltur,  sem stendur mér nærri,  föður sinn sagnfræðinginn.  Ég vildi gjarnan geta sagt að bókin sem þú ert að byrja að lesa sé svar mitt.  Ég á bágt með að ímynda mér að hægt sé að hrósa rithöfundi meira en með því að segja að hann geti náð jafnt til hinna lærðustu sem skólakrakka.  En svo eðalborinn einfaldleiki er ekki öllum gefinn.  Þessi spurning frá fróðleiksfúsu barni,  sem ég gat ekki svarað þá með fullnægjandi hætti,  nýtist mér hins vegar vel sem upphafsorð.  Sumum finnst þetta áreiðanlega einfeldningsleg nálgun.  Mér finnst hún þvert á móti fullkomlega viðeigandi.  Vandamálið sem hún afhjúpar með vandræðalegri einlægni óbilgjarns aldursskeiðs lýtur að sjálfu lögmæti sagnfræðinnar,  hvorki meira né minna.  Þar með verður sagnfræðingurinn að gera dæmið upp.  Það gerir hann ekki án þess að finna fyrir skjálfta innra með sér.  Hvaða handverksmaður,  sem lengi er búinn að fást við iðn sína,  hefur ekki,  með dálitlum hjartasting,  velt því fyrir sér hvort hann hafi varið ævi sinni á skynsamlegan hátt?  En þessi umræða nær miklu lengra en vangaveltur um siðferði starfsins.  Það er hvorki meira né minna en öll okkar vestræna menning sem liggur undir.  Að lokum er rétt að nefna eina hina lúmskustu gerð svika.  Í stað beinnar lygi,  maður gæti jafnvel sagt heiðarlegrar lygi,  koma hinar slægu breytingar sem laumað er inn í skjöl.  Uppspuna er prjónað inn í frásagnir sem eru í meginatriðum sannar,  prjónaskapur til að fegra.  Svona innskot eru venjulega gerð í eiginhagsmunaskyni.  Oft hefur verið ljóstrað upp um það tjón sem vanhugsaður fegurðarsmekkur hefur valdið á sagnaritun fornaldar og miðalda.  Hlutur hans er ekki mikið minni í blaðamennsku samtímans.  Jafnvel yfirlætislausasti fréttamaður prýðir umfjöllunarefni sín viljandi í samræmi við kröfur tímans,  jafnvel á kostnað sannleikans.  Á ritstjórnarskrifstofum okkar eru fleiri lærisveinar Aristótelesar og Quintilianusar en flesta grunar.  Ákveðnar tæknilegar ástæður virðast ýta undir slíkar afbakanir.  Eftir að njósnarinn Bolo var dæmdur til dauða árið 1917 birti eitt blaðanna frásögn af aftökunni þann 6. apríl.  Staðreyndin var hins vegar sú að hann var ekki leiddur fyrir aftökusveit fyrr en 11 dögum síðar.  Blaðamaðurinn hafði skrifað fréttina fyrirfram,  fullviss um að atburðurinn myndi eiga sér stað á tilskildum tíma og taldi óþarft að sannreyna það.  Ég veit ekki hvers virði þessi saga er.  Svona klaufaleg mistök eru undantekning.  Það er ekki óeðlilegt að geta sér þess til að blaðamenn undirbúi fyrirfram fréttir af atburðum,  sem allir gera ráð fyrir að muni eiga sér stað,  til að blaðið komi út á réttum tíma.  Við getum verið viss um að drögin breytast þó umtalsvert í samræmi við það sem blaðamaðurinn verður vitni að.  Það er annað mál með ýmis smáatriði sem eiga að lífga upp á fréttina og engan dreymir um að sannreyna.  Þannig lítur þetta alla vega út frá sjónarhóli leikmanns.  Það væri óskandi ef atvinnumaður varpaði ljósi á málið.  Því miður hefur fréttamennskan ekki enn fengið sinn Mabillon eða Papebroeck.  Svo mikið er víst að þessi undirgefni gagnvart úreltum bókmenntalegum velsæmisreglum,  virðing fyrir sálfræðilegum staðalmyndum og eftirsókn eftir hinu myndræna hefur hvergi nærri tapað sessi sínum meðal ástæðna fyrir fölsunum.  Það eru fjölmörg stig milli einfaldrar fölsunar og mistaka sem gerð eru óviljandi.  Það er vegna þess að tilviljun getur breytt heiðarlegri vitleysu í lygi.  Úthugsuð lygi gerir ráð fyrir andlegri áreynslu sem sú hugarleti,  sem algeng er hjá meirihluta fólks,  hefur andstyggð á.  Það er miklu auðveldara að taka við með velþóknun tálmynd sem í fyrstu er sjálfsprottin og fullnægir stundarhagsmunum.  Annar hópurinn taldi í raun og veru mögulegt að skapa vísindagrein sem fjallaði um þróun mannsins og samræmdist þessari samvísindalegu hugsjón og þeir unnu hörðum höndum að því verkefni.  Þeir voru tilbúnir til að útloka frá þessum mannvísindum ýmsar gallaðar mannlegar staðreyndir sem þeim fannst brjóta gegn vísindalegri þekkingu.  Þennan afgang kölluðu þeir með fyrirlitningu atburði þótt þetta væru í raun mikilvægir þættir í einkalífi einstaklinganna.  Þetta var í stuttu máli afstaða þeirra félagsfræðinga sem fylgdu Durkheim að málum.  Í það minnsta ef litið er framhjá því hvernig hin harða afstaða í upphafi mildaðist smám saman gegnum starf manna sem voru það skynsamir að þeir létu undan þrýstingi staðreyndanna þótt þeim væri það þvert um geð.  Okkar fræðigrein á þessu framtaki mikið að þakka.  Það hefur kennt okkur að rýna dýpra,  að taka vandamálin fastari tökum og hugsa,  leyfi ég mér að segja,  af minni léttúð.  Á þetta er minnst hér með ómældu þakklæti og virðingu.  Þótt sú afstaða sem hér hefur verið lýst virðist nú úrelt,  þá er það vegna þess að slík eru örlög allra fræðigreina,  skuld sem þær þurfa að gjalda fyrir frjósemisskeið sitt.  Hinir fræðimennirnir tóku á sama tíma annan pól í hæðina.  En þar sem þeim tókst ekki að þröngva sagnfræðinni inn í hinn raunvísindalega ramma,  og auk þess,  vegna upphaflegrar menntunar sinnar og vegna vandamálanna,  vafans og vegna þess að svo oft þurfti að byrja upp á nýtt í heimildarýninni,  drógu þeir með auðmýkt og án tálvona lærdóm af þessum niðurstöðum rannsókna sinna.  Þegar öllu væri á botninn hvolft hefði sú fræðigrein sem þeir höfðu helgað sig litla möguleika til að þróast,  hvorki nú né í framtíðinni.  Þeir hölluðust að því að líta ekki á sagnfræðina,  sem raunverulega vísindagrein,  heldur sem fagurfræðilegan leik,  í besta falli hreinsunaræfingu sem væri holl fyrir sálarlífið.  Þeir voru stundum kallaðir historiens historisants,  heiti sem skaðar fræðigrein okkar vegna þess að þeir virðast telja kjarnann í sagnfræðinni felast í því að hafna möguleikum hennar.  Hvað sjálfan mig varðar vildi ég gjarnan finna nafn sem lýsti þeim betur út frá þeim straumum innan franskrar hugsunar sem þeir tilheyra.  Hvað er hér átt við með orðinu gagn?  En áður en við nálgumst þá spurningu,  vil ég segja örfá afsökunarorð.  Þær aðstæður sem ég bý við núna eru þess eðlis að ég hef ekki aðgang að neinu stóru bókasafni og eftir að mínar eigin bækur glötuðust,  verð ég að reiða mig á minnisblöð mín og þekkingu.  Ég hef því hvorki aðgang að því viðbótarlesefni sem starf mitt krefst né get ég stundað þær rannsóknir sem nauðsynlegar eru til að lýsa þeim verkum sem hér verður fjallað um.  Get ég einhvern tíma fyllt í eyðurnar?  Aldrei fullkomlega,  er ég hræddur um.  Ég get því aðeins beðist forláts.  Ég gæti sagt: „  Ég lýsi mig sekan, “  en þá væri ég að taka á mig,  sem ekki er réttmætt,  syndir örlaganna.  En jafnvel þótt ekkert annað gagn væri að sagnfræðinni,  þá hefur hún sér það til ágætis að hún skemmtir.  Eða til að vera nákvæmari,  þar sem hver maður leitar eftir afþreyingu við hæfi,  þá leikur enginn vafi á því að hún skemmtir mörgu fólki.  Frá því ég man eftir mér hefur hún veitt mér mikilla ánægju.  Eins og reyndar öllum sagnfræðingum,  hugsa ég.  Ef ekki,  hvers vegna völdu þeir sér þá þetta starf?  Í hugum allra sem ekki eru á annað borð heimskingjar eru öll vísindi áhugaverð,  en hver menntamaður finnur varla meira en eina vísindagrein sem honum finnst í raun skemmtileg.  Að finna hana,  til þess að helga sig henni,  er eiginlega það sem nefnt er köllun.  Þetta ótvíræða aðdráttarafl sagnfræðinnar er þess virði að við stöldrum við og íhugum.  Auðlegð sagnfræðinnar felst í því að hún er frjóangi og hvati.  Áður en manneskjan fær ástríðu fyrir þekkingu,  finnur hún til einfaldrar löngunar.  Áður en meðvitað vísindastarf,  með ákveðin markmið að leiðarljósi,  hefst,  kemur hugdettan sem vísar veginn.  Í þróunarsögu vitsmuna okkar eru fjölmörg dæmi af þessum toga.  Það er ekki bara eðlisfræðin sem á upphaf sitt í furðusöfnum endurreisnarmanna.  Við höfum séð hvernig leikur að gömlu skrani verður upphaf alvarlegra rannsókna í fleiri en einni fræðigrein.  Þannig varð fornleifafræðin til og síðar þjóðfræðin.  Lesendur Alexanders Dumas gætu þess vegna verið sagnfræðingar framtíðarinnar sem skortir aðeins þjálfun til að fást við raunverulegar rannsóknir,  en að mínu mati eru þær beittari,  litaðar af sannleika.  Til þess að sjá um það höfum við mikinn orðaforða sem almennt leitast við að hefja sig upp yfir enduróminn frá einhverju sérstöku tímabili.  Þessi orðaforði varð til við úrvinnslu og endurbætur margra kynslóða sagnfræðinga án nokkurrar fyrirfram ákveðinnar áætlunar og þar er að finna einingar sem eru upprunnar héðan og þaðan og frá ýmsum tímabilum.  Féodal og féodalité voru upphaflega lagahugtök sem þeir Boulainvilliers og Montesquieu tóku yfir og hafa síðan verið vandræðalegir merkimiðar fyrir ákveðna félagsgerð sem sjálf er ekki vel skýrgreind.  Capital er orð sem okrarar og bókhaldarar notuðu upphaflega en hinir fyrstu hagfræðingar þöndu síðan út.  Orðið capitaliste er leif úr slangri braskaranna í hinum fyrstu kauphöllum Evrópu,  en orðið capitalisme,  sem hefur haslað sér rækilega völl í flokkunarkerfum okkar,  er nýtt;  endingin sýnir uppruna þess í Kapitalismus.  Classe kemur upphaflega frá náttúruspekingunum en hefur nú fengið nýjan og hrjúfan hljóm frá afturkasti félagslegra átaka.  Révolution hefur skipt út fyrri stjörnufræðilegri tengingu sinni í mjög mannmiðaða merkingu.  Í himingeimnum merkti það og merkir enn hreyfingar,  reglulegar sporbrautir himintunglanna,  en á jörðinni er orðið notað um skyndileg umskipti.  Orðið prolétaire er í fornum búningi eins og mennirnir frá 1789 sem hófu það á loft,  en á eftir Babeuf hefur Marx sett mark sitt á það um aldur og ævi.  Ameríka gaf okkur orðið totem og Eyjaálfa taboo;  góss frá mannfræðinni sem hinn klassíski andi ákveðinna sagnfræðinga hikar frammi fyrir...  Hvorki þessi mismunandi uppruni né frávik frá merkingu eru til óþæginda.  Við metum orð ekki út frá orðsifjum heldur því hvernig það er notað.  Jafnvel orðið kapítalismi í sinni víðustu merkingu nær ekki yfir öll þau hagkerfi þar sem fjármagn veðlánara leikur mikilvægt hlutverk og féodal getur með þokkalegu móti lýst samfélagi þar sem lén voru ekki mest áberandi þátturinn.  Það er af því að öll vísindi,  svo fremi þau séu ekki að fjalla um hrein algebrutákn,  þurfa almennt að reiða sig á ruglingslegan orðaforða daglegs lífs og í því er engin mótsögn.  Hneykslumst við þegar eðlisfræðingurinn notar orðið atóm,  sem þýðir ódeili,  um það sem er markmið djörfustu krufninga?  Enn hættulegri eru hinir tilfinningaþrungnu undirtónar sem sum orð eru hlaðin þegar þau koma til okkar.  Sterkar tilfinningar efla sjaldnast nákvæmni tungumálsins.  Það er ekki svo að skjöl af þessari gerð séu lausari við villur eða falsanir en skjöl úr hinum flokknum.  Það er enginn skortur á fölsuðum páfabréfum og ekki er allt heilagur sannleikur sem stendur í skýrslum sendiherra eða viðskiptabréfum.  En þessar afbakanir,  ef maður gerir ráð fyrir að þær séu fyrir hendi,  urðu,  í það minnsta,  ekki til í þeim tilgangi að blekkja framtíðina.  En þessi ummerki,  sem fortíðin skilur óafvitandi eftir á leið sinni,  gera okkur ekki bara kleift að fylla upp í það sem vantaði í frásögnina eða sannreyna hana ef þörf er á,  þau vernda líka rannsóknir okkar fyrir enn banvænni hættu en vankunnáttu eða ónákvæmni,  ólæknandi kölkun.  Án þeirra yrði sagnfræðingurinn,  í hvert skipti sem hann sneri sér að gengnum kynslóðum,  fangi þeirra fordóma,  falskra hygginda og þröngsýni sem byrgðu þessum kynslóðum sýn.  Miðaldafræðingurinn myndi,  svo dæmi sé tekið,  rétt víkja að breytingum sem urðu á sveitarfélögum á þeim forsendum að miðaldahöfundar hefðu ekki rætt frjálslega um þær við lesendur sína.  Hann myndi líta framhjá styrk trúarlífsins af þeirri einföldu ástæðu að meira var fjallað um styrjaldir aðalsins í samtímafrásögnum.  Í fáum orðum sagt,  svo við notum aftur andstæðu sem Michelet hafði dálæti á,  í stað þess að vera djarfur rannsakandi liðinna alda yrði sagnfræðin eilífur og staðnaður lærlingur„  annálaritara“  þeirra.  Nú á tímum erum við enn fremur hætt að hafa mestan áhuga á því sem heimildir segja okkur hvað afdráttarlausast,  jafnvel þegar þær eru hvað ákafastar í að bera vitni.  Við veitum því hins vegar betri eftirtekt ef við heyrum eitthvað sem ekki var ætlunin að segja frá.  Hvað finnst okkur fróðlegast hjá Saint Simon,  það sem hann segir um stjórnarmálefni,  sem oft er uppspuni,  eða hvernig minningar hans varpa ljósi á hugarfar háaðalsmanns við hirð sólkonungsins?  Að minnsta kosti þrír fjórðu hlutar af helgisögunum um miðaldadýrlinga gefa okkur engar haldbærar upplýsingar um ævi þessara trúuðu manna sem þær þykjast vera að lýsa.  Annað er uppi á teningnum ef við notum þær til að upplýsa okkur um hvernig fólk lifði eða þær hugsanir sem einkenndu tímabilið sem þær voru skrifaðar á,  eitthvað sem höfundar helgisagnanna höfðu engan áhuga á að segja okkur frá,  þá eru þær ómetanlegar.  Þrátt fyrir að vera óhjákvæmilega háð fortíðinni,  dæmd til að vita aðeins það sem ummerkin láta okkur í té,  hefur okkur samt tekist að öðlast frelsi að því leyti að við vitum meira en fortíðin ætlaði okkur að vita.  Það er sannast sagna mikil uppreisn æru fyrir andann gagnvart viðfangsefni sínu.  En um leið og við látum okkur ekki eingöngu nægja að skrá ásetning vitna okkar,  um leið og við förum að neyða þau til að tala,  jafnvel gegn vilja sínum,  er góður spurningalisti nauðsynlegur.  Það er í raun mikilvægasti þátturinn í hverri góðri sagnfræðirannsókn.  En það var alvarlegur veikleiki sem ógilti þessa flokkun,  nefnilega að merkimiðinn sjálfur fól um leið í sér dóm. „  Evrópa bíður í blóði og tárum eftir nýrri upplýsingu sem gerir henni kleift að rísa á ný til frelsis,  mannúðar og göfgi eftir að hafa verið klemmd milli klerkaveldis og hernaðareinræðis, “  skrifaði Condorcet og lýsti þannig tímabili sem með almennu samkomulagi var fljótlega kallað miðaldir.  En um leið og við hættum að trúa á hinar„  myrku“  miðaldir,  um leið og við hættum að sjá sem eina allsherjar eyðimörk það tímabil sem var svo ríkt af tækninýjungum,  list,  tilfinningum og trúarlegum vangaveltum,  það tímabil þegar við urðum fyrst vör við efnahagslega útþenslu Evrópu,  tímabilið þegar föðurlönd okkar urðu til,  höfum við þá einhverja ástæðu til að blanda saman í einn hrærigraut Gallíu Kloðvíks og Frakklandi Filippusar fríða,  Alcuin og heilögum Tómasi eða Occam,  dýraskrauti þjóðflutningatímans og styttunum í Chartres,  yfirfullum bæjum Karlungatímans eða prúðbúinni borgarastétt Genúu,  Brügge eða Lübeck?  Sannleikurinn er sá að hugtakið„  miðaldir“  hefur aðeins auðmjúkan uppeldisfræðilegan tilgang,  hagkvæman fyrir námskrár skólanna en þó umdeilanlegan,  eða sem merkimiði fyrir umfang lærðrar tækni og er þar að auki illa skýrgreint með hefðbundnum ártölum.  Miðaldafræðingurinn er náungi sem kann að lesa gamla skrift,  rannsaka skjöl og skilur gamla frönsku.  Það er þó nokkuð en samt ekki nóg til að fullnægja þörf vísinda raunveruleikans í leit þeirra að nákvæmum tímabilaskiptingum.  Nýlega hefur venja sem á sér litla stoð í raunveruleikanum laumað sér inn í þá ringulreið sem einkennir tímatalsflokkanir okkar.  Við höllumst að því að telja í öldum.  Þetta orð hafði lengi vel ekkert með nákvæman árafjölda að gera heldur átti það einnig upphaf sitt í dulhyggju,  hljómi úr fjórða hjarðljóði Virgils eða Dies Irœ.  Það getur verið að þessi siður hafi ekki alveg dáið út meðan sagnfræðin dundaði sér við öld Periklesar eða Lúðvíks XIV án þess að hafa miklar áhyggjur af tölulegri nákvæmni.  En nú er orðræða okkar orðin mun nákvæmari og við köllum aldir okkar ekki lengur eftir hetjum.  Við teljum þær í röðum hundrað ára og byrjum frá upphafi sem hefur verið ákveðið í eitt skipti fyrir öll.  List 13. aldar,  heimspeki 18. aldar,  heimska þeirrar 19.  Ímyndir í stærðfræðilegum dulbúningi ganga aftur á blaðsíðunum í bókunum okkar.  Getur einhver í okkar hópi hælt sér af því að hafa aldrei fallið fyrir því hvað þetta virðist hentugt?  Á sama hátt leiðir brjóstvitið okkur ekki fram á við en það var lengi vel það eina sem stóð til boða og heillar enn sumar sálir.  Hvað er þá þetta svokallaða brjóstvit?  Mjög oft er það ekki annað en óskynsamlegar staðhæfingar og athuganir sem byggðar eru á fljótfærnislegum almennum ályktunum út frá reynslu.  Hvað með efnisheiminn?  Brjóstvitið hafnaði tilvist andfætlinga okkar og heimsmynd Einsteins.  Það hafnaði sem hégilju frásögn Herodótosar af sjófarendunum sem sigldu umhverfis Afríku og urðu vitni að því einn daginn þegar sólin kom upp að hún gekk frá hægri til vinstri.  Hvað með gerðir mannanna?  Verst er þó að athuganir brjóstvitsins á gjörðum mannanna í eilífðinni byggjast á mjög stuttu tímaskeiði,  okkar eigin.  Í því er fólginn versti löstur gagnrýni í anda Voltaire,  gagnrýni sem að öðru leyti er svo skörp.  En látum okkur í léttu rúmi liggja skringilegheit einstaklinga á ýmsum tímum.  Okkur virðist hins vegar hugarfar fyrri tíma einkennilegt vegna þess að við lítum ekki lengur málin sömu augum. „  Brjóstvitið“  neitar að samþykkja að Ottó I. keisari gæti hafa undirritað gjafabréf til páfa á landi;  gjafabréf sem hann gat ekki staðið við,  var í andstöðu við fyrri gerðir hans og eftirmenn hans höfðu að engu.  En þar sem hægt er að sanna að gjöf hans hafi verið raunveruleg,  hljótum við að telja að hugarfar hans hafi verið annað en okkar og einkum þó,  og það kemur okkur á óvart,  að á þessum tíma hafi verið breitt bil á milli athafna og orða.  Hinar raunverulegu framfarir hófust þegar efinn varð„  rannsóknaraðili“  eins og Volney sagði eða með öðrum orðum,  eftir að smám saman höfðu orðið til hlutlægar reglur sem gerðu okkur kleift að greina milli sannleika og uppspuna.  Eftir að hafa lesið Ævisögur dýrlinganna fylltist kristmunkurinn von Papebroeck slíkri vantrú á öllum arfi miðalda að hann taldi öll fornbréf frá tímum Mervíkinga,  sem varðveitt voru í klaustrum,  falsbréf. „  Nei, “  svaraði Mabillon.  Það eru vissulega til fornbréf sem eru fölsuð frá grunni,  öðrum hefur verið breytt og bætt inn í önnur,  en það eru líka til ófölsuð bréf og þannig er hægt að þekkja þau hvert frá öðru.  Þetta ár,  1681,  árið sem De re diplomatica kom út,  var svo sannarlega mikilvægt ár í sögu mannsandans.  Þetta ár var lagður grunnur að gagnrýnum skjalarannsóknum.  Í júlí 1857 kynnti stærðfræðingurinn Michel Chasles fyrir Vísindaakademíunni safn af áður óútgefnum bréfum Pascals sem hann hafði keypt af fornbókasalanum sínum,  hinum snjalla falsara Vrain-Lucas.  Ef marka mátti þessi bréf,  hafði höfundur Provinciales uppgötvað þyngdarlögmálið á undan Newton.  Þetta fannst enskum vísindamanni undarlegt.  Hvernig er hægt að skýra,  spurði hann,  að í þessum bréfum sé byggt á útreikningum í stjörnufræði sem ekki komu fram fyrr en eftir að Pascal dó og Newton hafði ekki fregnir af fyrr en eftir að fyrsta útgáfan af bók hans kom út?  En Vrain-Lucas lét svona smámuni ekki slá sig út af laginu.  Hann settist aftur við skrifborðið,  efldur af vandvirkni,  og áður en langt var liðið gat Chasles kynnt ný eiginhandarrit til sögunnar.  Í þetta skipti var höfundurinn Galileo Galilei og Pascal viðtakandinn.  Þar með var málið upplýst.  Hinn snjalli stjörnufræðingur hafði lagt til rannsóknina,  Pascal útreikningana.  Báðir höfðu farið leynt með samskiptin.  Að vísu var Pascal bara 16 ára þegar Galileo dó en hvað með það,  þetta var bara enn ein ástæðan til að dást að því hversu snemma snilligáfa hans kom í ljós.  Samt sem áður,  sagði andmælandinn óþreytandi,  er það sérkennilegt að í einu bréfinu sem er frá 1641 kvartar Galileo yfir því að hann geti ekki skrifað án þess að þreytast í augunum.  En vitum við ekki að hann hafði verið blindur frá 1637?  Afsakið,  svaraði hinn ágæti Chasles skömmu síðar,  ég viðurkenni að þar til nú var almennt talið að hann hefði verið blindur en það er ekki rétt.  Nú get ég lagt fram gögn í umræðuna sem leiðrétta þennan misskilning.  Annar ítalskur vísindamaður tilkynnti Pascal 2. desember 1641 að Galileo hefði um nokkurra ára skeið verið mjög sjóndapur en væri nú orðinn alveg blindur.  Ekki hafa allir falsarar sýnt jafn mikið hugmyndaflug og Vrain-Lucas eða fórnarlömbin verið jafn trúgjörn og vesalings ginningarfíflið hans.  En reynslan kennir okkur,  og sagan staðfestir,  að öll brot gegn sannleikanum eru eins og net sem draga á eftir sér aðra lygi sem sett er fram til stuðnings þeirri fyrri.  Þess vegna eru svo margar frægar falsanir í klösum.  Í fölsuðum réttindaskrám erkibiskupsstólsins í Kantaraborg,  í fölsuðum réttindaskrám hertogadæmisins Austurríkis,  frá Júlíusi Caesari til Friðriks Barbarossa,  og fölsununum í Dreyfusarmálinu(  svo ég nefni bara nokkur dæmi) ,  sem dreifast allar eins og ættartré.  Það er eins og við skynjum drep sem er að dreifa sér.  Fölsun getur eðlilega af sér fölsun.  Verst er þó að þessa lántöku skortir samræmi.  Skjöl hafa sitt eigið orðfæri og sagnfræðingurinn,  ef hann hlustar á þau,  skrifar eftir upplestri sem er mismunandi eftir tímabilum.  En hann hugsar að sjálfsögðu í samræmi við hugmyndir sinna eigin tíma og mótar mál sitt þar af leiðandi í samræmi við það.  Myndu samtímamenn Catos gamla skilja okkur þegar við tölum um patricia?  Hvernig eiga höfundar sem fjalla um hlutverk„  borgarastéttarinnar“  í kreppu rómverska keisaradæmisins að þýða orð sín og hugmyndir yfir á latínu?  Þannig greinist málsnið sagnfræðingsins óhjákvæmilega í tvær áttir.  Skoðum þær hvora fyrir sig.  Við fyrstu sýn gæti það virst öruggast að staðfæra eða stæla orðræðu fortíðarinnar en þar eru ýmis ljón á veginum.  Fyrir það fyrsta;  breytingar á hlutum fela ekki endilega í sér sambærilegar breytingar á heitum þeirra.  Það er eðlileg afleiðing af íhaldssemi tungumála og almennum skorti manna á hugmyndaflugi.  Þetta gildir jafnvel um tæki og tól,  þó svo að breytingar á útliti þeirra og notkun séu alla jafnan mjög greinilegar.  Svo dæmi sé tekið þá er sagt að við matreiðum í eldhúsi,  þótt þar sé nú sjaldnast opinn eldur heldur rafmagnseldavélar.  Venjulega er orðið aratrum notað um plóga án hjóla en carruca um hjólaplóga.  Get ég verið viss um,  ef ég rekst á gamla orðið í texta,  að það sé ekki notað um nýja tækið þar sem hjólalausi plógurinn kom fyrr til sögunnar?  Mathieu de Dombasle kallaði uppfinningu sína charrue þótt tækið hefði ekki hjólabúnað og hefði því átt að vera kallað araire.  Annars staðar eru það félagslegar aðstæður sem ýmist koma í veg fyrir að samræmdur orðaforði verði til eða stuðla að því.  Í dreifbyggðum samfélögum,  eins og á miðöldum,  voru ólík hugtök notuð um stofnanir sem voru í grundvallaratriðum nauðalíkar,  eftir því hvar þær voru staðsettar.  Jafnvel nú á tímum eiga algengir hlutir og siðir sér mismunandi heiti eftir mállýskum,  svo ólíkar geta sveitamállýskurnar verið.  Í því héraði Mið-Frakklands þar sem ég skrifa þessar línur er þorpið kallað village en í norðri nefnist það hammeau.  Það sem svo er kallað village í norðri nefnist bourg hér um slóðir.  Þessi mismunandi orðanotkun er í sjálfu sér athugunar verð.  Ef sagnfræðingurinn lagaði orðaforða sinn að þessu myndi hann ekki aðeins skaða skýrleika orðræðu sinnar,  heldur myndi hann einnig vinna gegn sinni helstu skyldu,  að flokka.  Okkar fræði hafa ekki á að skipa táknkerfi óháð þjóðtungum eins og stærðfræðin og efnafræðin.  Sagnfræðingurinn talar eingöngu með orðum,  og á sinni þjóðtungu.  Standi hann frammi fyrir einhverju sem fjallað er um á öðru tungumáli,  lifandi eða dauðu,  verður hann að þýða.  Þetta er ekki vandamál meðan verið er að fjalla um einhverja almenna hluti eða athafnir,  sá hluti tungumálsins er auðþýðanlegur.  Aftur á móti,  um leið og teknar eru til umfjöllunar stofnanir,  trúarbrögð eða siðir sem gegna sértæku hlutverki í einhverju samfélagi,  verður þýðing á þeim milli tungumála hættuspil þegar notuð eru hugtök frá ólíkum samfélögum.  Að velja eitthvað jafngilt er að ganga út frá því að það sé líkt.  Gætum þess að það sé ekki bara á yfirborðinu.  Eigum við í örvæntingu að láta okkur hafa það að nota upphaflega hugtakið með viðeigandi útskýringum.  Vissulega er það stundum rétta leiðin.  Þegar sumir blaðamenn okkar á meðal fréttu að Þjóðverjar höfðu haldið nafninu Reich á ríki sínu í Weimar-stjórnarskránni frá 1919,  mótmæltu þeir hástöfum: „  Undarlegt lýðveldi sem kallar sig keisaradæmi(  empire) . “  Sannleikurinn er sá að orðið Reich eitt og sér dregur ekki fram hugtakið keisari,  heldur sveiflast það,  vegna tengsla sinna við stjórnmálasöguna,  í sífellu milli sameiningar og sundrungar.  Orðið hefur svo sértæka þýska merkingu að ógerningur er að þýða það yfir á tungumál sem endurspeglar gjörólíka fortíð.  Síðan á fyrri hluta 19. aldar hefur heill skóli fræðimanna einbeitt sér að því að rannsaka miðlun bókmenntatexta.  Grundvallaratriðið er einfalt,  við höfum þrjú handrit að sama verki,  B,  C og D. Við komumst að því að í öllum þremur handritunum er sami mislesturinn. (  Þetta er elsta aðferðin,  aðferð Lachmanns,  villuleitin. )  Eða,  sem er algengara,  að öll þrjú handritin hafa sama ritháttinn,  rangan eða réttan,  en ólíkan öðrum handritum. (  Þetta er aðferð sem dom Quentin mælir með en þá er gerð grein fyrir öllum lesháttum. )  Það er því hægt að fullyrða að handritin séu skyld.  Það fer síðan eftir aðstæðum hvort við teljum að þau séu afrit hvert af öðru eða afrit af sameiginlegri fyrirmynd.  Það er í það minnsta ljóst að svona endurteknar tilviljanir eru engin hending.  Samt sem áður hafa tvær nýlegar athuganir þvingað textarýnina til að víkja frá hinni næsta vélrænu stífni sem einkenndi fyrstu niðurstöður hennar.  Afritarar hafa stundum leiðrétt fyrirmyndir sínar.  Jafnvel þótt þeir hafi unnið sjálfstætt,  hver í sínu lagi,  leiddu sameiginlegar vitsmunalegar hefðir þá oft að sömu niðurstöðu.  Terentíus notar orðið raptio einhvers staðar en þetta er sjaldgæft orð.  Tveir skrifarar skildu orðið ekki og settu í staðinn orðið ratio sem þeir þekktu en er rangt.  Var það nauðsynlegt að þeir annaðhvort ynnu saman eða að annar apaði eftir hinum til þess að þeir gerðu þetta?  Þarna er sem sé tegund af villu sem getur lítið sagt okkur um ættartré handrits.  En fleira kemur til.  Af hverju ætti afritarinn aðeins að nota eina fyrirmynd?  Ef hann átti þess kost að velja úr nokkrum handritum,  var ekkert sem bannaði honum að velja úr lesháttum þeirra eftir bestu getu.  Slíkt var auðvitað fátítt á miðöldum því þá áttu bókasöfn fáar bækur,  en í fornöld voru þau betur stödd að því er virðist.  Hvar eigum við að koma þessum sifjaspellsávöxtum,  margra mismunandi hefða,  fyrir á fallegu trjánum hans Jefta sem venjulega eru fremst í textaútgáfum?  Vilji einstaklings svindlar á hinni hreinu hendingu í tilviljanaleiknum rétt eins og þrýstingur sameiginlegs afls.  Þegar við viðurkenndum núna áðan að prófsteinninn á samræmi tölfræðilegra línurita liggi í nákvæmni þeirra,  hvað erum við þá að gera annað en að rökræða líkindi?  Meira en það;  þetta var að öllu leyti afgerandi andartak í sögu hinnar gagnrýnu aðferðar.  Húmanismi fyrri alda hafði átt sín augnabliks-uppátæki og innsæi en hann komst ekki lengra.  Ekkert er eins dæmigert fyrir þetta og kafli í Essais þar sem Montaigne réttlætir frásögn Tacitusar af furðum.  Það er hlutverk guðfræðinga og heimspekinga að ræða„  almenn trúarbrögð“ .  Sagnfræðingarnir þurfa bara að segja frá þeim eins og þau koma fyrir í heimildunum, „  svo þeir segi söguna frekar eins og þeir taka við henni heldur en eins og þeir meta hana“ .  Með öðrum orðum,  heimspekileg gagnrýni sem byggir á ákveðnum skilningi á náttúrulegri eða guðlegri skipan er fullkomlega réttmæt og maður skilur að lokum að Montaigne ber hvorki ábyrgð á kraftaverkum Vespasíanusar né heldur mörgum öðrum kraftaverkum.  En hann gerir sér augljóslega ekki grein fyrir því hvernig mögulegt sé að rannsaka sögulegan vitnisburð af þessu tagi.  Rannsóknaraðferðin varð ekki til fyrr en á 17. öld en vegur hennar varð mestur á seinni hluta aldarinnar,  þótt það sé ekki alltaf viðurkennt.  Samtímamenn voru sér meðvitaðir um það.  Milli 1680 – 1690 var algengt að úthrópa„  pyrrhonisma sagnfræðinnar“  sem tískubólu. „  Það er sagt, “  skrifaði Michel Le Vassor um þetta hugtak, „  að réttsýni hugans byggist á því að trúa ekki öllu eins og nýju neti og,  á stundum,  að vita hvenær á að efast. “  Sjálft orðið gagnrýni,  sem fram til þessa hafði merkt lítið annað en álit eða smekkur,  fékk nú næstum nýja merkingu;  að sannreyna sannleikann.  Í fyrstu þorðu menn ekki að nota það afsökunarlaust,  því„  þetta er ekki beinlínis fagurt mál“  sem þýddi að orðið hafði tæknilegan keim.  Það vann hins vegar smátt og smátt á.  Bossuet hélt því í hæfilegri fjarlægð og þegar hann talar um„  hina gagnrýnu höfunda okkar“  skynjum við að hann ypptir öxlum.  En Richard Simon notar það hins vegar í nær öllum bókartitlum sínum.  Hinir gætnustu létu það ekki villa sér sýn.  Það sem þetta orð boðaði var aðferð sem nýttist við næstum öll tækifæri.  Eftir því sem Ellies Dupin sagði,  þá var gagnrýnin: „  sú tegund af kyndli sem lýsir oss veginn gegnum jafnvel dimmustu afkima fornaldarinnar og gerir okkur kleift að greina hið sanna frá hinu falska. “  Og Bayle kvað ennþá skýrar að orði: „  Í Réponse hefur hr. Simon sett fram nokkrar reglur um gagnrýni sem gagnast ekki bara til að skilja hið heilaga orð heldur koma þær líka að gagni við lestur margra annarra ritverka. “  Berum nú saman nokkra fæðingardaga:  Papebroeck á sinn sess meðal upphafsmanna hinnar gagnrýnu aðferðar í sagnfræði þótt hann hafi haft rangt fyrir sér varðandi fornbréfin frá Mervíkingatímanum,  1628;  Mabillon,  1632;  Richard Simon,  en verk hans gnæfa yfir önnur í upphafi biblíurannsókna,  1638.  Við skulum bæta Spinoza við þótt hann teljist ekki beinlínis til fylkingar fræðimanna því Tractatus Theologico-Politicus er meistaraverk í gagnrýninni sagn-  og textafræði, –  líka 1632.  Við bókstaflega sjáum útlínur þessarar kynslóðar mótast undraskýrt fyrir framan okkur.  En við þurfum að vera nákvæmari.  Þetta var kynslóðin sem sá ljósið þegar Discours de la méthode kom út.  Frá því að Colombini dó og fram á okkar daga(  1941)  hafa 65 páfar setið á stóli Péturs og þá eru taldir með allir páfar og antipáfar í kirkjuklofningnum mikla.  Frá dauða Loyola hafa ríkt 38 páfar.  Á fyrri listanum eru 55 sem bera sömu nöfn og páfar á þeim seinni,  en þar koma þessi sömu nöfn 38 sinnum fyrir(  því páfarnir taka sér ávallt nöfn sem helguð eru af hefð) .  Líkurnar á því að Jesuate-reglan hafi verið leyst upp af einhverjum af þessum páfum er því 55/  65 eða 11/13.  Hvað kristmunkana varðar þá er hlutfallið 38/  38 eða 1.  Sameinaðar líkur eru 11/13 sinnum 1 eða 11/13.  Að lokum 1/  3652 eða 1/  133,225 sinnum 11/13 gerir 11/1.  731,925 eða aðeins meira en 1/  157,447.  Til að vera fullkomlega nákvæmur þyrfti að taka valdatíma páfanna með í reikninginn en tilgangurinn með þessum reikningskúnstum var einungis að varpa ljósi á stærðina og því fannst mér réttlætanlegt að einfalda málið. (  M.B.)  Manikear eru kenndir við persneska spámanninn Mani.  Kenningar hans voru gnóstískar og gerðu ráð fyrir að heimurinn skiptist í veraldlegan hluta sem væri illur og andlegan sem væri góður.  Hér mun átt við stjórn jakobína í Frakklandi 1793 – 1794,  sem er yfirleitt kölluð ógnarstjórnin.  Condottierar voru málaliðar í þjónustu ítalskra fursta á endurreisnartímanum og þóttu harla óáreiðanlegir.  Franski sagnfræðingurinn og rithöfundurinn Louis Léon Théodore Gosselin(  1855 – 1935)  skrifaði undir nafninu Gustave Lenôtre.  Sem dæmi um þetta notar Bloch franskt orð,  voiture,  sem getur ýmist merkt hestvagn eða bíll eftir því samhengi sem það er notað í.  Ekkert sambærilegt orð er til í íslensku og því var dæmið staðfært með eldhúsinu.  Þau orð sem Bloch tekur sem dæmi hér á eftir eru misvel fallin til þýðingar og verða því látin standa á frönsku með viðeigandi þýðingum.  Orðin lénskur og lénsveldi hafa gjarnan verið notuð um féodal og skyld orð.  Capital er gjarnan þýtt með auðmagn en capitalisme og Kapitalismus með auðvaldsskipulag eða auðvaldsþjóðfélag.  Capitalist er hins vegar hægt að þýða með ýmsu móti,  svo sem fjármagnseigandi eða auðvaldssinni eftir því hver merkingin er.  Classe var upphaflega notað um ættkvíslir dýra en merkir nú alla jafna stétt.  François-Noël Babeuf(  1760 – 1797) .  Franskur byltingarmaður sem talinn er meðal upphafsmanna sósíalismans.  Histoire des Oracles eftir Bernard de Fontenelle fjallaði á gagnrýninn hátt um trúarbrögð og hvers konar hjátrú.  Dictionnaire historique et critique var eins konar alfræðirit um hugmyndasögu.  Útgáfan hófst reyndar 1695 ekki 1697 eins og Bloch segir.  Hébertistar voru flokkur róttækra byltingarmanna í frönsku stjórnarbyltingunni.  Maximillien Robespierre var einn af helstu leiðtogum ógnarstjórnarinnar á tímabilinu 1793 – 1794.  Snúum okkur samt sem áður aftur að rannsóknum á kristinni trú.  Eitt er fyrir áhyggjufulla samvisku,  sem leitar eftir reglu,  að ákveða viðhorf sitt til kaþólskrar trúar út frá því hvernig hún skilgreinir sig daglega í kirkjum okkar.  Það er annað mál fyrir sagnfræðinginn að útskýra nútíma kaþólska trú sem viðfangsefni.  Til að hafa réttan skilning á nútíma trúarlegum fyrirbærum er nauðsynlegt að vita um uppruna þeirra en það nægir ekki til að útskýra þau.  Til að einfalda málið skulum við í bili bíða með að spyrja hvort trúin sé alltaf söm í innra eðli sínu þótt hún heiti sama nafni.  Ef við gerum ráð fyrir að trúarleg hefð okkar hafi aldrei tekið breytingum,  verðum við að finna ástæðurnar fyrir því.  Ástæður sem eiga uppruna hjá mönnum,  það er að segja,  að tilgátur sem gera ráð fyrir guðlegum inngripum séu óvísindalegar.  Í stuttu máli þá er spurningin ekki lengur sú hvort Jesús hafi fyrst verið krossfestur og síðan risið upp frá dauðum,  heldur hvernig það megi vera að svo margt fólk í okkar umhverfi trúir á krossfestinguna og upprisuna.  Flestir eru sammála um að tryggð við trúarbrögð sé aðeins einn þáttur í almennu lífi hópa eða birtingarmynd á sérkennum þeirra.  Trúin er flækja,  eða hún hnýtir saman mismunandi þræði,  að hluta úr félagslegum þáttum og að hluta úr hugarfarinu.  Í stuttu máli,  í trúarbrögðunum koma saman allar spurningar sem varða mannlegt umhverfi.  Akörnin verða að eikum.  En eikin vex því aðeins að aðstæður í umhverfinu séu hagstæðar og á því sviði hefur frjókornafræðin engin áhrif.  Trúarbragðasagan hefur bara verið notuð hér sem dæmi.  Í öllum rannsóknum á athöfnum mannanna liggur sama hættan í leyni;  að ruglað sé saman uppruna og útskýringu.  Þetta er í raun tálmynd gömlu orðsifjafræðinganna sem héldu að þeir hefðu sagt lokaorðið þegar þeir höfðu fundið elstu þekktu merkingu orða,  ólíka nútíma merkingu þeirra.  Eins og þegar þeir höfðu sýnt fram á,  ímynda ég mér,  að orðið bureau(  skrifstofa,  skrifborð)  merkti upprunalega efni og timbre(  frímerki,  stimpill)  tromma.  Eins og aðalatriðið væri ekki að átta sig á hvernig og hvers vegna þessi breyting hafði orðið á merkingu orðanna.  Rétt eins og fortíðin hefði,  umfram allt,  meiri þýðingu fyrir merkingu orðs en nútíma orðaforði tungumálsins sem aftur mótast af félagslegum aðstæðum líðandi stundar.  Bureaux í merkingunni bureaux de ministere gerir ráð fyrir skrifræði.  Þegar ég bið um timbre í söluglugga pósthússins nota ég orðið ekki bara vegna hægfara breytinga á póstþjónustunni sjálfri,  heldur vegna breytinga á tækni sem hefur stórbætt samskipti fólks þar sem lítill pappírsmiði með lími á annarri hliðinni leysti innsiglisstimpil af hólmi.  Mismunandi merkingar gamalla orða hafa fjarlægst hver aðra vegna þess hvernig þau eru mótuð af mismunandi starfsstéttum.  Nú er til dæmis lítil hætta á því að það verði einhver ruglingur á því timbre sem ég lími á umslagið mitt og því timbre(  trommu)  sem hljóðfærasalinn hrósar svo mjög meðal hljóðfæranna sinna.  Í miðaldasamfélögum var gerður greinarmunur á tvenns konar hlutskipti manna.  Sumir voru frjálsir en aðrir voru ekki taldir vera það.  En hvert tímaskeið skapar sína eigin hugmynd um frelsi.  Því hafa sumir sagnfræðingar metið það svo,  út frá sínum eðlilega nútíma skilningi á hugtakinu frelsi,  að hinir ófrjálsu miðaldamenn hafi fengið óheppilegt merki.  Þeir voru,  segja þeir, „  hálffrjálsir“ .  Þetta orð er til ama því það er búið til án þess að eiga sér nokkurn stað í textunum og er því boðflenna;  en því miður versnar í því.  Það er nær óhjákvæmileg afleiðing svona falskrar nákvæmni að hún gerir frekari rannsóknir á því hvernig þessir menningarheimar litu á frelsi og ófrelsi yfirborðskenndar.  Þessi mörk voru oft óljós og margbreytileg eftir hópum og tímaskeiðum.  Eitt einkenni þessara marka var þó það að þau hefðu aldrei leyft þetta,  jaðarsvæði sem hugtakið hálffrjáls þrástagast á með svo óheppilegum hætti.  Fræðiheiti,  sem er þvingað upp á fortíðina,  afbakar hana alltaf á endanum,  annaðhvort með vilja eða bara vegna þess að við leggjum þessi hugtök að jöfnu við okkar hugtök sem af þessu tilefni eru gerð algild.  Eina skynsamlega afstaðan til svona merkimiða er að eyða þeim.  Kapítalismi hefur verið nytsamlegt orð og verður það án efa aftur þegar okkur hefur tekist að hreinsa það af allri þeirri tvíræðni sem hefur hlaðist á það eftir að það varð hluti af daglegu máli.  Nú um stundir er því klínt gáleysislega á margvíslega menningarheima sem leiðir óhjákvæmilega af sér að það hylur upphaflega eiginleika þeirra. „  Kapítalismi“  í hagkerfi 16. aldar?  Ef til vill.  En hugum að þessari almennu uppgötvun,  gróðahyggjunni,  sem seytlaði niður eftir samfélaginu frá efstu lögum þess og greip með sér kaupmanninn í þorpinu og lögbókarann jafnt sem bankastjórana í Ágsborg og Lyon.  Takið eftir því að það var lögð áhersla á lánastarfsemi,  brask og verslun löngu áður en skipulagning framleiðslunnar hófst.  Hversu ólíkur var þessi endurreisnarkapítalismi,  í mannlegu samhengi,  stigveldiskerfi handiðjunnar eða skipulögðum iðnaðarkapítalisma iðnbyltingarinnar sem á sinn hátt var...  Ein einföld athugasemd ætti að nægja til að við séum á varðbergi.  Ef við hugsum um kapítalisma sem slíkan,  ekki kapítalisma sem er markaður ákveðnu tímabili,  heldur Kapítalisma með stóru kái.  Hvenær skaut hann upp kollinum?  Á Ítalíu á 12. öld,  í Flandri á 13. öld?  Á tíma Fugger-ættarinnar og kauphallarinnar í Anvers,  á 18. öld eða þeirri 19.?  Fæðingarskírteinin eru jafnmörg sagnfræðingunum.  Þau eru jafnmörg borgarastéttunum sem brutust til valda,  samkvæmt skólabókunum,  og eru tímasettar,  til að mennta skólakrakka,  á tímum Filippusar fríða,  Lúðvíks XIV.,  1789 eða 1830.  Getur verið að þetta sé ekki sama borgarastéttin eftir allt saman og ekki sami kapítalisminn?  Richard Simon,  en hann er fremstur í röð frumkvöðla okkar,  hefur ekki bara skilið eftir handa okkur aðdáunarverðar ritskýringar.  Hann sást dag nokkurn nýta skarpa skynsemi sína til að bjarga nokkrum sakleysingjum sem urðu fyrir heimskulegum ásökunum um galdra.  Þetta var engin tilviljun.  Í báðum tilfellum er sama þörf fyrir agaða hugsun.  Sama tækið kom að gagni í báðum tilfellum.  Þótt hún byggi á skýrslum annarra er málsókn ekki síður áfram um að vega og meta af nákvæmni en vísindarannsókn.  Hún hefur ekki önnur úrræði.  Eða orðum það betur,  þau eru nefnilega hin sömu og fræðimennskan skapaði í byrjun.  Með því að nota efann með skynsamlegum hætti hefur lögfræðileg rannsókn fylgt í fótspor bollandistanna og benediktsmunkanna,  þó ekki hiklaust.  Og sálfræðingarnir sjálfir hugsuðu ekki út í að sækja vísindaleg viðfangsefni í vitnisburð mannanna,  sem er dreginn fram og skoðaður beint,  fyrr en löngu eftir að ruglingslegar minningar fortíðarinnar voru settar í skynsamlegt próf. Það er hneyksli að á okkar tímum,  sem er berskjaldaðri en nokkru sinni fyrir eitri svika og falsks orðróms,  skuli aðferða gagnrýninnar hvergi sjá stað í námskrám skólanna.  Hún er hætt að vera einungis auðmjúkt hjálpartæki nokkurra fræðimanna sem vinna á rannsóknarstofunum.  Framvegis opnast henni víðari sjóndeildarhringur og sagnfræðin getur talið sér það til hróss að með því að vinna úr rannsóknartækni hennar hefur hún orðið brautryðjandi mannkyns á nýrri leið í átt til sannleika og þar af leiðandi til réttlætis.  Kafli IV Sagnfræðileg greining 1.  Að skilja eða dæma Ranke gamli setti fram fræga reglu:  Sagnfræðingsins er einungis að lýsa hlutunum„  eins og þeir gerðust,  wie es eigentlich gewesen ist“ .  Áður hafði Herodótos sagt: „ ...  ta eonta legein,  að segja frá því sem var. “  Með öðrum orðum,  fræðimaðurinn er hvattur til að afmá sig frammi fyrir staðreyndunum.  Eins og margar aðrar grundvallarreglur,  á þessi líklega frægð sína því að þakka hversu tvíræð hún er.  Við getum lesið út úr henni ráðleggingu um ráðvendni og það var ætlun Rankes,  á því er enginn vafi,  en líka hvatningu til aðgerðaleysis.  Hér verða því samtímis til tvö vandamál,  annars vegar óhlutdrægni sagnfræðinnar og hins vegar það hvort sagnfræðin á að leitast við að endurvinna eða leitast við að greina.  En er óhlutdrægni í raun og veru vandamál?  Spurningin verður einungis til vegna þess að orðið er tvírætt.  Það eru til tvær aðferðir til að vera óhlutdrægur,  aðferð fræðimannsins og aðferð dómarans.  Þær eiga sér sömu rætur;  að heiðarleikinn lúti sannleikanum.  Fræðimaðurinn skráir og gerir jafnvel enn betur,  hann ögrar reynslunni sem getur snúið jafnvel dáðustu kenningum hans á hvolf.  Góður dómari yfirheyrir vitnin í þeim tilgangi einum að afhjúpa staðreyndirnar,  hverjar svo sem þær eru og án tillits til þess sem hjarta hans óskar á laun.  Í báðum tilfellum er þetta skylda samviskunnar sem enginn dregur í efa.  Á hinum endanum eru svo ný vandamál,  afleiðingarnar.  Skammt frá botni flóans reis borg.  Það var Brugge.  Þaðan var stuttur spölur út á flóann eftir á.  Mestur hluti af inn-  og útflutningsvörum borgarinnar fór um Zwin,  verslun sem gerði borgina,  í réttum hlutföllum,  að London eða New York þessa tíma.  En brátt varð ásókn sandsins sífellt augljósari.  Það var sama þótt íbúar Brugge reyndu að lengja bryggjur sínar og hafnarbakka fram að mynni árinnar,  vatnið fjarlægðist og smám saman dró úr athafnalífinu.  Auðvitað var þetta ekki nálægt því að vera eina orsök þess að borginni hnignaði.  Hefur náttúran nokkurn tíma haft áhrif á félagslegt umhverfi án þess að maðurinn hafi með einhverjum hætti undirbúið það,  stuðlað að því eða leyft það?  Það skipti sköpum í þessari orsakakeðju þótt fleira kæmi án efa til.  Nú,  þegar samfélag mótar,  í samræmi við þarfir sínar,  landsvæðið þar sem það er staðsett,  er það,  eins og hver maður sér af eðlishvöt sinni,  mjög svo„  söguleg“  staðreynd.  Það sama á við um skin og skúrir í þróun mikilla verslunarkjarna.  Í dæmi sem er einkennandi fyrir landslag fræðanna,  sést annars vegar hvernig skörun eða bandalag tveggja vísindagreina er nauðsynlegt í öllum tilraunum til að skilja.  Hins vegar er yfirfærsla.  Það er þegar fyrirbrigði hefur verið lýst en afleiðingarnar eru enn óljósar,  þá afsalar ein fræðigrein sér því til annarrar,  með ákveðnum hætti.  Hvað er það sem ávallt krefst inngrips sagnfræðinnar?  Það er þegar mannlegi þátturinn skýtur upp kollinum.  Það er harla langt síðan að fyrirrennarar okkar,  Michelet og Fustel de Coulanges,  kenndu okkur að viðfangsefni sagnfræðinnar er í eðli sínu maðurinn.  Við skulum heldur segja manneskjurnar.  Fleirtalan hentar betur fyrir vísindi fjölbreytileikans,  því málfræði hennar vísar til hins afstæða en eintalan til hins sértæka.  Handan þess sem við skynjum af landslagi,  verkfærum eða vélum,  glæsilega skrifuðum skjölum og stofnunum sem virðast hafa algerlega slitnað úr sambandi við þá sem stofnuðu til þeirra,  eru manneskjur og það er mannkynið sem sagnfræðin vill ná utan um.  Ef það mistekst,  verður hún aldrei annað en í besta falli lærdómsæfing.  Góður sagnfræðingur er eins og tröllið í ævintýrinu.  Ef hann finnur lykt af mennsku holdi,  veit hann hvar bráðina er að finna.  Ég efast um að nokkrum nútímamanni dytti í hug að halda því fram,  eins og harðir pósitívistar gerðu,  að gildi rannsókna markist af getu þeirra til að hafa áhrif á verknað.  Reynslan hefur kennt okkur að það er ómögulegt að ákveða fyrirfram hvort jafnvel hinar sértækustu vangaveltur geti ekki einhvern daginn hjálpað til við lausn hagnýtra viðfangsefna.  Það væri eins og að limlesta mannkynið ef því væri neitað um þann rétt að svala þekkingarþorsta sínum óháð efnislegum gæðum.  Jafnvel þótt sagnfræðin léti sig engu varða homo faber eða homo politicus,  þá hefði hún það sér til málsbóta að hún er nauðsynleg til að homo sapiens,  hinn viti borni maður,  geti blómstrað.  En jafnvel innan þessara takmarkana hefur ekki verið greitt úr spurningunni,  refjalaust.  Skilningur okkar er í eðli sínu þannig að viljinn til að vita er veikari en viljinn til að skilja.  Afleiðingin er sú að einu viðurkenndu vísindin eru þau sem tekst að sýna fram á skiljanleg tengsl milli fyrirbæra.  Afgangurinn er,  eins og Malebranche sagði,  fjölfræði.  Fjölfræðin getur verið dægrastytting eða árátta,  en hún getur ekki orðið viðurkennt vitsmunalegt viðfangsefni,  hvorki nú né á tíma Malebranche.  Óháð því hvort sagnfræðin verður nokkurn tíma nothæf til að hafa áhrif á hegðun fólks,  þá mun hún aldrei skapa sér sess meðal virtra fræðigreina nema hún geti boðið okkur upp á skynsamlega flokkun og framsækinn skilning í staðinn fyrir einfalda upptalningu,  sundurlausa og svo til endalausa.  Samt sem áður er ekki hægt að neita því að okkur þykja þau vísindi ófullkomin sem geta ekki með einhverjum hætti,  fyrr eða síðar,  bætt líf okkar.  Hvers vegna skyldi þessi tilfinning þá ekki vera sérstaklega sterk gagnvart sagnfræðinni,  þess þá heldur þar sem hún er útvalin til að þjóna mannkyninu,  af því að hún hefur einmitt manninn og athafnir hans að viðfangsefni?  Það er reyndar gömul,  allt að því ósjálfráð,  tilhneiging til að krefjast af henni verkfæra sem geti stýrt gerðum okkar og við lýsum vanþóknun okkar á henni eins og sigraði hermaðurinn sem ég minntist á hér að framan ef hún virðist ekki geta séð okkur fyrir þeim.  Vandinn við notagildi sagnfræðinnar,  í þröngri merkingu orðsins notagildi og í skilningi nytjahyggju,  er að ekki má rugla því saman við eiginlegt vitsmunalegt lögmæti hennar.  Annars hlýtur notagildið að lenda í öðru sæti,  því til að haga sér skynsamlega,  þá þarf fyrst að skilja.  Við getum ekki hummað þessa spurningu lengur fram af okkur,  vegna þess að annars er hætta á því að við bregðumst aðeins við helmingnum af brýnustu fyrirmælum heilbrigðrar skynsemi.  Það er samt sem áður ráðlegt að öðlast skilning á hvaða niðurstöðu þessi,  að því er virðist,  bölsýna athugasemd gefur í skyn varðandi eðli rannsókna okkar.  Hún hefur ekki áhrif á grunnformgerð hins liðna.  Orð Bayles verða áfram sönn: „  Því verður aldrei hafnað með haldbærum rökum að Caesar sigraði Pompejus.  Það er sama á hvaða grunni við kjósum að ræða þetta,  ekkert er óbifanlegra en þessi staðhæfing.  Caesar og Pompejus voru til en eru ekki hugarfóstur þeirra sem skrifuðu ævisögur þeirra. “  Satt er það að ef við stæðum uppi með aðeins nokkrar svona staðreyndir sem væru áreiðanlegar,  en gjörsneyddar frekari skýringum,  þá væri sagan smækkuð niður í nokkra grófa fróðleiksmola án mikils vitsmunalegs gildis.  Sem betur fer er það ekki svo.  Það eru aðeins nýjustu beinu orsakirnar sem sálfræði vitnisburðarins skapar oft óvissu um.  Það má líkja miklum atburðum við sprengingu.  Við nákvæmlega hvaða aðstæður varð síðasti sameindaáreksturinn sem var nauðsynlegur til að leysa gassprenginguna úr læðingi?  Við neyðumst oft til að viðurkenna vanþekkingu okkar.  Það er auðvitað ergilegt,  en er efnafræðingurinn nokkuð betur staddur?  Hvernig sem allt veltist er þó hægt að greina samsetningu sprengiefnisins.  Þótt ákveðnir sagnfræðingar hafi,  með einkennilegum ranghugmyndum,  reynt að gera byltinguna 1848 að ófyrirsjáanlegum atburði,  var hún skýrt og greinilegt ferli,  varðað fjölmörgum ólíkum en virkum þáttum sem höfðu lengi verið að grafa um sig og gerðu Tocqueville kleift að spá fyrir um hana.  Var skothríðin á Capucines-breiðgötunni nokkuð annað en litli neistinn sem kveikti bálið?  Við munum líka sjá að það eru nærtækustu orsakirnar sem fara oftast framhjá heimildarmönnum okkar og þar með okkur sjálfum.  Þær innihalda forréttindaþáttinn,  hið ófyrirsjáanlega, „  tilviljunina“ .  Við getum auðveldlega huggað okkur við það að veikleikar vitnisburðanna fela þær venjulega fyrir jafnvel nákvæmustu tækjum okkar.  En jafnvel þótt þær væru betur þekktar,  myndi samsláttur þeirra við hinar stærri orsakakeðjur þróunarinnar mynda þetta botnfall af misskilningi sem fræðigrein okkar mun aldrei takast að útrýma og hefur ekki einu sinni leyfi til að þykjast útrýma.  Hvað varðar innri lendur mannlegra örlaga,  sveiflur í hugarfari og skynjunum,  breytingar á tækni,  samfélagsformgerðum og efnahagslífi,  þá er lítil hætta á að vitnin sem við spyrjum um þessa þætti verði fórnarlömb veikleika augnabliks skynjunar.  Það er ánægjuleg tilviljun að það sem er dýpst í sögunni skuli vera áreiðanlegast,  eins og Voltaire hafði áður séð í sjónhending.  Einstaklingar hafa misgóða athyglisgáfu en það á ekki síður við um samfélög.  Á sumum tímaskeiðum er hún betri en á öðrum verri.  Tökum dæmi;  þótt talnalæsi stórs hluta nútímafólks sé rétt í meðallagi,  þá var það almennt enn lakara hjá annálariturum miðalda.  Skynjun okkar,  rétt eins og menning okkar,  er gegnsýrð af stærðfræði.  Ef hægt væri að kenna eftirtektarleysinu einu um rangan vitnisburð,  þegar öllu væri á botninn hvolft,  þá ætti sagnfræðingurinn engra annarra kosta völ en að láta sálfræðingum eftir rannsóknina.  En fyrir utan það misminni sem á sér eðlilegar ástæður þá eiga ýmsar villur sér mikilvægar orsakir í sérstöku andrúmslofti í samfélaginu.  Slíkar villur,  eins og blekkingar,  hafa heimildagildi.  Margt fólk og jafnvel ýmsir handbókahöfundar hafa gert sér mjög einfalda mynd af því hvernig starf okkar gengur fyrir sig.  Fyrst koma skjölin,  segja þeir ákafir.  Sagnfræðingurinn safnar þeim saman,  les þau,  reynir að meta áreiðanleika þeirra og réttan uppruna.  Eftir það og aðeins þá byrjar hann að vinna með þau.  Það er aðeins einn galli á þessu,  svona hefur enginn sagnfræðingur unnið,  jafnvel ekki þótt hann af einhverri ástæðu ímyndi sér að hann hafi unnið þannig.  Því að þau skjöl og þær fornleifafræðiskýrslur sem virðast hvað skýrastar og aðgengilegastar,  tala því aðeins að spurð séu í þaula.  Fyrir tíma Bouchers de Perthes var,  rétt eins og nú,  mikið af munum úr tinnu í framburði Signu.  En það var enginn sem spurði spurninga og því var engin forsaga.  Sem gömlum miðaldafræðingi finnst mér máldagabækur hin skemmtilegasta lesning.  Það er vegna þess að ég veit hvers á að spyrja máldagana um.  Safn af rómverskum áletrunum segir mér aftur á móti lítið.  Ég get svona nokkurn veginn lesið þær en ég veit ekki hvers ég á að spyrja.  Með öðrum orðum,  við gerum ráð fyrir að allar sagnfræðirannsóknir hafi frá upphafi eitthvert markmið.  Í upphafi er andinn.  Að horfa aðgerðalaus á,  ef við gerum ráð fyrir að slíkt sé hægt,  hefur aldrei lagt nokkurn skapaðan hlut til nokkurra vísindarannsókna.  En látum ekki villa um fyrir okkur.  Það má vera að spurningarnar komi ósjálfrátt en þær eru þarna samt sem áður.  Án þess að fræðimaðurinn sé meðvitaður um það,  eru skilaboð þeirra stimpluð á heilann,  með staðfestingu eða hiki sem fyrri reynsla dylur,  með hefðum,  með brjóstviti,  það er að segja,  of oft,  almennum fordómum.  Við erum aldrei eins móttækileg og við höldum.  Því er ekki hægt að gefa byrjanda verra ráð en að bíða undirgefinn eftir því að fá innblástur frá heimildunum.  Þannig hafa fleiri en ein efnileg rannsókn orðið mát eða vígst tilgangsleysinu.  Auðvitað verður valið á spurningunum að vera sveigjanlegt,  móttækilegt fyrir breytingum,  geta breytt um stefnu,  leitandi að nýjum atriðum og opið fyrir hinu óvænta,  jafnframt því að vera segull sem frá byrjun dregur að sér svarfið úr heimildunum.  Frá upphafi veit rannsakandinn mætavel að hann mun ekki geta fylgt rannsóknaráætlun sinni lið fyrir lið en án hennar veður hann hins vegar í villu og svima.  Ólíkt öðrum menningarheimum hefur hún ávallt lagt áherslu á endurminningar sínar.  Allt ber að sama brunni,  jafnt hinn kristni menningararfur sem hinn forni.  Grikkir og Rómverjar,  okkar fyrstu lærimeistarar,  voru sagnfræðilega sinnaðir.  Kristindómurinn er trú sagnfræðinga.  Önnur trúarbrögð hafa getað byggt átrúnað sinn og helgisiði á fornri goðafræði sem er næstum eldri en mannkynið.  Helgirit kristinna manna eru söguleg verk og með tíðagerð sinni heiðra kristnir menn ekki bara líf Krists á jörðinni heldur einnig árbækur kirkjunnar og dýrlinganna.  En kristin trú er söguleg í öðrum og jafnvel dýpri skilningi.  Vegferð mannsins frá syndafallinu til dómsdags er í hennar augum langt ævintýri sem endurspeglast í lífi sérhvers einstaklings,  í sérhverri pílagrímsgöngu hans.  Hið mikla sjónarspil syndar og endurlausnar,  öxullinn sem öll kristin hugsun snýst um,  er því bundið í tíma og þar með sögunni.  Listir okkar og bókmenntaafrek eru þrungin af endurómi fortíðarinnar og athafnamenn okkar eru sífellt með lærdóma hennar,  raunverulega og ímyndaða,  á vörunum.  Efalaust má greina blæbrigði milli sálfræði ólíkra hópa.  Svo dæmi sé tekið þá benti Cournot fyrir löngu á það að Frakkar,  sem hópur,  leitast ævinlega við að endurgera heiminn í anda skynseminnar og þeir upplifa sameiginlegar minningar á mun hófstilltari hátt en Þjóðverjar.  Menningarheimar geta einnig tekið breytingum.  Það er alls ekki óhugsandi að menning okkar muni einhvern tíma snúa sér frá sögunni.  Sagnfræðingarnir ættu að velta þeim möguleika fyrir sér.  Ef menn gá ekki að sér,  getur vond sagnfræði komið óorði á betri sagnfræði.  Ef svo fer,  mun það marka fráhvarf frá okkar rótgrónustu vitsmunahefðum.  Að svo stöddu erum við ekki lengra komin í þessu efni en að rannsaka samvisku okkar.  Í hvert skipti sem hin sorglegu samfélög okkar,  með sína sífelldu vaxtarverki,  fara að efast um sjálf sig,  kemur sú spurning upp hvort mennirnir hafi lært af fortíðinni eða spurt réttu spurninganna.  Lesið það sem skrifað var fyrir stríð og reyndar það sem nú er skrifað.  Í ruglingslegu muldri líðandi stundar heyrið þið áreiðanlega raddir sem lýsa slíkum áhyggjum.  Ég heyrði sjálfur bergmál þeirra fyrir tilviljun í núverandi hildarleik.  Það var í júní 1940,  sama dag og Þjóðverjar héldu inn í París,  að mig minnir;  í garði í Normandí,  þar sem herforingjar okkar,  án liðssveita sinna,  eyddu tímanum í iðjuleysi og veltu fyrir sér ástæðum ófaranna. „  Eigum við að trúa því að sagan hafi gabbað okkur? “  sagði einn okkar.  Þannig tengdist hugarkvöl fullorðins manns,  með bitrum hreim,  einfaldri forvitni piltsins.  Þeir eiga báðir skilið að fá svar. „  Hvaða gagn er að sagnfræðinni? “  Lítum á það sem oftast er kallað„  réttarsaga“ .  Kennslubækurnar hafa gert orðið aðgengilegt.  En hvað þýðir það?  Réttarreglur eru samfélagsreglur,  skýlaus fyrirmæli,  löghelguð af yfirvaldi sem er fært um að koma á aga með kerfi af þvingunum og refsingum.  Í raun geta slíkar tilskipanir stjórnað margháttaðri starfsemi.  Þær eru þó aldrei einar um að stjórna.  Í daglegri hegðun okkar lútum við án afláts siðferðisreglum,  starfsreglum,  og samfélagsreglum sem gera aðrar kröfur til okkar en lögin.  Mörk þessara síðastnefndu eru líka sífelldum breytingum undirorpin og hvort sem félagslegar skyldur eru settar í lög eða ekki,  breytist eðli þeirra ekki.  Í þrengsta skilningi orðins eru lög formleg umgjörð utan um raunveruleika sem eru í sjálfu sér of fjölbreytilegir til vera viðráðanlegur efniviður í einstaka rannsókn og þurreys engan þeirra.  Tökum fjölskylduna sem dæmi,  hvort sem átt er við kjarnafjölskyldu nútímans,  sem er sífellt að bæta við sig eða dragast saman,  eða ættir miðalda,  þessar samsteypur sem haldið var saman af tilfinningum og hagsmunum.  Til að fá trúverðuga innsýn í þetta líf,  væri það þá fullnægjandi aðferð að telja upp greinarnar í einhverri fjölskyldulöggjöf,  eina eftir aðra?  Sumir virtust telja að svo væri og hversu illa sviknir þeir urðu,  sést best á því hversu vanbúin við erum til að rekja þróun frönsku fjölskyldunnar,  jafnvel nú á tímum.  Það er samt ýmislegt rétt í hugmyndinni um sérstöðu lögfræðilegra staðreynda.  Það er vegna þess að í flestum samfélögum er það hópur tiltölulega sérhæfðra einstaklinga sem leggur stund á og útfærir lögin.  Þessi hópur,  sem auðvitað gegnir ýmsum öðrum félagslegum hlutverkum samhliða lögfræðinni,  hefur verið nógu sjálfstæður til að móta sínar eigin hefðir og sérstaka aðferð við röksemdafærslu.  Í stuttu máli þá á réttarsagan sér enga sjálfstæða tilvist án sögu lögfræðinganna og það er ekki svo slæmt fyrir eina af greinum mannvísindanna.  Í þessum skilningi varpar réttarsagan ljósi á fyrirbrigði sem eru mjög fjölbreytileg en samt undir áhrifum frá sameiginlegum athöfnum mannanna og þessi bjarmi,  þótt ófullkominn sé,  er mjög upplýsandi innan sinna marka.  Réttarsagan gefur sjónarhorn á raunveruleikann.  Tökum bara hið fræga mál„  flugvélin frá Nürnberg“ .  Þótt málsatvik hafi aldrei að fullu verið upplýst,  virðist líklegt að frönsk farþegaflugvél hafi flogið yfir borgina nokkrum dögum áður en styrjöldin braust út.  Líklega töldu menn að þetta hefði verið herflugvél.  Ekki er ótrúlegt að meðal fólks,  sem var þegar orðið óttaslegið vegna yfirvofandi átaka,  hafi kviknað orðrómur um að sprengjum hafi verið varpað hér og þar.  Staðreyndin er hins vegar sú að engum sprengjum var varpað og þýskum embættismönnum var í lófa lagið að kæfa þennan falska orðróm í fæðingu og þess vegna blekktu þeir þegar þeir tóku undir hann,  án þess að fá hann staðfestan,  svo nota mætti hann sem tilefni til styrjaldar.  En þeir gerðu það án þess að búa neitt til,  ef til vill án þess að vera sér meðvitaðir um blekkinguna frá byrjun.  Þessum fáránlega orðrómi var trúað vegna þess að það hentaði að leggja trúnað á hann.  Þær blekkingar sem eru hvað algengastar eru þær sem við tökum við sjálfviljug og orðið einlægni hefur svo víðtæka merkingu að ekki er hægt að nota það án þess að gera ráð fyrir fjölmörgum blæbrigðum.  Það er líka alveg rétt að mörg vitni blekkja sig sjálf í góðri trú.  Það er kominn tími til að sagnfræðingurinn hagnist á þeim dýrmætu rannsóknum á lifandi fólki sem hafa á undanförnum áratugum skapað verkfæri fyrir allt að því nýja fræðigrein,  sálfræði sönnunargagnanna.  Þessar uppgötvanir,  svo fremi þær snerti viðfangsefni okkar,  virðast vera eftirfarandi.  Ef trúa á Vilhjálmi frá Saint-Thierry þá varð vinur hans og lærisveinn heilagur Bernhard mjög undrandi þegar hann uppgötvaði einn daginn að á kapellunni,  þar sem hann hafði daglega hlýtt á messu sem ungmunkur,  voru þrír gluggar sem opnuðust út í kórskotið en hann hafði alltaf minnt að þar væri bara einn gluggi.  Höfundur helgisögunnar lýsir aðdáun sinni og undrun yfir þessu atriði,  því er það ekki einmitt hinn fullkomni þjónn Guðs sem lætur svo veraldlega hluti framhjá sér fara?  Heilagur Bernhard hlýtur reyndar að hafa verið óvenjulega viðutan,  að minnsta kosti ef rétt er hermt að hann hafi nokkru seinna ferðast heilan dag eftir strönd Genfarvatns án þess að taka eftir því.  Það er til fjöldi sönnunargagna sem sýna að það er ekki nauðsynlegt að vera talinn í hópi mestu dulhyggjumanna til að hafa rangt fyrir sér varðandi hluti sem eru í okkar nánasta umhverfi.  Í frægri tilraun kom í ljós að stúdentar prófessors Claparèdes í Genf reyndust jafn ófærir um að lýsa rétt innganginum að háskólanum sínum og doktorinn kirkjunni í klaustrinu sínu, „  samkvæmt hinu sæta orði“ .  Sannleikurinn er sá að flestir heilar eru rétt í tæpu meðallagi góð tæki til að skrá veröldina í kringum sig.  Við þetta má bæta að vitnisburður er í raun ekki nema tjáning á minningum.  Það er viðvarandi hætta á því að fyrsta minnisskekkjan flækist saman við misminni,  þessar lauslegu,  þessar„  ótraustu“  minningar eins og einn af okkar gömlu lögspekingum orðaði það hér áður fyrr.  Aðrir vísindamenn telja aftur á móti með réttu að samtíminn henti ágætlega til vísindalegra rannsókna en það er til þess að taka frá rannsóknarefni fyrir þær vísindagreinar sem eru gagnólíkar þeim sem fást við fortíðina.  Svo dæmi sé tekið,  greina þeir og þykjast skilja hagkerfi samtímans með hjálp rannsókna sem takmarkast við nokkra áratugi.  Í sem fæstum orðum,  þeir telja það tímabil sem þeir lifa á aðskilið frá fyrri tímabilum og svo ólíkt að það skýrist af sjálfu sér.  Slík eru líka ósjálfráð viðbrögð margra þeirra sem eru einfaldlega forvitnir.  Þeir laðast að sögu eldri tímabila eins og að meinlausum andlegum munaði.  Annars vegar er hópur grúskara sem dunda sér,  með óhugnanlegum unaði,  við að vefja líkklæðin utan af dauðum guðum.  Hins vegar félagsfræðingar,  hagfræðingar og blaðamenn,  einu rannsakendur hinna lifandi.  Þeir sem telja þá atburði sem standa næst okkur í tíma illa fallna til rannsókna,  einmitt vegna þess að þeir eru okkur nálægir,  óska þess aðeins að forða hinni hreinlífu Klíó frá brennheitum samböndum.  Þannig held ég að minn gamli kennari hafi hugsað.  Með því er vissulega gert ráð fyrir að okkur skorti sjálfstjórn.  Það gleymist líka að þegar tilfinningarnar fara að spila með er ekki hægt að skilja milli nútíðar og fortíðar með stærðfræðilegri nákvæmni.  Hafði minn ágæti skólastjóri,  í menntaskólanum í Languedoc þar sem ég hóf kennsluferil minn,  rangt fyrir sér þegar hann aðvaraði mig með sinni hljómmiklu skólastjórarödd: „  Hér um slóðir er 19. öldin ekki hættuleg en gættu að þér þegar þú fjallar um trúarbragðastyrjaldirnar. “  Sannast sagna;  sá sem sest við skrifborðið sitt án þess að losa heilann við veiru augnabliksins hættir á að eitrið úr henni seytli jafnvel inn í athugasemdirnar við Ilíonskviðu og Ramayana.  Til skamms tíma hlutu þrír fjórðu hlutar staðreynda viðurkenningu,  ef ekki var fyrir hendi sterkur grunur um fölsun vitnisburðar eða frásagnar.  Það er heldur ekki langt síðan Lucien Febvre sýndi rækilega fram á að menn hvorki hugsuðu né framkvæmdu hlutina á annan hátt á endurreisnartímanum en á tímabilum sem standa okkur nær í tíma og þess vegna eru meistaraverk þeirra okkur enn lifandi næring.  Við skulum heldur ekki fullyrða að þannig hafi viðhorf hins trúgjarna múgs verið frá náttúrunnar hendi,  múgsins sem fleiri en einn hjávísindamaður hefur afvegaleitt,  og hótar í sífellu að draga okkar brothættu siðmenningu ofan í ginnungagap fáfræði og glópsku.  Jafnvel óbifanlegustu vitsmunir sleppa ekki og gátu ekki sloppið undan almennum fordómum sinnar tíðar.  Var sagt frá því að rignt hafi blóði?  Vitaskuld,  það rignir blóði.  Las Montaigne í ritum sinnar kæru fornaldar endemisþvælu um þjóðir sem fæddust án höfuðs og um gríðarlegt afl fisksins remora?  Hann skrifaði þetta,  án þess að lyfta brúnum,  í bland við alvarlegri athugasemdir í rökræðum sínum.  Þrátt fyrir að eiga auðvelt með að tæta sundur falskan orðróm var hann mun gagnrýnni á samtímahugmyndir en hinar svokölluðu viðteknu staðreyndir.  Því var það,  eins og í sögum Rabelais,  að kerlingabækur réðu ríkjum jafnt í efnisheiminum sem veröld mannsins,  jafnvel enn frekar í hinum fyrrnefnda.  Því litu menn mannlega atburði gagnrýnni augum en loftsýnir eða svonefnd líffræðileg frávik.  Hefur heimspeki þín ímugust á kraftaverkum eða trú þín andúð á kraftaverkum annarra trúarbragða?  Þú þvingar þig til að finna skynsamlegar ástæður fyrir þessum einkennilegu fyrirbærum.  Hvort sem þetta voru verk djöfulsins eða dulhyggjukukl voru þessar ástæður hluti af hugmyndum eða myndum sem voru gerólíkar því sem við nú á tímum köllum vísindalega hugsun.  Pompanozze,  skærasta stjarna Padúaskólans,  sem hafnaði yfirnáttúrulegum kristnum fyrirbærum,  trúði því ekki að konungar gætu læknað sjúka með því að snerta þá,  bara af því að þeir voru konungar,  jafnvel þótt þeir væru smurðir heilagri olíu.  Hann efaðist hins vegar ekki um lækninguna.  Hann skýrði þetta með lífeðlisfræðilegum þætti sem hann taldi arfgengan,  hin dýrlegu forréttindi heilags hlutverks voru smættuð í læknandi áhrif af hráka konungs.  Nú,  ef okkur hefur tekist að hreinsa heimsmynd okkar,  nú á tímum,  af svo mörgum tilbúnum undrum sem kynslóðirnar hafa staðfest með samþykki sínu,  þá stöndum við fyrst og fremst í þakkarskuld við þá hugmynd að efnisheimurinn stjórnist af óbifanlegum lögmálum.  En þessi hugmynd sem slík hefði ekki geta skotið svona traustum rótum og ekki hefði verið hægt að útiloka þær athuganir sem virðast í andstöðu við hana nema fyrir það þolinmóða starf reynslurýninnar sem unnið er á manninum sjálfum sem vitni.  Við erum því fær um að afhjúpa og útskýra hvers vegna vitnisburður er ófullkominn.  Við höfum öðlast réttinn til að efast vegna þess að við vitum betur en áður hvenær og hvers vegna við eigum ekki að trúa og með þessum hætti hefur vísindunum tekist að kasta af sér oki fjölmargra falskra vandamála.  En hér verður hrein þekking ekki skilin frá aðgerðum frekar en annars staðar.  Margir lærdómsmenn hafa svo mikinn áhuga á neðsta hluta blaðsíðunnar að jaðrar við svima.  Það er fáránlegt að troða þar inn alls kyns bókfræðilegum upplýsingum eins og þeir gera.  Yfirleitt er auðvelt að koma þeim fyrir í upphafi verksins.  Ennþá verra er þó,  vegna hreinnar leti,  að setja í neðanmálsgreinar langar útskýringar sem auðvelt væri að koma fyrir í meginmáli bókarinnar.  Þess vegna er notadrýgstu hluta þessara rita oft að finna í kjallaranum.  En þegar sumir lesendur segjast fá hausverk af völdum einnar þóttafullrar neðanmálsgreinar neðst á síðu eða þegar ákveðnir ritstjórar gefa í skyn að viðskiptavinir þeirra,  sem í raun og veru eru ekki svona viðkvæmir,  líði píslarvætti af að sjá blaðsíðuna svívirta með þessum hætti,  eru þessir næmgeðja menn að sýna að þeir séu ómóttækilegir fyrir grundvallaratriðum vitsmunalegrar siðfræði.  Við höfum ekki leyfi til að setja fram neina þá staðhæfingu sem við getum ekki sannað og þegar sagnfræðingur notar skjal getur hann þess,  í eins stuttu máli og kostur er á,  hvar það sé staðsett svo hægt sé að finna það aftur.  Með því er hann einungis að fylgja almennri reglu um heiðarleika.  Þar fyrir utan má gefa ímyndunaraflinu lausan tauminn.  Almenningsálitið,  jafnvel þegar það er hvað minnst þekkingarfjandsamlegt,  er svo spillt af kreddum og goðsögnum að það hefur misst smekkinn fyrir því að sannreyna hlutina.  Þekkingaröflin vinna sinn stærsta sigur þegar okkur tekst að sannfæra almenningsálitið um að gildi vísindanna sé í réttu hlutfalli við hversu auðvelt er að sannreyna þau en fyrst þurfum við að passa upp á að draga ekki úr því kjarkinn með óþarfa smásmygli.  Þetta undirbúa auðmjúkar neðanmálsgreinar okkar og nostursamlegar tilvísanir sem svo margar mannvitsbrekkur skopast að um þessar mundir.  Þau skjöl sem fræðimenn fyrri tíma notuðu,  kynntu sig oftast annaðhvort sjálf eða voru samkvæmt hefð eignuð ákveðnum höfundi og tímabili og sögðu meðvitað frá hinum og þessum atburðum.  Segja þau satt?  Eru Mósebækurnar í raun og veru eftir Móse og eru þau fornbréf sem bera nafn Kloðvíks ófölsuð?  Hversu áreiðanleg er frásögnin um flóttann frá Egyptalandi?  En eftir að sagnfræðin fór að nota óbeinar heimildir í síauknum mæli,  gat hún ekki lengur látið sér nægja að vega beinar staðhæfingar skjalsins.  Það var því nauðsynlegt að þvinga út úr því fleiri upplýsingar en það vildi veita.  Í hversu miklum mæli leyfist okkur,  samt sem áður,  að nota þetta stóra orð, „  vissa“ ?  Mabillon viðurkenndi fyrir löngu að skjalfræðin gæti ekki leitt til„  frumspekilegrar“  vissu.  Hann hafði rétt fyrir sér.  Það er bara til einföldunar að við notum stundum tungu sönnunargagnanna í staðinn fyrir tungu líkindanna.  En nú vitum við betur en á tímum Mabillons að þessi venja er ekki bundin sérstaklega við okkur.  Það er ekki„  óhugsandi“ ,  í altækum skilningi orðsins,  að Gjöf Konstantíns sé ófölsuð eða að Germanía Tacitusar sé fölsuð–  samkvæmt duttlungum sumra fræðimanna.  Á sama hátt er ekki„  óhugsandi“  að api gæti fyrir tilviljum hamrað Gjöfina eða Germaníu á ritvél,  staf fyrir staf. „  Að atburður sé ómögulegur, “  sagði Cournot, „  þýðir ekki annað en að líkurnar á að hann gerist eru óendanlega litlar. “  Sagnfræðileg gagnrýni er eins og öll önnur vísindi sem fást við raunveruleikann,  hún finnur vissuna með því að meta líkurnar á hinu líklega og hinu ólíklega,  fyrir utan að stigaflokkunin er líklega með fínlegri blæbrigðum.  Metum við alltaf með réttu þann ávinning sem hlaust af tilkomu vísindalegra aðferða gagnrýninnar þegar henni var beitt á mannlega vitnisburði?  Með ávinningi vísa ég ekki bara til sagnfræðilegrar þekkingar heldur þekkingarinnar í heild.  Eitt erfiðasta verk sagnfræðingsins er að safna saman þeim skjölum sem hann telur sig hafa þörf fyrir.  Það getur hann ekki án ýmissa handbóka,  án þess að hafa aðgang að skjalaskrám,  spjaldskrám bókasafna,  skrám annarra safna og bókaskrám af ýmsu tagi.  Til er þóttafullt fólk sem furðar sig á þeim tíma sem sumir fræðimenn fórna í að semja slík verk,  kynna sér þau og læra að nota þau.  Eins og sá tími sem notaður er í þessa vinnu spari ekki orku og hún hefur vissulega yfir sér dulinn þokka þótt hún sé ekki böðuð rómantískum ljóma.  Segjum að ég hefði áhuga á sögu dýrlingatilbeiðslu,  eins og ég reyndar hef,  en vissi ekki um Bibliotheca Hagiographica Latina sem bollandistar hafa tekið saman.  Það er erfitt fyrir þann sem ekki er sérfræðingur að ímynda sér hvað þessi gloppa í tækjum mínum myndi kosta mig í heimskulegu,  óþörfu puði.  Umkvörtunarefnið er í sannleika sagt ekki hvað við þurfum margar hillur í bókasöfnum okkar undir bækur af þessu tagi,  en upptalning á þeim,  eftir málaflokkum,  er efni í sérstök yfirlitsrit,  heldur að það er ekki nóg af þeim,  einkum um það tímabil sem er næst okkur í tíma.  Það er undantekning ef samantekt á slíkum ritum hefur verið markviss og uppfærsla á þeim hefur of oft ráðist af duttlungum einstaklinga og vanhugsaðri nísku nokkurra útgáfufyrirtækja.  Fyrsta bindi hinnar aðdáunarverðu Les sources de lhistoire de France,  sem við eigum Émile Molinier að þakka,  hefur ekki verið endurskoðað síðan það kom út 1901.  Þessi einfalda staðreynd er forkastanleg.  Verkfærin skapa ekki vísindin en samfélag sem þykist bera virðingu fyrir vísindum ætti ekki að vera áhugalaust um hjálpartæki þeirra.  Ekki er heldur ráðlegt að láta vísindafélögum gerð þessara hjálpartækja eftir,  því þau velja meðlimi sína eftir aldri og hefðbundnum rannsóknum,  þar ræður andi athafnaseminnar ekki för.  Herskólar okkar og herforingjaráð eru ekki ein um það hjá okkur að varðveita með sér andblæ uxakerrunnar á öld bifreiðarinnar.  Nú,  við þekkjum úr sögunni fleiri en eitt samfélag sem er stjórnað við álíka aðstæður en munurinn er þessi:  Þar var þetta eðlilegt ástand en ekki undantekning vegna óeðlilegs öngþveitis sem síðan leið hjá.  Þar var frásögnin auk þess eina leiðin til að bera upplýsingar á milli.  Þar fóru samskiptin einnig fram gegnum sérhæfða milligöngumenn eða á ákveðnum stöðum.  Farandsalar,  trúðar,  pílagrímar og flakkarar komu í staðinn fyrir litlu karlana sem reikuðu eftir tengiskotgröfunum.  Samskiptastaðirnir voru markaðir og stundum trúarhátíðir,  til dæmis á miðöldum.  Klausturannálarnir,  sem byggðu á yfirheyrslum yfir þeim sem áttu leið hjá,  eru sambærilegir við minnisbókina sem undirforinginn í birgðadeildinni hefði getað haldið ef hann hefði haft smekk fyrir það.  Slík samfélög hafa ávallt verið prýðileg næring fyrir rangar fréttir.  Ef fólk hittist oft,  er auðvelt að bera saman mismunandi frásagnir.  Á hinn bóginn trúum við betur sagnamanni sem kemur sjaldan og ber okkur orðróm úr fjarlægum löndum eftir illfærum vegum.  3.  Tilraun um rökfræði gagnrýnu aðferðarinnar Það er jafnan nákvæmnisverk að gagnrýna vitnisburði vegna þess að unnið er með sálrænan veruleika.  Það er engin forskrift til að því.  En þetta er líka skipuleg þjálfun sem byggist á aðferðafræði nokkurra mikilvægra vitrænna aðgerða.  Hún hefur,  í sem fæstum orðum,  sína eigin díalektík og það verður að leitast við að draga hana fram.  Gerum ráð fyrir að ekkert hafi varðveist af fornri menningu nema einn hlutur og auk þess sé jafnvel ógerningur að setja hann í náttúrufræðilegt samhengi,  svo sem jarðfræðilegt,  vegna þess hvernig aðstæður voru þar sem hann fannst. (  Því jafnvel hin sálarlausa náttúra getur haft áhrif á slíkar rannsóknir. )  Í raun og sann getum við aldrei sýnt fram á hvað þessar menjar séu gamlar né sannreynt þær.  Við getum aldrei haft eftirlit með heimildum,  sem sagt,  ekki túlkað þær rétt án þess að setja þær á tímaás eða í heildarsamhengi.  Með því að bera fornbréf frá tímum Mervíkinga saman,  fyrst innbyrðis og svo við önnur skjöl frá öðrum tímum eða skjöl sem eru annars eðlis,  grundvallaði Mabillon skjalfræðina.  Það var samanburður á guðspjöllunum sem gat af sér ritskýringar Biblíunnar.  Samanburðarvinna liggur til grundvallar næstum öllum gagnrýnum heimildarannsóknum.  En niðurstaða slíks samanburðar verður aldrei til sjálfkrafa.  Á endanum afhjúpar hann ýmist líkindi eða mismun.  Að það geti leitt til þveröfugrar niðurstöðu að einn vitnisburður sé í samræmi við annan vitnisburð,  fer eftir aðstæðum.  En það eru samt sem áður aðrar tilviljanir.  Í vegg sýrlensks borgarvirkis frá því nokkrum árþúsundum fyrir Krists burð hafa fornleifafræðingar á okkar dögum fundið leirkrukkur með beinum af ungbörnum sem höfðu verið múraðar inn í vegginn.  Þar sem varla kemur til greina að beinin hafi lent þarna fyrir tilviljun,  bendir allt til að þetta séu merki um mannfórnir sem færðar hafi verið þegar múrarnir voru reistir og tengist þeim því með einhverjum hætti.  Hvað þau trúarbrögð varðar sem þessir helgisiðir tjá,  verðum við að reiða okkur á samtímaheimildir ef þær eru til eða samanburð með hjálp annarra vitnisburða.  Því hvernig eigum við að skilja trúarbrögð,  sem eru ekki okkar,  öðruvísi en gegnum frásagnir annarra?  Þannig er það varðandi öll vitundarfyrirbrigði sem eru okkur framandi og ekki veitir af að benda aftur á það.  Hvað fórnina sjálfa varðar,  er staða okkar aftur á móti allt önnur.  Auðvitað áttum við okkur ekki fullkomlega á öllum staðreyndum strax,  ekki frekar en jarðfræðingurinn þegar hann finnur steingerving af ammoníta eða að eðlisfræðingurinn skilji hreyfingu sameindanna þegar hann sýnir framá áhrif þeirra í Brown-hreyfingunni.  En hin einfalda röksemdafærsla sem,  með því að útiloka allar aðrar mögulegar skýringar,  gerir okkur kleift að færa okkur frá hinum þekkta hlut að staðreyndinni,  sem hann er sönnun á,  gerir ekki kröfu til þess að annar athugandi sé á milli okkar og viðfangsefnisins.  Þessi undirstöðutúlkun jaðrar reyndar við þau ósjálfráðu hughrif sem eru forsenda þess að tilfinning geti orðið að skynjun.  Sérfræðingar í aðferðafræði skilja„  óbeina þekkingu“  almennt þannig að hún komist aðeins inn í hug sagnfræðingsins eftir að hafa áður farið í gegnum hugi annarra manna.  Það má vera að hugtakið sé ekki vel valið.  Það takmarkast við að benda á millilið án þess að útskýra hvers vegna nauðsynlegt sé að þessi milliliður sé manneskja.  En viðurkennum almennu notkunina án þess að mögla.  Í þeim skilningi er þekking okkar á fórnarlömbunum í borgarveggnum í Sýrlandi hinu forna langt frá því að vera óbein.  Þegar við teljum okkur greina skyldleika milli ákveðinna þátta í þróunarsögu mannkyns,  teljum við þá ekki að hver og ein stofnun,  trú,  venja eða atburður sem við flokkum með þessum hætti,  sýni okkur ákveðna og að vissu marki samfellda tilhneigingu einstaklings eða samfélags?  Ætlum við til dæmis að hafna því að þrátt fyrir að vera ólíkar innbyrðis eigi allar trúartilfinningar ýmislegt sameiginlegt?  Afleiðingin er sú að við munum ávallt skilja betur flesta mannlega þætti ef við þekkjum til annarra þátta af svipuðu tagi.  Notkun á mynt á ármiðöldum,  til verðmælingar,  frekar en til beinna viðskipta,  var í grundvallaratriðum ólík því sem tíðkast í vestrænum hagkerfum um 1850.  Það er aftur á móti lítill munur á peningakerfunum um miðja 19. öld og nú.  Ég hugsa að fræðimaður sem þekkti bara til myntkerfisins um 1000 e. Kr. ætti í erfiðleikum með að átta sig á sérkennum þess,  jafnvel á þeim tíma.  Það er einmitt slíkt sem réttlætir ákveðna sérhæfingu,  sem er að vissu marki lóðrétt,  réttlætir hana með þeim takmörkunum sem réttlæta sérhæfingu,  það er að segja til að leiðrétta að hugsun okkar skortir víðsýni og hversu stutt ævi okkar er.  En ekki nóg með það.  Við afneitum tímanum og þar með sjálfri sögunni,  þegar til lengri tíma er litið,  ef við vanrækjum að flokka skipulega það hráefni sem rekur á fjörur okkar.  Eða getum við skilið þetta eða hitt stig latínunnar ef við skiljum það frá fyrri stigum tungumálsins.  Ákveðið form eignarréttar eða tiltekin trúarbrögð voru auðvitað ekki nákvæmlega svona í upphafi.  Að svo miklu leyti sem mannleg fyrirbrigði hafa þróast frá hinum elstu tímum til þeirra sem næst okkur standa,  ráðast þau af keðju sem mynduð er úr svipuðum fyrirbrigðum.  Að flokka þau eftir tegundum er að afhjúpa meginafllínurnar.  Einhver mun áreiðanlega fullyrða að skil,  sem sett eru upp með þessum hætti og ganga þvert á ýmsa þætti mannlegra athafna,  séu bara til í ímyndun okkar.  Þau séu ekki til í raunveruleikanum þar sem öllu ægir saman.  Þess vegna notar maður óhlutstætt hugtak.  Að sjálfsögðu.  Hvers vegna að óttast orð?  Engin vísindi komast af án óhlutstæðra hugtaka og því síður án ímyndunarafls.  Rétt er að geta þess að það skiptir máli að sömu hugsuðum og vilja banna það fyrrnefnda er ámóta illa við það síðarnefnda.  Í báðum tilfellum er um að ræða sama misskilda pósitívismann.  Mannvísindin eru engin undantekning.  Ekki alls fyrir löngu andmælti François Simiand kröftuglega„  spaugi nafnhyggjusinna“  sem vildu halda fyrir sig hinum„  einstöku forréttindum“ .  Að hvaða leyti er virkni blaðgrænu„  raunverulegri“  en efnahagsstarfsemi,  í skilningi öfgaraunsæis?  Óhlutbundið heiti er ekki annað en flokkunarmiði.  Allt sem hægt er að krefjast af honum er að hann flokki atburðinn þannig að flokkunin nýtist þekkingunni.  Aðeins tilviljanakennd flokkun getur haft slæmar afleiðingar.  Það er hlutverk sagnfræðingsins að láta án afláts reyna á flokkanir sínar til að sanna tilverurétt þeirra og endurskoða þær ef nauðsyn ber til.  Þær eru auk þess óhjákvæmilega mjög mismunandi.  Auðvitað hefur vitund okkar innri skilrúm sem sum okkar hafa sérstaka hæfileika til að hækka.  Gustave Lenôtre var alltaf að furða sig á því að meðal þeirra sem stóðu að ógnarstjórninni voru margir ágætir fjölskyldufeður.  Jafnvel þótt hinir miklu byltingarmenn okkar hefðu í raun og veru verið þau blóðþyrstu skrímsli sem opinber borgaraleg viðhorf útmála,  með svo þægilegum hætti,  þá myndi það afhjúpa frekar takmarkað sálfræðilegt innsæi að furða sig á því.  Hversu margir lifa ekki lífinu á þremur til fjórum ólíkum sviðum sem þeir óska,  og heppnast stundum,  að halda aðskildum.  Með þessu er síður en svo verið að afneita einingu sjálfsins og stöðugri blöndun hinna mörgu viðhorfa þess.  Þekktust þeir ekki,  stærðfræðingurinn Pascal og trúmaðurinn Pascal?  Skárust aldrei leiðir hjá hinum lærða lækni François Rabelais og meistara Alcofribas sem ritaði minningar Pantagrúls?  Jafnvel þótt hlutverkin sem leikin eru til skiptis af sama leikaranum séu ólíkari en staðalpersónur í melódrama,  getur vel verið að þessar andstæður séu bara gríma dýpri einingar ef vel er að gáð.  Menn gerðu grín að sorgarskáldinu Florian sem virðist hafa lamið ástkonur sínar.  Getur verið að hann hafi sett svo mikla blíðu í ljóð sín sér til huggunar af því að hegðun hans í lífinu var í svo hróplegu ósamræmi við hana.  Þegar kaupmenn miðalda krupu frammi fyrir mynd heilagrar Guðsmóður eftir að hafa allan liðlangan daginn brotið gegn boðum kaþólsku kirkjunnar gegn okri og um réttlátt verðlag og þegar þeir,  er leið að kvöldi lífsins,  gáfu óspart til góðgerðastofnana eða þegar verksmiðjueigendur„  erfiðari tíma“  byggðu spítala fyrir það fé sem þeir höfðu rakað að sér með vinnu tötrum klæddra barna,  voru þeir,  eins og venjulega er sagt,  aðeins að kaupa sér ódýra tryggingu gagnvart reiði guðdómsins eða voru þeir kannski með þessum trúar-  og góðgerðaupphlaupum að svala,  án þess að gera sér meðvitað grein fyrir því,  leynilegri þörf hjartans sem hin harða lífsbarátta hversdagsins neyddi þá til að bæla?  Þetta eru þversagnir sem líkjast undanbrögðum.  Það væri samt sem áður fáfengilegt ef við einskorðuðum okkur við að greina í sundur helstu þætti í athöfnum einstaklinga og samfélaga.  Það er nauðsynlegt að beita greiningu á nýjan og nærfærinn hátt innan þessa stóra flokks staðreynda.  Það verður að greina á milli hinna fjölmörgu stofnana sem mynda stjórnmálakerfið,  ýmiss konar trúar,  siða og tilfinninga sem trúarbrögðin verða til úr.  Meðal þessara brota og innan heildarinnar verðum við að auðkenna þá þætti sem eru líkir eða ólíkir öðrum raunveruleikum af sömu tegund...  en það er er flokkunarvandi sem er í raun óaðskiljanlegur frá grundvallarvandanum varðandi fræðiheiti.  Fyrsta verkfærið,  sem þarf til að gerlegt sé að greina,  er heppilegt tungutak,  málsnið sem getur lýst nákvæmlega útlínum staðreyndanna um leið og það varðveitir nauðsynlegan sveigjanleika til að laga sig smám saman að nýjum uppgötvunum,  tungumál sem er hvorki flöktandi né tvírætt.  Það er einmitt hér sem skórinn kreppir hjá okkur sagnfræðingum.  Einn athugull rithöfundur,  sem er okkur ekki sérlega vinsamlegur,  veitti þessu eftirtekt: „  Sú mikilvæga stund er ekki runnin upp hjá sagnfræðinni að skýrgreiningar og skörp nákvæm regla leysi af hólmi óskýra og staðnaða merkingu. “  Þannig orðaði Paul Valéry það.  En hann hefur rétt fyrir sér,  stund nákvæmninnar er ekki runnin upp,  en er ekki hugsanlegt að hennar tími komi einhvern daginn?  Og svona til að byrja með,  hvers vegna er hún svona sein á sér?  Efnafræðin hefur búið sér til sinn eigin forða af táknum.  Skoðum orðið„  gas“ .  Ef ég hef ekki rangt fyrir mér,  þá er þetta eitt af fáum tilbúnum orðum sem á uppruna sinn í franskri tungu.  Það er vegna þess að efnafræðin er svo heppin að viðfangsefni hennar eru eðlis síns vegna ófær um að búa til sín eigin nöfn.  Það ruglingslega tungumál sem efnafræðin hefur hafnað er jafn fjarlægt viðfangsefnum hennar og á þann hátt ekkert síður tilviljanakennt en það tungutak sem leysti það af hólmi er greinandi og stýrandi.  Hvort sem við köllum efni vítról eða brennisteinssýru þá hefur efnið sjálft engin áhrif á val okkar.  Annað á við um mannvísindin.  Mennirnir bíða ekki með að gefa gerðum sínum,  trú og öðrum félagslegum þáttum nöfn þar til þær eru orðnar viðföng hlutlægra rannsókna.  Þannig er það með sagnfræðina.  Hún fær orðfæri sitt að mestu frá viðfangsefnum sínum.  Hún tekur við þeim þegar þau eru þegar orðin lúin og afbökuð af langri notkun og meira að segja margræð frá upphafi eins og öll túlkunarkerfi sem ekki eru upprunnin í rækilega skipulagðri viðleitni tæknimanna.  Nú,  ef næstum öll mikilvæg vandamál mannkynsins krefjast færni í að vinna með ólíkar tegundir heimilda,  er það þá ekki einmitt óhjákvæmilegt að tegundir heimildanna afmarki tækniþekkingarflokkana?  Það tekur langan tíma að læra á hverja þeirra fyrir sig en að verða fullnuma krefst jafnvel enn lengri tíma og sífelldrar æfingar.  Svo dæmi sé tekið þá eru það ekki margir fræðimenn sem eru jafnvígir á að lesa og greina miðaldalandakort,  túlka rétt orðsifjafræði örnefnanna sem umfram allt eru sprottin úr tungumálinu,  tímasetja rétt mannvistarleifar frá forsögulegum,  keltneskum og rómverskum tíma,  greina plöntur eftir því hvort þær hafa verið á túni,  á sáðlandi eða í lyngmóum.  Er hægt að skrifa sögu jarðnýtingar án alls þessa?  Fáar vísindagreinar krefjast þess að jafn mörg ólík verkfæri séu nýtt í einu.  Það er vegna þess hve flókið atferli mannsins er;  það er vegna þess að maðurinn er kóróna sköpunarverksins.  Það er ráðlegt,  og að mínu mati óhjákvæmilegt,  að sagnfræðingurinn hafi,  í það minnsta,  nasasjón af sem flestum mikilvægustu aðferðum greinar sinnar,  þó ekki væri til annars en að kynnast afli verkfæra sinna og þeim erfiðleikum sem því fylgir að beita þeim.  Þær„  hjálpargreinar“  sem við leggjum til að byrjendur í okkar grein læri eru allt of fáar.  Hvaða rökvilla er það,  meðal annarra glompna,  að leyfa fólki,  sem að mestu kynnist rannsóknarverkefnum sínum í gegnum orð,  að vera fullkomlega fáfrótt um grundvallaratriði málvísinda.  En það er,  samt sem áður,  sama með hversu mikilli þekkingu við vildum búa okkar bestu fræðimenn,  þá gera þeir sér yfirleitt fljótt grein fyrir takmörkunum sínum.  Það eina sem við getum gert til að bæta úr þessu er,  að í stað þess að einn maður hafi vald á mörgum aðferðum,  söfnum við saman mörgum mönnum með ýmiss konar þekkingu til að varpa ljósi á sama viðfangsefnið.  Þessi aðferð gerir ráð fyrir því að menn séu reiðubúnir að vinna í hóp.  Hún krefst þess líka að menn komist fyrst að samkomulagi um hver séu helstu viðfangsefnin.  Það er langt í að við náum þessu markmiði en það mun án efa ráða,  að miklu leyti,  framtíð fræðigreinar okkar.  3.  Yfirfærsla vitnisburðar Lengi vel var það aðeins fámennur hópur fræðimanna,  biblíuskýrenda og forvitinna sem beittu kerfisbundið gagnrýnu aðferðinni.  Rithöfundar sem skrifuðu hástemmd sagnfræðiverk kynntu sér yfirleitt ekki slíkar tilraunastofuaðferðir sem,  að þeirra mati,  voru allt of smásmugulegar og tóku jafnvel ekki tillit til slíkra rannsókna.  Nú,  eins og Humboldt sagði,  þá kann það ekki góðri lukku að stýra ef efnafræðingur er hræddur við að dýfa hendinni í kalt vatn.  Rof milli undirbúnings og framkvæmda á sagnfræðirannsókn getur verið tvíeggjað.  Fyrst spillir það grimmdarlega hinum miklu túlkunartilraunum.  Þess vegna bregðast þær ekki aðeins sínu mikilvægasta hlutverki,  að leita sannleikans með þolinmæði,  heldur komast þær ekki hjá því að sveiflast endalaust milli staðalmynda sem vaninn þvingar upp á þær,  því þær hafa ekki þessa sífelldu endurnýjun,  þessa síendurfæddu undrun sem aðeins baráttan við heimildirnar gefur af sér.  En hin tæknilega vinna verður ekki síður fórnarlamb.  Þar sem þeim er ekki stjórnað að ofan,  er hætta á að sífellt sé verið að fást við lítilvægar og illa mótaðar spurningar.  Engin sóun er verri en þekking sem mallar í hlutlausum gír og ekki er til meira óviðeigandi stærilæti en að telja tækið markmið í sjálfu sér.  Gegn þessum hættum barðist 19. öldin hetjulega.  Þýski skólinn,  Renan og Fustel de Coulanges tryggðu þekkingunni sinn vitsmunalega sess.  Sagnfræðingurinn sneri aftur að vinnuborðinu.  En er sigur í höfn?  Það væri mikil bjartsýni að halda það.  Allt of oft ráfar rannsóknarvinnan fram og til baka án skynsamlegra ákvarðana um hvernig eigi að nýta hana.  Umfram allt,  þá hefur gagnrýninni ekki tekist að ávinna sér viðurkenningu heiðvirðra manna,  í fornum skilningi,  en samþykki þeirra er án efa nauðsynlegt siðferðilegu heilbrigði allra vísindagreina og er sér í lagi nauðsynlegt fyrir okkar fræðigrein.  Hvernig getur okkur fundist við hafa nema hálfklárað verkefni okkar ef viðfangsefnið sjálft,  mennirnir,  skilur okkur ekki?  Getur verið að okkur hafi ekki tekist ætlunarverkið fullkomlega?  Jafnvel þeir bestu úr okkar hópi loka sig stundum af í óaðgengilegum lærdómi.  Meðal núverandi rita okkar eru ráðandi lélegar kennslubækur þar sem ásókn í vonda kennslufræði kemur í staðinn fyrir sannar samantektir.  Um leið og við stígum út úr vinnustofunni bannar einkennilegt lítillæti okkur að afhjúpa fyrir almenningi heiðvirðar þreifingar aðferða okkar.  Allir þessir ósiðir,  sem verða til vegna uppsafnaðra mótsagnakenndra fordóma,  grafa undan okkar góða málstað.  Þeir vinna að því að ofurselja lesendur falskri dýrð óekta sagnfræði án þess að reynt sé að sporna við fæti,  sagnfræði sem bætir sér upp alvöruleysi með því að pranga út fölsku myndrænu drasli og pólitískum fordómum með ósæmilegu sjálfsáliti.  Maurras,  Bainville og Plekhanov staðfesta það sem Fustel de Coulanges og Pirenne hefðu efast um.  Það er enginn vafi á því að upp hefur komið misskilningur milli sagnfræðilegra rannsókna,  eins og þær eru eða eins og þær reyna að vera,  og hins almenna lesanda.  Svo dæmi sé nefnt,  þar sem þessir aðilar takast á,  þá er stóra neðanmálsgreinamálið ekki hvað lítilvægasta einkennið á þessum misskilningi.  Því miður eru ekki til nein sagnfræðileg lögmál sem tryggja að þúsaldaskipti falli að mikilvægum atriðum í þróun mannkynsins.  Af þessu leiðir annarlega misvísun á skynseminni. „  Það er vel þekkt staðreynd að 18. öldin byrjaði 1715 og endaði 1789. “  Ég las þessa setningu nýlega í stúdentsverkefni.  Einlægni eða hrekkur?  Ég veit það ekki.  Hvað sem það nú var,  þá afhjúpaði setningin á snyrtilegan hátt sérkennilega orðanotkun.  En ef væri verið að fjalla um heimspeki 18. aldar,  þá þyrfti að fara aftur fyrir aldamótin 1700.  Histoire des Oracles kom út 1687 og Dictionnaire Bayles árið 1697.  Það versta er að eins og venjulega dregur nafnið hugmyndina á eftir sér og rangur merkimiði gefur ranga hugmynd um vöruna.  Oft er talað um endurreisn 12. aldar.  Það var vissulega merkileg andleg hreyfing.  Ef við kölluðum hana þessu nafni gætum við gleymt að hún hófst um 1060 og missum því af mikilvægum tengingum.  Í fáum orðum sagt þá virðumst við ljá raunveruleikanum reglulega pendúlsveiflu sem honum er fullkomlega framandi.  Það er hættuspil enda kemur það okkur í koll,  við bætum í ruglinginn.  Við þurfum greinilega að leita að einhverju betra.  Svo lengi sem við ætlum að rannsaka keðju augljósra fyrirbrigða í tímanum er vandinn einfaldur.  Látum fyrirbrigðið sjálft afmarka sitt eigið tímabil.  Trúarbragðasaga á ríkisárum Filippusar Ágústusar?  Hagsaga á valdatíma Lúðvíks XIV?  Hvers vegna ekki:  Dagbók um það sem gerðist á rannsóknarstofunni minni á seinna kjörtímabili Grévys sem forseta eftir Louis Pasteur eða förum í hina áttina,  Samskipti þjóða í Evrópu frá tímum Newtons til tíma Einsteins.  Við áttum okkur án efa á því að það er dálítið tælandi að nota heimsveldi,  konung eða ríkisstjórn til afmörkunar.  Það hefur ekki bara yfir sér forna virðingu grundvallarhefða sem tengjast valdi, „  í krafti athafna sem hafa sanna tign stjórnvaldsaðgerða, “  eins og Machiavelli orðaði það.  Valdataka,  bylting,  hefur sinn ákveðna sess í tímanum,  á ári,  jafnvel á degi.  Eins og sagt er,  þá hefur fræðimaðurinn unun af því að tímasetja nákvæmlega.  Það sefar eðlislægan viðbjóð hans á hinu óljósa,  er þægilegt fyrir samviskuna.  Hann vill hafa lesið allt,  farið yfir allt sem varðar viðfangsefni hans.  Hversu miklu auðveldara væri það nú ef hann gæti,  með dagatal í hendi,  flokkað það allt svona:  fyrir,  á meðan og á eftir.  En er hægt að gera svona vélræna yfirfærslu,  sem augljóslega er einfaldasta lausnin,  að almennri reglu?  Jafnvel þótt við létum málvöndun liggja milli hluta,  yrði hvimleitt að horfa upp á sagnfræðinga hlaða athuganir sínar með framandi orðum eins og höfundar sögulegra skáldsagna útbíuðu sögur sínar með mállýskum og orðum sem voru jafn framandi fyrir sveitafólk og bæjarbúa.  En að hafna öllum tilraunum til jafngildingar getur skaðað raunveruleikann.  Það mun hafa verið siður frá því á 18. öld að nota franska orðið serf eða skyld orð úr öðrum vestrænum tungumálum um rússnesku ánauðarbændurna krepostnoi á keisaratímanum.  Það er erfitt að ímynda sér óheppilegri samjöfnuð.  Annars vegar átthagafjötra sem smám saman urðu að hreinræktuðum þrældómi,  hins vegar ósjálfstæði sem vissulega var harðneskjulegt en þó langt frá því að manneskjan væri réttlaus hlutur.  Rússneski ánauðarbóndinn átti ekkert sameiginlegt með franska leiguliðanum á miðöldum.  En að segja bara krepostnoi bætir engu við,  því bændaánauð skyld þeirri rússnesku fyrirfannst einnig í Rúmeníu,  Ungverjalandi,  Póllandi og austurhluta Þýskalands.  Verðum við þá sitt á hvað að tala rúmensku,  ungversku,  pólsku,  þýsku eða rússnesku?  Rétt eina ferðina lítum við framhjá því sem máli skiptir,  sem er að endurskapa undirliggjandi tengsl staðreyndanna með því að nota rétt fræðiheiti.  Merkimiðinn er illa valinn.  Það er því brýnt að finna sameiginlega merkimiða til að flokka orðin á þjóðtungunum í stað þess að afrita þau.  Í mörgum samfélögum hefur tíðkast nokkuð sem mætti kalla stigveldistvítyngi.  Tvö tungumál eru notuð hlið við hlið,  annað er alþýðumál en hitt tunga menntamanna.  Það sem er talað og hugsað á því fyrrnefnda,  er skrifað á því síðarnefnda,  annaðhvort vegna þess að það er fáum ætlað eða menn kjósa að hafa það svoleiðis.  Frá því á 11. öld og fram á þá 17. skrifuðu Abyssiníumenn á gueze en töluðu á amharísku.  Guðspjallamennirnir skrifuðu á grísku en við getum gert ráð fyrir að samtöl þeirra hafi farið fram á arameísku.  Svo við færum okkur nær í tíma,  þá var latína notuð í stjórnsýslunni á miðöldum.  Þessi tungumál þeirra skriftlærðu,  presta og ritara,  voru fengin að láni frá útdauðum eða framandi menningarheimum en notendurnir þurftu hins vegar að brúka þau til að lýsa ýmsu sem þau höfðu ekki átt að lýsa í upphafi.  Þetta tókst með hjálp færslukerfis sem óhjákvæmilega varð klaufalegt.  Ef maður les,  skrifar séra Delehaye í stuttu máli,  að kirkjan haldi upp á ártíð tveggja látinna þjóna sinna á sama degi,  að báðir hafi dáið á Ítalíu,  að báðir hafi fengið köllun sína eftir að hafa lesið heilagra manna sögur,  að munkareglurnar sem þeir stofnuðu heiti eftir sama verndara og báðar hafi verið leystar upp af páfum sem báru sama nafn,  myndi líklega flestum detta í hug að einn maður hafi verið gerður að tveimur einstaklingum fyrir mistök og settur í dýrlingasögurnar undir tveimur nöfnum.  Samt sem áður er það satt að bæði Giovanni Colombini og Ignatius Loyola fengu trúarlega köllun eftir að hafa lesið ævisögur helgra manna,  Colombini stofnaði Jesuate-regluna og Loyola reglu kristmunka(  jesúíta) ,  þeir létust báðir 31. júlí,  sá fyrrnefndi nálægt Siena árið 1367 en hinn í Róm 1556.  Clemens IX leysti upp Jesuate-regluna en Clemens XIV kristmunkaregluna.  Dæmið er sláandi og það er alls ekki einstakt.  Ef einhverjar hamfarir eyddu öllum heimspekiverkum síðustu alda og eftir væri aðeins gróft yfirlit,  myndu ekki fræðimenn framtíðarinnar fyllast efa um tilvist tveggja hugsuða sem báðir hétu Bacon og gerðu reynsluþekkingu hátt undir höfði í kenningum sínum.  Herra Païs hefur hafnað ýmsum fornum rómverskum arfsögnum og kallað þær goðsagnir af þeirri ástæðu einni að sömu nöfn skjóta upp kollinum í tengslum við nokkurn vegin sömu tímaskeið og virðast þess vegna líkleg til að vera endurtekningar.  Andi gagnrýninnar rannsóknar á rithnupli hafnar tilviljankenndum endurtekningum orða eða atburða en með fullri virðingu þá eru tilviljanir eitt af þessum einkennilegheitum sem ekki er hægt að útrýma úr sögunni.  En það getur ekki verið fullnægjandi að einfaldlega viðurkenna að tilviljanir séu mögulegar.  Ef gagnrýnin er smækkuð niður í þessa einföldu staðhæfingu mun hún til eilífðarnóns vega salt á milli þess að vera með eða móti.  En til þess að efinn geti orðið verkfæri þekkingarinnar er nauðsynlegt,  í hverju tilviki,  að meta með nokkurri nákvæmni hversu líkleg tilviljunin er á annað borð.  Hér liggja saman leiðir sagnfræðinnar og kenningarinnar um líkindi,  eins og reyndar svo margra annarra fræðigreina.  Þegar við metum hversu líklegt er að einhver atburður eigi sér stað þá erum við að mæla möguleikann á að hann gerist.  Segjum að svo sé,  er þá leyfilegt að ræða um möguleikana á að liðnir atburðir hafi getað gerst?  Í hinni altæku merkingu,  auðvitað ekki.  Aðeins framtíðin er óviss.  Fortíðin er gefin og þar er ekki gert ráð fyrir möguleikum.  Áður en hlutkestinu var kastað voru líkindi þess að hver og ein tala kæmi upp einn á móti sex.  Um leið og baukurinn tæmist er vandamálið úr sögunni.  Nokkru síðar erum við ekki viss hvort það voru þrír eða fimm sem komu upp þennan dag.  Óvissan er því ekki í hlutunum sjálfum heldur í okkur,  minni okkar og vitnunum.  Þar með er ekki sagt að þetta hafi verið kynslóð af cartesíönum.  Mabillon var trúaður munkur,  einfaldur í rétttrúnaði sínum,  og síðasta verkið sem hann eftirlét okkur var ritgerðin La mort chrétienne.  Það er vafamál hvort hann hafi haft nokkur bein kynni af hinni nýju heimspeki,  sem margt trúað fólk leit hornauga,  og enn hæpnara að honum hefði líkað það sem hann heyrði ef hann hefði fyrir tilviljun fengið tækifæri til þess.  Á hinn bóginn eiga þau stærðfræðilegu sönnunargögn,  sem hinn aðferðafræðilegi vafi Descartesar reyndi að ryðja braut,  fátt sameiginlegt með þeirri vaxandi nálgun við sannleikann sem bæði sagnfræðileg gagnrýni og rannsóknarstofuvísindi láta sér nægja,  hvað svo sem hinar ef til vill oflofuðu blaðsíður Claudes Bernard gefa í skyn.  En til þess að heimspeki gegnsýri heilt tímabil,  þá er ekki nauðsynlegt að það fari nákvæmlega eftir fyrirfram gefinni forskrift hennar eða að allur almenningur verði fyrir áhrifum frá henni nema með einhvers konar himnuflæði,  oftast ómeðvituðu.  Eins og cartesíönsk vísindi er gagnrýni á sögulegar heimildir án trúarbragða.  Eins og cartesíönsk vísindi,  slátraði gagnrýni sögulegra heimilda af óbilgirni fornum heilögum kúm til þess að komast að nýrri vissu eða að minnsta kosti sýna fram á sterkar líkur sem síðan voru sannaðar eins og vera bar.  Með öðrum orðum þá gerir sú hugmynd,  sem hún er innblásin af,  ráð fyrir nær algerum viðsnúningi á hinum forna skilningi á efa.  Hvort sem menn töldu stungur hans sárar eða,  þvert á móti,  fundu í þeim eðalsætleika,  þá litu þeir á hann sem algerlega neikvætt hugarviðhorf,  einfaldlega eins og tóm.  Framvegis litu þeir svo á að efi,  sem væri skynsamlega stjórnað,  gæti orðið tæki til þekkingaröflunar.  Þetta er hugmynd sem varð til á mjög ákveðnum tíma í hugmyndasögunni.  Þaðan í frá voru grundvallarreglur gagnrýninnar ákveðnar.  Almennt mikilvægi þeirra var slíkt að meðal þeirra viðfangsefna,  sem umsækjendum um stöður í heimspeki við Parísarháskóla á 18. öld var oftast ætlað að fjalla um í samkeppnisritgerðum,  var eitt sem hljómaði mjög svo nútímalega: „  Vitnisburður mannanna um sögulegar staðreyndir. “  Það er alls ekki svo að seinni kynslóðir hafi ekki bætt tæki gagnrýninnar.  Umfram allt þá urðu þau almennari og nýttust víðar.  Nánar má fræðast um Annálahreyfinguna í bók Georgs Iggers,  Sagnfræði á 20. öld.  Charles Seignobos(  1854 – 1942) .  Franskur sagnfræðingur.  Hann fékkst mest við stjórnmálasögu samtímans og aðferðafræði.  Charles-Victor Langlois(  1863 – 1929) .  Franskur sagnfræðingur.  Prófessor í miðaldasögu og síðar forstöðumaður Þjóðskjalasafns Frakklands.  Því er ég frá upphafi,  og án þess að sækjast eftir því,  ósammála LIntroduction aux ètudes historiques eftir þá Langlois og Seignobos.  Ég hafði skrifað kaflann hér að ofan fyrir þó nokkru síðan þegar ég rak augun í upptalningu á„  tilgangslausum spurningum“  í formála áðurnefndrar bókar.  Meðal þeirra var orðrétt: „  Hvaða gagn er að sagnfræðinni? “  Það á sjálfsagt við um þessa spurningu eins og allar aðrar spurningar sem snerta tilverurétt hugsunar okkar og athafna;  þeim,  sem að upplagi hafa ekki áhuga á þeim eða hafa ákveðið að hafa ekki áhuga á þeim,  finnst alltaf erfitt að skilja að aðrir telji slíkar spurningar þess virði að þær séu ígrundaðar.  Samt sem áður,  þar sem tækifærið kom upp í hendurnar á mér,  þá tel ég betra að skýra afstöðu mína strax gagnvart bók sem með réttu er víðkunn.  Mín bók er skipulögð á annan hátt og hvað sumt varðar er hún ekki fullskipulögð og henni er ekki ætlað að koma í staðinn fyrir LIntroduction.  Ég var nemandi þeirra beggja og sérstaklega hr. Seignobos og þeir hafa báðir sýnt mér mikinn velvilja með ýmsum hætti.  Fyrir menntun mína stend ég í mikilli þakkarskuld við verk þeirra og kennslu.  Báðir hafa þeir kennt okkur að fyrsta skylda sagnfræðingsins sé að vera hreinskilinn og þeir gerðu sér grein fyrir því að framfarir í fræðunum myndu óhjákvæmilega leiða til ágreinings milli kynslóða þeirra sem verkin vinna.  Ég mun því vera trúr því sem þeir kenndu mér og gagnrýna þá frjálslega þegar ég tel það nauðsynlegt,  rétt eins og ég vona að nemendur mínir gagnrýni mig þegar þar að kemur. (  M.B.)  Í æviminningum Frakkans Cournots,  sem hafði lítinn söguskilning,  segir um þá staðreynd að Frakka skorti konungshollustu eftir að keisaradæmið leið undir lok: „ ...  til skýringar á þessari einkennilegu staðreynd sem við stöndum frammi fyrir verðum við að taka tillit til þess að saga okkar nýtur takmarkaðra vinsælda og lágstéttirnar hafa vanþroskaða söguvitund en það tekur of langan tíma að útskýra það. “ (  M.B.)  Þessi málsgrein er ekki í eiginlegu handriti bókarinnar,  heldur er þetta athugasemd frá höfundi og er oft skotið inn hér.  Gottfried Wilhelm Leibniz(  1646 – 1716) .  Þýskur stærðfræðingur og heimspekingur.  Hér mun vísað til formála að Accessiones Historicae.  Tria sunt quae expetimus in Historia:  primum,  voluptatem noscendi res singulares;  deinde,  utilia in primis vitae praecepta;  ac denique origines praesentium a praeteritis repetitas,  cum omnia optime ex causis noscantur.  Þrennt er það sem við væntum af sagnfræðinni.  Í fyrsta lagi ánægju af vitneskju um ákveðna hluti,  síðan þeirra gagnlegu meginreglna sem mestu máli skipta fyrir lífið og að lokum:  ekkert er betur fallið til þess að skilja veruleikann en þekking á orsökum hans,  því ástæður þess sem nú er að gerast eiga sér rætur í eldri atburðum. (  Þýðing G.J.G.)  Nokkrir af ráðgjöfum okkar og þeir sem vildu vera það,  hafa þegar svarað þessum spurningum.  Það hefur verið til að gera lítið úr væntingum okkar.  Þeir umburðarlyndustu hafa sagt;  sagnfræðin er bæði óhagkvæm og ótraust.  Aðrir hafa sagt með strangleika sem flækir sig ekki í neitt hálfkák að hún sé skaðvænleg.  Einn af þeim,  og ekki sá minnst þekkti,  sagði að hún væri: „  Hættulegasta afurð sem vitsmunir mannsins hafa framleitt. “  Þessar fordæmingar hafa enn óttalegra aðdráttarafl.  Þær réttlæta fáfræði fyrirfram.  Sem betur fer,  fyrir þau okkar sem enn búa yfir vitsmunalegri forvitni,  er hægt að áfrýja þeim.  En ef á að endurmeta umræðuna verður að byggja hana á traustari undirstöðu,  því það er eina varúðarráðstöfunin sem venjulegir lastarar sagnfræðinnar hafa ekki veitt athygli.  Orðræðu þeirra skortir hvorki fágun né andagift en þeir hafa að mestu sleppt því að spyrja sjálfa sig hvað það sé sem þeir eru að ræða.  Sú mynd sem þeir draga upp af starfi okkar hefur ekki orðið til á verkstæðinu.  Hún ber frekar keim af málfundum og akademísku snakki en vinnuherberginu.  Hún er fyrst og fremst úrelt.  Þegar öllu er á botninn hvolft hafa þeir líklega verið að eyða orðsnilld sinni í að kveða niður drauga.  Okkar átak hér verður að vera af allt öðrum toga.  Við ætlum að leitast við að vega og meta áreiðanleika þeirra aðferða sem notaðar eru við rannsóknir,  allt niður í lágstemmdustu og viðkvæmustu tæknilegu smáatriði.  Úrlausnarefni okkar eru sömu vandkvæðin og efniviður sagnfræðingsins leggur daglega fyrir hann.  Í sem skemmstu máli þá er markmið okkar að skýra hvers vegna og hvernig sagnfræðingurinn sinnir starfi sínu.  Það er síðan hlutverk lesandans að meta hvort þetta starf er þess virði að vera unnið.  En athugum okkar gang.  Verkefnið er ekki eins einfalt og það lítur út fyrir að vera þótt það sé skilgreint og afmarkað með þessum hætti.  Það væri gerlegt ef við værum að fást við einhver þau hagnýtu viðfangsefni sem hægt er að útskýra eitt af öðru með röð tímamælinga og hafa verið sannreynd fyrir löngu með verkkunnáttu.  En sagnfræðin er ekki úrsmíði eða húsgagnasmíði.  Hún er átak til betri skilnings og þar af leiðandi er hún í órofa þróun.  Með því að takmarka sig við að lýsa vísindagrein eins og hún er,  svíkur maður hana dálítið.  Það er mikilvægt að lýsa því hvernig hún vonast til að bæta sig þegar fram líða stundir.  Af hálfu greinandans útheimtir slíkt verkefni,  í ríkum mæli,  einstaklingsbundið val.  Á hverju stigi í þróun sinni eru öll vísindi jafnan undirlögð andstæðum tilhneigingum og það er ógerningur að ákveða niðurstöðuna án þess að gerast spámaður um framtíðina.  Hér verður ekki vikist undan þeirri nauðsyn.  Óttinn við að taka ábyrgð er jafn óviðeigandi í fræðunum sem annars staðar.  Það er bara heiðarlegt að vara lesandann við.  Það væru reyndar alvarleg mistök að telja að skipulag sagnfræðirannsókna fari eftir röð atburðanna þótt sagnfræðingarnir setji allt í rétta röð að lokum.  Það gefur oft betur af sér að„  lesa söguna aftur á bak“ ,  eins og Maitland sagði.  Því eðlilegur framgangur rannsókna er að þreifa sig áfram frá því sem best er þekkt,  eða minnst óljóst,  yfir í það sem minna er vitað um.  Það er svo sannarlega ekki rétt að heimildirnar varpi skýrara ljósi eftir því sem við förum lengra til baka í fortíðina.  Svo dæmi sé tekið þá vitum við mun minna um 10. öld e. Kr. en tíma þeirra Caesars og Ágústusar.  Yfirleitt er það þó svo að við þekkjum best þau tímabil sem eru nálægust okkur í tíma.  Við skulum bæta því við að ef við förum vélrænt frá hinu eldra til hins yngra,  er alltaf hætta á að við eyðum tíma í að eltast við upphaf eða orsakir einhvers sem reynslan sýnir svo að sé ímyndun.  Jafnvel hinir þekktustu úr okkar hópi hafa gert hin undarlegustu mistök vegna þess að þeir vanræktu þá aðferð að fara gætilega aftur á bak þegar og ef þess var þörf.  Fustel de Coulanges rannsakaði„  uppruna“  lénsskipulagsins og ég held að hann hafi dregið upp heldur ruglingslega mynd af þessum uppruna og hvað upphaf bændaánauðar varðaði,  hafði hann algerlega rangt fyrir sér vegna þess að hann reiddi sig á afleiddar heimildir.  Sagnfræðingar verða hins vegar,  oftar en almennt er talið,  að elta viðfangsefni sín alveg til nútímans til að sjá dagsljósið.  Eins og áður var getið eru ýmis mikilvæg einkenni í sveitalandslagi okkar ævagömul.  En til að túlka þau sjaldgæfu skjöl sem gera okkur kleift að rýna í mistri hulið upphafið,  til að spyrja réttu spurninganna og til að hafa einhverja hugmynd um hverjar þær eru,  er fyrsta skilyrðið,  sem þarf að uppfylla,  að skoða og greina landslagið eins og það er núna,  því það eitt gefur þá heildarsýn sem nauðsynleg er í upphafi.  Það er auðvitað ekki hægt að þröngva þessari kyrralífsmynd,  eins og hún er,  upp á hvert skref í vegferð okkar,  móti straumnum,  að upptökunum.  Í þessu eins og öðru er það breytingin sem sagnfræðingurinn vill ná utan um,  en í kvikmyndinni sem hann er að horfa á er aðeins síðasta myndskeiðið óskemmt.  Til að endurgera skemmda hluta hinna myndskeiðanna verður hann fyrst að spóla kvikmyndina til baka.  Til mín kemur gjarnan fólk sem langar til að skrifa sögu þorpsins síns.  Venjulega gef ég því eftirfarandi ráð sem ég einfalda hér dálítið til að sleppa framhjá ýmsum fræðilegum smáatriðum.  Það var fátítt að bændasamfélög kæmu sér upp skjalasöfnum og þau urðu seint til.  Það gerðu herragarðarnir hins vegar,  því þeir voru tiltölulega vel skipulögð fyrirtæki sem höfðu starfað lengi og héldu venjulega saman gögnum um starfsemi sína frá fyrstu tíð.  Allt til ársins 1789 eru flest þau skjöl sem þið getið búist við að hafa not af upprunnin á herragörðunum,  einkum frá eldri tímum.  Niðurstaðan er því sú að fyrsta spurningin sem þarf að spyrja og allt veltur á er þessi: „  Hver var herra þorpsins árið 1789? “ (  Reyndar er líklegt að það hafi margir átt þorpið samtímis og það hafi skipst á milli þeirra,  en til að fara fljótt yfir sögu þá skulum við ekki gera ráð fyrir því. )  Nú er hugsanlega þrennt til í stöðunni.  Þorpið gæti hafa tilheyrt kirkju,  leikmanni sem flúði land í byltingunni eða leikmanni sem var um kyrrt.  Fyrsti möguleikinn lofar oftast bestu.  Kirkjan hélt ekki bara betur utan um gögn sín heldur líka lengur.  Skjöl kirkjunnar voru vissulega tekin eignarnámi 1790,  um leið og lönd hennar,  þegar hin veraldlega kirkjuskipan tók gildi og þjónar hennar urðu opinberir starfsmenn,  en þau voru sett á opinberar stofnanir og þar er líklegt að þau séu enn í heilu lagi og aðgengileg fræðimönnum.  Tilgátan um landflótta leikmanninn er einnig allrar athygli verð.  Í því tilfelli er einnig líklegt að gögnin hafi verið gerð upptæk og þeim komið fyrir annars staðar,  þótt meiri hætta sé á að þau hafi verið eyðilögð viljandi vegna þess að þau minntu á illa þokkaða ríkisstjórn.  Þá er það síðasti möguleikinn og þar er vandinn mestur.  Þeir sem sátu um kyrrt og komust ekki í kast við lögin um almannaöryggi,  voru látnir í friði,  sem og eignir þeirra.  Þeir misstu að sjálfsögðu aðalsréttindi sín vegna þess að þau voru afnumin,  en þeir héldu eignum sínum og þar af leiðandi þeim gögnum sem þeim tilheyrðu.  Þar sem eignir þeirra voru ekki gerðar upptækar af ríkinu,  urðu örlög þessara gagna svipuð örlögum svo margra einkaskjala á 19. og 20. öld.  Þótt þeim hafi ekki verið hent,  þau étin af rottum eða dreift á þrjú eða fjögur geymsluloft í erfðaskiptum,  þá er ekkert sem skyldar eiganda þeirra til að leyfa þér að skoða þau.  Ég hef tekið þetta dæmi vegna þess að mér finnst það vera dæmigert fyrir þær aðstæður sem oft ákvarða og takmarka notkun skjala.  Það væri áhugavert að greina nánar lærdóminn af þessu.  Það hlutverk sem eignaupptakan á byltingartímanum lék,  er hlutverk guðlegrar veru sem oft er hliðholl fræðimanninum,  það er gyðja hörmunganna.  Ófáar rómverskar borgir hafa umbreyst í ómerkileg lítil ítölsk sveitaþorp þar sem fornleifafræðingar grafa,  með erfiðismunum,  upp örlítið brot af fortíðinni.  Aðeins gosið í Vesúvíusi varðveitti Pompei.  Gerum ráð fyrir að maður gangi eftir fjallastíg og detti ofan í hyldýpisgjá.  Þá hefur hann orðið fyrir slysi sem fjölmargir þættir stuðluðu að.  Meðal þeirra er þyngdaraflið,  landslag sem orðið hefur til á löngum tíma fyrir tilstilli jarðfræðilegra afla,  lega fjallastígsins en hann var notaður til að tengja þorpið við sumarhaga búfjárins.  Það væri fullkomlega leyfilegt að segja að ef lögmál alheimsins hefðu verið öðruvísi,  ef þróun jarðarinnar hefði verið með öðrum hætti,  ef hagkerfi Alpanna hefði ekki byggt á árstíðabundnum tilflutningi á búfé,  þá hefði slysið aldrei átt sér stað.  Ef við samt sem áður spyrðum um orsakir slyssins,  myndu flestir svara: „  Maðurinn missteig sig. “  Það er ekki svo að þetta hafi verið mikilvægasti áhrifaþátturinn í atburðinum.  Fjölmargt annað var jafnnauðsynlegt.  En þessi þáttur hafði ákveðna sérstöðu gagnvart öllum hinum.  Þetta gerðist síðast,  það var ekki jafn viðvarandi og hinir þættirnir og það var undantekning frá hinu almenna og,  af framantöldu,  það sem auðveldast var að varast.  Þess vegna var það þetta atriði sem hafði mest bein áhrif á niðurstöðuna og því komumst við varla hjá því að telja það einu raunverulegu ástæðuna.  Frá sjónarmiði brjóstvitsins,  sem ávallt hefur haft tilhneigingu til að manngera þætti þegar fjallað er um orsakir,  er þessi síðasti áhrifaþáttur,  þessi sérstaki og óvænti þáttur,  dálítið líkur listamanni sem dregur með penslinum síðustu línurnar í mynd sem þegar var orðin til.  Sagnfræðileg röksemdafærsla eins og hún er stunduð nú á tímum hefur lítið breyst frá fyrri tíð.  Almennustu og stöðugustu áhrifaþættirnir eru undanskildir.  Hvaða hernaðarsagnfræðingi dytti í hug að flokka þyngdaraflið sem aðalorsök sigurs af því að það veldur því að sprengjur falla til jarðar eða þess þá heldur mannslíkamann en án hans hefðu byssukúlur engin áhrif.  Aðstæður sem alla jafna eru fyrir hendi en hafa samt sérstöðu má til hægðarauka kalla skilyrði,  en það sérstæðasta sem hefur úrslitaáhrif meðal fjölmargra annarra áhrifavalda fær heitið orsök.  Það er til dæmis hægt að segja að verðbólga á tímum Laws hafi valdið dýrtíð um allan heim.  Það hafi aðeins verið eitt af skilyrðunum að í Frakklandi var einsleitt og þéttriðið efnahagslíf.  Það hversu auðvelt var að koma peningum í veltu gerði verðhækkanirnar einfaldlega mögulegar,  en það var líka auðvelt bæði fyrir og eftir dýrtíðina.  Á því leikur ekki nokkur vafi að til grundvallar þessari aðgreiningu liggur frjósamur rannsóknarþáttur.  Hver hefur gagn af því að elta ólar við næsta almennar forsendur?  Í of mörgum fyrirbrigðum eru þær svo algengar að þær verðskulda ekki sérstaka ættfærslu.  Fyrirfram veit ég vel að það kviknar ekki eldur án þess að súrefni sé til staðar í andrúmsloftinu en það sem ég hef áhuga á,  og krefst tilraunar til að uppgötva og réttlætir hana,  er að finna út hvernig eldurinn kviknaði.  Ferilslögmál byssukúlu gilda jafnt í sigri sem ósigri,  þau skýra hvorn tveggja,  en eru gagnslaus sem fullnægjandi skýring á sigri eða ósigri.  Það er talað um„  uppruna lénskerfisins“ .  Hvar er hann að finna?  Sumir svara: „  Í Rómaveldi. “  Aðrir: „  Í Þýskalandi. “  Ástæða hillinganna er augljós.  Hér og þar tíðkuðust ýmsar siðvenjur svo sem skjólstæðingasambönd,  samfélög vopnabræðra og lánsjarðir að launum fyrir þjónustu.  Seinni kynslóðir,  á miðöldum,  viðhéldu þessum siðvenjum á því tímabili sem við köllum aldir lénsveldisins.  En þessar siðvenjur voru auk þess aðlagaðar með ýmsum hætti.  Yngri kynslóðirnar héldu áfram að nota ákveðin orð frá báðum svæðum,  svo sem beneficium frá Rómverjum og fief frá germönskum þjóðum.  Smám saman,  án þess að eftir því væri tekið,  breyttist merking orðanna því menn breyta ekki endilega orðaforða sínum,  sagnfræðingum til mikils ama,  þótt þeir breyti siðum sínum.  Þetta eru staðreyndir sem verðskulda athygli,  en er trúlegt að þær varpi ljósi á spurninguna um ástæður þess að lénsveldið varð til?  Þær stofnanir sem einkenndu lénsveldið í Evrópu voru ekki gamlar leifar,  þær urðu til á ákveðnu tímabili í fortíð okkar og í ákveðnu félagslegu heildarumhverfi.  Hr. Seignobos sagði einhvers staðar: „  Ég held að byltingarhugmyndir 18. aldar...  eigi sér uppruna í enskum hugmyndum frá 17. öld. “  Á hann við að eftir að hafa lesið ákveðin ensk rit frá 17. öld,  eða orðið fyrir óbeinum áhrifum frá þeim,  hafi franskir rithöfundar upplýsingaraldar tileinkað sér pólitískar grundvallarhugmyndir úr þeim?  Hann gæti haft rétt fyrir sér ef við gerum ráð fyrir því að heimspekingar okkar hafi ekki lagt frá eigin brjósti neinar frumlegar afurðir andans eða liti tilfinninganna í hinar erlendu uppskriftir.  En jafnvel þó við smættum sögu þessara hugmyndastrauma með gerræðislegum hætti niður í lán,  er langt frá því að hún skýrist nokkuð við það.  Spurningin er enn á sínum stað:  Hvers vegna bárust þessar hugmyndir á milli manna á þessum tiltekna tíma?  Smit gerir ráð fyrir tveimur þáttum;  að bakteríurnar fjölgi sér og að skilyrðin í umhverfinu séu hagstæð þegar veikin gýs upp.  Sem sagt,  sögulegan atburð er aldrei hægt að útskýra án þess að rannsaka stöðu hans í tímanum.  Það á við um öll stig þróunar.  Okkar eigin tíma og alla aðra.  Í arabískum málshætti segir: „  Mennirnir líkjast samtíma sínum meira en feðrum sínum. “  Ef ekki er hugað að þessum austurlenska vísdómi skaðast þau fræði sem rannsaka fortíðina.  5.  Þátíð og„  nútíð“  Andspænis þeim sem grafa eftir upprunanum eru þeir sem trúa á líðandi stund.  Montesquieu talar í einu af æskuverkum sínum um óendanlega keðju orsaka sem bæti sífellt við sig og tengi öld við öld.  Ef trúa á ákveðnum höfundum er þessi keðja,  þar sem endirinn er mjög nálægt okkur,  veikburða.  Þeirra túlkun á því sem við vitum um það sem þeir kalla samtíma er einna líkust því að hann sé algerlega úr tengslum við fortíðina.  Þessi hugmynd stingur svo víða upp kollinum að hún á það skilið að vera brotin til mergjar.  Nú,  þær reglur gagnrýninnar sem reyndust svo vel í fyrra tilfellinu,  duga alveg jafnvel í því seinna.  Ég hef fyrir framan mig bunka af miðaldaskjölum.  Sum eru dagsett,  önnur ekki.  Þar sem dagsetningar koma fram verður að sannreyna þær,  reynslan sýnir að þær geta verið falsaðar.  Vantar dagsetninguna alveg?  Það er mikilvægt að staðfesta það.  Í báðum tilfellum dugar sama úrræðið.  Á grundvelli rithandarinnar(  ef þetta er frumrit) ,  latínunnar á skjalinu,  þeim stofnunum sem þar er minnst á og almennu útliti,  get ég auðveldlega dregið þá ályktun að skjalið sé í samræmi við vinnubrögð franskra skrifara um 1000.  Ef skjalið segist vera frá tímum Mervíkinga,  kemst upp um strákinn Tuma.  Sé það án dagsetningar,  hefur tekist að tímasetja það nokkurn veginn.  Á sama hátt,  hvort sem fornleifafræðingurinn ætlar sér að flokka steinaldarverkfæri eftir menningu og tímabili eða afhjúpa fölsun,  skoðar hann gripinn eftir mjög svipuðum reglum,  ber hann saman við aðra gripi og greinir tegundina og tæknina sem notuð var til að búa hann til.  Sagnfræðingurinn er ekki,  eða sífellt í minna mæli,  þessi fráhrindandi rannsóknardómari sem sumar aðferðafræðibækur draga upp frekar niðrandi mynd af,  ef maður gætir ekki að sér.  En sagnfræðingurinn er ekki orðinn trúgjarn.  Hann veit að vitnisburður getur verið rangur eða falskur en fyrst og fremst einbeitir hann sér að því að láta hann tala til að geta skilið hann.  Það er aðdáunarverður eiginleiki gagnrýnu aðferðarinnar,  að halda áfram að leiða rannsóknina,  þótt hún nái yfir sífellt víðara svið,  án þess að breyta grundvallaraðferðum sínum.  Það væri hins vegar rangt að hafna því að rangur vitnisburður hafi ekki bara verið hvatinn að fyrsta átaki sannleikstækninnar,  heldur haldi hann áfram að vera það upphaf sem tæknin þarfnast nauðsynlega til að þróa greiningarhæfni sína.  2.  Að eltast við falsanir og skekkjur Af öllu því eitri sem smitast getur í heimildirnar er blekkingin hættulegust.  Hún getur tekið á sig tvenns konar myndir.  Sú fyrri er rangur höfundur og dagsetning,  sem sé fölsun í merkingu laganna.  Ekki eru öll þau bréf sem gefin hafa verið út með undirskrift Marie-Antoinette rituð af henni.  Sum voru búin til á 19. öld.  Hin svonefnda Saïtafernès-kóróna sem Louvre-safnið keypti og sögð var skýþísk-grísk,  frá 4. öld f. Kr.,  var gerð í Odessu árið 1895.  Þótt ekki sé deilt um að Caesar sé höfundur Gallastríðanna,  þá er margt vísvitandi rangtúlkað og mörgu sleppt í þeirri bók.  Grafstyttan af Filippusi djarfa í St. Denis,  sem gerð var skömmu eftir að hann dó,  er vissulega af honum en allt bendir til að hún sé gerð samkvæmt hefð og því ekkert lík þeim manni sem hún er sögð vera af.  Nú,  þessar tvær tegundir falsana valda mismunandi vandræðum og krefjast mismunandi lausna.  Það er stundum sagt: „  Sagnfræðin er vísindi sem fjalla um fortíðina. “  Þetta er að mínu mati illa orðað.  Fyrir það fyrsta er sú hugmynd fáránleg að fortíðin sem slík geti orðið viðfangsefni vísindagreinar.  Hvernig getum við,  án þess að skilja vökvann frá grugginu,  gert fyrirbrigði,  sem eiga það eitt sameiginlegt að tilheyra ekki samtíð okkar,  að viðfangsefni skynsamlegrar þekkingar?  Eða gætu þið ímyndað ykkur,  á meðan,  allsherjarvísindi um heiminn eins og hann er núna?  Gömlu annálaritararnir,  í árdaga sagnaritunar,  voru án efa lausir við samviskubit út af slíkum efasemdum.  Þeir skráðu holt og bolt atburði sem áttu ekkert sameiginlegt annað en að hafa gerst á sama tíma,  sól-  og tunglmyrkva,  haglbylji,  vígahnetti með orrustum,  föðurlandssvik,  andlát hetja og konunga.  En í þessum fyrstu minningum mannkynsins,  ruglingslegum eins og skynjanir lítils barns,  hófust stöðugar tilraunir við að greina sem smám saman gerðu nauðsynlegt að flokka.  Satt er það,  að tungumálið,  sem er í eðli sínu fastheldið,  notar orðið sagnfræði um nær allar rannsóknir á þeim breytingum sem verða í tímans rás.  Þessi venja er hættulaus vegna þess að hún gabbar engan.  Í þessari merkingu er til dæmis hægt að tala um sögu sólkerfisins,  því stjörnurnar í því hafa ekki alltaf litið út eins og við sjáum þær nú.  Sú saga tilheyrir stjarnvísindunum.  Það er til saga eldsumbrota sem ég er sannfærður um að er mjög áhugaverð hvað varðar eðlisþætti jarðarinnar en hún kemur sagnfræði sagnfræðinganna ekkert við.  Í það minnsta kemur hún aðeins inn á okkar svið ef athugunarefni hennar tengjast með einhverjum óbeinum hætti sérstökum viðfangsefnum okkar sagnfræði.  Hvernig er þá þessi verkaskipting í framkvæmd?  Eitt dæmi er án efa meira upplýsandi en löng umræða.  Á 10. öld e. Kr. skarst djúpur flói,  sem hét Zwin,  inn í flæmsku ströndina.  Seinna fylltist hann af sandi.  Hvaða þekkingarsviði tilheyrir rannsóknin á því sem þarna gerðist?  Í upphafi skal bent á jarðfræðina.  Breytingar á árframburði,  sjávarstraumar,  hlutverk þeirra og breytingar á þeim,  svo og breytingar á hæð sjávarborðs;  var ekki jarðfræðin einmitt sköpuð og komið fyrir á jörðinni til að fást við slíkt?  Auðvitað.  En við nánari athugun er málið ekki alveg svona einfalt.  Þarf ekki fyrst að grandskoða hvernig þessar breytingar upphófust?  Hér neyðist jarðfræðingurinn okkar til að varpa fram spurningum sem eru,  strangt til tekið,  ekki á hans sviði.  Á því er enginn vafi að útgröftur síkja og skurða átti sinn þátt í að flóinn fylltist af sandi,  breytingar á straumum og framræsla eru mannanna verk,  unnin vegna sameiginlegra þarfa þeirra og verða ekki framkvæmdar nema til staðar séu ákveðnar félagslegar formgerðir.  Michelet útskýrði fyrir Sainte-Beuve árið 1837: „  Ef ég hefði einungis haft stjórnmálasögu í frásögnum mínum,  ef ég hefði ekki tekið með hina fjölmörgu þætti sögunnar(  trú,  lög,  landafræði,  bókmenntir,  list,  o.s.frv.) ,  hefðu starfshættir mínir verið með allt öðrum hætti.  En þar sem allir þessir mismunandi þættir drógust hver að öðrum og sameinuðust í frásögninni,  var þörf á sterkri lifandi hreyfingu. “  Árið 1880 sagði Fustel de Coulanges við áheyrendur sína í Sorbonne: „  Haldið þið að hundrað sérfræðingar sem skiptu fortíð Frakklands sín á milli með hlutkesti myndu að lokum skrifa sögu landsins?  Ég efast um það.  Í það minnsta myndu þeir ekki ná samhenginu milli atburðanna og þetta samhengi,  það er sagnfræðilegur sannleikur. “  Sterk hreyfing–  samhengi,  það er mikilvæg mótsögn milli þessara mynda.  Michelet hugsaði og skildi lífrænt.  Fustel var barn þeirrar aldar sem newtonska heimsmyndin virtist hafa gefið hina fullkomnu vísindalegu forskrift.  Hann sótti líkingu sína í himingeiminn.  En það sem þeir voru sammála um er mikilvægara.  Þessir tveir miklu sagnfræðingar voru of stórir til að líta framhjá því að,  rétt eins og manneskjan,  eru menningarheimar ekki vélrænn samsetningur eins og kapall.  Þekking á brotunum,  rannsókn á þeim hverju fyrir sig,  aflar aldrei þekkingar á heildinni,  hún aflar ekki einu sinni þekkingar á brotinu sjálfu.  En vinnan við að endursamþætta getur aðeins komið á eftir greiningu eins og Michelet og Fustel benda á.  Og jafnvel enn betur orðað;  þá er endursamþættingin ekki bara framhald greiningarinnar,  heldur tilverugrundvöllur hennar.  Í fyrstu,  þegar við skoðum frekar en rannsökum og greinum því ekki í sundur,  tökum við ekki eftir tengslunum.  Hið fíngerða net þeirra verður ekki sýnilegt fyrr en eftir að frumeiningarnar hafa verið flokkaðar.  Enn fremur,  til að vera trúr lífinu,  í sífelldum athöfunum þess og viðbrögðum,  er óþarfi að þykjast hafa yfirsýn yfir það í heild,  það getur einn fræðimaður ekki.  Ekkert er réttmætara,  ekkert er lofsverðara en að beina rannsóknum á samfélagi að einum þætti þess og jafnvel enn betra,  afmörkuðu vandamáli sem liggur til grundvallar einum eða öðrum af þessum þáttum,  trúarbrögðum,  formgerðum stétta eða félagshópa,  stjórnmálakreppum...  En með svona kerfisbundnu vali verða vandamálin ekki aðeins áþreifanlegri heldur koma tengingarnar og venslin skýrar í ljós,  svo fremi við viljum uppgötva þau.  Getur þú vænst þess að þekkja í raun hina miklu kaupahéðna endurreisnartímans í Evrópu,  klæða-  og kryddkaupmennina,  þá sem einokuðu verslun með kopar,  kvikasilfur og álún,  bankastjóra keisara og konunga,  með því einu að vita hvað þeir versluðu með?  Munum að Holbein málaði þá og þeir lásu Erasmus og Lúther.  Til að skilja viðhorf lénsmanns til lénsherra síns verðum við að leita upplýsinga um viðhorf hans til Guðs.  Sagnfræðingurinn losnar aldrei úr viðjum tímans.  En með nauðsynlegum sveigjanleika,  sem þegar hefur verið fjallað um í umræðunni um upprunann,  þá íhugar hann hinar miklu bylgjur líkra fyrirbrigða sem flæða gegnum löng tímabil og mannlega þáttinn þegar þessir straumar koma saman í iðu vitundarinnar.  3.  Fræðiheitin En gætum að okkur,  nákvæmt tímasnið er ekki endilega það tímasnið sem vísar til smæstu tímaeiningarinnar.  Ef svo væri,  tækjum við ekki bara árið fram yfir áratuginn heldur sekúnduna fram yfir daginn.  Sannasta nákvæmnin miðast við viðfangsefnið hverju sinni.  Hvert fyrirbrigði hefur sína eigin mælivídd og svo að segja sitt eigið sérstaka talnakerfi.  Umbreyting á félagsgerð,  hagkerfi,  trúarbrögðum,  hugarfari getur ekki lagað sig að nákvæmu tímatali án hvimleiðra kænskubragða.  Þegar ég skrifa að grundvallarbreytingar hafi orðið á hagkerfi Vesturlanda milli 1875 og 1885,  þegar innflutningur á erlendu hveiti hófst fyrst í stórum stíl og iðnframleiðsla Þýskalands og Bandaríkjanna þandist gríðarlega út í fyrsta skipti,  þá nota ég nákvæmustu mörk sem þessir þættir leyfa.  Ef ég tæki það hins vegar í mig að finna nákvæmustu tímasetninguna og veldi umsvifalaust Frankfurtarsamninginn,  þá væri ég að fórna raunveruleikanum á altari virðingar fyrir röngum skilningi á tölum.  Enn fremur er það að óreyndu hreint ekki óhugsandi,  samkvæmt reynslunni,  að þættir úr ólíkum fyrirbrigðum falli saman.  Er það til dæmis ekki rétt að stofnun seinna keisaradæmisins hafi verið upphafið að nýju tímabili í frönsku efnahagslífi?  Hafði Sombart rétt fyrir sér þegar hann tengdi upphaf kapítalisma við lífsskoðun mótmælenda?  Hafði hr. Thierry Maulnier rétt fyrir sér þegar hann komst að þeirri niðurstöðu að lýðræðið væri„  pólitísk tjáning“  þessa sama kapítalisma(  ekki alveg þess sama,  er ég hræddur um) ?  Við höfum engan rétt til að hafna slíkum tilviljunum fyrirfram þótt okkur virðist þær vafasamar.  En komi þær í ljós,  er eina skilyrðið að ekki hafi verið gert ráð fyrir þeim fyrirfram.  Auðvitað fylgir flóðið tunglinu en til að vita það verður fyrst að greina flóð,  fjöru og gang tunglsins,  hvert í sínu lagi.  Ef við aftur á móti athugum samfélagsþróunina í heild,  getum við þá greint þrep hennar hvert á fætur öðru?  Vandinn er að finna ráðandi tón.  Hér getum við aðeins komið með tillögur um hvernig best sé að vinna að flokkuninni.  Sagnfræðin er vísindagrein sem er enn með léttasóttina,  gleymum því ekki.  Menn sem eru fæddir við líkar félagslegar aðstæður á svipuðum tíma verða auðvitað fyrir ámóta áhrifum,  einkum á mótunarárunum.  Reynslan kennir okkur að ef við berum þá saman við umtalsvert eldri eða yngri hópa,  hefur hegðun þeirra yfirleitt mjög skýr sérkenni.  Það á líka við hvað varðar jafnvel mjög afgerandi ágreining.  Að æsa sig upp vegna sömu mála,  jafnvel þótt menn séu á öndverðum meiði,  felur engu að síður í sér líkindi.  Það er þetta sama mót,  sem á uppruna í sama aldri,  sem skapar kynslóð.  Það er því aðeins ein vísindagrein sem fjallar um manneskjuna í tímanum og þarf því án afláts að sameina rannsóknir á hinum dauðu og hinum lifandi.  Hvað eigum við að kalla hana?  Ég hef áður útskýrt af hverju ég tel gamla heitið historia yfirgripsmest,  það útilokar fæsta þætti,  er hlaðið áhrifamiklum minningum um meira en hundrað ára viðleitni,  og er þar af leiðandi best.  Ólíkt ýmsum fordómum sem eru talsvert yngri en sjálf sagnfræðin hef ég enga löngun til að þenja út yfirráðasvæði minnar eigin fræðigreinar þegar ég legg til að historia nái allt til samtímans.  Lífið er of stutt og vísindaleg þekking of víðfeðm til að jafnvel snjöllustu menn geti haft yfirsýn yfir alla reynslu mannkyns.  Sumir sérhæfa sig í samtímanum,  aðrir í steinöldinni eða egypskum fræðum.  Við biðjum þá hins vegar alla um að muna að sagnfræðirannsóknir þola ekki neinn sjálfsþurftarbúskap.  Einangraður skilur hver og einn aðeins helminginn af sínu eigin rannsóknarsviði,  því eina sanna sagnfræðin,  sem ekki er hægt að sinna öðruvísi en með samvinnu,  er veraldarsagan.  Það er samt sem áður ekki hægt að skilgreina vísindagrein eingöngu út frá markmiðum sínum.  Takmarkanir hennar geta rétt eins verið tilkomnar vegna aðferðafræði hennar.  Svo má velta fyrir sér hvort rannsóknaraðferðirnar sjálfar teljast í grundvallaratriðum ólíkar eftir því hvort rannsóknin nálgast eða fjarlægist samtímann.  Þar með stillum við upp spurningunni um sagnfræðilega athugun.  Kafli II Sagnfræðilegar athuganir 1.  Almenn einkenni sagnfræðilegra athugana Einbeitum okkur fyrst að því að koma okkur með öruggum hætti fyrir í rannsókn á fortíðinni.  Augljósustu einkennum sögulegra upplýsinga,  í takmarkaðri og venjulegri merkingu hugtaksins,  hefur margoft verið lýst.  Því er haldið að okkur að sagnfræðingurinn geti,  samkvæmt skilgreiningu,  alls ekki skoðað sjálfur þær staðreyndir sem hann er að rannsaka.  Enginn egyptólóg hefur séð Ramses,  enginn sérfræðingur í Napóleonsstyrjöldunum hefur heyrt drunurnar í fallbyssunum við Austerlitz.  Við getum aðeins fjallað um liðnar aldir eftir framburði vitna.  Samkvæmt þessu erum við í svipaðri stöðu og rannsóknardómari sem reynir að endurgera glæp sem hann var ekki vitni að eða eðlisfræðingur sem liggur í rúminu með flensu og fréttir aðeins af niðurstöðum rannsókna sinna gegnum skýrslur sem sendisveinninn á rannsóknarstofunni kemur með.  Í stuttu máli þá er þekking okkar á fortíðinni„  óbein“ ,  andstætt þekkingu okkar á nútíðinni.  Enginn getur neitað því að það er þó nokkuð til í þessu,  samt sem áður þarf að líta á málið frá fleiri hliðum.  Jafnvel meðal sagnfræðinga er vandræðalegur ruglingur á hugtökunum„  lénskerfi“  og„  herragarðskerfi“ .  Þannig eru hin flóknu sambönd og trúnaðareiðar sem einkenna stríðsaðal,  með tilviljanakenndum hætti,  lögð að jöfnu við bændakúgun sem var ekki bara allt annars eðlis heldur hafði orðið til löngu áður og stóð mun lengur,  fyrir utan að tíðkast víða um heim.  Samsláttur þessi á rót sína að rekja til 18. aldar.  Lénsmenn og lén voru þá enn til en aðeins sem lögfræðileg hugtök sem höfðu ekki haft raunverulega merkingu í nokkrar aldir.  Herragarðskerfið var hins vegar enn í fullu fjöri þótt það ætti sér uppruna í sömu fortíð.  Pólitískir höfundar gerðu engan greinarmun innan þessarar hefðar.  Það var ekki bara að þeir skildu þetta illa,  heldur veltu þeir þessu ekki fyrir sér með yfirveguðum hætti.  Þeir fyrirlitu kerfið vegna þess að það var söguskekkja og jafnvel enn meira vegna þeirrar kúgunar sem í því fólst.  Þeir fordæmdu allt heila klabbið.  Stjórnarbyltingin afnam síðan hvort tveggja á einu bretti,  herragarðskerfið og leifarnar af stofnunum lénsveldisins.  Allt sem eftir stóð var þrálát minning þar sem myndin af síðustu baráttunni var dregin upp með lifandi hætti.  Þannig varð ruglingurinn til;  í ástríðu og hann var ævinlega tiltækur til útbreiðslu fyrir tilstuðlan nýrra ástríðna.  Tölum við nú á dögum af yfirvegun um„  lénskerfi“  stórfyrirtækja og banka?  Í bakgrunninum er alltaf myndin af brennandi herragörðum sumarið heita 1789.  Þetta eru því miður örlög margra orða okkar.  Þau halda áfram að lifa órólegu lífi við hliðina á okkur í opinberri umræðu.  Það er ekki sagnfræðingur sem rausar yfir okkur um að leggja kommúnisma og kapítalisma að jöfnu.  Táknin eru mismunandi eftir stað og stund og tilfinningastuðullinn leiðir til nýrrar tvíræðni.  Árið 1815 huldu afturhaldsmenn andlit sín þegar minnst var á frönsku stjórnarbyltinguna.  Árið 1940 var hún notuð til að breiða yfir valdarán afturhaldsmanna.  Gerum ráð fyrir að tungumál okkar sé orðið fullkomlega hlutlægt.  Jafnvel menntuðustu tungumál eiga sér sínar gildrur.  Það freistar okkar áreiðanlega ekki að endurútgefa hér þetta„  nafnhyggju-spaug“  sem François Simiand sagði einhvern tíma,  með réttu,  að væri frátekið fyrir mannvísindin; „  einstök forréttindi“ .  Með hvaða rétti erum við svipt þeim möguleikum tungumálsins sem eru svo nauðsynlegir allri vitrænni þekkingu.  Ef við tölum um vélvæðingu þá erum við hreint ekki að skapa heild.  Við erum bara að flokka áþreifanlegar staðreyndir undir lýsandi nafni.  Líkindi milli þessara staðreynda,  sem nafnið reynir eðlilega að tákna,  eru líka raunveruleiki.  Þessi hugtök eru því í sjálfu sér fullkomlega réttmæt.  Hættan skapast vegna þess hve heppileg þau eru.  Ef táknið er illa eða vélrænt valið,  getur það að lokum gert út af við greininguna sem það átti að hjálpa til við.  Þannig elur það á tímaskekkju sem er synda ófyrirgefanlegust í tímafræðum.  Þegar undirskrift á skjali er fölsuð þá eru efnisatriðin í því venjulega einnig fölsuð.  Fundargerðir Síonsöldunganna hvarfla hvað lengst frá sannleikanum,  auk þess sem þær voru alls ekki eftir Síonsöldunga.  Ef fornbréf sem sagt er vera gert af Karli mikla reynist vera tvö til þrjú hundruð árum yngra,  þá eru gjafirnar sem eru sagðar vera frá keisaranum uppspuni.  Samt sem áður er ekki alltaf hægt að fullyrða slíkt fyrirfram.  Sum bréf hafa verið fölsuð vegna þess að upphaflega bréfið glataðist og það nýja átti að fylla í skarðið og árétta efni þess glataða.  Í undantekningartilfellum segir fölsunin satt.  Á hinn bóginn ætti að vera óþarfi að minna á það að vitnisburður,  hvers uppruni er hafinn yfir allan vafa,  þarf alls ekki að vera réttur.  Áður en fræðimenn fallast á að skjal sé ófalsað leggja þeir svo mikið á sig við að vega það og meta,  að eftir á hafa þeir ekki hugarró til að líta innihaldið gagnrýnum augum.  Einkum er þeim illa við að efast um hátíðlega,  löglega staðfesta gjörninga,  jafnt opinber skjöl sem einkamál þótt fá úr síðarnefnda flokknum hafi með formlegum hætti tekið gildi.  Hvorugt verðskuldar þó neina sérstaka virðingu.  Þann 21. apríl 1834 skrifaði Thiers til héraðsstjórans í Neðri-Rínarlöndum: „  Ég ráðlegg þér að vanda fráganginn á þeim gögnum sem þú leggur fram til hinnar viðamiklu rannsóknar sem í bígerð er.  Það verður að vera lýðum ljóst að þetta séu allt bréf stjórnleysingja,  í nánum tengslum við atburði í París,  Lyon og Strasbourg.  Í sem fæstum orðum,  samsæri sem umvefur allt Frakkland. “  Það leikur enginn vafi á að hér er verið að undirbúa opinber sönnunargögn.  Það þarf ekki mikla reynslu af samtímanum til að svipta burt blekkingunni um innsigluð og undirrituð skjöl.  Allir vita að jafnvel skjöl sem gerð eru hjá opinberum aðilum,  samkvæmt tilskildum reglum,  mora í meðvitaðri ónákvæmni.  Ég man eftir að hafa fengið munnlega skipun frá einni af helstu stofnunum ríkisins um að færa dagsetningu á undirskrift minni fram í tíma.  Forfeður okkar voru ekki hótinu skárri hvað þetta varðaði. „  Gert á þessum tíma og þessum stað, “  stendur undir texta í konunglegum fornbréfum en ef frásagnir um ferðir konungsins eru skoðaðar,  kemur í ljós að hann var á þessum tíma,  langt í burtu frá þeim stað þar sem bréfið var gert.  Óteljandi frelsisbréf ánauðarbænda,  sem enginn heilvita maður telur fölsuð,  segja að bóndinn fái frelsi í góðgerðaskyni þótt jafnframt sé hægt að leggja fram kvittun upp á greiðslu fyrir frelsuninni.  Hið skrifaða orð auðveldar,  í enn ríkari mæli,  flutning á hugmyndum milli jafnvel fjarlægra kynslóða og tryggir þar með raunverulega samfellu í menningunni.  Tökum sem dæmi þá Lúther,  Kalvín og Loyola,  reyndar menn frá öðru tímaskeiði,  frá 16. öld.  Sagnfræðingur sem leitast við að skilja þá og gera þá skiljanlega,  verður að setja þá í sitt rétta umhverfi þar sem þeir eru umluktir hugarfarsstemningu sinnar tíðar frammi fyrir samviskuspurningum sem eru ekki beinlínis í takt við þær sem við erum að fást við.  Vogar einhver sér að halda því fram að skilningur á andlegum veruleika siðbótar mótmælenda og kaþólsku gagnsiðbótinni,  sem vissulega áttu sér stað fyrir mörgum öldum,  sé ekki mikilvægari fyrir réttan skilning okkar á samtímanum en margar yngri hugmynda-  og tilfinningahræringar sem reyndust dægurflugur?  Það er ljóst hver misskilningurinn er og það þarf bara að setja hann í orð til að eyða honum.  Hann gerir ráð fyrir því að mannkynið þróist í stuttum djúpum rykkjum sem hver um sig taki ekki einu sinni yfir nokkur æviskeið.  En athuganir sýna hins vegar að hinn voldugi titringur samfelldrar þróunar er fullfær um að ná frá fjarlægustu frumeindum til þeirra nálægustu.  Hvað væri sagt um jarðeðlisfræðing sem drægi þá ályktun að tunglið hefði meiri áhrif á jörðina en sólin,  eftir að hafa látið sér nægja að mæla fjarlægðina á milli þeirra.  Það er hvorki hægt að meta styrkleika í himingeiminum né í tímanum eftir fjarlægð.  Dettur einhverjum í hug að það sem er horfið okkur,  jafnvel það sem virðist hætt að hafa áhrif á samtímann,  horfin trúarbrögð,  félagslegar tilraunir sem brugðust,  tækni sem misheppnaðist,  hafi engin áhrif á samtímann,  engin áhrif á skilning okkar á honum?  Þá gleyma menn því,  að það er enginn skilningur án ákveðins samanburðar,  að því gefnu að bornir séu saman veruleikar sem eru samtímis ólíkir og skyldir.  Það er varla hægt að hafna því að svo sé í þessu tilfelli.  Við erum ekki lengur sammála því sem Machiavelli skrifaði og þeir Hume og Bonald hugsuðu á sínum tíma: „ ...  eitt er í það minnsta óumbreytanlegt,  maðurinn. “  Við höfum lært að maðurinn hefur breyst heilmikið andlega og án efa hafa viðkvæmustu líffæri hans einnig breyst.  Hvernig gæti það öðruvísi verið?  Menningarlegt umhverfi hefur breyst í grundvallaratriðum og ekki síður heilsufar og mataræði.  Eðli mannsins og mannlegra samfélaga hlýtur hins vegar að hafa fastan grunn.  Ef svo væri ekki,  væru sjálf heitin maður og samfélag merkingarlaus.  Hvernig eigum við að trúa því að við skiljum þessa menn ef við rannsökum þá bara þegar þeir bregðast við sérstökum aðstæðum á ákveðnum tíma?  Það væri ófullnægjandi athugun á þeim,  jafnvel þótt rannsóknin væri takmörkuð við þessa sérstöku stund.  Fjölmargir möguleikar,  sem gætu skotið upp kollinum á hverju augnabliki,  færu framhjá okkur og margar,  meira og minna ómeðvitaðar hvatir einstaklinga og hópa,  væru áfram í skugganum.  Ekki væri mögulegt að greina á milli raunverulegra frumatriða sértækrar reynslu,  þar af leiðir að ekki væri gerlegt að túlka hana. „  Heródótus frá Halikarnassus birtir hér rannsókn sína til að atburðir meðal manna falli ekki ógildir fyrir tímans tönn og að mikil afrek og undraverð sem Hellenar unnu og útlendingar einnig liggi ekki óbætt hjá garði... “  Þannig hefst elsta sagnfræðirit hins vestræna heims ef frá eru talin nokkur brot.  Stillum upp við hliðina á því Bók hinna dauðu sem Egyptar settu í grafir forfeðra sinna á tímum faraóanna.  Við höfum nú hlið við hlið dæmi um þá tvo meginflokka skjala sem allar þær heimildir,  sem sagnfræðingum standa til boða,  flokkast í.  Í fyrri flokknum eru heimildir þar sem ætlunin er að gefa vitnisburð með meðvituðum hætti,  í hinum ekki.  Þegar við leitum að upplýsingum hjá Herodótosi eða í æviminningum Joffres marskálks eftir Froissart eða í tveimur fullkomlega misvísandi fréttum af árás á skipalest á Miðjarðarhafi í þýskum og breskum blöðum,  erum við að gera nákvæmlega það sem höfundarnir ætluðust til.  Aftur á móti eru orðin í Bók hinna dauðu einungis ætluð örvæntingarfullum sálum í hættu og aðeins guðirnir heyra.  Maðurinn sem bjó í staurahúsinu á vatnsbakkanum og henti ruslinu í vatnið,  þar sem fornleifafræðingurinn gróf það upp á okkar dögum,  vildi bara halda kofanum sínum hreinum.  Páfaúrskurðurinn um undanþágur var geymdur svo vandlega í hirslum klaustursins til að hægt væri að reka hann á réttum tíma framan í afskiptasaman biskup.  Í þessum tilfellum var aldrei ætlunin að hafa áhrif á almenningsálitið eða sagnfræðinga framtíðarinnar og þegar miðaldafræðingurinn flettir í gegnum viðskiptabréf Cedames-fjölskyldunnar í Lucca á því herrans ári 1942,  gerir hann sig sekan um framhleypni sem Cedames-fjölskyldur samtímans myndu fordæma ef hann gerði það sama við viðskiptabréf þeirra.  En frásagnarheimildir–  svo við notum dálítið flúrað orðfæri sem er helgað af hefð–  það er að segja frásagnir sem er meðvitað ætlað að veita lesandanum upplýsingar hafa ekki hætt að veita fræðimanninum mikilvæga aðstoð.  Meðal þess sem þær hafa fram að færa er að þær eru einar um að setja atburðunum tímaramma þótt í honum sé stundum dálítið misræmi.  Hvað myndi sagnfræðingur sem fæst við forsögu okkar eða sérfræðingur í sögu Indlands ekki gefa fyrir að hafa einhvern Herodótos við höndina?  Á því er hins vegar enginn vafi að vegna þróunar rannsókna í sagnfræði hefur sífellt meira traust verið lagt á aðra tegund heimilda,  þær sem veita upplýsingar án þess að það hafi verið ætlunin.  Berið saman Rómarsögu Rollins eða jafnvel Niebuhrs og það sem fjallað er um í samantektum nú á dögum.  Þær fyrri byggja frásögn sína á Livíusi,  Svetóníusi og Florusi,  hinar á áletrunum,  papýrushandritum og mynt.  Aðeins með þessum hætti er hægt að endurgera stóran hluta af fortíðinni.  Það á við um forsöguna,  næstum alla hagsöguna og sögu félagsgerða.  Jafnvel í samtímanum,  hvert okkar vildi ekki frekar komast yfir nokkur leyniskjöl úr ráðuneyti,  eða trúnaðarskýrslur hershöfðingja,  en reiða sig á dagblöðin frá 1938 og 1939.  Hér er líklega verið að vísa til orða franska skáldsins og heimspekingsins Pauls Valéry(  1871 – 1945) ,  en Loftur Guttormsson birtir þau í heild í formála sínum að Frönsku byltingunni eftir Albert Mathiez.  Fustel de Coulanges(  1830 – 1889) .  Franskur sagnfræðingur og brautryðjandi á sviði samtímasögu.  Þessir sagnfræðingar vildu rannsaka og skilja fortíðina fortíðarinnar vegna og því mætti ef til vill þýða þetta heiti með sagnfræði sagnfræðinnar vegna.  Sylvestre Bonnard er persóna í bók eftir franska rithöfundinn Anatole France.  Orðið sagnfræði(  historía)  er komið úr grísku og ættað frá Jóníu á strönd Litlu-Asíu,  nú Tyrklands,  og var upphafleg merking þess rannsókn og átti í fyrstu við rannsóknir á textum.  Hekateios frá Míletos var frumkvöðull í sagnaritun og skrifaði nokkur rit sem nú eru að mestu glötuð.  Það sem hér fer á eftir er aðeins ófullgert brot á lausu blaði: „ ...  eins og Lucien Febvre hefur bent á þá er það þannig að þegar sagan sjálf er spurð um þá leið sem mannkynið er á í þróun sinni,  þá ómerkir hún hana blygðunarlaust.  Ekki aðeins koma helstu framfaramenn í hverri vísindagrein úr nærliggjandi vísindagreinum.  Pasteur sem endurnýjaði líffræðina var ekki líffræðingur eins og hann fékk oft að heyra,  rétt eins og þeir Durkheim og Vidal de la Blace.  Sá fyrri var heimspekingur sem færði sig yfir í félagsfræði,  hinn landfræðingur.  Hvorugum þeirra er hægt að skipa í hóp sagnfræðinga en þeir skildu samt eftir sig dýpri spor í greininni í upphafi 20. aldar en nokkur sérfræðingur. “ (  Útgefandi. )  Innsetningarfyrirlestur Fustel de Coulanges árið 1862 sem birtist í Revue de synthese historique II. 1901,  bls. 234.  Michelet í fyrirlestri í lEcole Normale 1829.  Tilvitnun eftir G. Monad I. Bls. 127.  Það er rétt að bæta við að seinna sagði Fustel á samþjappaðri og nákvæmari hátt,  þar sem fyrri setningin er eiginlega lítið annað en athugasemd. „  Sagnfræðin er ekki að safna saman allskyns staðreyndum um það sem hefur gerst.  Hún er vísindin um mannlegt samfélag. “  En þarna er kannski gert lítið úr hlutverki einstaklingsins í sögunni,  maðurinn í samfélaginu og samfélag eru ekki nákvæmlega það sama. (  M.B.) „  Ekki maður,  aftur,  aldrei maður.  Mannleg samfélög,  skipulagðir hópar. “  Lucien Febvre,  La Terre et levolution humaine,  bls. 201.(  M.B.)  Tilvitnunin er ekki í útgáfunni frá 2007.  Ernest Renan(  1823 – 1892) .  Franskur sérfræðingur í tungumálum Mið-Austurlanda sem skrifaði áhrifamiklar bækur um söguleg efni,  einkum trúarbragðasögu.  Charles-Augustin Sainte-Beuve(  1804 – 1869) .  Franskur bókmenntafræðingur og gagnrýnandi.  Maurice Barrès(  1862 – 1923) .  Franskur rithöfundur og blaðamaður.  Var virkur á hægri væng stjórnmálanna.  Charles Maurras(  1868 – 1952) .  Franskur rithöfundur og heimspekingur.  Hann var helsti hugmyndafræðingur hægri öfgahópsins Action Française.  Blaise Pascal(  1623 – 1662) .  Franskur stærðfræðingur og heimspekingur.  Þokuklefi(  cloud chamber)  Wilsons sýnir slóð hlaðinna agna(  rafeinda,  róteinda eða jónaðra atóma)  í vatns-  eða alkóhólmettuðu lofti.  Tækið sem tók við af þokuklefanum á sínum tíma var bóluklefinn svonefndi(  bubble chamber)  sem sýnir slóðir hlaðinna öreinda í ofurhituðum vökva(  svo sem vetni) .  Í ensku þýðingunni er Crookes-lampi notaður í sama tilgangi.  Crookes-lampi sýnir hvernig föst fyrirstaða(  t.d. kross úr málmi)  varpar skugga í geisla(  þ.e. straumi)  rafeinda. (  Upplýsingar frá Davíð Þorsteinssyni eðlisfræðingi. )  Fyrir það fyrsta er gert ráð fyrir því að innan einnar til tveggja kynslóða hafi hlutskipti mannkyns breyst,  ekki bara mjög hratt,  heldur svo algerlega að engin gömul stofnun eða hefðbundin breytni hafi getað sloppið undan byltingu tilraunastofunnar eða verksmiðjunnar.  Afl tregðunnar sem einkennir svo mörg félagsleg sköpunarverk gleymist.  Maðurinn verður sjálfviljugur bandingi tækniundra sem hann hefur eytt tíma sínum í að finna upp.  Allir sem ferðast um sveitir Norður-Frakklands hafa tekið eftir hinu sérkennilega skipulagi akranna.  Þrátt fyrir breytingar á eignarhaldi gegnum aldirnar stendur fornt skipulag í veginum.  Landbúnaðarfræðingar furða sig á því sjónarspili þegar gríðarlega langar og mjóar landræmur skipta ræktarlandinu í lóðir.  Það er óumdeilt að slíkt skipulag hefur í för með sér að kröftum er sólundað og það veldur þeim sem yrkja jörðina óþægindum.  Hvernig er hægt að skýra þetta? „  Með lögbók Napóleons og óhjákvæmilegum áhrifum hennar, “  svara óþolinmóðir blaðamenn. „  Breytið erfðalögunum og þið komist yfir þennan vanda, “  bæta þeir við.  Ef þeir þekktu söguna betur og ef þeir hefðu rannsakað nánar hugarfar bændanna sem er mótað af reynslu aldanna,  dytti þeim ekki í hug að lausnin væri svona einföld.  Í raun er þessi umgjörð svo forn að engum fræðimanni hefur tekist að gera viðunandi grein fyrir henni.  Steinaldarbændur höfðu meiri áhrif á hana en lögspekingar fyrsta keisaradæmisins.  Röng greining á orsökum endurtekur sig hér eins og af nauðsyn vegna þess hún er ekki leiðrétt og vanþekking á sögunni stendur ekki bara í vegi fyrir þekkingu á nútímanum,  heldur getur hún beinlínis hindrað aðgerðir í samtímanum.  En fleira kemur til.  Samfélag sem gæti breyst í grundvallaratriðum,  vegna áhrifa frá næsta tímabili á undan,  hefði svo sveigjanlega formgerð að segja mætti að það vantaði í það hrygglengjuna.  Þetta yrði að vera þannig samfélag að samskipti milli kynslóða færu aðeins fram í halarófu,  börn hefðu aðeins samband við forfeður sína gegnum foreldrana.  En jafnvel þar sem samskipti manna eru einungis munnleg er því ekki þann veg farið.  Tökum þorpin okkar sem dæmi.  Þar eru foreldrarnir að heiman allan daginn vegna vinnu sinnar og láta því öfunum og ömmunum eftir að gæta yngri barnanna.  Þar af leiðir að í hvert skipti sem nýr hugur mótast er tekið skref aftur á bak,  þar sem móttækilegustu hugarnir tengjast þeim fastmótuðustu en kynslóðinni sem ber uppi breytingarnar er sleppt úr.  Á því er enginn vafi að þetta er ástæða þess hversu íhaldssöm bændasamfélög eru.  Þetta dæmi er sérstaklega skýrt en það er ekki einstakt.  Eðlilegar andstæður milli kynslóða eru sterkastar milli þeirra kynslóða sem næst standa hver annarri.  Margir unglingar læra ekki síður af hinum öldnu en þeim sem eru í blóma lífsins.  Ég ímynda mér herforingja sem hefur unnið sigur í orrustu.  Í herbúðunum ræðst hann í að skrifa skýrslu um atburðina.  Hann hafði úthugsað hernaðaráætlunina og stjórnaði henni.  Vegna þess hve orrustuvöllurinn var lítill gat hann séð næstum allan hildarleikinn með eigin augum.  Svo við höfum öll trompin á hendi,  skulum við ímynda okkur að þetta sé gamaldags orrusta,  háð á tiltölulega afmörkuðu svæði.  Þrátt fyrir það verður hann áreiðanlega að reiða sig,  oftar en einu sinni,  á skýrslur undirmanna sinna varðandi mikilvæga þætti í bardaganum.  Í frásögninni hagar hann sér nákvæmlega eins og hann gerði í átökunum skömmu áður.  Hvaða upplýsingar höldum við að hefðu komið honum að mestu gagni sem herforingja sem stjórnar aðgerðum hersveita sinna í orrustunni?  Meira eða minna ruglingsleg sýn hans sjálfs gegnum sjónaukann eða tilkynningar sem hraðboðar eða aðstoðarmenn færa honum?  Það er sjaldan sem þeir,  sem stjórna öðrum mönnum,  geta verið sín eigin vitni.  En hvað hefur þá orðið af þessum fræga beina vitnisburði sem var talinn veita forskot í rannsóknum á því sem gerist í núinu,  jafnvel við kjöraðstæður eins og hér hafa verið settar upp?  Sannleikurinn er sá að beinn vitnisburður er aldrei annað en tálsýn,  í það minnsta þegar athugandinn víkkar sjónarhorn sitt lítið eitt.  Flest það sem við sjáum,  sjáum við gegnum aðra.  Sem hagfræðingur rannsaka ég með hjálp hagtalna viðskipti þennan mánuðinn eða þessa vikuna,  en ég hef ekki safnað þeim saman upp á eigin spýtur.  Sem rannsakandi þess sem er að gerast núna,  kanna ég skoðanir almennings á helstu vandamálum samtímans,  ég spyr spurninga,  skrifa athugasemdir,  ég ber saman og reikna svo út svörin.  Hvað er ég með í höndunum?  Samsafn af klaufalegum viðhorfum,  hugmyndum sem viðmælendur mínir halda að þeir hafi sjálfir hugsað upp eða vilja deila með mér.  Þetta eru viðfangsefni tilraunar minnar.  En lífeðlisfræðingur,  sem kryfur tilraunadýr,  sér með eigin augum þau meiðsli eða afbrigði sem hann er að leita að.  Ég þekki sálarástand mannsins á götunni aðeins í gegnum þær upplýsingar sem hann lætur mér í té.  Því einstaklingurinn skynjar aðeins brot af þeim mikla vef atburða,  gjörða og orða sem skapa örlög hópa vegna þess hve þröng skynjun hans er og einbeitingin takmörkuð.  Hann gerir sér aðeins grein fyrir eigin hugarástandi;  vitneskjuna um mannkynið,  frá hvaða tímabili sem er,  fær hann ævinlega að mestu frá öðrum.  Að þessu leyti er rannsakandi samtímans jafn illa staddur og sagnfræðingurinn sem rannsakar fortíðina.  En það er fleira.  Er víst að athugun á fortíðinni,  jafnvel því sem er löngu liðið,  sé alltaf„  óbein“ ?  Lucien Febvre hefur sýnt fram á að það er aðeins stutt síðan orðið menning losnaði við gildisdóma.  Nú er það frjálst.  Ég voga mér að halda því fram að við viðurkennum að þeir ósiðmenntuðu eigi sér menningu.  Þess vegna höfum við lært að innan samfélags tengist allt og stjórnast af hverju öðru,  stjórnmála-  og félagslega formgerðin,  hagkerfið,  trúarbrögðin,  jafnt frumstæðustu sem fíngerðustu birtingarmyndir hugarfarsins.  Það er erfitt að kalla fram réttu tónana í hvert skipti.  Vörumst einfalda merkimiða.  Hinir auðveldu ismar eyðilögðu jafnvel þá skynsamlegu tilraun til að lýsa þróun sem Karl Lamprecht gerði í bók sinni Deutsche Geschichte.  Samt sem áður lætur enginn plata sig þótt andstaða sé gegn fræðiheitunum.  Mótmælir nokkur því nú á dögum að til sé kínversk menning?  Efast einhver um að hún sé í stórum dráttum ólík evrópskri menningu?  En megindrættir samfélags geta tekið breytingum,  mismunandi hægum eða hröðum.  Eftir að slíkar breytingar eru um garð gengnar segjum við að einn menningarheimur hafi leyst annan af hólmi.  Vestrænt samfélag á hámiðöldum tók margt í arf frá Rómaveldi,  engu að síður eru allir sammála um að þetta sé ekki sama menningin,  ekki frekar en vestræn menning endurreisnartímans sé sú sama og okkar menning.  Hið hagnýta verkefni er að innleiða æ réttari og nákvæmari aðgreiningar.  Mannleg tímabil munu ávallt gera uppreisn gegn óbilgjarnri samræmingu eins og nákvæmri tímaskiptingu stundaklukkunnar.  Mannleg tímabil þarf að mæla í samræmi við þeirra eigið fjölbreytta tónfall og takmörk og viðurkenna oft,  því raunveruleikinn krefst þess,  að þau tengist ekki aðeins á jaðarsvæðunum.  Aðeins með slíkum sveigjanleika getur sagnfræðin vænst þess að laga flokkun sína að„  útlínum raunveruleikans“  eins og Bergson orðaði það en það er líklega endanlegt markmið allra vísinda.  Kafli V Pósitívistar þóttust hafa rutt hugmyndum um orsakir út úr vísindunum en höfðu ekki erindi sem erfiði.  Hvort sem mönnum líkar það betur eða verr þá hugsa allir eðlisfræðingar,  allir líffræðingar um„  hvers vegna og vegna þess að“ .  Sagnfræðingurinn kemst ekki undan þessu sameiginlega lögmáli mannsandans.  Sumir,  eins og Michelet,  tengja málin saman í mikla„  lifandi hreyfingu“  í stað þess að gefa skýringar með rökréttum hætti.  Aðrir tefla fram ályktunar-  og tilgátuverkfærum sínum.  Erfðafræðilínan er hvarvetna til staðar.  En þó að tengslin milli orsakar og afleiðingar hafi orðið til vegna ósjálfráðrar þarfar skilnings okkar,  er það ekki sjálfgefið að hægt sé að láta eðlisávísuninni rannsóknina eftir.  Ef frumspeki orsakarinnar er hér utan sjóndeildarhrings okkar,  þá krefst notkun á orsakasambandinu,  sem verkfæri sagnfræðilegrar þekkingar,  tvímælalaust meðvitaðrar gagnrýninnar meðhöndlunar.  Í grunninn eru mistökin lík þeim sem ýttu undir landfræðilega gervinauðhyggju sem nú hefur verið rækilega kveðin í kútinn.  Hvort sem þau er borin saman við fyrirbrigði úr efnisheiminum eða félagslega þætti,  þá eru viðbrögð manneskjunnar ekkert lík hreyfingu sigurverksins sem alltaf gengur í sömu átt.  Hvað sem Renan sagði,  þá eru eyðimerkurbúar ekki endilega eingyðistrúar,  því allir þeir sem þar búa líta ekki yfir sviðið með sama hugarfari.  Fá vatnsból þjappa fólki sem býr í dreifbýli saman,  en gnægð vatns sundrar því,  sem væri einungis satt ef sveitafólk hugsaði framar öllu öðru um að vera nálægt lindum,  brunnum og tjörnum.  Staðreyndin er hins vegar sú að stundum þjappar fólk sér saman þótt hver jörð um sig hafi brunn,  af því að það hefur áhyggjur af öryggi sínu eða er að leita eftir samvinnu við aðra eða bara af því að maður er manns gaman.  Nú,  eða þvert á móti,  eins og sums staðar á Sardiníu þar sem hver byggir sitt hús á sínu landi þótt hann þurfi að leggja á sig langan gang eftir vatni og greiðir með því það verð sem það kostar að búa í þeirri einangrun sem sóst er eftir.  Er það ekki maðurinn sjálfur sem er stærsta breytan í náttúrunni?  En látum ekki villa um fyrir okkur.  Vandinn er ekki sjálf útskýringin.  Vandinn felst einungis í því að gera ráð fyrir útskýringunni fyrirfram.  Þótt ekki séu,  enn sem komið er,  mörg dæmi um það,  þá kemur vel til greina að við ákveðin félagsleg skilyrði ráði vatn mestu um búsetu manna.  Hitt er víst að það ákvarðar búsetuna ekki vegna nauðsynjar.  Það getur vel verið að hébertistarnir hafi brugðist við aðstæðum eins og sagnfræðingurinn gerði ráð fyrir,  það er hins vegar rangt að gefa sér það fyrirfram.  Það þarf að sanna tilgátuna.  Þegar sú sönnun er fengin,  því enginn hefur rétt til að gefa sér fyrirfram að hún sé ekki gild,  þá þurfum við samt sem áður að grafa okkur dýpra inn í greininguna og spyrja hvers vegna hópurinn hafi tileinkað sér þessi ákveðnu sálfræðilegu viðhorf en ekki einhver allt önnur sem kostur var á.  Því um leið og við viðurkennum að tilfinningaleg eða andleg viðbrögð skýrist ekki af sjálfum sér,  neyðumst við,  í hvert skipti sem við rekumst á slík viðbrögð,  til að leggja okkur fram við að uppgötva orsakirnar.  Í fáum orðum sagt,  í sagnfræðinni,  eins og alls staðar annars staðar,  eru orsakirnar ekki fyrirfram gefnar.  Það þarf að leita að þeim.  Nokkrar nafnbreytingar hafa orðið á tímaritinu.  Á árunum 1939 – 1942 hét það Annales dhistoire sociale og svo aftur 1945.  Árið 1942 var nafninu breytt í Mélanges dhistoire sociale og hét tímaritið svo í tvö ár,  til 1944.  Árið 1946 varð svo enn ein nafnbreytingin og nefndist tímaritið Annales.  Economies,  sociétés,  civilisations til 1994.  Síðan þá hefur það verið kallað Annales.  Histoire,  sciences sociales.  Rétt er að nefna í þessu sambandi að Sverrir Jakobsson gerir tilraun til að beita aðferðum Braudels í grein sinni„  Braudel í Breiðafirði? “ .  En það var samt sem áður annar og gerólíkur þáttur sem hafði einnig sín áhrif.  Í trúarbragðasögunni sátu rannsóknir á upprunanum sjálfkrafa í fyrirrúmi,  því hann setti sjálfum gildum trúarbragðanna mælikvarða,  sér í lagi í kristinni trú.  Ég veit vel að meðal vissra nýkaþólikka,  sem eru fleiri en einn,  hinir eru ekki kaþólskir,  tíðkast að gera,  í samræmi við tísku samtímans,  grín að þeim skýrendum ritningarinnar sem voru uppteknir af þessu. „  Ég skil ekki þessa geðshræringu, “  sagði Barrès við prest nokkurn sem hafði tapað trúnni. „  Hvaða máli skipta umræður fáeinna vitringa um nokkur hebresk orð fyrir tilfinningalíf mitt?  Mér nægir stemningin í kirkjunni. “  Og Maurras sagði: „  Hvað koma guðspjöll fjögurra obskúrra gyðinga mér við? “ (  Obskúr virðist mér að þýði í þessu samhengi alþýðlegur,  því varla er hægt að neita því að þeir Matteus,  Markús,  Lúkas og Jóhannes eru að minnsta kosti þekktir í bókmenntunum. )  Þessir galgopar gera gys að okkur og hvorki Pascal né Bossuet myndu segja nokkuð þessu líkt.  Án efa er hægt að hugsa sér trúarlega reynslu ótengda sögunni.  Fyrir hreina frumgyðistrúarmenn nægir innri uppljómun til að trúa á guð en ekki til að trúa á Guð kristinna manna.  Kristindómurinn er í eðli sínu söguleg trúarbrögð eins og ég hef áður bent á.  Það er að segja trúarsetningarnar byggja í grunninn á atburðum.  Farið með trúarjátninguna. „  Ég trúi á Jesúm Krist...  píndur á dögum Pontíusar Pílatusar...  reis á þriðja degi aftur upp frá dauðum... “  Þannig varð trúin til og þetta er líka grundvöllur hennar.  Nú,  í ýmsum trúarlegum greiningum er eðlilegt að vera upptekinn af upprunanum en það hefur,  án efa óhjákvæmilega,  smitast inn á önnur rannsóknarsvið þar sem lögmæti þess er umdeilanlegra.  Þar að auki var sagnfræði sem snerist um uppruna látin þjóna gildismati.  Hver var tilgangur Taines,  í rannsóknum sínum á uppruna Frakklands síns tíma,  annar en að fordæma pólitískar afleiðingar þess sem hann taldi rangan mannskilning?  Hvort sem fjallað var um þjóðflutningana miklu eða innrás Vilhjálms bastarðs í England,  var fortíðin notuð ötullega til útskýringar á nútíðinni til þess að auðveldara væri að réttlæta hana eða fordæma.  Í mörgum tilfellum hefur upprunapúkinn aðeins verið holdgervingur annars djöfullegs óvinar sannrar sagnfræði;  áráttunnar til að dæma.  Fyrir nokkru síðan spurðum við hvort það væri aðferðafræðileg mótsögn milli þekkingar á nútímanum og eldri tímabilum.  Því hefur verið svarað.  Að sjálfsögðu beita þeir sem rannsaka samtímann og þeir sem rannsaka það sem liðið er verkfærum sínum með mismunandi hætti.  Hvorir tveggja hafa líka forskot,  eftir aðstæðum.  Þeir fyrrnefndu hafa áþreifanleg tök á lífinu en hinir geta notað leiðir í uppgreftri sínum sem þeir fyrrnefndu geta ekki nýtt sér.  Krufning á hræi afhjúpar ýmsa þá leyndardóma fyrir líffræðingnum sem þeir sem rannsaka lifandi veru hafa ekki aðgang að en þegir um ýmislegt annað sem hinn lifandi líkami ljóstrar upp um.  En það er sama hvaða tímabil í sögu mannkyns er rannsakað,  aðferðirnar við að skoða það byggjast ávallt á„  ummerkjum“  og eru því í grundvallaratriðum þær sömu.  Við munum sjá að það á líka við um þær gagnrýnu reglur sem rannsóknin verður að lúta ef hún á að bera árangur.  Kafli III Gagnrýni 1.  Drög að sögu hinnar gagnrýnu aðferðar Jafnvel hinn einfaldasti lögregluþjónn veit að það er ekki alltaf ráðlegt að taka vitnisburð bókstaflega þótt hann nýti ekki ávallt þessa fræðilegu þekkingu sem skyldi.  Það er líka langt síðan menn hættu að treysta öllum sögulegum heimildum í blindni.  Sú reynsla er líklega jafngömul mannkyni að fleiri en eitt skjal eigi sér annan uppruna en þar er skráður,  ekki séu allar frásagnir sannar og að jafnvel sé hægt að falsa efnisleifar.  Á miðöldum var efi oft hið eðlilega viðbragð gagnvart flóði falsana. „  Hver sem er getur skrifað hvað sem er með bleki, “  skrifaði herramaður frá Lorraine á 11. öld meðan hann átti í málaferlum við munka sem lagt höfðu fram skrifleg sönnunargögn.  Gjöf Konstantínusar,  þessi stórfurðulegi samsetningur klerks í Rómaborg á 8. öld og eignaður var fyrsta kristna keisaranum,  var vefengd við hirð hins trúaða keisara Ottós III.  Falsanir á helgum dómum hafa verið afhjúpaðar frá því að þeir fyrst urðu til.  Samt sem áður er efahyggjan,  sem meginregla,  ekki virðingarvert eða frjótt vitsmunalegt viðhorf frekar en trúgirnin en einfalt fólk blandar þessu tvennu oft saman.  Í síðasta stríði þekkti ég ágætan hermann sem harðneitaði,  með nokkrum rétti,  að trúa orði af fréttum blaðanna en trúði eins og nýju neti öllum þeim kviksögum sem viðmælendur hans í skotgröfunum hvísluðu að honum.  Aðalkennileitið er sú staðreynd að öll vitneskja um athafnir mannanna í fortíðinni og jafnvel um stóran hluta athafna þeirra í nútíðinni,  er þekking á ummerkjum eftir þær,  eins og François Simiand orðaði það svo hnyttilega.  Hvort sem það eru beinin í virkisveggnum í Sýrlandi,  orð,  hverra merking eða notkun varpar ljósi á siðvenjur,  skrifaður vitnisburður um atvik,  nýtt eða gamalt,  því hvað er átt við með orðinu skjal ef ekki„  far“ ,  það er að segja ummerki sem eitthvert fyrirbrigði,  sem ekki er lengur aðgengilegt,  hefur skilið eftir sig og er hægt að skynja.  Það skiptir litlu máli þótt upphaflegi hluturinn sé ekki,  eðli sínu samkvæmt,  aðgengilegur fyrir skynjunina.  Feril atómsins er hægt að greina í þokuklefa Wilsons,  eða að eitthvað verður sýnilegt núna vegna áhrifa tímans,  svo sem burkninn sem skildi eftir sig far á kolamola eftir að hafa rotnað í þúsundir ára,  eða löngu gleymd hátíðahöld sem eru máluð og útskýrð á veggjunum í egypsku hofi.  Í öllum tilfellum er aðferðin við endurgerðina sú sama og í hverri vísindagrein er til fjöldinn allur af dæmum um það.  Samt er staðreyndin sú að fjölmargir rannsakendur í öllum vísindagreinum skilja ákveðin miðlæg fyrirbrigði aðeins gegnum önnur fyrirbrigði sem eru afleiður af þeim fyrri.  Það þýðir þó ekki að þau séu fullkomlega jafngild að meðaltali.  Eins og eðlisfræðingurinn geta þau sjálf myndað þessi ummerki.  Á hinn bóginn geta þau verið háð duttlungum afla sem þau hafa engin áhrif á.  Staða þeirra getur því verið harla mismunandi eftir því hvor möguleikinn á við.  Hvernig kemur þetta út gagnvart þeim sem rannsaka gjörðir mannanna?  Hér kemur spurningin um tímaröð aftur til sögunnar.  Það þarf varla að taka það fram að það er ógerningur að endurtaka hinar flóknari athafnir mannanna eða endurgera þær af ráðnum hug en ræðum um það seinna.  Auðvitað eru til sálfræðipróf sem geta mælt jafnt einföldustu skynjanir sem hina fíngerðustu þætti vitsmunalífs eða tilfinninga.  Þeim er hins vegar aðeins hægt að beita á einstaklinga en henta mjög illa í hópsálarfræði.  Það er ekki hægt–  og væri ekki þorandi þótt það væri hægt–  að kalla fram ofsahræðslu eða búa til ofsatrúarhreyfingu.  Samt sem áður,  ef fyrirbrigði sem verið er að rannsaka er til núna eða hefur verið til fyrir skömmu,  er rannsakandinn,  þótt hann geti ekki endurskapað viðfangsefnið eða notað það eftir eigin höfði,  ekki jafn hjálparvana þegar kemur að ummerkjum eftir það.  Sum þeirra getur hann jafnvel kallað fram,  það eru frásagnarvitnin.  Svo við tökum þetta saman þá er orðalag og orðaforði skjalanna á sinn hátt ekki annað en ein gerð vitnisburðar,  án efa mjög mikilvægur,  en ófullkominn eins og aðrir vitnisburðir og því full ástæða til að taka hann til gagnrýninnar athugunar.  Hvert mikilvægt heiti,  hver einkennandi breyting á stíl,  verður ósvikið verkfæri þekkingarinnar,  en aðeins eftir að hafa verið sett í sitt rétta samhengi,  tengt málvenju tímabilsins,  umhverfi höfundarins og umfram allt,  ef það er gamalt,  verður að verja það fyrir tímaskekkjurangtúlkunum sem ævinlega er hætta á að skjóti upp kollinum.  Á 12. öld var litið á smurningu konungs sem sakramenti,  hugtak sem var hlaðið merkingu.  Á þessum tíma hafði það hins vegar ekki þetta sterka einkennilega gildi sem það hefur nú á dögum og guðfræðin hefur gefið því í einstrengingslegri skýrgreiningu sinni og þar af leiðandi í orðaforða sínum.  Það er ævinlega mikill atburður þegar heiti verður til,  jafnvel þótt hluturinn hafi orðið til á undan,  því það merkir mikilvægan áfanga í vitundarvakningu.  Hversu stórt skref var það ekki daginn sem hinir innvígðu í nýjum trúarbrögðum byrjuðu að kalla sig kristna?  Ýmsir af fyrirrennurum okkar,  eins og Fustel de Coulanges,  hafa gefið okkur prýðilegar forskriftir að rannsóknum á merkingu,  merkingarfræði sagnfræðinnar.  Síðan þá hafa miklar framfarir í málvísindum slípað þetta verkfæri.  Þrátt fyrir allt hafa heitin sannarlega svo föst tök á raunveruleikanum að við getum aldrei lýst samfélagi án þess að nota orð sem eru upprunnin þaðan,  útskýrð og túlkuð eins og vera ber,  þótt ónákvæmnin loði almennt við þau.  Við stælum ekki hina eilífu þýðendur miðalda.  Við tölum um greifa þegar fjallað er um greifa og konsúla þegar fjallað er um Rómaveldi.  Það var mikilvægt framfaraspor í skilningi okkar á trúarbrögðum Forn-Grikkja þegar Júpíter varð að viðurkenna að Seifur hefði endanlega steypt honum af stóli í orðræðu fræðimanna.  En þetta snertir einkum einstök atriði í stofnunum,  verkmenningu eða trúarbrögðum.  Ef við gerum ráð fyrir að orðaforði skjalanna nægi til að ákvarða okkar orðaforða,  jafngildir það,  þegar öllu er á botninn hvolft,  viðurkenningu á því að þau láti okkur í té fullbúnar greiningar.  Ef sú væri raunin,  hefði sagnfræðin fá viðfangsefni.  Sem betur fer fyrir okkur,  er það ekki svo.  Það er þess vegna sem við erum þvinguð til að leita annars staðar eftir stóru burðargrindunum í greiningunni.  Hvernig sem það nú er,  þá er þessi móthverfa tveggja mjög ólíkra tungumála í raun aðeins öfgafullt dæmi um móthverfur sem eru fyrir hendi í öllum samfélögum.  Jafnvel í mjög einsleitu samfélagi,  eins og hjá okkur,  hefur hver starfsstétt sitt eigið tjáningarkerfi sem mótast af menningu hennar og stöðu.  Nú,  ekki eru allir hópar endilega skrifandi eða skrifa eins mikið eða þá að það sem þeir skrifa varðveitist misvel.  Allir vita að það sem sagt er í yfirheyrslum er sjaldnast tekið orðrétt niður.  Sjálfkrafa lagfærir réttarritarinn orðfæri,  setningaskipan og sleppir orðum sem hann telur ekki viðeigandi.  Horfnir menningarheimar áttu einnig sína réttarritara,  umfram allt annálaritara og lögspekinga.  Það eru raddir þeirra sem hafa framar öðrum varðveist.  Við megum aldrei gleyma því að orðin sem þeir nota og aðferðir þeirra við að flokka með þessum orðum,  eru niðurstaða lærðrar úrvinnslu,  oft kerfisbundinnar og undir ægivaldi hefðar.  Þvílíkur munur væri ef við gætum gengið í gegnum miðaldaþorp og hlustað á bændurna ræða sín á milli um stöðu sína eða landeigendurna um leiguliða sína í stað þess að þrælast í gegnum mótsagnakennd og líklega tilbúin hugtökin í máldögunum eða herragarðabókhaldi Karlungatímans.  Þessi lýsing á daglegu lífi myndi ekki sýna okkur heildarmyndina ein sér,  því tilraunir fræðimanna og lögspekinga til að tjá sig og túlka eru einnig öflug tæki,  en hún myndi að minnsta kosti gefa okkur ákveðna innsýn.  Hve upplýsandi það væri ef við,  eins og Guð gærdagsins eða dagsins í dag,  gætum heyrt bænir almúgafólks með þess eigin orðum,  svo fremi það gæti sjálft túlkað hræringar hjarta síns án þess að afbaka þær.  Því það er,  þegar öllu er á botninn hvolft,  mesta hindrunin.  Ekkert er okkur erfiðara en sjálfstjáning.  En það er jafnsnúið að finna orð sem geta lýst straumi þess félagslega veruleika sem næst okkur er,  án mótsagna og falskrar nákvæmni.  Venjulegustu hugtökin eru aldrei annað en nálgun.  Þar með eru talin trúarleg hugtök sem maður hefði talið að væru nákvæm.  Ef við skoðum trúarlegt ástand í Frakklandi sjáum við hversu mörg blæbrigði menntamaður eins og Le Bras verður að nota í stað þessa einfalda merkimiða: „  kaþólskur“ .  Þeir mættu skenkja þessu hugsun,  sagnfræðingarnir sem úr hásæti trúar sinnar–  eða jafnvel oftar vantrúar–  eru vissir í sinni sök þegar þeir fjalla um kaþólsku eða ekki-kaþólsku Erasmusar nokkurs.  Ákveðnir aðrir lifandi veruleikar hafa ekki fundið orð sem passa.  Verkamenn nú á tímum eiga auðvelt með að fjalla um stéttarvitund sína,  jafnvel þótt hún sé ekki endilega upp á marga fiska.  Mér er til efs að slík vitund um samstöðu og aðgerðir hafi komið fram af jafn miklum krafti og meðal landbúnaðarverkafólks í Norður-Frakklandi skömmu fyrir stjórnarbyltinguna miklu 1789.  Átakanlegt bergmál hennar hefur varðveist fram á okkar daga í bænaskrám og skjölum.  En þessar tilfinningar var ekki hægt að nefna,  því enn sem komið var höfðu þær ekki fengið heiti.  Áróður og ritskoðun léku stórt hlutverk en þveröfugt við það sem þeir sem sköpuðu þessar stofnanir ætluðust til eða eins og einn gárunginn orðaði það svo hnyttilega: „  Það var ráðandi viðhorf í skotgröfunum að allt kynni að vera satt nema það sem stóð á prenti. “  Hermennirnir treystu ekki blöðunum og bréfum lítið betur því það var álit manna að það væri strangt eftirlit með því sem í þeim stóð auk þess sem þau bárust mjög óreglulega.  Vegna alls þessa átti munnleg geymd sína endurkomu,  hin forna móðir þjóð-  og goðsagna.  Með djörfum leik tókst ríkisstjórnunum að koma möguleikum hermannanna á að fá upplýsingar á sama stig og verið hafði áður en dagblöðin,  flugritin og bækurnar urðu til og gengu því lengra en bíræfnustu tilraunamenn stjórnvalda gátu látið sig dreyma um.  Orðrómurinn varð yfirleitt ekki til í fremstu víglínu,  til þess voru þessir litlu hópar of einangraðir hver frá öðrum.  Hermennirnir höfðu ekki leyfi til að fara um nema samkvæmt skipun og oftast hættu þeir lífi sínu ef þeir fóru eitthvað.  Öðru hverju birtust ferðalangar,  samskiptaforingjar,  menn sem áttu að gera við símann og útverðir stórskotaliðsins.  Þessir menn umgengust yfirleitt ekki óbreytta hermenn.  En það voru ein regluleg samskipti sem voru mun mikilvægari.  Þau urðu til vegna þess að nauðsynlegt var að næra sig.  Herstöðvaeldhúsin urðu fréttamiðstöðvar þessarar litlu veraldar skotbyrgja og varðstöðva.  Einu sinni til tvisvar á dag komu flutningamennirnir frá hinum ýmsu stöðvum á svæðinu og kjöftuðu sín á milli og við starfsmenn eldhússins.  Þeir síðarnefndu vissu margt því eldhúsin voru staðsett á gatnamótum allra hersveitanna og þeir höfðu auk þess þau forréttindi að geta skiptst á örfáum orðum við bílstjórana frá flutningadeildunum sem voru svo heppnir að vera staðsettir í nágrenni við starfslið aðalstöðvanna.  Þarna,  kringum varðeldinn eða í eldhúsdyrunum,  áttu tveir mjög ólíkir hópar tilviljanakennd augnablikssamskipti.  Síðan héldu flutningamennirnir aftur af stað eftir stígum og tengigröfum og komu ekki bara með hitakassana til jafnvel fjarlægustu útvirkja,  heldur fylgdu með ýmiss konar upplýsingar,  réttar jafnt sem rangar en ávallt afbakaðar og tilbúnar til frekari úrvinnslu.  Það mætti því draga skuggastrik á vígstöðvarkortin,  rétt fyrir aftan línurnar sem tákna fremstu víglínu.  Það væri sköpunarsvæði goðsagnanna.  Auðvitað er erfitt að ímynda sér vísindagrein sem fæst einungis við tímann sem óhlutstætt hugtak.  Samt,  fyrir marga þá sem af vana búta hann niður í tilbúin einsleit brot,  er hann naumast annað en mælieining.  Aftur á móti er hinn sögulegi tími,  raunverulegur og hlutstæður veruleiki sem þokast ávallt áfram á sínum hraða,  hann er sjálfur blóðvökvinn sem atburðirnir eru laugaðir í,  staðurinn þar sem þeir verða skiljanlegir.  Fjöldi þeirra sekúndna,  ára eða alda sem það tekur geislavirkt efni að umbreytast í annað efni er undirstöðuatriði fyrir kjarnvísindamanninn.  En að einhver af þessum umbreytingum hafi gerst fyrir þúsund árum,  í dag eða í gær eða muni gerast á morgun,  er mjög áhugavert fyrir jarðfræðinginn,  því jarðfræðin er á sinn hátt söguleg vísindi en lætur eðlisfræðinginn hins vegar allsendis ósnortinn.  Enginn sagnfræðingur myndi hins vegar láta sér nægja að segja að það hafi tekið Caesar átta ár að leggja Gallíu undir sig eða að það hafi tekið Lúther 15 ár að breytast úr rétttrúuðum ungmunki í Erfurt í siðbreytingarmanninn í Wittenberg.  Það er miklu mikilvægara fyrir hann að staðsetja Gallastríðin nákvæmlega í þeim breytingum sem urðu á evrópskum samfélögum og án þess að þræta fyrir að sálarkreppa bróður Marteins skipti máli fyrir eilífðarmálin,  þá finnst honum að þá aðeins hafi hann dregið upp rétta mynd þegar hann hefur komið henni á réttan stað bæði í lífshlaupi söguhetjunnar og því menningarumhverfi sem hún hrærðist í.  Nú,  þessi raunverulegi tími er í eðli sínu óslitinn en hann er líka sífelldum breytingum undirorpinn.  Þessi þverstæða veldur miklum vanda í sagnfræðirannsóknum.  Það er eitt vandamál umfram önnur sem varðar tilverurétt vinnu okkar.  Ímyndum okkur tvö samliggjandi tímabil sem eru tekin út úr óslitinni röð aldanna.  Hversu ríkjandi eða víkjandi er samhengið sem framrás tímans tengir þau með,  fram yfir þau frávik á þeim sem þessi sama framrás skapar?  Er þekking á eldra tímabilinu nauðsynleg eða óþörf fyrir skilning okkar á því yngra?  4.  Tilbeiðsla upprunans Það er aldrei slæmt að byrja á játningu.  Þeir sem hafa gert fortíðina að aðalrannsóknarefni sínu skýra gjarnan það sem nýlega hefur gerst með því sem gerðist fyrir löngu.  Öðru hverju drottnar þetta yfir rannsóknum okkar eins og dáleiðsla.  Í sinni dæmigerðustu mynd hefur þetta skúrgoð sagnfræðingaættbálksins fengið nafn:  ásókn í upphafið.  Á ákveðnu tímabili í þróunarsögu sagnfræðilegrar hugsunar naut það meira að segja sérstakrar hylli.  Það var Renan,  trúi ég,  sem skrifaði eitt sinn(  ég vitna í hann eftir minni og því óttast ég að tilvitnunin verði ekki nákvæm) : „  Af allri vegferð mannsins ætti framar öðru að rannsaka upprunann. “  Og Sainte-Beuve sagði á undan honum: „  Ég grandskoða og skrifa hjá mér af forvitni allt það sem varðar upprunann. “  Hugsunin er dæmigerð fyrir þessa tíma.  Orðið uppruni líka. „  Uppruna kristinnar trúar“  var skömmu síðar svarað með„  uppruna Frakklands nútímans“ .  Að maður tali nú ekki um ættlerana.  En orðið uppruni er ískyggilegt vegna þess hve tvírætt það er.  Það var ekki hægt að endurtaka reynsluna frá Austerlitz 5. desember 1805 þá frekar en núna.  En hvað gerði þessi eða hin hersveitin í bardaganum?  Ef Napóleon hefði haft áhuga á að vita um það nokkrum klukkustundum eftir að skothríðinni slotaði,  hefði hann ekki þurft annað en að biðja einhvern liðsforingja sinn um að segja sér frá því.  En ef slík skýrsla,  opinber eða einkafrásögn,  var aldrei gerð eða ef þær skýrslur sem voru gerðar hefðu týnst,  væri tilgangslaust að spyrja þessara spurninga,  því þeim yrði líklega aldrei svarað frekar en ýmsum mun mikilvægari spurningum.  Hvaða sagnfræðing hefur ekki dreymt um að geta,  eins og Ódysseifur,  vakið skuggana til lífs með blóði til þess að geta spurt þá spjörunum úr.  En tími nekúíu-kraftaverkanna er liðinn og við höfum engin tæki til að komast aftur í tímann nema í gegnum það efni sem liðnar kynslóðir hafa skilið eftir sig og heilinn getur unnið úr.  Við skulum ekki ofmeta forréttindi þeirra sem rannsaka samtímann.  Ímyndum okkur að einni hersveitinni hefði verið gereytt,  eða á einfaldari hátt,  að á meðal þeirra sem komust af séu engin áreiðanleg vitni á lífi.  Napóleon væri þá lítið betur staddur en við.  Allir sem hafa tekið þátt í miklum hernaðarátökum,  jafnvel með lítilvægum hætti,  vita vel að stundum er ógerningur að vita upp á hár hvað gerðist aðeins fáum klukkustundum síðar,  jafnvel hvað varðar mikilvæga þætti.  Rétt er að bæta því við hér að ekki eru öll„  ummerki“  jafn vel fallin til þess að rifja upp fortíðina.  Ef tollurinn vanrækti að skrá inn-  og útflutning í nóvembermánuði 1942,  hefði ég enga möguleika á að meta utanríkisverslun síðasta mánaðar þegar komið væri fram í desember.  Í sem fæstum orðum;  það er aðeins stigsmunur á aðferðafræðinni við að rannsaka það sem gerðist fyrir löngu eða nýlega,  hann varðar ekki grundvallaratriði.  Þessi munur er samt sem áður mikilvægur og því er rétt að skoða afleiðingarnar.  Samt sem áður er það svo að það er ekki hættulaust að búa til algilda forgangsflokkun orsaka því hún er einungis til hægðarauka fyrir hugann.  Raunveruleikinn býður okkur upp á nær ótakmarkaðan fjölda af átakalínum sem allar stefna að sama fyrirbrigðinu.  Ástæða þess að við veljum eina orsök frekar en aðra getur ráðist af þeim eðlisþáttum hennar sem verðskulda athygli okkar en það breytir því ekki að þetta er alltaf val.  Það er eitthvað mjög handahófskennt við hugmyndina um orsök,  framar öllu öðru,  sem andstæðu við venjuleg skilyrði.  Sjálfur Simiand,  sem var svo upptekinn af nákvæmni og hafði reynt að móta sem nákvæmastar skýrgreiningar(  án árangurs trúi ég) ,  viðurkenndi að lokum algerlega afstætt eðli slíks greinarmunar. „  Frá sjónarhóli læknisins, “  skrifaði hann, „  orsakast farsótt af fjölgun baktería en skilyrðin eru óhreinindi og lélegt heilsufar sem kemur til vegna fátæktar. “  Hvað félagsfræðinginn og mannvininn varðar er það fátæktin sem er orsökin og líffræðilegu þættirnir skilyrðin.  Þar með er viðurkennt með heiðarlegum hætti að rannsóknin afmarkar sjónarhornið.  Vörumst líka að í sagnfræðinni er bábiljan um eina orsök allt of oft lævísleg aðferð til að leita uppi sökudólg,  þ.e.a.s. gildishlaðinn dómur. „  Hver hefur rétt fyrir sér og hver rangt? “  segir dómarinn en vísindamaðurinn lætur sér nægja að spyrja: „  Hvers vegna? “  og hann viðurkennir að svarið sé ekki endilega einfalt.  Hvort sem það eru fordómar almenningsálitsins,  staðahæfingar rökfræðingsins eða ávani saksóknarans þá verða einfaldar orsakaskýringar í sagnfræðinni aldrei annað en hindrun.  Sagnfræðin leitar eftir lest af orsakabylgjum og óttast ekki að þær séu margar,  af því að þannig er lífið.  Sögulegar staðreyndir eru,  þegar öllu er á botninn hvolft,  sálfræðilegar staðreyndir og þess vegna er undanfari þeirra venjulega aðrar sálfræðilegar staðreyndir.  Auðvitað eru örlög mannkynsins í efnisheiminum og það tekur afleiðingunum af því.  Jafnvel þegar átroðningur utanaðkomandi afla virðist hvað harkalegastur,  veikjast áhrif hans eða styrkjast fyrir áhrif mannsins og mannsandans.  Svartadauðavírusinn var meginástæða þess að fólki fækkaði í Evrópu.  En farsóttin breiddist svo hratt út vegna ákveðinna félagslegra skilyrða og þar með,  þegar öllu er á botninn hvolft,  hugarfarslegra aðstæðna og þessi siðferðilegu áhrif verða aðeins útskýrð með hliðsjón af sérstökum hneigðum í tilfinningalífi almennings.  En sú stund kemur,  samt sem áður,  að leiðir skiljast.  Þegar fræðimaðurinn hefur kannað og útskýrt er verki hans lokið.  Dómarinn á hins vegar eftir að kveða upp úrskurð sinn.  Ef hann þaggar niður í persónulegri hneigð sinni og kveður upp úrskurð í samræmi við lögin,  er hann talinn óhlutdrægur og hann er það í lögfræðilegum skilningi en ekki fræðilegum,  því við getum hvorki dæmt né sýknað án þess að beita gildismati sem spannar víðara svið en nokkur reynsluvísindi.  Að maður nokkur drap annan mann er staðreynd sem er vel til þess fallin að sanna.  En með því að refsa drápsmanninum göngum við út frá því að manndráp sé refsivert,  sem er aðeins skoðun og ekki eru allar menningarheildir sammála um hana.  Nú,  um alllangt skeið hafa sagnfræðingar komið fram á sama hátt og dómarar Hadesarheims og haft það hlutverk að úthluta látnum hetjum lofi eða lasti.  Við hljótum að trúa því að þessi afstaða sé svar við djúpstæðri eðlishvöt,  því allir þeir kennarar sem hafa þurft að leiðrétta verkefni nemenda sinna vita hversu erfitt er að fá ungmennin til að hætta að leika Mínos eða Ósíris við skólaborðið.  Orð Pascals eiga vel við hér: „  Allir leika Guð í dómum sínum,  þetta er gott eða þetta er slæmt. “  Það gleymist að gildisdómur verður aðeins til sem undirbúningur undir aðgerð og hefur aðeins merkingu í tengslum við kerfi siðferðisviðmiðana sem eru viðurkenndar með meðvituðum hætti.  Í daglegu basli okkar neyða kröfur um hegðun okkur til að nota þessa ósköp venjulegu gagnorðu merkimiða.  Þegar við getum ekki meir,  þegar viðurkenndar hugmyndir eru í grundvallaratriðum komnar í mótsögn við okkar eigin hugmyndir,  verða svona merkimiðar vandræðalegir.  Erum við svo viss í okkar sök,  og viss um okkar tíma,  að við séum tilbúin til að skipta forfeðrum okkar í rangláta og réttláta?  Er það ekki fáránlegt að upphefja sem algild,  afstæð viðmið eins einstaklings,  eins skóla eða einnar kynslóðar?  Það er hægðarleikur að meta út frá því hvernig Sulla stjórnaði Róm eða Richelieu ríki hins kristnasta konungs.  Enn fremur,  ekkert er eins breytilegt í eðli sínu og slíkir dómar sem sveiflast eftir breytingum á almannaviðhorfum og persónulegum kenjum.  Sagnfræðin,  sem allt of oft hefur verið reiðubúnari til að setja saman heiðurslista en námsbækur byggðar á reynslu,  hefur smám saman komið sér upp því orðspori að vera allra fræðigreina óákveðnust.  Innantóm ákærurit fylgja fáfengilegri endurreisn.  Andstæðingar Robespierres fylkja sér gegn aðdáendum hans.  Í guðanna bænum,  segið okkur heldur hver Robespierre var.  En snúum okkur nú frá einstaklingunum og að samfélaginu.  Að halda því fram að samfélag sé bara summa af hugum einstaklinga er sannast sagna ekki nóg,  því það er að minnsta kosti afurð vitundar einstaklinganna og því ættum við ekki að þurfa að undrast að þar sé að finna hinn sama leik sífelldra víxlverkana.  Það er staðreynd að frá því á 12. öld og að minnsta kosti fram til siðbótar voru samfélög vefara gróðrarstíur villutrúar.  Hér er svo sannarlega rannsóknarefni í trúarbragðasögu.  Komum þessu spjaldi vandlega fyrir í skúffunni og setjum líka minnismiða í næsta hólf sem merkt er„  hagsaga“ .  Eigum við að trúa því að þar með höfum við lokið okkur af varðandi hin litlu samfélög vefaranna?  Við eigum samt eftir að gera grein fyrir þeim,  því grundvallareinkennið á þeim er að þeir létu ekki bara atvinnustarfsemi sína og trúarlíf búa saman,  heldur tvinnuðu þetta saman.  Það sló Lucien Febvre hversu nokkrar þær kynslóðir sem lifðu hér á undan okkur nutu þess að vera fullar af„  undraverðu öryggi,  siðferðilegri yfirvegun“ .  Hann fann tvær ástæður fyrir þessu;  annars vegar að heimsmynd de Laplace drottnaði yfir vitsmunum mannanna og hins vegar var það„  afbrigðilegur stöðugleiki“  hagkerfisins.  Ekkert er jafn ólíkt og þetta tvennt.  Samt sem áður vinna þessir þættir saman í því að skapa þau andlegu viðhorf sem einkenndu samfélagið.  Slík sambönd eru áreiðanlega alveg jafnflókin sameiginlega og hjá hverjum einstaklingi.  Nú á tímum myndum við ekki voga okkur lengur að skrifa blátt áfram að bókmenntirnar séu„  tjáning samfélagsins“ .  Það eru þær að minnsta kosti ekki í þeirri merkingu að spegillinn túlki hinn speglaða hlut.  Þær geta túlkað varnarviðbrögð jafnt sem viðurkenningu.  Þær bera óhjákvæmilega í sér fjölda erfðaþátta,  formleg tæki sem orðið hafa til í vinnustofunni,  fornar fagurfræðilegar siðvenjur sem virka hamlandi.  H. Focillon sagði svo skynsamlega: „  Hið pólitíska,  efnahagslega og listræna eru ekki“ –  ég myndi segja: „  eru ekki endilega“ – „  í sömu stöðu hvert á sinni bogalínu. “  En það er einmitt vegna þessa mismunar sem takturinn í lífi samfélagsins er ávallt ójafn.  Það sama gildir um manneskjurnar,  ólíkar„  sálir“  þeirra,  svo notað sé fjölhyggjumálsnið gömlu sálfræðinnar,  eru sjaldan jafnaldra.  Hversu margt fullorðið fólk varðveitir ekki í sér barnslega þætti.  Ef bara dómur fylgdi útskýringunni,  gæti lesandinn einfaldlega sleppt honum með því að fletta blaðsíðunni,  en því miður er það svo að áráttan til að dæma leiðir af sér að menn missa áhugann á að útskýra.  Þegar ástríður fortíðarinnar blanda saman spegilmynd sinni við fordóma samtíðarinnar verður raunveruleiki mannsins svarthvítur,  ekki ólíkur heimi manikea.  Montaigne hefur áður varað við því hvert þetta muni leiða. „  Þegar dómurinn hallast í eina átt,  getum við ekki annað en sveigt og afbakað frásögnina í þá átt. “  Enn fremur,  til að kanna hug annarrar manneskju,  sem er mörgum kynslóðum eldri en við,  verðum við að fara út úr sjálfum okkur,  en til að segja meiningu sína um hana dugir að vera maður sjálfur.  Það er ekki eins erfitt.  Hversu miklu auðveldara er að skrifa með eða á móti Lúther en að kanna sál hans,  að trúa því sem Gregoríus VII sagði um Hinrik IV eða öfugt,  heldur en að leitast við að afhjúpa dýpstu orsakir eins mikilvægasta viðburðar vestrænnar menningar.  En yfirgefum nú einstaklingana og víkjum að eignum þjóðanna.  Andstætt fyrri löggjöf ákvað byltingarstjórnin að selja land í smáum einingum og án útboðs.  Þetta var án efa ekki í samræmi við hagsmuni ríkissjóðs.  Ákveðnir nútímafræðimenn hafa tekið stórt upp í sig um þessa ákvörðun.  Það hefði þurft mikið hugrekki til að segja slíkt í þinginu á þessum tíma en þar sem fallöxin er ekki lengur nálæg,  hefur þessi hættulausi hávaði fyrst og fremst skemmtigildi.  Það væri þó mikilvægara að reyna að komast að því hvað mennirnir hugsuðu sér með þessu árið þrjú.  Þeir virðast einkum hafa ætlast til að þetta gagnaðist hinum fátækari í sveitum landsins og þeir gætu nú eignast land.  Í stað þess að hugsa um hallann á ríkissjóði,  leituðust þeir við að aðstoða hina fátækari til að tryggja stuðning þeirra við hið nýja skipulag.  Höfðu þeir rangt eða rétt fyrir sér?  Hvað kemur síðbúin afstaða sagnfræðingsins mér við?  Við ættum aðeins að biðja hann að einblína ekki svo á eigið val að hann gleymi að þegar ákvörðunin var tekin voru aðrir möguleikar í stöðunni.  Samt sem áður er lærdómurinn af vitsmunalegum þroska mannanna skýr.  Vísindin bera sífellt ríkulegri ávöxt og verða,  eftir því sem tímar líða,  sífellt hagkvæmari eftir því sem þau kasta fyrir róða fleiri gamaldags mannmiðuðum hugmyndum um gott og illt.  Nú væri líklega hlegið að efnafræðingi sem flokkaði gastegundir í annaðhvort illar eins og klór eða góðar eins og súrefni.  Ef efnafræðin hefði í upphafi byggt flokkunarkerfi sitt á slíkum grunni,  hefði skapast umtalsverð hætta á að hún hefði setið þar föst,  sem hefði orðið til mikils skaða fyrir þekkingu á viðfangsefnum hennar.  En göngum ekki of langt í samanburðinum.  Fræðiheiti mannvísindanna munu ætíð hafa ákveðin sérkenni.  Náttúruvísindin útiloka markhyggjuna.  Þar ættu orðin„  árangur“  og„  mistök“ , „  vanhæfni“  og„  dugnaður“  í besta falli heima í skáldsögum en væru samt ætíð einkar varasöm.  Þau eru hins vegar eðlileg í orðaforða sagnfræðinnar,  því sagnfræðin fæst við verur sem af eðlishvöt stefna meðvitað að ákveðnum markmiðum.  Sjá Draugablótsþátt Ódysseifskviðu.  Athöfnin þegar Ódysseifur vakti upp draugana nefnist á grísku nekúía.  Jacques Boucher de Crevècœre de Perthes(  1788 – 1868) .  Fornleifafræðingur og frumkvöðull í rannsóknum á forsögu mannkyns.  Hér hefur Bloch misminnt.  Það var eldri bróðir Èmiles,  Auguste Molinier(  1851 – 1904) ,  sem gaf út Les sources de lhistoire de France.  Èmile aðstoðaði reyndar bróður sinn við ýmsar bækur sem hann skrifaði og má vera að svo hafi verið í þessu tilfelli,  jafnvel að hann hafi gengið frá einhverjum hlutum bókarinnar til prentunar því útgáfunni lauk 1906,  eftir að Auguste lést.  Hér hefur eitthvað skolast til.  Handritið að Germaníu fannst árið 1425.  Þessi síðasta efnisgrein kaflans er ekki í nýjustu útgáfu bókarinnar og er því tekin úr útgáfu frá 1952.  Fylgismenn franska heimspekingsins og stærðfræðingsins Renés Descartes(  1596 – 1650) .  Jacques Bainville(  1879 – 1936) .  Franskur blaðamaður og sagnfræðingur.  Einn af forystumönnum hægri öfgasamtakanna Action Français.  Fundargerðir Síonsöldunganna eru fölsun gerð af rússnesku leyniþjónustunni um aldamótin 1900.  Þar er sagt frá áætlunum gyðinga um að ná heimsyfirráðum.  Tilgangurinn var að æsa upp gyðingahatur og skapa forsendur fyrir gyðingaofsóknum.  Gyðingahatarar á öllum tímum hafa lagt mikið upp úr þessu plaggi.  Þessi setning er ekki í útgáfunni frá 2007.  Bremen er ritað Brême á frönsku og getur hljómað líkt og Braisne ef talað er hratt.  Jean Baptiste Antoine Marcellin de Marbot(  1782 – 1854) .  Franskur hershöfðingi,  þekktastur fyrir frammistöðu sína í Napóleonsstyrjöldunum.  Hér mætti setja inn eftirfarandi athugasemd Blochs: „  Þegar ég var ungur heyrði ég kunnan fræðimann sem var rektor École des Chartres segja hreykinn við okkur: „  Ég get tímasett rithönd í handriti á tuttugu ára tímabili án þess að gera mistök. “  Honum yfirsást eitt,  margir skrifarar lifðu í 40 ár eða lengur og ef rithöndin breytist með aldrinum,  er sjaldgæft að hún aðlagist nýrri stafagerð.  Um 1200 hafa því verið skrifarar um sextugt sem skrifuðu eins og þeim hafði verið kennt um 1150.  Saga skriftarinnar er með sérkennilegum hætti eftirbátur sögu tungumálanna.  Hún bíður eftir sínum Diez eða Meillet. “ (  Útgefandi. )  William-Adolphe Bouguereau(  1825 – 1905) .  Franskur málari sem málaði í mjög hefðbundnum stíl.  Jesuate-reglan var stofnuð 1360 og boðaði postullega fátækt í anda frumkristninnar.  Reglan hélt trúarsamkomur þar sem andinn kom yfir menn og þeir töluðu tungum.  Páfi leysti regluna upp vegna þess að erfitt var að manna hana.  Kristmunkareglan var stofnuð 1540 í þeim tilgangi að vinna gegn framgangi mótmælendatrúar og stunda trúboð.  Reglan var leyst upp 1773 vegna þrýstings frá veraldlegum yfirvöldum í mörgum löndum.  Hún var endurreist 1814 og starfar nú víða um heim.  Jefta var ein af hetjum Ísraelsmanna og kafli um afrek hans er í Dómarabókinni.  Þar er hins vegar hvergi minnst á nein tré.  Hér er því einhver ruglingur á ferðinni,  nema Bloch sé að vísa til gyðinglegra arfsagna.  Og hér held ég að við séum komin að kjarna málsins.  Við getum rifjað upp hin snjöllu orð Fontenelles sem sagði: „  Leibniz hefur sett fram svo nákvæmar skýrgreiningar að hann hefur svipt sjálfan sig því þægilega frelsi að geta misnotað sín eigin hugtök öðru hvoru. “  Vissulega þægilegt en áreiðanlega hættulegt.  Þetta er frelsi sem við þekkjum allt of vel.  Sagnfræðingur skýrgreinir sjaldan.  Hann gæti talið það óþarfa varkárni ef hann væri að fá að láni hugtak sem þegar væri nákvæmlega skýrgreint.  En þar eð svo er ekki,  þá er hans eina leiðarhnoð,  jafnvel þegar hann notar sín eigin orð,  persónulegt innsæi.  Hann teygir úr,  takmarkar,  afbakar merkingu að eigin geðþótta án þess að vara lesendur sína við og án þess að gera sér alltaf grein fyrir því sjálfur.  Hvað með öll„  lénskerfin“  í heiminum frá Kína til Grikklands hinna brynhosuðu Akkea.  Þessi kerfi eru að mestu gerólík og þess vegna skilur hver sagnfræðingur hugtakið sínum skilningi.  Verða skýrgreiningarnar þá tilviljanakenndar?  Oftast verður hver að sjá um sig.  Hinn skarpskyggni hagfræðigreinandi John Maynard Keynes er mikilvægt dæmi.  Í næstum hverri einustu bók sinni byrjar hann á því að sölsa undir sig hugtök,  sem yfirleitt eru almennt viðurkennd,  til þess að kreista út úr þeim nýjan skilning;  skilning sem kannski breytist frá bók til bókar og í öllu falli víkur hann viljandi frá hefðbundinni notkun.  Undarlegt uppátæki mannvísindanna,  sem lengi voru flokkuð með fagurbókmenntum,  að varðveita innra með sér að því er virðist einstaklingshyggju listamannsins.  Er hægt að ímynda sér að efnafræðingur segði: „  Til að mynda eitt mólekúl af vatni þarf tvö atóm af einu efni og eitt af öðru.  Ég ætla að kalla það fyrra súrefni og það seinna vetni. “  Hversu nákvæmur sem einkaorðaforði hvers sagnfræðings er,  verða orðasöfn aldrei heildarorðaforði sagnfræðinnar þótt þeim væri öllum steypt saman.  Satt best að segja þá hafa hópar sérfræðinga,  svo sem málvísindamenn,  mannfræðingar og landfræðingar,  gert nokkrar skipulegar tilraunir til að búa til samræmdan orðaforða fyrir sínar greinar.  Vegna þess hve ungar fræðigreinar þeirra eru,  hafa þær sloppið við verstu hópvenjurnar.  Þetta reyndu einnig sagnfræðingarnir í Centre de synthèse sem alltaf voru til þjónustu reiðubúnir og viljugir að setja fram dæmi.  Það má búast við miklu af þeim en meiru þó af útbreiðslu almenns góðvilja.  Sá dagur mun án efa koma að unnt verði,  skref fyrir skref,  að komast að samkomulagi um fræðiheitin og fága þau stig af stigi.  Þrátt fyrir það heldur frumkvæði fræðimannsins gildi sínu,  með því að dýpka greiningarnar og gera nauðsynlegar endurbætur á tungutakinu.  Það er nauðsynlegt að halda þeim viðhorfum lifandi meðal okkar.  Sagnfræðingurinn verður að hafna þeim orðum sem að hans mati eru ónothæf(  betra væri,  ef þörf er á,  að finna franskt nýyrði)  og nota þau sem hafa,  með vönduðum skýrgreiningum,  sannað sig.  Þannig gerir hann orðaforða sinn sífellt notadrýgri fyrir alla.  Babelsturninn getur séð kaldhæðnum veraldarsmið fyrir nægri skemmtun.  Fyrir vísindagreinar er hann hvimleitt fordæmi.  Hugmyndin um þennan klofning,  sem nýlega hefur skotið upp kollinum,  er forvitnileg.  Hina fornu grísku sagnfræðinga,  Herodótos og Þúkýdídes,  upphafsmenn okkar fræðigreinar,  forfeður sem verðskulda að mynd þeirra sé ávallt í heiðurssæti hjá okkur,  hefði aldrei dreymt um að þeir þyrftu að útskýra að síðdegið tengist morgninum. „  Sá sem lætur sér nægja að huga eingöngu að samtímanum mun ekki skilja hann, “  sagði Michelet í upphafi sinnar ágætu bókar Peuple,  sem ólgar af eldum þess tíma þegar hún var skrifuð.  Áður hafði Leibniz flokkað það meðal ávinninga þess að fást við sagnfræði„ ...  að ástæður þess sem nú er að gerast eiga rót sína í eldri atburðum. “ „  Því, “  bætti hann við, „ ...  ekkert er betra til að skilja veruleikann en orsakir hans. “  En margt hefur gerst eftir daga þeirra Leibniz og Michelet.  Hver tæknibyltingin á fætur annarri hefur svo sannarlega breikkað sálrænt bil kynslóðanna.  Það er ekki að ástæðulausu að manni sem notar rafmagn og flugvélar finnist hann fjarlægur forfeðrum sínum.  Hann hefur sjálfviljugur dregið þá óvarlegu ályktun að þeir hafi ekki áhrif á hann.  Bætið við að það er meðfæddur nútímasnúningur á öllu hugarfari verkfræðinnar.  Er nauðsynlegt að hafa þekkingu á hugmyndum Volta gamla um snertirafmagn til að sjá um og gera við rafal?  Til samanburðar,  sem án efa er dálítið misheppnaður en þröngvar sér sjálfkrafa upp á fleiri en einn huga sem er gagntekinn af tæknihyggju,  þá er auðvelt að vera þeirrar skoðunar að greining á því sem áður gerðist sé gagnslaus við lausnir á nútímavandamálum mannkynsins.  Án þess að gera sér grein fyrir því,  flækjast sumir sagnfræðingar í þessu andrúmslofti vélanna og taka undir í kór: „  Til að skilja nútímann þrengir sagnfræðin rannsóknarsvið sitt niður í samtímann. “  Tveir þeirra hafa jafnvel skrifað án beygs:  1899.  Við nánari athugun eru þessi forréttindi sjálfkrafa skilnings á samtímanum byggð á röð sérkennilegra staðhæfinga.  Byrjum á því að skoða grundvallaratriði í frásögn.  Í endurminningum sínum,  sem hafa fengið svo mörg ung hjörtu til að slá hraðar,  segir Marbot í smáatriðum frá afreki þar sem hann var hetjan.  Að hans eigin sögn þá sigldi hann aðfaranótt 8. maí 1809 á pramma yfir Dóná,  sem var í vexti,  til að frelsa nokkra stríðsfanga úr höndum Austurríkismanna á hinum bakkanum.  Hvernig er hægt að staðfesta þessa frásögn?  Með því að kalla til aðra vitnisburði.  Við höfum fyrirskipanir,  leiðabækur og skýrslur frá báðum herjum.  Þær staðfesta að umrædda nótt var næturdvalarstaður austurrísku hersveitanna,  sem Marbot segist hafa fundið,  á vinstri bakkanum.  Það kemur hins vegar í ljós,  samkvæmt bréfum sjálfs Napóleons,  að þessa nótt var ekki byrjað að vaxa í ánni.  Enn fremur hefur fundist umsókn frá Marbot,  sem dagsett er 30. júní 1809,  þar sem hann óskar eftir stöðuhækkun.  Meðal alls þess,  sem hann þar telur fram sér til gildis,  er ekki minnst einu orði á þetta afrek í síðasta mánuði.  Annars vegar eru endurminningar Marbots og hins vegar fjöldi heimilda sem hrekja þær.  Við verðum því að velja á milli þessara ósamrýmanlegu vitnisburða.  Hvort er líklegra að keisarinn og herforingjaráðið hafi haft rangt fyrir sér samtímis(  eða,  Guð einn veit af hverju,  að þeir hafi kerfisbundið falsað atburðarásina)  og Marbot,  sem var óþreyjufullur eftir stöðuhækkun árið 1809,  hafi,  í lítillætisæði,  ekki sagt allan sannleikann eða þá að gamli stríðsmaðurinn sem var illræmdur í öðru samhengi fyrir grobb hafi enn á ný brugðið fætinum fyrir sannleikann?  Engum dettur annað í hug en endurminningarnar ljúgi rétt eina ferðina.  Hér hefur því staðfesting á misræmi eyðilagt annan af tveim vitnisburðum sem stangast á.  Annar verður undan að láta.  Almennasta staðhæfing rökfræðinnar krefst þessarar niðurstöðu.  Atburður getur ekki bæði hafa gerst og ekki gerst,  það er hið miskunnarlausa grundvallarlögmál mótsagnarinnar.  Þeir fræðimenn eru til sem hafa þurrausið góðmennsku sína við að reyna að finna meðalveginn milli tveggja andstæðra staðhæfinga.  Þeir eru eins og litli drengurinn sem var spurður hvað tveir væru í öðru veldi.  Annar sessunautur hans sagði fjórir en hinn átta og strákurinn hélt að hann hefði náð réttri niðurstöðu með því að segja sex.  Það kemur því í okkar hlut að ákveða hvaða vitnisburðum ber að hafna og hverjum að taka mark á.  Ákvörðunin er tekin með sálfræðilegri greiningu.  Við metum hvaða forsendur vitnisburðirnir hafa til að segja satt,  blekkja eða fara rangt með.  Í þessu tilfelli var þetta næstum alveg ljóst.  Í öðrum tilfellum væri óvissustuðullinn miklu hærri.  Niðurstöður sem byggja á viðkvæmu mati á forsendum flokkast frá því að vera óendanlega líklegar yfir í að vera ósennilegar.  Þessi ánægja slokknar ekki þótt ströng aðferðafræðileg rannsókn taki við,  þvert á móti,  hún vex að ákafa og verður fyllri eins og allir sannir sagnfræðingar geta vitnað um.  Þetta á auðvitað líka við um alla aðra vitsmunalega vinnu.  Sagnfræðin býr að sjálfsögðu yfir sínum sérstaka fagurfræðilega unaði,  ólíkum þeim sem aðrar fræðigreinar hafa.  Viðfangsefni hennar er sjónarspil mannlegra athafna og þær,  meira en í öðrum greinum,  heilla ímyndunarafl mannanna einkum af því að fjarlægð þeirra í tíma og rúmi gæðir þær fíngerðum töfrum hins óþekkta.  Sjálfur hinn mikli Leibniz viðurkenndi,  eins og við hin,  að hafa skynjað„  unað þess að skilja sérstaka hluti“  þegar hann sneri sér frá óhlutstæðum vangaveltum stærðfræðinnar og guðsréttlætingarinnar og tók til við að ráða í gömul skjöl og annála þýska keisaradæmisins.  Gætum þess að svipta ekki vísindagrein okkar sínum ljóðrænu þáttum.  Gætum þess líka að fyrirverða okkur ekki fyrir þennan þátt eins og ég hef orðið var við að sumir gera.  Það væri hrein heimska að halda að sagnfræðin sé ekki jafnfær um að fullnægja vitsmunum okkar þótt hún höfði einnig sterklega til tilfinninganna.  Samt sem áður,  ef eina réttlæting sagnfræðinnar væri hið almenna aðdráttarafl sem hún hefur fyrir okkur–  ef hún væri,  í fáum orðum,  einungis ánægjulegt tómstundagaman,  eins og bridge eða fluguveiðar–  væri það þá þess virði að leggja á sig að skrifa sagnfræði?  Með orðinu skrifa á ég við að leita heiðarlega,  af sannleiksást og með krafti að duldum orsökum atburða,  og þess vegna,  með erfiðismunum. „  Aðeins skemmtun, “  skrifaði Andrè Gide, „  leyfist ekki á okkar dögum. “  Og hann bætti við: „  Jafnvel ekki sú vitsmunalega. “  Þetta skrifaði hann árið 1938.  Hversu miklu þyngra vega þessi orð nú þegar ég skrifa þetta árið 1942?  Í veröld þar sem nýbúið er að uppgötva efnafræði atómsins og nýhafin er könnun á víðáttum himingeimsins,  í okkar aumu veröld,  sem réttilega reiðir sig á vísindaþekkingu sína en hefur samt sem áður mistekist að skapa hamingju fyrir sjálfa sig,  verðskuldar hinn langdregni sögufróðleikur,  sem hæglega getur tekið mannsævi að draga saman af kostgæfni,  áreiðanlega ekkert annað en fordæmingu sem glæpsamlegur tímaþjófur ef hann hefði ekkert annað hlutverk en að hjúpa afþreyingu okkar dálitlum sannleika.  Það ætti því að ráða öllum hugsandi mönnum frá því að leggja stund á sagnfræði nema sagnfræðin geti sannað að hún hafi hreina samvisku sem þekking.  En þá vaknar ný spurning:  Hvað er það nákvæmlega sem réttlætir vitsmunalega viðleitni?  Snúum okkur nú aftur að þorpinu okkar.  Það ræðst,  í þessu tilfelli,  af almennum sögulegum atburðum,  hvort heimildirnar um það týndust eða varðveittust,  eru aðgengilegar eða ekki.  Allt þetta er fullkomlega skiljanlegt en er ekki í neinum rökrænum tengslum við viðfangsefnið,  jafnvel þótt niðurstaða rannsóknanna sé háð því.  Það er því síður en svo augljóst af hverju rannsókn á litlu sveitasamfélagi á miðöldum,  svo dæmi sé tekið,  sé meira eða minna upplýsandi nokkrum öldum síðar,  eftir því hvort eigandinn tók upp á því eða ekki að ganga í lið með þeim sem söfnuðust saman í Koblenz.  Ekkert er algengara en þessi þverstæða.  Ástæðan fyrir því,  að við vitum svo miklu meira um Egyptaland á tímum Rómaveldis en Gallíu,  er ekki sú að við höfum meiri áhuga á Egyptum en Göllum,  heldur að sandurinn og sú hefð að smyrja lík hefur varðveitt rit sem siðir Vesturlanda og veðurfar hafa dæmt til tortímingar.  Ástæður þess hvað heppnast eða misheppnast í leit okkar að skjölum hefur ekkert að gera með ástæður þess að við viljum komast yfir skjölin.  Þetta er órökréttur þáttur sem ómögulegt er að losna við og gefur rannsóknum okkar þann keim af innri harmleik þar sem svo mörg sköpunarverk hugans uppgötva takmarkanir sínar og er einn af töfrandi leyndardómum þeirra.  En svo aftur sé komið að dæminu hér að framan,  þá urðu örlög skjalanna í hverju þorpinu af öðru fyrirsjáanleg um leið og helstu staðreyndir lágu fyrir.  Það er þó ekki alltaf raunin.  Stundum er lokaniðurstaðan háð svo mörgum sjálfstæðum samanfléttuðum þáttum að ógerningur er að sjá nokkuð fyrir.  Ég veit að skjalasafn klaustursins í Saint-Benoît-sur-Loire eyðilagðist í fjórum eldsvoðum í röð og að því búnu í ráni.  Hvernig get ég á grundvelli þessarar þekkingar spáð fyrir um hvaða skjöl hafa varðveist?  Það sem hefur verið kallað handritaflakk er í sjálfu sér mjög áhugavert rannsóknarefni.  Ferill bókmenntaverks milli bókasafna,  afritun þess,  umhyggja bókavarðanna og afritaranna fyrir því eða hirðuleysi þeirra um það,  allt er þetta í samræmi við fjölbreytta kvikuna í straumum og stefnum menningarinnar.  En hefði jafnvel hinn best upplýsti fræðimaður getað spáð fyrir um að eina handritið að Germaníu Tacitusar myndi finnast í klaustrinu í Herzfeld á 16. öld?  Í sem fæstum orðum,  þegar við leitum eftir skjölum er hið óvænta alltaf til staðar og þar af leiðandi áhættan.  Starfsfélagi minn,  sem ég af ýmsum ástæðum þekki ágætlega,  sagði mér frá því að þar sem hann stóð á sundurtættri ströndinni í Dunkerque og beið rólegur eftir óvissri björgun,  kom einn félaga hans til hans og sagði undrandi: „  Merkilegt,  þú virðist ekkert hafa á móti ævintýrum? “  Vinur minn hefði getað svarað því til að þrátt fyrir almannaróm er hugarfar þeirra sem stunda rannsóknir hreint ekki andsnúið því að láta kylfu ráða kasti.  Þýðir það einfaldlega byrjun?  Það ætti að vera tiltölulega augljóst með þeim fyrirvara að það er einstaklega erfitt að negla niður upphaf flestra sögulegra atburða.  Vafalítið er það spurning um skilgreiningu,  skilgreiningu sem því miður gleymist svo auðveldlega að setja fram.  Getum við á hinn bóginn skilið uppruna sem orsakir?  Ef svo er,  þá er ekki um önnur vandamál að ræða en þau sem ávallt munu fylgja,  eðli sínu samkvæmt,  rannsóknum á orsökum í mannvísindum.  En milli þessara tveggja merkinga verður oft smit,  sem er því óttalegra,  af því að það er yfirleitt erfitt að greina það.  Í almennu máli þýðir uppruni byrjun sem útskýrir.  Eða það sem er enn verra:  sem nægir til að útskýra.  Þar liggur tvíræðnin og þar er hættan.  Það væri áhugavert að rannsaka þessa uppruna-þráhyggju.  Hvernig hún auðkennir heila fjölskyldu andans manna.  Alltof oft er mjög erfitt að tengja ólíkar fræðigreinar í tíma.  Í þessum efnum sigldu mannvísindin í kjölfar raunvísindanna.  Í umhverfi 19. aldar voru raunvísindin undir ægivaldi líffræðilegrar þróunarhyggju sem gerði ráð fyrir því að með framþróun hyrfu eldri lífsform og þau útskýrðu það með aðstæðum og umhverfi lífs á hverjum tíma.  Ástríðufullur áhugi Victors,  frænda Renans,  á uppruna franskrar söguspeki á rætur að rekja til þýskrar rómantíkur.  En meðan hann steig sín fyrstu skref á fræðasviðinu,  var hann uppi á tíma lífeðlisfræði sem var fyrirrennari þeirrar lífeðlisfræði sem nú tíðkast.  Þar voru í forsvari forumbótamenn sem töldu sig geta stytt sér leið til fullorðinsáranna,  stundum í gegnum sæðisfrumur,  stundum í gegnum egg.  Bætið við dýrkun á hinu frumstæða.  Hún er kunnugleg frá Frakklandi 18. aldar.  En erfingjar þessara hugmynda,  hinir rómantísku þýsku hugsuðir,  höfðu skreytt þær með virðingu margra nýrra hugmyndafræðilegra tálbeitna áður en þeir sendu þær aftur til lærisveina sinna,  sagnfræðinganna okkar.  Hvaða orð í okkar tungu hefur þann kraft sem hið fræga þýska forskeyti ur-  hefur?  Urmensch,  Urdichtung.  Allt stefndi í þá átt að þessi kynslóð legði ofuráherslu það sem tengdist upphafinu.  Allt aðrar tegundir flokkunar eru notaðar í þeirri fræðigrein sem við köllum venjulega landafræði.  Þar miðast sjónarhornið ekki við atvinnuhugarfar hóps manna eins og ævinlega er í réttarsögunni.  Landafræðin sprettur ekki heldur af hinu sérstaka eðli mannlegra athafna,  eins og trúarbragðasagan og hagsagan,  ýmist af trú,  tilfinningum og sálarangist,  sem myndir af ómennskum öflum eru innblásnar af,  eða viðleitni til að fullnægja efnislegum þörfum.  Athugunin beinist að gerð sambanda sem fjölmörg félagsleg fyrirbrigði eiga sameiginleg.  Mannmiðuð landafræði rannsakar samfélög í samhengi við umhverfi þeirra,  samband sem er augljóslega gagnkvæmt,  því maðurinn hefur án afláts áhrif á hluti um leið og þeir hafa áhrif á hann.  Í þessu tilfelli höfum við hvorki meira né minna en sjónarhorn sem önnur sjónarhorn verða að fullgera.  Reyndar er þetta ævinlega hlutverk greiningarinnar í öllum rannsóknum.  Vísindin hluta veruleikann einungis í sundur til að geta skoðað hann betur,  þökk sé leik kastljósageislanna sem sífellt slær saman og þrengja sér hver innan í annan.  Hætta skapast aðeins ef einhver ljósameistarinn telur sig sjá allt saman upp á eigin spýtur,  þegar ein fræðigrein þykist geta staðið ein og óstudd.  Enn og aftur verðum við,  samt sem áður,  að varast að ganga út frá einhverjum fölskum rúmfræðilegum hliðstæðum milli náttúruvísinda og mannvísinda.  Af því sem ég sé út um gluggann eignar hver vísindamaður sér sitt viðfangsefni án þess að velta heildinni mikið fyrir sér.  Eðlisfræðingurinn útskýrir af hverju himinninn er blár,  efnafræðingurinn útskýrir vatnið í læknum og grasafræðingurinn jurtirnar.  Þeir láta listinni eftir að raða landslaginu saman,  eins og ég skynja það og það hefur áhrif á ímyndunarafl mitt,  ef einhver málari eða skáld hefur áhuga á því.  Þess vegna er það svo að landslagið sem heild er hvergi til nema í vitund minni.  Hið sérstaka við hina vísindalegu aðferð,  eins og þessar lærdómsgreinar iðka hana og hún er réttlætt með árangri sínum,  er að þær yfirgefa áhorfandann meðvitað til þess að tengjast betur því sem horft er á.  Samhengið sem ímyndunarafl okkar vefur milli hluta virðist þeim tilviljanakennt og þær rjúfa það til að endurskapa margbreytileika sem þeim virðist upprunalegri.  Samt sem áður stillir hinn lífræni heimur upp viðkvæmum spurningum gagnvart greinendum sínum.  Til þæginda getur líffræðingurinn rannsakað andardráttinn,  meltinguna og hreyfikerfið sérstaklega en hann veit samt af því að það er manneskjan í heild sem hann þarf að standa skil á.  En erfiðleikar sagnfræðingsins eru enn annars eðlis,  því þegar öllu er á botninn hvolft þá er vitund mannsins viðfangsefni sagnfræðinnar.  Samböndin,  samslátturinn og ruglingurinn í vitund mannanna er í hennar augum sjálfur raunveruleikinn.  Við getum lengt listann af latneskum heitum óendanlega,  bætt við homo religiosus,  homo œconomicus,  homo politicus,  en við verðum að vara okkur á að þetta eru ekki annað en hentugir draugar svo fremi þeir verði ekki til vandræða.  Manneskjan af holdi og blóði,  sem sameinar þá alla í einu,  er það eina sem er raunverulegt.  Ein grein innan sagnfræðinnar er sannast sagna undantekning.  Það eru málvísindin eða réttara sagt sá hluti þeirra sem fæst við skyldleika tungumála.  Hún er satt best að segja gerólík gagnrýnu rannsóknunum í þrengstu merkingu en á það þó sameiginlegt með þeim að leitast við að uppgötva tengsl.  Nú,  skilyrðin sem röksemdafærsla málvísindanna byggir á eru ótrúlega lík þeim fyrirfram gefna jöfnuði sem kenningin um tilviljanirnar gengur út frá.  Þessi forréttindi eiga sér uppruna í sérstöðu málvísindalegra fyrirbrigða.  Það eru ekki bara hinar fjölmörgu tengingar hljóða sem mögulegar eru sem gera líkindin á mörgum tilviljanakenndum endurtekningum í ólíkum tungumálum ósennileg,  heldur það sem mikilvægara er,  að sú merking sem lögð er í þessar tengingar er algerlega tilviljanakennd ef frá eru taldar nokkrar sjaldgæfar hljóðlíkingar.  Ekkert samband við fyrri hugmyndir krefst þess að hljóðin sem mynda tu eða tou í frönsku og latínu merki 2. persónu.  Ef svo kemur í ljós að þessi hljóð hafa sama hlutverk í frönsku,  ítölsku,  spænsku og rúmensku og við tökum um leið eftir ýmsum öðrum ámóta órökréttum samsvörunum milli tungumálanna,  þá er eina skynsamlega niðurstaðan sú að franska,  ítalska,  spænska og rúmenska eigi sér sameiginlegan uppruna.  Af því að hinir fjölbreyttu möguleikar voru óháðir mannlegum hagsmunum,  bar hinn hreini tölfræðilegi útreikningur á tilviljununum sigur úr býtum.  En þessi einfaldleiki er ekki almenna reglan.  Fjölmörg fornbréf miðaldakonunga eru svipuð að orðalagi og uppbyggingu þótt þau fjalli um mismunandi efni.  Þess vegna fullyrða öfgamenn í stilkritik að þau hafi verið skrifuð af sama ritara.  Á það mætti fallast ef við þyrftum aðeins að taka tillit til líkindanna.  En svo er ekki.  Hvert samfélag,  einkum hver og einn smáhópur sérmenntaðra manna,  hefur sínar málvenjur.  Því er ekki nóg að telja upp það sameiginlega.  Það er líka nauðsynlegt að greina á milli þess sem er venjulegt og þess sem er óvenjulegt.  Aðeins mjög svo óvenjuleg framsetning getur afhjúpað ritarana,  þ.e.a.s. ef við höfum nógu mörg dæmi um hana.  Yfirsjónin í þessu tilfelli er sú að líta svo á að allar einingar orðræðunnar hafi jafnt vægi;  staðreyndin er aftur á móti sú að breytilegur stuðull þess sem er félagslega í forgangi hefur sömu áhrif á hverja og eina þeirra og blýögnin sem ruglaði jafna möguleika hendingarinnar.  Upphaf þess,  fyrir löngu síðan,  var miðaldalegt.  Það átti uppruna sinn í orðræðu hálfgerðra villutrúarspámanna á 13. öld,  sem heillaði leitandi sálir á sínum tíma.  Holdtekjan hafði gert út af við hin fornu lög.  Ríki Guðs hafði ekki enn orðið að veruleika.  Meðan vonast var eftir þeim góða degi var milliöld:  medium aevum.  Hinir fyrstu húmanistar,  sem virðast hafa verið vel heima í orðræðu dulhyggjumanna,  tóku hugmyndina síðan upp og notuðu í veraldlegum tilgangi.  Á vissan hátt var veldi andans orðið til.  Það var þessi endurreisn hugsunar og ritlistar sem markaði svo djúp spor í andlegt líf ágætra manna eins og þeir Rabelais og Ronsard bera vitni um.  Miðöldum var lokið,  þær voru aðeins langur biðtími milli hinnar frjósömu fornaldar og endurfæðingar hennar.  Í þessum skilningi hvíldi myrkur yfir orðinu hjá nokkrum kynslóðum sem takmörkuðust tvímælalaust við hópa menntamanna.  Það er talið að hæverskur þýskur handbókahöfundur,  Christopher Keller,  hafi dottið niður á hugtakið í riti um almenna sögu og þar með skírt heilt þúsund ára tímabil,  milli þjóðflutninganna miklu og endurreisnarinnar,  miðaldir.  Hvernig sem því var annars háttað,  þá hafði hugtakið unnið sér þegnrétt í sagnfræðiritum á dögum Guizots og Michelets.  Voltaire vissi ekki af því: „  Þið viljið,  þegar öllu er á botninn hvolft,  yfirvinna það ógeð sem þið hafið á hinni nýrri sögu eftir fall Rómaveldis. “  Við þekkjum aftur fyrstu setninguna úr Essai sur les mœurs.  Á því er hins vegar enginn vafi að andinn úr Essai,  sem hafði svo mikil áhrif á næstu kynslóðir,  átti sinn þátt í hve vel hugtakið„  miðaldir“  náði að festa sig í sessi,  rétt eins og óhjákvæmilegur fylgifiskur þess„  endurreisnin“  gerði á svipuðum tíma.  Hið síðarnefnda hafði að vísu verið til í orðaforða listasögunnar en með ákveðnum afmörkunum.  Sagt er„  endurreisn lista og bókmennta á tímum Leos X eða Frans I“  en það var líklega ekki fyrr en á tímum Michelets sem orðið hlaut þann heiður að vera notað um heilt tímabil og skrifað með upphafsstaf.  Hugmyndin er í báðum tilfellum sú sama.  Áður voru það orrustur,  hirðstjórnmál,  ris og fall ættarvelda sem mörkuðu umgjörðina.  Undir þeirra merkjum reyndu listir,  bókmenntir og vísindi að hreiðra um sig eftir bestu getu.  Nú var þessu snúið við og það urðu smekklegustu afurðir mannsandans sem gáfu tóninn með margræðum framgangi sínum.  Engin hugmynd ber skýrari merki Voltaires en þessi.  Tryggðin við nafnarfleifðina virðist jafnvel enn sterkari þegar við skoðum raunveruleika sem ekki er jafn efniskenndur.  Það er vegna þess að slíkar umbreytingar ganga svo hægt yfir að þolendurnir taka varla eftir þeim.  Þeim finnst óþarfi að breyta heitum vegna þess að breytingin á innihaldinu fer framhjá þeim.  Latneska orðið servus,  sem franska orðið serf á uppruna sinn í,  er alda gamalt.  Hinar fjölmörgu breytingar á aðstæðum valda því að það er fleira ólíkt en líkt með stöðu servus í Rómaveldi og serf í Frakklandi á dögum Lúðvíks helga munurinn ryður burtu miklu af því sem er sameiginlegt.  Sagnfræðingar nota yfirleitt orðið serf þegar þeir fjalla um miðaldir.  Hvaða orð nota þeir í fornaldarsögu?  Þeir tala um þræla.  Með öðrum orðum,  við þessar aðstæður kjósa þeir eitthvað sambærilegt í stað þess að taka beint upp.  En þar með fórna þeir dálitlu af litauðgi tungumálsins fyrir innri nákvæmni,  því hugtakið sem þeir gróðursetja þar með í rómversku umhverfi varð ekki til fyrr en um 1000 e. Kr. þegar það var notað til að lýsa markaðnum með fólk þar sem herteknir slavar virtust fyrirmynd hinnar fullkomnu kúgunar en hún var framandi innfæddum vestrænum ánauðarbændum(  serfs) .  Þessi brella er brúkleg meðan við höldum okkur við ystu mörk.  Í millitíðinni,  hvenær urðu þrælar að ánauðarbændum?  Það er hin eilífa hártogun um korndyngjuna.  Hvernig sem það nú er þá neyðumst við til að umbreyta og umskapa fræðiheitin í stað þess að nota orðræðu fortíðarinnar,  jafnvel þótt við finnum þau ekki beinlínis upp,  svo öllu réttlæti sé fullnægt gagnvart staðreyndunum.  Einnig kemur fyrir að heitin breytast í tíma og rúmi óháð breytingum á hlutunum.  Stundum getur það gerst,  vegna sérstakrar þróunar tungumáls,  að orð hverfa án þess að hafa nokkur áhrif á hlutina eða aðgerðirnar því málvísindaleg fyrirbrigði eiga sér sinn eigin varnar-  eða sveigjanleikastuðul.  Fræðimaður sem komst ekki alls fyrir löngu að því að sögnin emere(  að kaupa)  hafði horfið úr rómönskum málum og aðrar sagnir,  svo sem acheter og comprar,  tekið við af henni,  taldi sig geta dregið af þessu víðtækar og hugvitssamlegar ályktanir varðandi breytingar á viðskiptalífi þeirra samfélaga sem leystu Rómaveldi af hólmi.  Ef hann hefði nú aðeins spurt sig hvort hægt væri að fjalla um þessa óumdeildu staðreynd eina sér!  Í þeim tungumálum sem rætur eiga að rekja til latínunnar var ekkert algengara en að stutt orð hyrfu úr málinu,  áherslulausu hljóðin útrýmdu þeim smám saman.  Þetta er bara hljóðfræðilegt fyrirbrigði og það eru hlægileg mistök að rugla saman framburðartiktúrum og efnahagslegum þáttum.  En hér eru nokkur önnur dæmi af öðru tagi.  Skjal sem sagt er vera frá 13. öld er skrifað á pappír en öll önnur frumskjöl frá þessum tíma,  sem hingað til hafa fundist,  eru skrifuð á pergament,  stafagerðin er ólík því sem gerist á öðrum skjölum frá sama tíma,  í skjalinu eru líka orð og stílbrögð sem eru gerólík því sem tíðkaðist á þessum tíma.  Eða,  eggin á verkfæri,  sem talið er vera frá eldri steinöld,  ber þess merki að vera gerð með verkkunnáttu sem,  eftir því sem við best vitum,  er mun nær okkur í tíma.  Við drögum því þá ályktun að fornbréfið og verkfærið séu falsanir en af mjög ólíkum ástæðum.  Í þessum dæmum drögum við þá ályktun að meðal sömu kynslóða í sama samfélagi séu sama verktækni og sömu venjur ríkjandi og engum leyfist að víkja merkjanlega frá þeim.  Við göngum út frá því að á tímum Lúðvíks VII. hafi flestir Frakkar dregið staflegginn á svipaðan hátt,  þeir hafi tjáð sig á líkan hátt og notað svipuð efni.  Við gerum líka ráð fyrir að ef handverksmaður af Magdalèn-ættbálkinum hefði haft yfir vélsög að ráða til að búa til beinodda á örvarnar sínar,  þá hefðu aðrir af hans ættbálki gert líkt og hann.  Staðhæfingin hér byggir á félagsfræðilegum grunni,  hugmyndin fær,  án nokkurs vafa,  staðfestingu frá sammannlegri reynslu,  meirihlutaþrýstingi,  viðhorf sem án nokkurs vafa byggir á sjálfu menningarhugtakinu.  Samt sem áður má ekki vera of sterkur svipur með þeim.  Slíkt myndi draga úr gildi vitnisburðarins,  jafnvel leiða til öfugrar niðurstöðu,  sakfellingar.  Allir sem tóku þátt í orrustunni við Waterloo vissu að Napóleon beið ósigur.  Vitnisburður sem gengi gegn því væri talinn rangur.  Aftur á móti eru ekki margar mismunandi aðferðir við að segja á frönsku að Napóleon hafi tapað,  ef við bindum okkur við einfalda,  hráa staðhæfingu.  En ef við höfum tvær nauðalíkar lýsingar á orrustunni,  jafnvel í smáatriðum,  þótt sums staðar sé örlítill munur á orðalagi?  Þá myndum við án þess að hika draga þá ályktun að önnur þeirra væri afrit af hinni eða þær hefðu báðar haft sömu fyrirmynd.  Skynsemi okkar hafnar því að tveir áhorfendur,  sem staddir voru á mismunandi stöðum á vígvellinum og tóku misvel eftir,  geti lýst atburðum í smáatriðum nákvæmlega eins ef þeir hefðu unnið sjálfstætt hvor fyrir sig og fyrir tilviljun notað sömu orð,  af öllum þeim orðum sem til eru í franskri tungu,  og sama málsnið til að segja það sama.  Ef báðar frásagnirnar halda því fram að þær séu raunverulegar lýsingar,  þá lýgur að minnsta kosti önnur þeirra.  Nú,  ef við undanskiljum efnislega hluti,  þá þekkjum við samfélag einkum gegnum það sem er skrifað.  Því er það svo að grundvallareinkenni samfélaga þar sem tvítyngi af þessu tagi tíðkast,  birtast okkur eins og séð í gegnum slör.  Stundum bætist enn ein hulan við.  Jarðabókin mikla sem Vilhjálmur bastarður lét taka saman,  Dómsdagsbókin,  var verk lærðra manna frá Normandí og Manceaux.  Þeir lýstu ekki bara á latínu þeim stofnunum sem voru sérenskar heldur veltu þeir þeim fyrst fyrir sér á frönsku.  Þegar sagnfræðingur lendir í svona orðaforða,  á hann ekki annan kost en að snúa verkinu á haus.  Ef valið á hinu hliðstæða orðalagi er vel til fundið og sjálfu sér samkvæmt,  er verkið auðvelt viðfangs.  Það er vandalítið að greina greifa raunveruleikans bak við konsula annálaritaranna.  En lífið er ekki alltaf svona einfalt.  Hverjir eru til dæmis colliberti og bordarii í Dómsdagsbókinni.  Þegar búið er að flá af þeim latneska haminn er auðvelt að endurgera þessi hugtök á vest-frönskum mállýskum,  cuverts,  bordiers.  En maður hikar þegar á að snúa þessum hugtökum á ensku.  Eitt er víst,  það er ekki boðið upp á jafngildi,  því aðeins útgefendur skjalanna höfðu not fyrir þau og enginn eftir það.  Hvað er colonus í skjölum frá 11. og 12. öld?  Spurningin er tilgangslaus.  Orðið er þýðingarbragð sem lögbókarar notuðu til að lýsa á fínni latínu margs konar lagalegum og fjárhagslegum aðstæðum.  Orðið á sér ekki uppruna í daglegu máli vegna þess að það var löngu hætt að tengjast einhverju því sem var í almennri notkun.  Ástæðan er ekki aðeins sú að í einsleitu efnahagsumhverfi laga miklar verðsveiflur sig að þokkalega samræmdum takti.  Sú staðreynd myndi án efa gera mjög ólík línurit grunsamleg en hún nægir ekki til að sannfæra okkur um að öll þrjú línuritin séu rétt þótt þau sýni svipaða niðurstöðu.  Þrjú fölsuð lóð sýna sömu niðurstöðu en hún er samt sem áður röng.  Öll röksemdafærslan hér byggir á greiningu á vélbúnaði skekkjunnar.  Enginn þessara þriggja verðlista er laus við minniháttar skekkjur.  Í tölfræði eru þær óumflýjanlegar.  Jafnvel þótt við útilokum persónuleg mistök af hálfu rannsakenda(  og án þess að nefna enn verri skekkjur:  Þorir einhver okkar að staðhæfa að hann hafi aldrei misstigið sig í völundarhúsi gamalla mælieininga? ) .  Það er sama hversu undursamlega athugulan við teljum rannsakandann vera,  það eru alltaf skekkjur í skjölunum sjálfum.  Kaupverð getur verið rangt skráð fyrir handvömm eða af ásetningi(  það getur verið sérstakt verð fyrir góða viðskiptavini og annað fyrir kjána)  sem síðan ruglar meðaltölin.  Menn vönduðu sig ekki alltaf nógu vel þegar þeir gerðu skrár yfir meðalverð á mörkuðum.  Í stóru úrtaki jafnast þessar skekkjur út,  því það er mjög ósennilegt að þær stefni allar í sömu átt.  Ef niðurstöðurnar sem fengust út frá mismunandi forsendum teljast réttar vegna þess að þær staðfesta hver aðra,  er það í raun vegna þess að það er samhljómur í skekkjunum í heimildunum,  yfirsjónunum,  smáatriðunum og greiðaseminni,  sem okkur finnst ótrúlegt.  Vegna þess hve heimildirnar eru fjölbreytilegar gera þær okkur kleift að draga þá ályktun að komist rannsóknir að sameiginlegum niðurstöðum,  sé það vegna þess að þær eiga sér uppruna í veruleika sem,  í þessu tilfelli,  hefur án efa innra samhengi.  Það ber að meðhöndla það sem notað er til sannreyna vitnisburði með varúð.  Næstum öll rökræn grundvallaratriði,  næstum öll sú reynsla sem vísar okkur veg við prófunina,  geta snúist í andhverfu sína ef of langt er gengið.  Eins og öll önnur rökfræði með sjálfsvirðingu inniheldur sagnfræðileg gagnrýni,  í það minnsta,  sínar augljósu þverstæður.  Við höfum tekið eftir því að til að vitnisburður teljist réttur krefst aðferðafræðin ákveðinnar samsvörunar við aðra tengda vitnisburði.  En hvað verður um uppgötvunina ef þessu er beitt of bókstaflega?  Því til þess að geta talað um uppgötvun þarf undrun og ósamræmi.  Vísindi sem takmörkuðu sig við að lýsa því yfir að allt sem gerðist væri í samræmi við það sem búist hafði verið við,  væru hvorki gefandi né skemmtileg.  Hingað til hafa ekki fundist fornbréf sem eru skrifuð á frönsku(  í stað latínu eins og áður hafði verið)  og eru eldri en frá 1204.  Ímyndum okkur að fræðimaður fyndi á morgun bréf á frönsku frá 1180.  Hvort eigum við að draga þá ályktun að skjalið sé falsað eða að það vanti upp á þekkingu okkar?  Ástæður þess að ný sönnunargögn virðast vera í ósamræmi við umhverfi sitt geta verið þær að þekking okkar sé sem stendur ófullkomin en það getur líka verið að það sé raunverulegt misræmi í hlutunum.  Félagslegt samræmi er ekki slíkt afl að ákveðnir einstaklingar eða litlir hópar geti ekki brotist undan því.  Eigum við að hafna viðteknum ritunartíma Provinciales vegna þess að Pascal skrifaði ekki eins og Arnauld eða því hvenær Cézanne málaði Saint-Victoire-fjallið af því að hann málaði ekki eins og Bouguereau?  Eigum við að ganga út frá því að elstu bronsverkfærin séu fölsuð af því að flest þeirra verkfæra sem finnast í jarðlögum frá sama tíma eru úr steini?  Þessar röngu ályktanir eru ekki ímyndun og það væri hægt að búa til langan lista yfir þær staðreyndir sem vísindaleg vanahugsun hafnaði í upphafi vegna þess að þær komu á óvart,  allt frá dýratilbeiðslu Egypta,  sem Voltaire skemmti sér svo vel yfir,  til mannvistarleifa frá tertíertímanum.  Við nánari athugun,  samt sem áður,  er hin aðferðafræðilega þversögn aðeins á yfirborðinu.  Það grundvallaratriði,  að draga ályktun út frá því hversu líkir hlutir eru,  glatar engu af réttmæti sínu.  Það er aðeins mikilvægt að nánari greining aðgreini möguleg frávik frá nauðsynlegum líkindum.  Því öll einstaklingsbundin einkenni eiga sér takmörk.  Pascal hefur sinn eigin stíl en málfræðin og orðaforðinn eru börn síns tíma.  Þótt hið ímyndaða fornbréf okkar frá 1180 sé skrifað á öðru tungumáli en notað var almennt í bréfum sem við þekkjum frá sama tíma,  þá er hægt að telja það marktækt ef franskan á því er í meginatriðum sambærileg við þá frönsku sem notuð var á þessum tíma og við þekkjum úr bókmenntaverkum og ef þær stofnanir sem minnst er á samsvara stofnunum þessara ára.  Enn fremur þá lætur gagnrýninn samanburður sér ekki einungis nægja að bera saman vitnisburði frá sama tímaskeiði.  Mannleg fyrirbæri eru ávallt hlekkir í keðju sem liggur gegnum aldirnar.  Þann dag sem nýr Vrain-Lucas hendir inn á borð Akademíunnar slatta af eiginhandarbréfum sem eiga að sanna að Pascal hafi upphugsað almennu afstæðiskenninguna á undan Einstein,  gerum við frá upphafi ráð fyrir að þau séu fölsuð.  Ekki það að Pascal hefði ekki getað uppgötvað eitthvað sem samtímamenn hans hefðu ekki getað uppgötvað,  heldur hitt að afstæðiskenningin á uppruna sinn í langri röð eldri stærðfræðilegra heilabrota.  Hversu snjall sem hann annars er,  þá getur ekki nokkur maður,  með snilligáfu sinni einni saman,  komið í staðinn fyrir strit kynslóðanna.  Þegar,  aftur á móti,  ákveðnir fræðimenn efuðust um að hellamálverkin væru ekta,  á þeirri forsendu að slík list gæti ekki blómstrað og síðan horfið,  þá drógu þessir efasemdamenn rangar ályktanir,  því keðjur geta rofnað og menningarheimar geta horfið.  Samfélag er satt best að segja sjaldan einsleitt,  það er margskipt og geirar þess ólíkir og það er ekki alltaf sem kynslóðirnar skarast innan hvers geira samfélagsins.  Virka þau öfl sem móta ungan verkamann með jafnmiklum krafti á ungan bónda?  Þar á ofan eru útbreiðslustraumarnir hægvirkir,  jafnvel í þéttofnustu samfélögum. „  Við vorum rómantíkerar í sveitinni þegar ég var ungur, “  sagði faðir minn, „  eftir að París var hætt að vera það. “  Hann var fæddur í Strasbourg árið 1848.  Oftast,  eins og í þessu tilfelli,  eru andstæðurnar lítið meira en misgengi.  Þar af leiðir að þegar við tölum um þessa eða hina kynslóðina í Frakklandi,  svo dæmi sé tekið,  þá köllum við fram flókna og oft mótsagnakennda mynd en þar sem samt er eðlilegt að halda til haga,  umfram allt,  öllum ráðandi þáttum.  Kynslóðaskipti eru ekki reglubundin þrátt fyrir pýþagóríska drauma sumra höfunda.  Mörkin þenjast út eða dragast saman í samræmi við takt félagslegra breytinga.  Í sögunni eru sumar kynslóðir langlífar en aðrar staldra stutt við.  Aðeins rannsókn gerir okkur kleift að átta okkur á hvenær bylgjan breytir um stefnu.  Í skólanum mínum er auðvelt að átta sig á slíkum kynslóðaskiptum með því að skoða innritunarskrárnar.  Ég áttaði mig til dæmis á því frekar snemma að ég átti meira sameiginlegt með þeim sem voru á undan mér í skóla en hinum sem komu strax á eftir mér.  Félagar mínir og ég litum svo á að við tilheyrðum síðustu kynslóðinni sem var undir áhrifum frá Dreyfusarmálinu.  Lífsreynsla mín hefur ekki hnikað því.  Það er óhjákvæmilegt að kynslóðirnar skarist hver við aðra,  einstaklingarnir bregðast ekki alltaf við á sama hátt gagnvart sömu áhrifum.  Núna er til dæmis auðvelt að greina milli stríðskynslóðarinnar og eftirstríðsárakynslóðarinnar meðal barna okkar eftir aldri.  Sláum þó ávallt einn varnagla;  lundarfar þeirra sem eru enn ekki orðnir unglingar en samt komnir af barnsaldri gerir þá misviðkvæma gagnvart samtímaatburðum.  Þeir sem eru bráðþroska eru svo sannarlega af stríðsárakynslóðinni en hinir eru á árbakkanum á móti.  Hugmyndin um ákveðna kynslóð er því,  eins og öll hugtök sem tengjast manninum og bralli hans,  mjög teygjanleg svo fremi við afbökum hana ekki en hún samsvarar líka raunveruleikum sem við skynjum hlutstætt.  Af eðlishvöt hefur hún lengi verið notuð af fræðigreinum sem eðlis síns vegna hafna gömlu skiptingunni eftir stjórnarárum eða ríkisstjórnum.  Í þessum hópi eru hugmyndasagan og listasagan.  Þær virðast í auknum mæli ætla að sjá okkur fyrir fyrstu afmörkunum á skynsamlegri greiningu á mannlegum breytingum.  En kynslóðir standa stutt við,  lengri tímabil köllum við menningarskeið.  Þessi samstaða aldanna er svo sterk að skilningsstrengurinn milli þeirra liggur í báðar áttir.  Skilningsleysi á samtímanum verður til vegna fávisku um fortíðina.  En það er tilgangslaust að þræla sér út við að skilja fortíðina ef maður veit ekkert um samtímann.  Ég hef annars staðar sagt þessa smásögu.  Ég fór eitt sinn með Henri Pirenne til Stokkhólms.  Þegar við vorum rétt nýkomnir sagði hann við mig: „  Hvað eigum við að skoða fyrst?  Það er víst nýtt ráðhús hérna,  byrjum þar. “  Og hann hélt áfram eins og til að slá á undrun mína. „  Ef ég væri grúskari myndi ég aðeins elta ólar við gamla hluti en ég er sagnfræðingur og þess vegna elska ég lífið. “  Sannast sagna er mikilvægasti eiginleiki sagnfræðingsins að skilja lífið.  Látum ekki þurran rithátt blekkja okkur.  Þeir mestu úr okkar hópi höfðu þennan eiginleika til að bera í ríkum mæli,  Fustel og Maitland,  á sinn meinlætalega hátt,  ekki síður en Michelet.  Það má vera að þetta sé náðargáfa sem enginn getur reiknað með að hafa nema hann hafi fengið hana í vöggugjöf.  Það breytir því ekki að það er nauðsynlegt að þroska hana og þróa.  Hvernig?  Með því að vera í stöðugu sambandi við samtímann eins og Pirenne sjálfur hefur gefið okkur gott dæmi um.  Það er mikið átak fyrir ímyndunaraflið að endurnýja þá ólgu mannlífsins sem við skynjum svo auðveldlega í gömlum skjölum.  Ég hef oft lesið og sagt frá frásögnum um stríð og orrustur.  Vissi ég í raun og veru,  í bókstaflegri merkingu,  innra með mér,  áður en ég reyndi það á sjálfum mér,  hvað það þýddi fyrir her að vera umkringdur,  fyrir þjóð að bíða ósigur.  Hryllinginn,  klígjuna.  Sumarið og haustið 1918 andaði ég að mér fögnuði sigursins.  Ég þrái að fylla lungun aftur af honum en því miður verður ilmurinn aldrei sá sami.  Vissi ég í raun og veru hvað fólst í þessu fallega orði?  Þegar öllu er á botninn hvolft,  hvort sem það er meðvitað eða ekki,  þá leggur daglegt líf okkur ávallt það til sem við notum til að endurgera fortíðina og gefa henni lit þar sem þörf er á.  Sjálf orðin sem við notum til að lýsa horfnum hugmyndum og samfélagsháttum væru marklaus ef við þekktum ekki fyrst mannlífið.  Það er þó hundrað sinnum meira virði ef við skiptum þessum ósjálfráðu hughrifum út fyrir meðvitaða og gagnrýna rannsókn.  Ég geri ráð fyrir að mikill stærðfræðingur verði ekkert ómerkilegri þótt hann loki augunum gagnvart lífinu og veröldinni,  en fræðimaður sem hefði engan áhuga á að skoða mennina,  hlutina og atburðina í kringum sig verðskuldaði ef til vill,  eins og Pirenne sagði,  að vera kallaður gagnlegur grúskari.  Það væri skynsamlegra fyrir hann að afsala sér titlinum sagnfræðingur.  En fleira kemur til en að rækta sögulegan skilning.  Þekking á samtímanum getur,  við ákveðnar aðstæður,  haft mikilvæg bein áhrif á skilning á fortíðinni. 