RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-island_i.ana.xml

 Meðal helstu ættjarðarljóða íslenskra skálda eru svokölluð minni eða skáldlegar skálarræður.  Minni má almennt skilgreina sem„  formála fyrir drykkjarskálum“  eða„  einskonar staðlaðar tækifærisræður sem haldnar voru í ýmsum ölveislum“ .  64 Í orðinu felst að verið sé að minnast einhvers.  Á miðöldum voru ortar minnisvísur til minningar um látin ættmenni eða postula sem hafðir voru í heiðri.  65 Á 18. og 19. öld beindust minnin frekar að landi og þjóð.  Skáldin þrjú sem lögðu grunninn að ættjarðarljóðum á Íslandi-  Eggert Ólafsson,  Bjarni Thorarensen og Jónas Hallgrímsson-  ortu kvæði af þessu tagi.  Þau bera öll sama nafn og heita einfaldlega Íslands minni.  Þetta eru hin þjóðkunnu kvæði„  Ísland ögrum skorið“ , „  Eldgamla Ísafold“  og„  Þið þekkið fold með blíðri brá“ .  Eggert segir beinlínis í minni sínu að drukkin sé skál landsins- „  Uppá það að enda/  eg drekk þína skál! “  66-  og minni Bjarna og Jónasar voru ort fyrir veislur.  Heimildir eru fyrir því að„  Eldgamla Ísafold“  hafi verið ort fyrir kveðjuhóf þegar Steingrímur Jónsson,  síðar biskup,  fór heim frá Kaupmannahöfn 1805.  67„  Þið þekkið fold með blíðri brá“  var ort fyrir samsæti sem haldið var Þorgeiri Guðmundssyni þegar hann fékk prestsembætti í Danmörku.  68 Í Ármanni á alþingi(  1829)  er þessi drykkjarhefð staðfest varðandi kvæði Bjarna þegar allir viðstaddir eru látnir skála og síðan segir sá sem kallaður er Sighvatur: „  Nú skulum vid drecka Islands minni,  og eindrægnis minni allra Islendínga. “  69 Syngja þeir svo saman„  Eldgamla Ísafold“  og skála aftur að því loknu.  70 Eggert Ólafsson er talinn hafa ort fyrstu eiginlegu ættjarðarljóðin á Íslandi.  71 Af þeim er„  Ísland ögrum skorið“  þekktast og nýtur enn mikilla vinsælda.  Kvæðið hefur óformlega stöðu sem„  annar þjóðsöngur Íslendinga“  og er sungið við lag Sigvalda Kaldalóns,  t.d. við brautskráningu frá Háskóla Íslands og fleiri skólum.  72 Það vill svo til að varðveitt er lýsing Eggerts sjálfs á því hvernig flytja skuli kvæðið í veislu.  Lýsinguna er að finna í Uppkasti til forsagna um brúðkaupssiðu hér á landi,  handriti sem Eggert skrifaði líklega árið 1757.  Á undan kvæðinu segir í handritinu: „  Siðamaður sest niður;  en allur söngvarahópur byrjar með hljóðfærum(  ef margir hafa) . “  73 Þá er sungið Íslands minni og síðan segir í handritinu:  Ungmenni með hljóðfærum ítreka niðurlagið;  vertu blessað,  blessi þig et cetera.  Seinast taka hljóðfærin einsaman upp sama niðurlag.  Meðan þetta kvæðiskorn er sungið drekka menn minnið umhverfis;  síðan er annar réttur burttekinn;  en innborinn hinn þriðji.  74 Vér Íslendingar eigum mikinn auð í góðum kvæðum,  og þessa þjóðareign verðum vér að gjöra oss sem arðmesta.  Skáldin kenna oss bezt að þekkja landið vort og elska það,  og raun ber hverjum vitni um það,  er koma vill lífssögu þjóðarinar[  svo]  inn í barnshjartað,  hvaða gull það er að geta fléttað inn í söguna fögur kvæði og erindi.  Reyni þeir sem vilja að hafa annan eins texta og„  Ísland,  farsælda-frón“  til þess að leggja út af,  þegar þeir eru að kenna unglingunum um alþingi forna. […]  Skólaljóðin þessi eiga að verða til þess,  að færri af landsins börnum,  en nú á sér stað,  verði afskift þessum dýra feðraarfi.  62 Þórhallur vill efla ættjarðarástina og vitnar í Ísland Jónasar Hallgrímssonar því til stuðnings;  koma eigi Íslandssögunni„  inn í barnshjartað“  með lestri og kennslu slíkra ljóða.  Bókin hefst á Íslands minni eftir Eggert Ólafsson og eru kvæði hans kynnt með orðunum: „  Alstaðar skín í gegn brennandi ættjarðarást og þjóðrækni. “  63 Meðal annarra ljóða í bókinni eru Íslands minni og Ísland eftir Bjarna Thorarensen,  Ísland,  Gunnarshólmi og Íslands minni eftir Jónas Hallgrímsson,  Ísland eftir Jón Thoroddsen og mörg önnur ættjarðarljóð en innan um eru líka annars konar kvæði.  Áherslan á ættjarðarást og þjóðrækni er í anda þeirrar þjóðernislegu innrætingar sem menntafrömuðir beittu sér fyrir á þessum tíma.  Kennslubækur í Íslandssögu sem komu út á fyrstu áratugum 20. aldar sýna hvernig þjóðernisviðhorf setja æ sterkari svip á frásagnir af atburðum eins og Tyrkjaráninu.  Þorsteinn Helgason bendir á að slíkar kennslubækur gegni því hlutverki að vera„  verkfæri þjóðminninga“  og það má til sanns vegar færa.  64 Árið 1988 gaf Eysteinn Þorvaldsson út rit sitt Ljóðalærdómur sem fjallar um skólaljóð handa skyldunámsskólum á tímabilinu 1901 – 1979.  Ein helsta rannsóknarniðurstaða hans er að Þórhallur hafi með útgáfunni 1901 lagt grunninn að langri hefð.  Ættjarðarljóð og þjóðernislegur skáldskapur 19. aldar hafi verið meginuppistaðan í mörgum mismunandi útgáfum á skólaljóðum allt fram á sjöunda áratug 20. aldar:  eru skólaljóðabækurnar 1901 – 1964 með mjög áþekku kvæðavali,  að mestu leyti frá 19. öld. […]  er það m.a. til marks um keimlíkt kvæðaval að 17 kvæði eru í öllum þessum skólaljóðasöfnum:  Íslands minni eftir Bjarna Thorarensen,  Ísland,  Gunnarshólmi,  Heiðlóarkvæði,  Dalvísa,  Ég bið að heilsa,  Íslands minni og Réttarvatn eftir Jónas Hallgrímsson,  Ísland eftir Jón Thoroddsen,  Skúlaskeið eftir Grím Thomsen,  Sumarkveðja eftir Pál Ólafsson,  Háfjöllin eftir Steingrím Thorsteinsson,  Lofsöngur,  Hallgrímur Pétursson og Eggert Ólafsson eftir Matthías Jochumsson,  Þorraþrællinn 1866 eftir Kristján Jónsson,  Hreiðrið mitt eftir Þorstein Erlingsson og Stökur( „  Blessuð sólin elskar allt“ )  og Þar sem háir hólar eftir Hannes Hafstein.  65 Dagný Kristjánsdóttir og Gunnar Skarphéðinsson hafa skrifað greinar um íslensk skólaljóð og eru sammála Eysteini um að ættjarðar-  og Íslandsljóð 19. aldar hafi verið meginuppistaðan í námsefninu fram yfir miðja 20. öld.  66 Eysteinn bendir einnig á að stjórnmálamenn og ýmsir menningarfrömuðir hafi verið„  iðnir við að hvetja til ættjarðarástar og þjóðernishyggju ásamt skólunum“  og að ungmennafélögin hafi auk þess verið öflugur bandamaður þeirra í þessu efni á fyrstu áratugum aldarinnar.  67 Kristinn E. Andrésson(  1901 – 1973)  var skoðanabróðir Guðmundar og gaf árið 1954 út kver með ljóðum ýmissa skálda sem ort höfðu um landið á fyrsta áratugnum eftir lýðveldisstofnunina 1944.  Að mati hans var einni sjálfstæðisbaráttu ekki fyrr lokið en önnur hófst: „  Keflavíkursamningurinn 1946,  atlantshafssáttmálinn 1949,  beiðnin um erlenda hersetu 1951.  Þessar atlögur hver af annarri gegn sjálfstæði þjóðarinnar eru sem sverðstungur í hjarta hverjum þeim er finnur til sem Íslendingur. “  28 Hann gaf ljóðakverinu heitið Svo frjáls vertu móðir:  Nokkur ættjarðarljóð 1944 – 1954.  Titillinn er fenginn úr brýningarkvæðinu Vorhvöt eftir Steingrím Thorsteinsson og þannig tengir Kristinn ljóð samtímans við þjóðernisrómantík 19. aldar.  Hann notar heitið ættjarðarljóð um nýja kveðskapinn og vissulega eru ýmis ljóð í kverinu af því tagi þó að önnur standi kannski í óljósari tengslum við hefð 19. aldar.  Meðal ættjarðarljóða í kverinu eru þrjú kvæði sem hér hefur verið fjallað um,  þ.e.„  Hver á sér fegra föðurland“  eftir Huldu, „  Land míns föður“  eftir Jóhannes úr Kötlum og Fylgd eftir Guðmund Böðvarsson.  Ekki verður fjallað sérstaklega um önnur ljóð í kverinu en óhætt er að segja að mörg þeirra séu býsna beinskeytt og einkennist af brýningu af einhverju tagi.  Til að sýna það verður hér vitnað í ljóðið Hugsað til Hornstranda sem Jakobína Sigurðardóttir orti árið 1953.  Ljóðið má skilja sem hörð viðbrögð skáldkonunnar við áformum um heræfingar á bernskuslóðum hennar fyrir vestan.  Landið er ávarpað sem máttug fóstra og hvatt til að snúast gegn þeim sem ábyrgir eru fyrir hernaðarbröltinu: „  Láttu,  fóstra,  napurt um þá næða/  norðanélin þín, /  fjörudrauga og fornar vofur hræða“ .  Kvæðinu lýkur síðan með eins konar særingu eða ljóðrænni níðstöng þar sem skáldið sækir kraft í landið:  Byltist,  fóstra,  brim í geði þungu.  Barnið leitar þín.  Legg mér hvessta orðsins egg á tungu,  eld í kvæðin mín.  Lífsins mátt og orðsins afl þar kenni ármenn réttar þíns.  Níðings iljar alla daga brenni eldur ljóðsins míns.  29 Í Þjóðviljanum var því haldið fram að þetta hefði gengið eftir:  Það hefur sýnt sig að landvættir Íslands kunna því enn illa að vígdrekar sigli að landi með gínandi trjónum.  Flotastjórn Atlanzhafsbandalagsins stefndi ýmsum völdustu herskipum sínum til Íslands um síðustu helgi til æfinga en þá reif upp sjó og hvessti svo að æfingin fór út um þúfur.  Ljóð hornstrenzku skáldkonunnar Jakobínu Sigurðardóttur varð að áhrínsorðum.  30 Trúin á landið tekur því á sig pólitískar myndir í andstöðunni við erlend öfl og áhrif,  allt frá þjóðernisrómantík 19. aldar til þjóðlegrar andspyrnu á tímum kalda stríðsins á 20. öld.  Ljóð Jakobínu og viðbrögð Þjóðviljans má skilja sem nútímalegt tilbrigði við afstöðu sem þekkt er úr ættjarðarljóðum eldri skálda eins og Bjarna Thorarensens.  Ef hætta steðjar að erlendis frá eiga landið og íslenskt veðurfar að standa vörð um þjóðleg gildi eins og hann orti um í kvæðinu Íslandi:  Þó vellyst í skipsförmum völskunum meður vafri að landi,  eg skaða ei tel;  því útfyrir kaupstaði íslenzkt í veður ef hún sér vogar,  þá frýs hún í hel.  Háleitar lýsingar Einars-  skipið hverfist yfir í mynd af járnunga í hreiðri og stórhveli sem stingur sér-  sýna vel hvernig hann þróar orðræðuna og lætur hana skilgreina nútímann og tæknina í allri sinni ægifegurð.  Framleiðsluhættir kapítalismans og veldi stóriðjunnar eru sýnd á jákvæðan hátt en ef lýsingarnar eru lesnar saman við þær sem getur að líta í borgarkvæðum skáldsins kemur í ljós mótsagnakennd mynd af samtímanum.  Þó að Einar sé fylgjandi þeim framleiðsluháttum og möguleikum sem nútímatæknin býður upp á afhjúpar hann um leið skuggahliðar skipulagsins sem mótast af einstaklingsframtaki og auðhyggju.  Einar er of mikið skáld til að láta sér nægja einfalda boðun og innsæi hans í mannlegt hlutskipti stórborgarbúa veldur því að hann dregur upp flókna og raunsanna mynd af því lífi sem þar er lifað.  10.5„  Eitt logamálverk sjóa og vinda“  Mörg hafkvæði Einars eru einstaklega myndrík og sum virðast hugsuð sem eins konar málverk í orðum.  Hann á sér þar myndræna fyrirrennara í skáldum eins og Agli Skallagrímssyni.  Egill lýsti hafinu m.a. sem geysistórri þjöl er sverfur um stafn skipsins á siglingaleið þess í stormi og éljagangi í áðurnefndri 32. lausavísu sinni.  Í kvæðinu Lágnættissól kemst Einar svo að orði:  Sá ljómi og hátign loptsins mynda!  Eitt logamálverk sjóa og vinda í umgerð skýja. -  Allt er rótt,  því andi náttúrunnar vinnur og skraut í teikning skuggans spinnur,  en skipar lopti að anda hljótt;  ber háskrúð sjálfra litsins linda í ljósmyndina af degi og nótt.  49 Náttúran skapar„  logamálverk sjóa og vinda“  og skáldið hyllir sjónræna fegurð heimsins á forsendum málaralistarinnar.  Einar getur einnig verið líkur háleitum myndhöggvara eins og í eftirfarandi erindi úr kvæðinu Álfhamar þar sem vetrarlandslagið verður að meitlaðri mynd hafskips á siglingu:  Undir hástokkum hrímbrýndra kletta hrannir á strandborðum æða og detta þar bergnökkvinn mikli í brimhafs röst beitir í norðrið grjótvörðu stefni.  Um fjallanna lypting fallbylja köst feykja snjólöðri,  biturt og hast.  En heiðin við fannsvæfla hvílir sín efni,  hjarnþiljum undir,  í draumlausum svefni og dregur stormandann djúpt og fast.  50 Hér birtast nokkur helstu einkenni háleitrar orðræðu:  stórbrotið myndmál,  sterkar andstæður,  hrikaleg fegurð;  náttúrufyrirbæri og öfl eru persónugerð og áhersla lögð á kraft þeirra og stærð.  Haf og land renna saman og andstæðurnar eru eiginlega upphafnar með mikilfenglegri myndhverfingu.  Fyrr í þessum kafla(  10.2)  var vikið að myndlistarmönnum sem máluðu hafið og gerðu það að áleitnu viðfangsefni á 19. öld.  Síðasta kvæði Einars sem hér verður fjallað um heitir Sæþoka og tengist myndlistinni sterkum böndum.  Kvæðið á það sammerkt með ýmsum öðrum verkum skáldsins að lýsa hafsiglingu og má þar nefna kvæðin Haugaeldur:  Á sigling um Borgarfjörð,  Bátferð,  Að Elínarey,  Kappsigling,  Móðir mín og Landsýn.  Sæþoka er sex erindi og hefst á þennan hátt:  Sjávarauðnin hljóða,  himinvíða,  hringar sig um blakkan ferjunökkva.  Ekki sjón að sjá,  nje hljóð að hlýða,  hafbyrgt,  sokkið allt og dag að rökkva.  Loptið sjálft sig hvílir,  heldur anda.  Hálfnuð breiðist milli álfustranda þúsund rasta þjóðbraut allra lýða.  51 Þjóðrækni eða menningarræktun hefur löngum verið félagsleg iðja.  Alls konar samtök,  hreyfingar og tilfallandi hópar bæði karla og kvenna,  barna og fullorðinna hafa tengst þjóðernisstefnunni hér á landi og erlendis frá 19. öld til okkar daga.  Auk eiginlegra þjóðræknisfélaga 21 má þar nefna ungmennafélög,  22 kórastarf 23 og ýmsa hópa sem standa að hátíðarhaldi á þjóðminningardögum.  24 Á aldarafmæli Jóns Sigurðssonar árið 1911 var fæðingardagur hans,  17. júní,  gerður að almennum þjóðminningardegi og frá lýðveldisstofnun 1944 hefur hann verið opinber þjóðhátíðardagur.  25 Ísland varð frjálst og fullvalda ríki 1. desember 1918 og á þriðja áratugnum var farið að halda upp á hann sem fullveldisdag.  26 Slíkum hátíðardögum hefur fjölgað.  Fyrsti dagur íslenskrar tungu var 16. nóvember 1996 og er hann árlega helgaður Jónasi Hallgrímssyni sem þjóðskáldi enda fæðingardagur hans.  27 Dagur íslenskrar náttúru hefur svo verið haldinn hátíðlegur 16. september ár hvert frá 2011.  28 Þjóðernisleg merking þessara hátíðardaga fer því ekki á milli mála:  minnt er á sjálfstæðisbaráttu Íslendinga,  fullveldið,  lýðveldið,  þjóðtunguna,  þjóðskáldið og náttúruna.  Þannig er þjóðernið iðkað,  þjóðleg menning ræktuð og sameiginlegu minni viðhaldið-  og það mótað-  með því að safnast saman á tilteknum stundum.  Oft er flutningur eða gjörningur hluti af slíku félagsstarfi.  Ættjarðarljóð og þjóðernisleg kvæði eru sungin,  fjallkonan flytur ávarp(  ef hún gleymist ekki úti í jeppa)  og þar fram eftir götunum.  Sögusýningar eða sviðsetning er enn önnur hlið á þessari þjóðrækni þar sem munir,  myndir og textar sem tengjast þjóðarsögunni eiga að minna okkur á hver við erum og hvaðan við komum.  Sigurður málari ætlaði Þjóðminjasafninu og Þjóðleikhúsinu slíkt hlutverk,  þ.e. að sýna Íslendingum hverjir þeir væru og styrkja þannig sjálfsmynd þjóðarinnar með sögulegum tilvísunum,  auk þess sem þessar stofnanir áttu að sýna útlendingum fram á að Íslendingar væru fullgild menningarþjóð.  Þegar við ferðumst um landið sjáum við minnisvarða eða skilti sem eiga að minna okkur á sögu einstakra staða og þjóðernislega þýðingu þeirra.  Okkur er bent á Drekkingarhyl,  á landnám Auðar djúpúðgu og á sögustaði þar sem barist var á Sturlungaöld,  svo nokkur dæmi séu nefnd.  En við erum ekki aðeins þiggjendur heldur einnig þátttakendur í þessu samhengi;  við ráðum hvert við förum og leggjum okkar eigin merkingu í land og sögu.  Ætterni og þjóðerni eiga það sameiginlegt að ákvarðast við fæðingu og hvorugt er því valkvætt.  Sá sem í heiminn kemur er afkomandi einhverra og tilheyrir hópi innfæddra.  42 Á blómatíma ættjarðarljóða á 19. og fram á 20. öld voru Íslendingar ánauðugir í þeim skilningi að þeir voru ekki frjálsir sem þjóð en þeir voru líka nauðugir á þann hátt að þeir völdu hvorki ætterni sitt né þjóðerni frekar en annað fólk.  Þjóðerni er auk þess bundið landsvæði og því skilgreina þjóðir sig út frá landinu en einnig út frá fyrirrennurum sem námu eða ræktuðu þetta land áður fyrr.  Í þjóðernislegri orðræðu geta þessir fyrirrennarar verið almennir landsfeður(  e. founding fathers)  og tengst upprunagoðsögn(  e. origin myth) .  43 Í Íslandi Jónasar birtist slík upprunagoðsögn með frelsisívafi þegar lýst er komu landnámsmanna eða landsfeðra: „  Þá komu feðurnir frægu og frjálsræðishetjurnar góðu/  austan um hyldýpishaf,  hingað í sælunnar reit. /  Reistu sér byggðir og bú í blómguðu dalanna skauti“ .  En fyrirrennarar í ættjarðarljóðum geta líka verið eiginlegir(  for)  feður eins og Jóhannes úr Kötlum(  1899 – 1972)  yrkir um í„  Land míns föður“  eða faðirinn sem Guðmundur Böðvarsson(  1904 – 1974)  lætur ávarpa son sinn í ljóðinu Fylgd.  Ættjarðarskáldið Jón Thoroddsen minnir á að jörðin geymir líkamsleifar forfeðranna: „  Þú fósturjörðin fríð og kær, /  sem feðra hlúar beinum“ .  Náin tengsl þjóðar og lands eru því ekki alltaf langsótt eða myndhverf heldur líka byggð á þeirri einföldu staðreynd að jörðin hýsir bæði lifendur og dauða.  Þetta er orðað á eftirminnilegan hátt í Prologus Snorra-Eddu þegar segir um jörðina: „  hon fæddi ǫll kykvendi ok hon eignaðiz alt þat,  er dó;  fyrir þá sǫk gáfu þeir henni nafn ok tǫlðu ætt sína til hennar“ .  44 Fólk á fyrri öldum skildi þetta tvíþætta hlutverk jarðarinnar ekki síður en rómantísk skáld 19. aldar og áleit hana því ættmóður allra.  Þetta viðhorf er oft kennt við frjósemis-  og forfeðradýrkun og það örlar á henni í fleiri ljóðum Jóns Thoroddsens eins og rakið verður í kafla 4.1.5.  Á öðrum stað í kvæðinu yrkir Jónas um mikilvægi þess að njóta hvers augnabliks: „  en ef við sjáum sólskinsblett í heiði/  að setjast allir þar og gleðja oss. “  58 Áherslan á vinagleði,  veisluskál og lífsnautn líðandi stundar(  lat. carpe diem, ‘  gríptu daginn)  minnir á convivium klassískra höfunda eins og Hóratíusar sem Jónas þýddi og þekkti vel.  59 Hann orti einnig Íslands minni eða„  Þið þekkið fold með blíðri brá“ (  1839) ,  skálarræðu í kvæðisformi sem síðar verður vikið að.  Slík minni eru algeng í ættjarðarrómantík og verða víndrykkjan og vinagleðin þá gjarnan þjóðernisleg.  Þjóðernisstefna og ættjarðarást svífa því yfir vötnum í þessum veislukvæðum og oft er tækifærið notað til að skjóta á herraþjóðina eins og Jónas gerir í Borðsálmi.  Það er líka stutt í hvassa gagnrýni hjá lífsnautnamanninum og listaskáldinu Robert Burns.  Þjóðerniskenndin tengist þar ekki aðeins drykkju heldur einnig mat af ýmsu tagi.  Í ávarpi sínu til haggisins, „  To a Haggis“  segir Burns(  erindið er hér einnig í íslenskri þýðingu) :  Is there that owre his French ragout,  Or olio that wad staw a sow,  Or fricassee wad mak her spew Wi perfect sconner,  Looks down wi sneering,  scornfu view On sic a dinner?  60 Vill nokkur franska stöppu og stúf,  steiktan olíuógeðs kúf,  af kjötkássu er viðbjóð vekur?  Ei fúlsar líka,  nasir fitjar,  né koll sinn skekur við máltíð slíka!  61 Haggisinn,  sem er eins konar lifrarpylsa Skota,  er borinn saman við herramannsmat frá Frakklandi og Spáni og samanburðurinn reynist skoska réttinum hagstæður.  Þetta er það sem kallað hefur verið alimentary nationalism á ensku eða næringarfræðileg þjóðernisstefna.  62 Til eru svokallaðir þjóðarréttir og haggisinn telst til þeirra.  Þjóðarréttir eru gjarnan alþýðlegir að uppruna og minna á þjóðhætti fyrri tíma,  hráefni,  geymsluaðferðir eða eldamennsku sem enn er höfð í heiðri,  að minnsta kosti í þjóðernislegu samhengi.  Þannig er haggisinn með öllum sínum seremóníum á Burnskvöldum-  hann er framreiddur með ákveðnum hætti,  kvæðið flutt og þá skálað-  eins konar þorrablót.  Segja má að athöfnin á þessum kvöldum sé veraldlegur helgisiður.  Þjóðernisleg menningarræktun á margt skylt við helgisiði fyrri tíma eins og Jón Karl Helgason hefur fjallað um.  63 Þjóðskáld eins og Burns og Jónas hafa að einhverju leyti stöðu dýrlinga í menningunni en þó er það svo að í þjóðlegheitunum miðjum bregða þeir á leik og minna á að við þurfum öll að borða og drekka,  jafnvel á meðan við hyllum þjóðernið og ættjörðina með fögrum orðum.  Þetta er sú hlið á ættjarðarljóðum og þjóðernislegum kvæðum sem oft vill gleymast,  sérstaklega þegar frá líður og þau hafa fjarlægst upprunalegt samhengi sitt í vinagleðinni.  1.5 Minni og vinagleði En skrifin eru einnig til marks um ákveðið stig í þróun íslenskrar orðræðu og stílvitundar sem einkennist af tvísæi.  Fjölnismenn kölluðu þetta absúrdkómík og Gröndal tók hana upp eftir þeim.  42 Matthías Viðar Sæmundsson og Eiríkur Guðmundsson hafa fjallað um tvísæi og ólíkindalæti af þessu tagi sem þátt í innreið nútímans í skrifum íslenskra höfunda á 19. öld.  43 Klassísk minni eru sett í hversdagslegt samhengi og morðsögur sagðar í sálmastíl.  Daðrað er við ýmsar stíltegundir og skapandi leikur einkennir líka afstöðuna til konunnar sem kvæðin og bréfin eru stíluð til,  þannig að aldrei er ljóst hvort skrifað er í gamni eða alvöru.  Sem höfundur er Gröndal gjörólíkur skáldi eins og Einari Benediktssyni sem leggur lítið upp úr gamni en því meira upp úr alvöru.  Gröndal nær að lýsa samtímanum og stöðu Íslendingsins á íronískan og þversagnakenndan hátt en Einar gengur hins vegar á hólm við nútímann með háleita orðræðu að vopni.  Honum er ekki hlátur í hug og hann ætlar sér stóra hluti í heiminum. „  Haf vorra sálna,  sem hnígur og rís“  Háleitar myndir í kvæðum Einars Benediktssonar 10.1 Skáldskapur og flæði Hafið var mjög hugleikið Einari Benediktssyni(  1864 – 1940)  og hann gerði ótal atrennur að því sem yrkisefni eins og m.a. má sjá á kvæðunum Brimi,  Hafís,  Lognsæ,  Sæþoku,  Útsæ,  Vogum og Öldulífi.  En Einar orti ekki aðeins um hafið í einstökum kvæðum heldur markar það auk þess höfundarverk hans í heild.  Fyrsta bók hans hét því hlutlausa nafni Sögur og kvæði(  1897)  en næstu þrjár bækur drógu nafn sitt af hafinu.  Þær hétu Hafblik(  1906) ,  Hrannir(  1913)  og Vogar(  1921) .  Fimmta og síðasta ljóðabók Einars hlaut svo heitið Hvammar(  1930) .  Sjávarlífið er því ákveðinn samnefnari í verkum hans og heiti bókanna má taka sem eins konar mið þar sem komið er að landi utan af hafi,  ef til vill úr lífsins ólgusjó.  Hafið er hin síbreytilega höfuðskepna sem heillar Einar sem skáld og mann: „  En alltaf var yndi við sjóinn/  með öldur í tvísöng við loptsins nið. “  1 Einhvern veginn er það rökrétt að hann skyldi verja síðustu árum sínum við ströndina,  frammi fyrir opnu Atlantshafinu í Herdísarvík.  Almennt ágæti grískra meistaraverka í málverki og höggmyndalist felst í göfugum einfaldleika og stilltri stórmennsku,  hvort tveggja í stöðu og svip.  Líkt og dýpi sjávarins sem hrærist ekki hversu mikið sem yfirborðið ýfist,  þá ber svipur grísku myndanna,  óháð öllum ástríðum,  ævinlega vott um stóra og styrka sál.  Þessi sál birtist í andliti Laókóons,  og ekki í andlitinu einu,  er hann þjáist gríðarlega.  Sársaukinn sem birtist í öllum vöðvum og sinum líkamans og sjá má,  án þess að líta á andlitið eða aðra hluta,  á kviðnum inndregnum af slíkum kvölum að maður finnur þær nánast sjálfur;  þessi sársauki,  segi ég,  sýnir sig þó hvergi í neinu æði í andliti eða líkamsstöðu allri.  20 Það verk sem Winckelmann ræðir hér um,  forngrísk höggmynd af Laókóon og sonum hans sem tveir höggormar ráðast á(  sjá mynd 3) ,  var grafin upp í Róm snemma á 16. öld og komið fyrir í safni Vatíkansins þar sem hún er enn höfð til sýnis.  Höggmyndin átti eftir að verða uppspretta mikilla vangaveltna og annar höfundur,  Gotthold Ephraim Lessing(  1729 – 1781) ,  skrifaði um hana sérstakt rit sem þýtt hefur verið á íslensku.  21 Eins og tilvitnunin ber með sér túlkar Winckelmann einstök verk og listasöguna í heild á nýjan hátt.  Hann bendir á að fornminjar endurspegli ákveðinn anda;  að stíll þeirra breytist í aldanna rás og sé til marks um ákveðin þróunarskeið í list einstakra þjóða;  að listin sé lífræn og eigi sér ákveðin blóma-  og hnignunarskeið;  að form og inntak kallist á;  að látlaus stíll forngrískra listaverka sé göfugur og feli í sér stillta stórmennsku,  jafnvel andspænis dauðanum.  Að mati Winckelmanns getur nútímalist reynt að líkja eftir slíkum fyrirmyndum og sótt í þær afl og stíl en ekki sé sama hvernig það er gert.  Listamenn samtímans verði að skilja anda og inntak forngrískrar listar til þess að geta skapað verk sem standast samjöfnuð við verk gömlu meistaranna.  Þannig leiða hugmyndir Winckelmanns af sér endurmat á forngrískum arfi og nýklassík í höggmyndalist og fleiri listgreinum.  Það verður keppikefli listamanna að hverfa aftur til upprunans og leita í þá listsköpun og fagurfræði sem býr að baki forngrískri list.  Hitt er svo annað mál að það látleysi klassískrar höggmyndalistar sem Winckelmann benti á var að nokkru leyti ímyndað.  Rannsóknir hafa leitt í ljós að margar höggmyndir voru upphaflega málaðar sterkum litum(  gylling var einnig notuð)  til að líkja eftir lit hörunds,  hárs,  augna,  klæðnaðar,  vopna o.s.frv. Í aldanna rás máðust svo litirnir af höggmyndunum og eftir stóð hvítur marmarinn,  tímalaus í einfaldleika sínum.  Þessar máðu leifar fornaldarinnar urðu svo að fyrirmyndum nýklassískrar höggmyndalistar.  22 Fyrst ætla jeg nú að þakka þjer fyrir skyrtuna sem jeg er í,  jeg fór í hana á gamlárskvöld eins og þú beiddir mig og hugsaði margt þegar jeg dróg hana niður yfir mjaðmirnar,  þettað er svo náttúrlegt að þú mátt hreint ekki bregðast illa við,  því að vera að fara í skyrtu og minnast kvennmanns,  úngann og laglegan um leið,  það getur þú sjeð að muni leiða snúníngsliðugann huga út í ýmislegt,  já það veit sá sem alt veit;  annars var skyrtugreyið uppá það þægilegasta og fjell að mjer eins og konufaðmur að elskulegum manni.  Svo kom hún úr þvotti í gær og jeg varð þá að fara í hana til þess að skrifa þjer í henni,  því það varð að fylgja með.  Svona er sagan,  og ekki margt að henni.  37 Fyrr í bréfinu segist Þorsteinn vera„  á tómri skyrtunni“  sem sé„  hreinasta híalín,  svo þú sjerð alt í gegnum hana frá upphafi til enda“ .  38 Þetta er daður á öðru og hærra stigi en það sem greina má í skrifum Gröndals.  Ung kona sendir ungum karlmanni sérsniðna skyrtu,  hann fer í hana eina fata og lýsir því hvernig það sé eins og að faðma konu.  Þóranna Tómasdóttir Gröndal segir um bréfið: „  Þetta var list daðursins.  Það að sjá húðina bera í huganum gegnum nærfötin er bæði erótískt og spennandi.  Allt er gefið í skyn,  en ekkert sagt berum orðum. “  39 Hún lítur svo á að þau standi í„  bréfaástarsambandi“ .  40 Erna Sverrisdóttir kemst svo að orði um samband Ólafar og Þorsteins:  Bréfin segja okkur að þau voru í senn vinir og platónskir elskendur sem nutust aldrei líkamlega.  Þó er ljóst að á einhverjum tímapunkti í upphafi sambands þeirra hafa þau þráð hvort annað.  Það sem orðin segja ekki segir þó allt.  Orðin þeirra voru á stundum orðaeldur,  hvort sem hann var sprottinn af einlægri ást eða tilfallandi ástríðum manns og konu.  41 Svona eldur brann aldrei í bréfum eða kvæðum Gröndals til Sigríðar en daður var það engu að síður og skáldlegur leikur sem ætlað var að skemmta vinkonunni með og sjálfum sér um leið.  9.3 Samantekt Kvæðiskaflinn hér að ofan hefst á rómantískri hugarsýn sem kallast á við eitt þekktasta kvæði enskrar rómantíkur,  Kubla Khan:  or A Vision in a Dream eftir S. T. Coleridge(  1772 – 1834)  sem ort var 1797 en birt 1816.  9 Skáldin eiga það sammerkt að lýsa höllum hugans: „  Þar rísa bjartar hallir,  sem ei hrynja“ (  Gröndal)  og„  In Xanadu did Kubla Khan/  A stately pleasure-dome decree[…]  A sunny pleasure-dome“ (  Coleridge) .  Þau ræða bæði um„  lífsins helgan straum“ (  Gröndal)  og„  Where Alph,  the sacred river,  ran“ (  Coleridge) .  Eina mannveran í kvæðum þeirra er kona,  sbr.„  Þar dvelur mey hjá dimmu fossa tali“ (  Gröndal) ;  Coleridge lýsir konu og á sem fellur reyndar ekki í fossi heldur þeytist í loft upp.  Skáldin lýsa sérstökum hljóðfæraleik(  harpa og gígja hjá Gröndal,  dulcimer hjá Coleridge)  og þannig mætti lengi telja.  Gröndal og Coleridge reisa því glæstar hugarhallir og búa til ímyndað landslag sem þeir sveipa dulúð í rómantískum anda.  Gröndal bregður svo á leik í lokin þegar hann segir hæðnislega að kampavínið muni koma sér til guðanna.  Þar má segja að snúið sé út úr enska kvæðinu sem endar á ósk um að allir dáist að skáldinu og taki það eiginlega í guðatölu: „  For he on honey-dew hath fed/  And drank the milk of paradise. “  Guðaveigarnar hjá Coleridge valda upphafningu en vímugjafinn hjá Gröndal veldur aðeins tímabundinni ölvun enda er stutt í það að lesandanum sé kippt aftur niður á jörðina.  Í kvæðinu til Sigríðar tekur nú við kafli sem er mjög sérstakur og líkir Gröndal þar eftir andlegum kveðskap 17. aldar.  Hann yrkir í sálmabókarstíl um óhugnanlega atburði sem lýst er í smásögu Edgars Allan Poe(  1809 – 1849) ,  Morðin í Líkhúsgötu(  The Murders in the Rue Morgue,  1841) .  Tengslin við enskar bókmenntir eru því enn greinilegri hér en áðurnefnd líkindi við Kubla Khan.  Gröndal las smásöguna ekki sjálfur en frændi hans,  Ólafur Gunnlaugsson,  rakti efni hennar fyrir honum í Louvain.  10 Eftirfarandi erindi sýna hve langt hann gengur í eftirlíkingu sálmabókastílsins og ritháttar hans:  Einn morgun nam einn gume gaa um götu,  þar sem huuseð laa og fann þar sorg og suuter.  Kroppur af vijfe kiæru var keyrdur af makt a göturnar og lidnar lijfsens brauter.  Af skored var sem yndesbloom audarlijns höfud lijkt og hjoom,  og bloodgad beittum knijfe,  þar hvijlde kroppurenn i kuut sem kjoosarostur i snijtukluut,  svo var loked þvi lijfe.  I geymsluhuus,  med gæted kruus,  good var þaa lögd su kvinna,  i hrygdar ruus foor hver einn fuus,  sem fundvijs luus,  hennar daudsmaata finna.  A fimmta sal i taaradal nam kongsens foolk ad fara;  upp stiga gekk med froomum rekk,  fyrer utan hrekk,  eckert nam til að spara.  11 Eg veit vel að það eru imsir bæði útlendir og eins innlendir sem hafa bæði munnlega og eins í ritum sagt að íslendingar hafi aldrei frá alda öðli þekkt fagrar mentir,  eg vil lofa þeim að skemta sèr við þ[  e]  ssa sína skoðun á meðann þeim gott þikir en eg vil einungis gjèta þess að einggaungu sögurnar gèta að mestu hrakið þeirra álit,  því þær eru ofmikið og of glæsilegt sögu málverk til þess að menn gèti hugsað að sú þjóð hafi verið tilfinníngar laus firir fögrum listum sem hefir samið þær,  allar lísíngar í sögonum hvort sem það er af mönum,  dírum,  eður fögrum vopna og klæðabunaði,  eður af siglandi herskipum,  bera vitni um að söguritararnir hafi verið vanir við að sjá margt þesskonar mindað og mèr er nær að halda að fleira af þeim fornu sögum sè gèrt eptir fornum mindum en ver vitum með vissu með orðum leiða sögu ritararnir fram firir lesaran,  hetjurnar í öllu sínu skarti og skipin siglandi þessi skilmerkilegu málverk sem koma fram í anda og með orði benda á að þeir hafi verið vanir við að sjá og gèra alskonar viðburða mindir því annars mundu þeir valla hafa fundið hjá sèr slíka köllun til að sína eins nákvæmlega lesaranum hvern drátt í andlitum fornmanna og eins að sína mönnum útí allar æsar mismun á fögrum og ljótum líkamsvexti þeirra.  5 Sigurður lítur svo á að bókmenntir og myndlist séu í lífrænu sambandi og söguritararnir hafi stuðst við myndverk í lýsingum sínum.  Fornsögurnar séu því„  glæsilegt sögumálverk“  eins og hann orðar það.  Sýn hans á hina lífrænu listasögu minnir á Winckelmann og hugmyndin um að textar spretti af myndum fellur einnig að nýklassískum viðmiðum sem byggð voru á fleygum orðum rómverska skáldsins Hóratíusar, „  Ut pictura poesis“ (  skáldskapur er eins og mynd) .  6 6.2 Lifandi myndir Sigurður vildi verða sögumálari eins og höfundur æviágripsins í Þjóðólfi bendir á og nefnir dæmi um slíkar myndir frá árum hans við Listaakademíuna.  Þar koma við sögu Gísli Súrsson,  Guðrún Ósvífursdóttir og fleiri hetjur fornsagnanna.  En það varð bið á því að Sigurður réðist í gerð sögulegra málverka að námi loknu og þegar hann sneri heim til Íslands 1858 komst hann að því að þar var lítill markaður fyrir list af því tagi.  Það var helst að hann fengi greitt fyrir að mála altaristöflur en það voru eftirmyndir og stóðu því nær handverki en frumlegri list.  7 Hvað var þá til ráða?  Menningarviðleitni Sigurðar málara var margþætt enda var hann ekki einsýnn á menningararf Íslendinga og vildi leggja rækt við hann í sinni fjölbreyttustu mynd.  Hann hafði mikinn áhuga á íslenska þjóðbúningnum,  á íslenskum fornminjum,  á íslensku leikhúsi og mörgu öðru sem snerti menningarsögu þjóðarinnar.  Sjónræni þátturinn var honum sérstaklega mikilvægur enda var Sigurður menntaður sem listmálari.  Hann lagði almennt áherslu á sviðsetningu þjóðernisins eins og ráða má af áhuga hans á þjóðbúningnum,  á því að stofna þjóðminjasafn þar sem fornminjar væru hafðar til sýnis og á því að stofna leikhús fyrir sviðslistir.  5 Hin sýnilega eða efnislega hlið þjóðmenningarinnar var honum því hugstæð þó að hann hefði að sjálfsögðu einnig virkan áhuga á þeirri arfleifð Íslendinga sem birtist í óefnislegum þáttum eins og þjóðsögum,  kveðskap og leikritun.  6 Í minnispunktum fyrir fund hjá Kvöldfélaginu 24. janúar 1873 fjallar Sigurður m.a. um menntunarhlutverk leikhússins þegar hann er að lýsa framtíðaráformum sínum.  Hann kemst svo að orði: „  nýtsemi frá senunni má menta þjóðina í skáldskap,  söng,  músík,  sína mönnum alla helstu þjóðsiði,  á öllum öldum,  bæði andlega og útvortis,  og stirkja með því þjoðernið vort meir enn með flestu öðru málverk,  tabló etc.“  7 Ljóst er að sviðsetning þjóðsiða í víðasta skilningi skipti miklu máli fyrir ræktun menningar og eflingu þjóðernis að mati Sigurðar.  Tilvitnunin sýnir hve heildstæð og markviss viðleitni hans var.  Íslensk fornöld höfðaði sérstaklega til Sigurðar og hann fetaði þar í fótspor landa sinna eins og Jónasar Hallgrímssonar og annarra Fjölnismanna sem höfðu lagt fornöldina til grundvallar íslenskri endurreisn.  8 En hugmyndin um hlutverk og endurreisn íslenskrar menningar var snemma samofin klassískum viðmiðum og gullaldarhugsun.  Fjölnismenn höfðu allir gengið í skóla á Bessastöðum og hlotið þar klassíska menntun.  Lærimeistarar þeirra,  menn á borð við Hallgrím Scheving(  1781 – 1861)  og Sveinbjörn Egilsson(  1791 – 1852) ,  voru í senn fornmenntamenn og íslenskufræðingar.  Gunnar Harðarson hefur bent á að bak við grísku-  og latínukennslu þessara manna megi grilla í það sem hann kallar„  blindramma nýhúmanismans“ .  Fornklassíkin móti sýn þeirra á menningu eigin þjóðar enda sé gengið út frá því að gömlu gildin,  sérstaklega grísk menning,  feli í sér„  einhver æðstu verðmæti mannsandans sem hugmyndin er að skólasveinar kynnist og geri að fyrirmyndum sínum og viðmiði“ .  9 Clarence E. Glad skilgreinir þetta sem„  hellenska orðræðu“  og telur að hún móti íslenska menntamenn og menningarstörf á tímabilinu 1830 – 1918:  Nýhúmanísk menntun var uppistaðan í menntun íslenskrar elítu alla 19. öldina.  Nemendur fengu aðgang að klassískum ritum í gegnum yfirgripsmikla kennslu í latínu og grísku.  Þessi rit hjálpuðu til við að móta sjálfsmynd Íslendinga sem norrænnar eyþjóðar með tengsl við bæði norræna og klassíska evrópska menningu.  10 Daður(  e. flirtation,  fr. coquetterie)  er skylt en þó ólíkt þeirri orðræðu ástarinnar sem Roland Barthes skilgreinir í áðurnefndu riti sínu,  Fragments dun discours amoureux.  Ástarorðræðan markast oft af einsemd eða skorti á sambandi og því að einn talar til annars sem tjáir sig ekki.  Hún birtist þá einkum sem eintal hins ástfangna eða yfirgefna.  Daðrið stendur aftur á móti ekki undir sér nema báðir aðilar taki þátt í því og það er því alltaf eins konar samtal.  35 Rómantískt daður einkennist gjarnan af hugmyndaríkum leik eða gáska(  e. imaginative playfulness) .  36 Ljóðabréf og kvæði Gröndals til Sigríðar eru einmitt full af slíkum leik.  Þar er slegið í og úr og ýmist talað í gamni eða alvöru(  sbr. kvæðið„  Gaman og alvara“ ) .  Bréfin og kvæðin bera vott um ólíkindalæti og sífelld umskipti í efni og aðferð.  Um leið eru þau hluti af samtali sem fer fram bréfleiðis og með ýmsum öðrum hætti.  Bréfaskipti og samband Gröndals og Sigríðar má því skilja sem rómantískt og listrænt daður á báða bóga.  Þau heilla hvort annað með gáfum sínum og list þó að þau séu ekki elskendur ef marka má það sem þau segja um samband sitt eftir á.  Áðurnefnd orð Gröndals í bréfinu frá því í maí 1858 til Sigríðar,  sem þá var gift kona,  sýna hve langt daðrið gat gengið af hans hálfu: „  Ef að jeg fengi frá þér blað, /  færi jeg allteins vel með það/  og það unnustu flýgi frá, /  jeg feldi það mínu brjósti á. “  Gröndal líkir sér við ástfanginn mann sem þrábiður hina elskuðu um að svara og hann muni síðan geyma bréfið við hjarta sér,  væntanlega sem sannindamerki um að ástin sé endurgoldin.  Daðrið er þarna nánast orðið að ástarorðræðu sem einkennist af skorti á sambandi og ósk um að úr því verði bætt.  Daður setur svip á bréfasamband fleiri skálda og listamanna á 19. öld.  Það birtist t.a.m. í bréfum sem gengu á milli skáldanna Ólafar Sigurðardóttur á Hlöðum(  1857 – 1933)  og Þorsteins Erlingssonar(  1858 – 1914) .  Í samanburði við bréfasamband þeirra er daður Gröndals frekar meinleysislegt.  Hann líkir sér vissulega við unnusta og leggur svo mikla stund á Sigríði með bréfum og kvæðum að hann telur sig þurfa að útskýra það eftir á að hann hafi ekki verið ástfanginn af henni.  En daðrið milli Ólafar og Þorsteins gengur mun lengra.  Hún sendir honum t.d. skyrtu sem hún hefur saumað í Reykjavík og hann fer í hana eins og hann lýsir í bréfi sem hann skrifar í Kaupmannahöfn 13. janúar 1886: „  Móðurland á að vera sama sem Danmörk,  það er nokkurskonar danska-  því þeir kunna betur við hana en íslenzkuna okkar gömlu-  og merkir það land,  sem gerir út menn í landaleit til að byggja bæi annarsstaðar og hafa svo samgöngur með höfuðlandinu,  sem þeir eru frá.  Að réttu lagi er Norvegur móðurland vort,  þó vér nú séum losnaðir og komnir úr kunningsskapnum við Norðmenn. “  63 Því er ekki að undra að íslensku skáldin hafi forðast að taka upp orðræðu nýlendustefnunnar með því að nota orðið móðurland og frekar reynt að gefa það til kynna með öðrum hætti að land þeirra líktist konunni sem fæddi þau í heiminn og bar þau á brjóstum sér. „  En þú átt að muna,  alla tilveruna,  að þetta land á þig“  Einkenni ættjarðarljóða 4.1 Einkenni Íslensku ættjarðarljóðin sem hér eru til skoðunar eiga það sammerkt að lýsa landinu á einhvern hátt og vísa beint eða óbeint í sögu þjóðarinnar.  Virðist þá gengið út frá því að landið eða landslagið og sagan séu helstu samnefnarar íslensks þjóðernis.  Þetta eru einnig algengir samnefnarar í ættjarðarljóðum annarra þjóða eins og Hans Kuhn bendir á í umfjöllun sinni um danskan kveðskap af þessu tagi: „  Landscape and history are,  at least in the 19 th century,  the two main pillars of patriotic poetry. “  1 Stefán Einarsson víkur að íslenskum ættjarðarljóðum í bókmenntasögu sinni sem birtist á ensku 1957.  Hann telur að í þeim megi greina þrjá grunnþætti:  The patriotism of the romantic poets was often tinged with religious fervor and most were,  besides,  devout Christians.  The patriotic theme had three elements(  all found in Eggert Ólafsson) :  admiration for the old heroic saga age with its manly virtues contrasted with present sloth;  love of country,  where Iceland was often contrasted with Denmark,  and the simple country life with the demoralizing life of Copenhagen;  and,  finally,  praise of the mother tongue.  2 Gröndal skrifaði Sigríði sum skemmtilegustu bréf sín og greinilegt er að þau hafa náð vel saman.  Lýsing hans í Dægradvöl á samkomunum á æskuheimili hennar í Brekkubæ ber vott um þá vinagleði sem þar ríkti.  Sami andi svífur yfir vötnunum í skrifum hans til Sigríðar.  Ljóðabréfin og kvæðin eru gjarnan myndskreytt og fela í sér alls konar uppátæki,  allt frá kostulegum mannamyndum til upprúllaðs handritastranga.  Gröndal skrifaði Eiríki manni hennar líka mörg áhugaverð bréf en þau eru yfirleitt alvarlegri og tengjast frekar ákveðnum málum sem liggja honum á hjarta.  Sigríður varð honum oftar að yrkisefni og hún varð eiginlega músa hans í ákveðnum skilningi,  þó að ekki virðist hafa verið ástarsamband á milli þeirra nema þá platónskt eins og síðar verður rakið.  Fyrst verður fjallað um afmæliskvæðin til hennar og svo vikið að ljóðabréfunum í níunda kafla.  Gröndal gladdi vinkonu sína með ljóðrænum afmæliskveðjum og eina þeirra orti hann þegar hún varð 23 ára 17. mars 1854.  Þar fáum við skemmtilega mynd af gítarleikaranum og söngvaranum Sigríði sem Gröndal upphefur með því að gera gítarinn að hörpu sem guð gefur henni:  Þér fékk hörpu í hönd guð af himnanna strönd fagurgullna með glymjandi strengjum,  gaf þér englanna róm,  svo með unaðarhljóm skemmta mættirðu drósum og drengjum.  27 Gröndal ræðir á fleiri stöðum um gítar Sigríðar sem hörpu,  ýmist í biblíusamhengi eða með tilvísun til klassískrar goðafræði.  28 Slíkar tilvísanir eru þáttur í þeirri menningarblöndun sem birtist í sífelldum samanburði við klassíska fornöld.  Ári síðar orti Gröndal til Sigríðar eitt af þekktari kvæðum sínum og ber það heitið„  Tólf álna langt og tírætt kvæði“ .  Þetta er löng og ljóðræn kveðja á afmælisdaginn hennar 17. mars 1855.  29 Kvæðið dregur nafn sitt af því að„  það var ritað á tólf álna langa pappírslengju,  límda á léreft“ .  30 Í tilefni af afmælinu er rakinn aðdragandinn að fæðingu Sigríðar sem er goðsagnakennd.  Við sögu koma ýmsir grísk-rómverskir guðir og stórmenni.  Gröndal segir að kvæðið sé„  byggt á dauðadegi Cæsars(  15. marz 44 f. Kr.) ,  sem er tveim dögum fyrir þennan dag(  17.) “ .  31 Guðinn Seifur boðar komu Sigríðar og segir að hún muni stökkva með kæti úr höfði sínu í fyllingu tímans.  Guðirnir halda norður til Íslands svo að Seifur geti fætt Sigríði þar á tilsettum tíma.  Gröndal lætur m.a. guðinn Neptún ganga fjörur í grennd við Reykjavík og setur þannig hinn suðræna menningarheim í hversdagslegt samhengi,  rétt eins og hann gerði í Heljarslóðarorustu nokkrum árum síðar.  Í ljós kemur að hinn frægi þríforkur og klæðnaður sjávarguðsins eru íslenskir að uppruna:  Eitt sinn,  þá Neptún áður fór í Akurey í beitifjöru,  þá fann hann gamla fjárhúshjöru,  forkur var úr því gerður stór.  Það var einmitt í sama sinn,  að sjótreyjan var líka rekin;  bara í hné var báran stinn,  brátt var svo mussan krækt og tekin.  32 Eins og ráða má af orðum Einars er erfitt að sýna fram á bein áhrif Winckelmanns á einstaka höfunda eða listamenn en hann er sá sem leggur grunninn að endurmati grískrar menningar og listar og skilgreinir listræn viðmið og smekk 18. og 19. aldar um einfaldleik og tign fornlistarinnar í Evrópu.  Viðmið hans eru allsráðandi á þessum tíma.  Menn ganga ósjálfrátt út frá þeim og eru þá ekki endilega að geta þess hvaðan þau er runnin enda hefur framlag Winckelmanns til menningarsögunnar að mörgu leyti gleymst og verið yfirskyggt af þeim sem á eftir komu.  Viðmiðin búa þó greinilega að baki menningarviðleitni Sigurðar málara og birtast hvað skýrast í tilraunum hans til að sviðsetja íslenskt þjóðerni sem lifandi höggmyndir á háleitri stund eins og fjallað verður um í næsta kafla. „  alt meir Grískt en Rómverst“  Hellensk orðræða og lifandi myndir Sigurðar málara 6.1 Fornöldin og listin Á 19. öld var ekki erfitt að sjá ákveðnar hliðstæður með Íslandi og Grikklandi.  Báðar þjóðirnar höfðu staðið í sjálfstæðisbaráttu og vildu endurheimta sína fornaldarfrægð-  þó að svokölluð fornöld Íslendinga væri reyndar á miðöldum Evrópusögunnar og því á síðara skeiði en fornöld Grikkja.  Slíkur samanburður birtist leynt og ljóst í lýsingum Sigurðar málara á einkennum íslenskrar fornaldar.  En hann gengur stundum lengra og virðist þá ekki aðeins líta á íslenska og gríska fornöld sem hliðstæður heldur hafi jafnvel verið bein tengsl á milli þeirra og meira að segja samgangur milli þjóðanna.  Í óprentaðri ritgerð sinni, „  um Islenzka kúnst að fornu og nýu“ ,  víkur hann að þessu efni og segir:  tökum nú til aðal efnissins þegar men tala um hagleiksverk íslendíng[  a]  að fornu og níu,  meiga men ekki gèra ser hugmind um það eins og hagleiksverk forn grikkja heldur verðum vèr að hugsa oss það eins og kaldan hallan kvöldgeisla á móti þeirri björtu hádægisssól,  þeirrar forngrísku fegurðar,  er lisir en öllum heiminum en þessi halli geisli sem til vor hefir komið eg efast ekki um að hin forna málara iþrótt og mindasmiði forn Islendinga se[  að]  uppruna einn þáttur af hinni forngrisku íþrótt,  komin til vor frá Grikklandi,  og asíu gegnum kákasus og Russland,  eptir því sem eg hefi meir og meir rannsakað búnínga,  biggíngar,  skip og vopn,  og siðu fornmanna þá kemst eg meir og meir að þessari niðurstöðu,  að það sè alt meir Grískt en Rómverst að uppruna líkingin er svo mikil og áþreifanleg að hún gètur ekki komið af sjálfri sèr,  sama vottar og málið,  eg ætla því að halda mèr til þess að vor mentun sè komin þar að austan gègnum Rússland en ekki vestrivegin,  því alt bendir á að mönnum hafi orðið sú leið kunn laungu seinna.  1 Söguleg málverk(  d. historiemaleri)  voru vinsæl tegund myndlistar á gullaldarskeiðinu og þau urðu sérstakt áhugamál Sigurðar.  Einn helsti listfræðingur Dana á þessum tíma var Niels Laurits Høyen(  1798 – 1870)  sem varð prófessor við akademíuna 1829 og var það enn þegar Sigurður var þar í skóla.  Høyen lagði áherslu á þjóðleg minni í fyrirlestrum sínum og taldi að listamenn fyndu sjálfa sig og gætu best tjáð sitt innsta eðli með þjóðlegri list.  Um sögulega málverkið segir Høyen á einum stað:  Historiemaleriet,  anvendt paa Scener af det daglige Liv i Arbejder af mindre Omfang,  har i den senere Tid faaet Navn af Genre-Maleri.  Jo heldigere Konstneren her véd at vælge saadanne Motiver af det ham omgivende Liv,  som lettest forstaaes af og vække Deltagelse hos Beskueren,  desto større vil Virkningen være , som han frembringer. […]  Vi forstaa her ved Historiemaleri ikke alene Fremstillingen af rent historiske Gjenstande,  men af ethvert Æmne,  hvorved det kommer an paa at fremstille Legemsformerne saa grundigen som muligt;  thi noksom har dog Historien vist,  hvorledes al sand Konst knytter sig til en fuldendt Fremstilling af dem.  17 Høyen vill að listamenn séu trúir þeim sögulega veruleika sem lýst er og viðhorf hans til sögulega málverksins hafa eflaust haft sín áhrif á Sigurð.  Í æviágripi Þjóðólfs um Sigurð árið 1888 má m.a. lesa þessa lýsingu:  Meðan Sigurður var á„  Kunstakademíinu“ ,  kom upp hjá honum sú hugsun að verða sögumálari;  hann vildi mála viðburði úr fornsögunum,  og það eru ýmsar myndir til eptir hann frá þessum tíma.  Þá teiknaði hann Gísla Súrsson og draumkonuna,  mjög fagra mynd,  sem menn vita ekki hvar vera muni,  og þá teiknaði hann Guðrúnu Ósvífursdóttur eptir víg Bolla,  þegar Helgi Harðbeinsson þerrði blóðugt spjótið á blæjuhorni hennar,  og fleiri myndir.  En það er undarlegt,  hvernig þetta dró til annars.  Í„  Hugvekju til Íslendinga“ ,  sem Sigurður málari skrifaði 1862 og verður síðar minnst á,  segir hann: „  Jeg vil leyfa mjer að spyrja góða menn,  hvernig ætti sögumálari að mála viðburði úr okkar fornsögum,  ef hann hefði enga hugmynd um búninga,  vopn,  húsakynni og skip fornmanna,  því að allir vita,  að þeir gengu ekki naktir,  og að allir söguviðburðir urðu að ske á sjó eða landi,  inn í húsum eða undir opnum himni,  en ekki uppi í himninum.  Til þess að geta þetta,  þurfa menn einmitt forngripasafn. “  18 Ræðuæfingar í klassískri mælskufræði voru kallaðar declamatio á latínu(  declamation á ensku) .  Þær voru einkum tvenns konar.  Suasoria var það kallað þegar ræðan byggðist á sögulegu efni sem leitað var svara við,  t.d. hvort tiltekinn ráðamaður hefði átt að segja af sér við ákveðnar aðstæður.  Controversia var það hins vegar kallað þegar upprennandi ræðumenn glímdu við lagalegt vandamál í ímynduðum kringumstæðum.  29 Sú ræðumennska sem iðkuð var í Kvöldfélaginu líktist meira síðari gerðinni þó að umfjöllunarefnið væri ekki lagalegt heldur menningarlegt.  Á fundi félagsins 7. desember 1861 var þetta fært til bókar:  1.  Bar gjaldkeri[  Steinn Steinsen,  1838 – 1883]  upp uppástungu um að félagsmenn skyldu framvegis reyna að æfa sig í Declamatio;  skyldi vera skorað á einhverja félagsmanna,  að gefa sig fram bæði til að declamera sjálfir,  gefa reglur fyrir declamatio,  ef þeir sæi sig færa til,  og finna að,  þegar aðrir declameruðu.  Um þetta urðu nokkrar umræður,  og var að lokum,  samþykkt með atkvæðum að uppástungu þessari skyldi framfylgja.  Síðan var málið ítar rætt,  og gefnar ýmsar bendingar um fyrirkomulagið á þessu.  30 Á næsta fundi,  14. desember 1861,  segir: „  2.  Voru teknar nákvæmari ákvarðanir um uppástungu þá,  sem gjörð var á seinasta fundi um„  Declamatio“ . “  31 Hinn 21. desember 1861 segir: „  2.  Voru æfingar í declamatio. “  32 Í ársbyrjun,  11. janúar 1862,  segir síðan: „  3.  Gaf forseti[  Helgi E. Helgesen]  felaginu ritgjörð um declamation,  í þyðíngu eptir“  Lectures on Rhetoric and Belles Lettres,  By Hugh Blair.  Innfært á bóka og brefalista fèlagsins,  undir No“ .  33 Skotinn Hugh Blair(  1718 – 1800)  er einn helsti ræðufræðingur síðari alda og var kennari í mælskufræði við Edinborgarháskóla.  Hann gaf fyrirlestra sína út á prenti árið 1783,  að loknum kennsluferli sínum við skólann.  Þetta rit,  Lectures on Rhetoric and Belles Lettres,  hafði gríðarleg áhrif á 19. öld,  bæði vestanhafs og austan.  34 Blair byggði fyrirlestra sína á fornri mælskufræði en lagaði hana að þörfum samtímans og lagði m.a. áherslu á að hún nýttist mönnum til að komast áfram í heiminum.  Þegar forseti Kvöldfélagins leggur verkið fram á fundinum 11. janúar 1862 má því segja að fræðilegur grunnur sé lagður að mælskulist og ræðuæfingum félagsmanna.  Fundargerðir ársins 1862 eru annars fremur fáorðar um slíkar ræðuæfingar og um bókmenntaefni á fundum enda virðist þá mikið karpað um lélega mætingu og lagaleg atriði.  Það var ekki fyrr en nýtt ár var gengið í garð að ræðumálin voru tekin föstum tökum.  Hinn 3. janúar 1863 segir:  5.  Var kosin 3 manna nefnd til að stínga upp á efnum í kappræður,  en fundurinn kom sèr saman um að fèlagar héldi endrum og sinnum þenna vetur.  Í nefndina voru þeir kosnir í einu hljóði:  Jón Þorkelsson[  1822 – 1904] ,  Sveinn Skúlason[  1824 – 1888]  og Jón Hjaltalín[  1840 – 1908] .  35 Viku síðar,  10. janúar 1863,  gerðu félagsmenn sér lista um umræðuefni:  Formáli Á 19. öld hófu Íslendingar pólitíska baráttu fyrir sjálfstæði sínu og hún fór ekki síst fram á sviði menningarinnar.  Baráttan beindist gegn dönskum yfirvöldum en einnig þurfti að stappa stálinu í þjóðina sjálfa.  Þjappa þurfti landsmönnum saman um þjóðarhugtakið og gera þá einhuga sem hóp sem hefði menningarlegt forræði.  Var þá vísað í sameiginlega sögu og þjóðararf,  eddukvæði og Íslendingasögur,  en auk þess þurfti menning samtímans að standa undir nafni ef Íslendingar ætluðu sér að teljast þjóð meðal þjóða.  Á tímum rómantískrar þjóðernisstefnu í Evrópu miðaðist menningarlegt forræði einkum við svokallaðar þjóðarbókmenntir sem skrifaðar voru á móðurmálinu.  Þjóðirnar þurftu að segja sögu sína og lýsa landinu sem eiginlegri ættjörð sem þær ættu tilkall til.  Þær gátu jafnframt staðfest sig með því að setja á stofn viðurkenndar þjóðmenningarstofnanir eins og leikhús og söfn.  Menningarviðleitni Íslendinga var því í senn þjóðleg og alþjóðleg enda studdist hún gjarnan við erlendar fyrirmyndir sem fengnar voru frá sögufrægum þjóðum og menningu þeirra eins og Grikklandi hinu forna og Rómaveldi.  Að því leyti gat þjóðernisrómantíkin verið með nýklassísku ívafi.  Í bókinni er rakið hvernig íslenskir höfundar og listamenn beittu ýmiss konar orðræðu til að efla stöðu Íslands og Íslendinga sem menningarþjóðar.  Rauði þráðurinn í henni er þjóðleg orðræða í alþjóðlegu samhengi eins og hún birtist í bókmenntum og listum á„  hinni löngu 19. öld“ ,  þ.e.a.s. frá síðari hluta 18. aldar og fram á 20. öld.  Hugtakið orðræða(  e. discourse)  verður hér notað um hvers kyns tjáningu sem er merkingarbær,  hvort sem hún er sett fram í orðum eða ímyndum.  1 Raunar er það svo að þær sjónrænu ímyndir sem fjallað er um í bókinni eru oftar en ekki byggðar á bókmenntum.  Á það jafnt við um fyrirbæri eins og fjallkonuna og þær sviðsettu myndir þjóðernisins sem Sigurður Guðmundsson málari byggði á lýsingum eddukvæða og fornsagna.  Þannig reynast orð og ímyndir iðulega nátengdir og samverkandi þættir í þeirri merkingarmyndun sem hér verður felld undir hugtakið orðræðu.  Ættjarðarljóð eru samtalskvæði í þeim skilningi að sá sem talar ávarpar annan(  land,  þjóð eða einhverja veru) .  Þau eru ætluð til flutnings en ekki til þess að vera lesin í hljóði.  Hin tíðu ávörp og upphrópanir ljá þeim aukið tilfinningavægi.  Ættjarðarskáldin beita upphrópuninni„  Ó“  á áhrifaríkan hátt: „  Ó,  þér unglingafjöld og Íslands fullorðnu synir! “ (  Jónas:  Ísland) , „  Ó!  fögur er vor fósturjörð“ (  Jón) ; „  Ó,  Guð vors lands! “ (  Matthías) ; „  Ó,  Ísland,  fagra ættarbyggð“ (  Hulda) .  Upphrópunarmerki eru algeng í þessum skáldskap og þau eru ekki aðeins rómantískt einkenni.  Raunsæisskáldið Stephan G. er engin undantekning frá þessu og hefur röð ávarpa og upphrópana í kvæði sínu.  Ann Rigney notar hugtakið performative verse eða flutningsljóð um slíkan skáldskap og vísar þar í kvæði Roberts Burns: „  Often written in the mode of apostrophe and with the strong presence of a speaking subject,  Burnss poetry addresses,  evokes,  conjoins,  exclaims,  exhorts,  asserts,  protests. “  12 Ávörp,  upphrópanir og brýningar eiga að hreyfa við þeim sem hlýða og fylla þá tilfinningunum sem tjáðar eru.  Það er eins og einhver tali í hita augnabliksins.  Þó að ein rödd heyrist í ljóðum af þessu tagi er þar oft talað fyrir hönd hóps.  Þetta félagslega hlutverk mælandans kemur hvergi skýrar fram en í þeim ljóðum sem kallast minni og byggjast á því að talað er í nafni einhvers eins og rætt var um í kafla 1.5.  Að því leyti eru ættjarðarljóð forskrift að félagslegum gjörningi til staðfestingar hópnum eða þjóðinni sem mælt er fyrir eða hyllt er í skáldskapnum,  sbr. áðurnefnd orð Kuhns: „  Patriotic songs function in acts of group communion“ .  13 4.1.2 Upptalning Ættjarðarljóð eru eins konar minnislistar sem eiga að koma í veg fyrir að þjóðin gleymi landinu og sjálfri sér.  Mikilvægi þessa sameiginlega minnis er brýnt fyrir þjóðinni: „  Ísland er land þitt,  því aldrei skal gleyma“ (  Margrét) .  Jónas minnir þjóðina á landið og telur síðan upp einkenni þess í Íslands minni: „  Þið þekkið fold með blíðri brá/  og bláum tindi fjalla/  og svanahljómi,  silungsá/  og sælu blómi valla/  og bröttum fossi,  björtum sjá/  og breiðum jökulskalla“ .  og vegast á til bana í lágum legi,  leiknir í fangbrögðum dauðans,  varir og harðir.  Þar beita sjer tálkn og barðar á rastanna gróður,  með bítandi tannir og skafla hvassa sem ljáinn.  20 Ægifegurð undirdjúpanna birtist hér í átakamynd lífsbaráttunnar sem þar er háð.  Einar lýsir henni með hliðsjón af því lífi sem lifað er á þurru landi og þeim öflum sem eru þar að verki.  Þannig eru lýsingar hans á hafinu háðar þeim heimi sem hann þekkir enda er hið háleita sögulega skilyrt og hefur samfélagslegar skírskotanir.  Sem hugtak og orðræða mótast það af aðstæðum þeirra sem yrkja og getur tekið á sig ákveðin hugmyndafræðileg gildi.  10.3 Hafið,  þjóðerni og upphafning sjálfsins Fræðimaðurinn Rob Wilson fjallar um þróun hins háleita í bandarískri ljóðagerð í bókinni American Sublime:  The Genealogy of a Poetic Genre.  Hann telur að bandarísk skáld eins og Walt Whitman(  1819 – 1892)  beiti háleitri orðræðu á þjóðernislegan hátt.  Ljóðmælandi Whitmans sé í senn sjálfhverfur í upphafningu sinni og lýðræðislegur;  sjálf hans feli í sér mannfjölda þjóðarinnar( „  I am large,  I contain multitudes“  21 er fræg setning úr smiðju hans) .  Hið háleita sjálf rúmi land og þjóð,  víðáttur Bandaríkjanna og fólkið sem þar býr.  Wilson bendir einnig á að háleit orðræða bandarískra skálda sé byggð á auðhyggju og að þar sé lögð áhersla á einstaklingsframtakið.  22 Aðrir fræðimenn hafa haldið því fram að Whitman sé í grundvallaratriðum lýðræðissinni og háleita sjálfsupphafningu hans beri að skilja sem„  the democratic sublime“  eins og Jason Frank orðar það.  23 Ein birtingarmynd þess er svokallað innra haf sem George Kateb fjallar um í ritinu The Inner Ocean:  Individualism and Democratic Culture.  Háleit mynd hafsins er þá það sem sameinar hið innra og hið ytra,  einstaklinginn og fjöldann.  24 Í kvæði sínu um Egil Skallagrímsson yrkir Einar Benediktsson á líkan hátt um tungumálið sem Íslendingar eiga sameiginlegt og kallar það„  Haf vorra sálna,  sem hnígur og rís[…]  Hvert Íslands brjóst á þar afl og fögnuð“ .  25 Þjóðtungan tekur þar á sig sjávarmynd sem sameiginlegt afl eða innra haf hvers Íslendings.  Einar hreifst af skáldskap Walts Whitman og þýddi ljóð úr helsta verki hans,  Leaves of Grass(  Úr„  Grasblöðum“ ,  1892) .  Hluti þýðingarinnar hljóðar svo:  Vöggu mína fluttu hvel alda,  róandi,  róandi,  eins og ferjumenn kátir í kænum;  til að veita mér rúm viku stjörnur á braut sinni;  þær sendu reginöfl að gá að því,  hvað gæti stýrt mér.  Fyrr en ég var alinn út af móður minni,  fylgdu mér fólk og kyn.  Frumfræ mitt hefur aldrei ófrjóvgazt-  ekkert gat yfirbugað það.  Fyrir það varð þokuhnoðri að hnetti,  og jarðlögin hlóðust til að hvíla það,  og gróðrarmagnið gaf því eldi,  og feiknaskriðdýr fluttu það í munni sér og lögðu það natin niður.  Allir kraftar hafa stöðugt starfað að fullkomnan og fögnuði mínum;  nú stend ég hér með sterka sál.  26 Það á jafnt við um vinagleði ættjarðarljóða,  lifandi myndir Sigurðar,  ræðumennsku í Kvöldfélaginu,  rómantískar tilraunir Gröndals og háleitar lýsingar Einars að þar er orðum og ímyndum beitt til að sviðsetja sjálfið og þjóðina í heiminum.  Þetta eru ólíkar leiðir að því að vera Íslendingur í nútímanum,  bæði sem einstaklingur og sem þjóð.  Um leið eru þessar fjölbreyttu orðræðugerðir til marks um alþjóðlega strauma og stefnur í menningunni.  Sú orðræða sem birtist í íslenskum ættjarðarljóðum er staðbundið tilbrigði við hina alþjóðlegu þjóðernisstefnu sem byggist m.a á hugmyndinni um landsifjar,  um að þjóð og land séu blóðskyld.  Menningarviðleitni Sigurðar málara einkennist af hellenskri orðræðu og menningarblöndun þar sem fornöld Grikkja er höfð að leiðarljósi og látin lita birtingarmyndir íslenskrar þjóðmenningar.  Ræðumennska félaga í Kvöldfélaginu byggist á klassískri retorík og þannig ala þeir sjálfa sig upp í því að verða málsmetandi og þjóðræknir nútímamenn.  Gröndal og Sigríður E. Magnússon bindast vinaböndum og skrif hans til hennar sýna að sambandið einkennist af listrænum leik og margbreyttri menningarblöndun.  Sjálfsmynd Íslendingsins er þar samsett úr andstæðum og óvissu tvítogi á milli gamans og alvöru með samleik hins klassíska og rómantíska,  hins forna og nýja,  fegurðar og hryllings,  hins innlenda og erlenda.  Andstæðuhugsun einkennir einnig skáldskap Einars Benediktssonar en þar ræður alvaran ríkjum og Íslendingurinn telur sig eiga allskostar við heiminn.  Skáldið leiðir orðræðu 19. aldar inn í 20. öldina með því að lýsa nútímanum í ljósi hins háleita sem fyrri skáld höfðu einkum notað í tengslum við náttúruna.  Það gerir Einar vissulega líka í kvæðum sínum um hið mikilfenglega náttúruafl sem hafið er og lætur háleitar myndir þess endurspegla íslenskt þjóðerni og stórhug.  En með orðræðunni nær hann einnig að skilgreina heimsborgir,  tækni og stóriðju samtímans og gerir sig heimakominn í borgarumhverfinu fyrstur íslenskra skálda.  Því má segja að þjóðernisrómantíkin öðlist heimsborgaralegt og nútímalegt hlutverk á 20. öld í kvæðum Einars og að 19. öldin lifi þannig áfram í skáldskapnum.  Matthías Viðar Sæmundsson telur að Einar Benediktsson hafi í raun verið róttækari en Kristinn E. Andrésson.  Sá síðarnefndi hafi deilt á ríkjandi hugmyndir samfélagsins en skáldið hafi gengið mun lengra og grafið undan skipulagi þeirra.  Þannig hafi Einar leyst upp hinn hefðbundna vestræna þankagang sem byggist á andstæðum;  heimspeki hans og aðferð hafi þverbrotið viðteknar venjur og kerfi hugsunar,  upphafið andstæður og boðað ný gildi í stað þeirra gömlu.  33 Þetta má vissulega til sanns vegar færa en þá má ekki heldur gleyma því að Einar gekkst við nútímanum og leiddi háleita orðræðu inn í borgarumhverfi sinna daga.  10.4 Ægifegurð samtíma og sögu Einar færir út kvíar þeirra háleitu orðræðu sem hann þiggur í arf á 19. öldinni og beitir henni ekki aðeins á náttúrufyrirbæri heldur einnig á mannvirki og borgarumhverfi samtímans.  Háleitar borgarlýsingar(  e. the urban sublime)  eru oft taldar meðal helstu einkenna módernisma í skáldskap.  34 Einar er að því leyti fyrirrennari þeirra skálda sem síðar tókust á við ógnir og ægifegurð nútímatækni á borð við kjarnorku og líftækni(  e. the technological sublime) .  35 Háleitar myndir hans af stórborgum eins og Lundúnum og ánni Thames draga ekkert undan og sýna nútímalífið á afhjúpandi hátt.  Kvæðinu Tempsá lýkur þannig: -  Í fljótsins nið er höfgi af harmi,  sem hver þess dropi væri tár.  Sem andvarp stigi af borgarbarmi frá bleikri sjón á tærðum armi,  svo líður blærinn sorgarsár í svarta,  þögla næturhafið,  þar gerfi dags um daprar brár í djúpið er til morguns grafið.  36 Í hverju kvæðinu á eftir öðru fjallar Einar um stórborgir heimsveldanna og stöðu nútímamannsins.  Í kvæðinu Signubakkar sýnir hann Parísarborg í ljósi sögunnar og dregur upp af henni myndir sem eru dauðalegar.  Líkneski Napóleons Bónaparte er eins og afturganga í þessari storknuðu borg marmara og málms: „  Allt er einn máttugur minninga sjór, /  málmbylgjur storknar,  grafhljóður kór. /  Þar makkann reisir einn marmarajór/  og mjallhvít líkhönd fræga hettinum ypptir. “  37 Kvæðinu lýkur á háleitri hryllingsmynd af blóði drifinni sögu borgar þar sem höfuðin hafa fengið að fjúka og ógnir frönsku byltingarinnar lifa enn í straumi árinnar: -  Það blaktir á ljósunum eins og augum er aftekin höfuð lygna.  Sem kólnandi lík með kippi í taugum kvöldskíman sekkur í móðunnar laugum.  Og nóttin skyggnist af skolastraum eins og skuggi í líflátsfangans draum. -  Í andvaralausa urmulsins glaum til umrótsins nýja líður hin blóðdrukkna Signa.  38 Einar varpar óhugnanlegum borgarmyndum sínum einnig yfir á hafið í öðrum kvæðum eins og þegar hann lýsir hafísnum á þennan hátt: „  Ein himinvíð sjón út á heimsenda sjálfan, /  eitt helstorkið ríki,  með turn við turn, /  sem gljá og speglast við geisla hvern/  yfir gaddbláum skuggum,  marandi í hálfu kafi. “  39 Ógnarmyndir hafíssins kallast á við þær borgarmyndir sem sýna skuggahliðar nútímavæðingar og heimsvelda á borð við Bretland og Frakkland.  Ísinn ber dauðann í sér eins og glæsileg gröf: „  hvílíkt endalaust eyði/  er úthafsins volduga marmara leiði. “  40 Slíkar birtingarmyndir hins háleita hafa verið kenndar við dauðraborgina(  e. the necropolitan sublime)  og eru vel þekktar í bókmenntum og listum.  41 Eyjólfur Kjalar Emilsson,  sem þýddi Samdrykkjuna eftir Platon,  bendir á„  að samdrykkjur hafi gegnt mikilvægu hlutverki í menningarlífi Aþenumanna ekki síður en kvöldvökur hjá Íslendingum forðum.  Þarna veittu menn viðtöku list og skemmtan,  frömdu slíkt sjálfir og viðruðu og prófuðu hugmyndir sínar“ .  39 Þetta er þörf ábending.  Aðstæður hér á landi voru vissulega aðrar en hjá heldra fólki í Aþenu-  eða Róm-  og því ólíku saman að jafna.  En baðstofan var helsti menningarvettvangur Íslendinga um margra alda skeið þó að veisluföng og vinagleði væru þar af skornum skammti í samanburði við það sem verið gat á boðstólum suður í löndum.  Sagna-  og kvæðaskemmtun fór þar fram og alls kyns uppfræðsla í aldanna rás en hún var oft á kristilegum forsendum,  ekki síst eftir að húsagatilskipunin tók gildi 1746 og húsbóndavaldið festist í sessi.  40 Kvöldvakan var í senn alþýðleg menningarstofnun og skapandi rými(  e. creative space)  eins og Sigurður Gylfi Magnússon og Davíð Ólafsson hafa rætt um.  41 Á síðari hluta 18. aldar fóru upplýsingarmenn að gefa út rit sem áttu að fræða fólk og stuðla að upplýstri skemmtun og samræðum á bæjum landsins.  Sum þeirra voru sérstaklega skrifuð með kvöldvökurnar í huga.  Kvöldvökurnar 1794 eftir Hannes Finnsson biskup(  1739 – 1796)  eru á kristilegum nótum en þar er einnig að finna fjölbreytilegt efni-  samræður,  sögur,  gátur-  sem ætlað er til skemmtunar þó að undirtónninn sé siðferðilegur.  42 Yngri upplýsingarmenn voru öllu veraldlegri í skrifum sínum og þar var óspart beitt gamni og háði.  Þeir litu til Forn-Grikkja og Rómverja um fyrirmyndir enda má oft heyra klassískan enduróm í menningarviðleitni þeirra.  Íslensk ættjarðarljóð eiga uppruna sinn í vinagleði og veisluhöldum þar sem skálað er fyrir fósturjörðinni.  Þannig staðfesta þau þjóðernið en geta um leið falið í sér gagnrýni á það sem betur mætti fara.  Þetta eru ljóð sem ætluð eru til flutnings og geta þannig stuðlað að ákveðinni hópkennd enda miðast notkun þeirra við virka þátttöku almennings í hópsöng.  Í fyrri kafla voru ættjarðarljóðin tengd þeirri vina-  og veislugleði sem tíðkast hefur á Íslandi og erlendis í aldanna rás.  Sýnt var með samanburði við kveðskap skálda eins og Roberts Burns hvernig íslensk skáld yrkja ljóð sín inn í félagslegt samhengi eins og veislur eða vinagleði.  Í þessum kafla hefur síðan verið hugað að viðtökum ættjarðarljóða með því að kanna orðanotkun sem tengist þeim og ættjarðarást.  Hugmyndir manna um slíka ást breytast frá 18. og fram á 19. öld þegar ættjarðarljóðin verða helsti farvegur ástarinnar á landinu.  Þau eru lykiltextar í ljóðasöfnum,  söngbókum og fræðsluritum frá síðari hluta 19. aldar og fram á 20. öld.  Þessar heimildir sýna sterka stöðu þeirra í íslenskri menningu,  stúdentalífi,  skólakerfi og ungmennafélögum.  Ættjarðarljóð voru víða notuð í skilgreiningu og iðkun þjóðernisins og innrætt börnum á unga aldri enda meginuppistaðan í skólaljóðum lengi vel.  Ungir Íslendingar voru látnir læra þessa texta utanbókar eins og kveðið var á um í fræðslulögunum 1907 og þannig festist í sessi sú ímynd Íslands sem ljóðin héldu að landsmönnum.  Hver sú ímynd var og hvaða orðræða birtist í ljóðunum er viðfangsefni næstu kafla.  Landsifjar og kynjamyndir Alþjóðlega samhengið Ættjarðarljóð hafa verið ort víða um lönd en blómaskeið þeirra var eins og áður segir á tíma þjóðernislegrar rómantíkur á 19. og fram á 20. öld.  Ísland var þá hluti af Danaveldi og því liggur beint við að huga að hefð ættjarðarljóða í dönskum bókmenntum enda litu íslensku skáldin einkum til Danmerkur um fyrirmyndir og samanburð.  Síðar í kaflanum(  3.2)  verður svo fjallað um þá alþjóðlegu orðræðu sem birtist í þjóðlegum ljóðum sem lofa ættjörðina.  3.1 Íslenska hefðin í dönsku ljósi Helsta heimildin um ættjarðarljóð á dönsku er bók Hans Kuhn,  Defining a Nation in Song:  Danish Patriotic Songs in Songbooks of the Period 1832 – 1870.  Kuhn fjallar þar um viðtökur og einkenni á dönskum ættjarðarljóðum með því að kanna söngbækur sem gefnar voru út á 19. öld.  Eitt þekktasta ljóðið í þeirri hefð er þjóðsöngur Dana, „  Det er et yndigt Land“  eftir Adam Oehlenschläger(  1779 – 1850) ,  ort 1823.  Kuhn telur að ljóðið gefi tóninn fyrir ættjarðarkveðskap Dana á 19. öld og dregur einkennin þannig saman:  Upptalning setur mark sitt á fleiri ættjarðarljóð: „  Undarlegt sambland af frosti og funa, /  fjöllum og sléttum og hraunum og sjá“ (  Bjarni:  Ísland) ; „  Ó!  fögur er vor fósturjörð/  um fríða sumardaga, /  er laufin grænu litka börð, /  og leikur hjörð í haga; /  en dalur lyptir blárri brún/  mót blíðum sólar loga, /  og glitrar flötur,  glóir tún, /  og gyllir sunna voga“ (  Jón) ; „  Heyrið vella á heiðum hveri, /  heyrið álftir syngja í veri: /  Íslands er það lag. /  Heyrið fljót á flúðum duna, /  foss í klettaskorum bruna“ (  Grímur) ; „  frænka eldfjalls og íshafs! /  sifji árfoss og hvers! /  dóttir langholts og lyngmós! /  sonur landvers og skers! “ (  Stephan G.) ; „  Hver á sér fegra föðurland, /  með fjöll og dal og bláan sand, /  með norðurljósa bjarmaband/  og björk og lind í hlíð? /  Með friðsæl býli,  ljós og ljóð“ (  Hulda) ; „  Göngum upp með ánni/  inn hjá mosaflánni, /  fram með gljúfragjánni/  gegn um móans lyng“ (  Guðmundur;  kvæðinu lýkur síðan á ítrekun þar sem mikilvægi minnisins um landið er brýnt fyrir barninu: „  Mundu,  mömmu ljúfur, /  mundu,  pabba stúfur, /  að þetta er landið þitt“ ) ; „  Ísland í sumarsins algræna skrúði, /  Ísland með blikandi norðljósatraf. /  Ísland,  er feðranna afrekum hlúði. /  Ísland er foldin,  sem lífið þér gaf“ (  Margrét) .  Einnig má nefna Íslandsvísur:  Tileinkaðar hinum háttvirtu þingmönnum á alþingi 1901( „  Ég vil elska mitt land“ )  eftir Guðmund Magnússon(  Jón Trausta)  þar sem segir: „  Þessum holtum eg ann, /  þessum heiðum eg ann, /  þessi hraun eru mein,  sem að græða mér ber; /  þessi fannþöktu fjöll/  eru fornvinir öll/  og hver fossandi smálækur vinur minn er. “  14 Upptalning af þessu tagi er vel þekkt í klassískri mælskufræði eða retorík.  Hún gengur þar undir latneska heitinu enumeratio en í því felst að tekið er fyrir eitthvert fyrirbæri-  hér landið Ísland-  og það greint í einstaka hluta sem því tengjast.  15 Þannig er í sífellu hnykkt á einkennum landsins að hluta og í heild svo að það festist í minni.  Upptalning er algengur þáttur í dönskum ættjarðarljóðum eins og áður segir.  4.1.3 Samnöfn Í bókinni Náttúra ljóðsins fjalla ég um birtingarmyndir hins háleita í íslenskum skáldskap á 19. öld.  Þar held ég því fram að hið háleita verði best skilið sem ákveðin tegund orðræðu eða merkingarbær tjáningarháttur sem birtist jafnt í skáldskap,  myndlist,  fræðiritum og ferðamennsku.  Í bókinni fjalla ég ítarlega um ljóðið Mont Blanc(  1816)  eftir P. B. Shelley(  1792 – 1822)  og um Hafísinn(  1888)  eftir Matthías Jochumsson.  Þessir textar eru birtingarmyndir háleitrar orðræðu sem beinist að náttúrufyrirbærum-  jöklum,  hafís-  sem búa yfir ægilegri fegurð.  Háleit orðræða birtist m.a. í skáldlegu ávarpi(  apostrofe) ,  mælskuspurningum(  interrogatio) ,  persónugervingu náttúrufyrirbæra og hugtaka,  myndmáli skorts og ofgnóttar,  auðnar og uppbyggingar,  smæðar og stærðar,  lífs og dauða,  ljóss og myrkurs,  kulda og hita,  hávaða og hljóðs,  reglu og óreiðu.  Orðræðan lýsir sér um leið í sterkum andstæðum(  antithesis) ,  t.d. í afmörkun og óendanleika,  augnabliki og eilífð,  sjón og blindu,  skýrleika og hinu ógreinilega.  Hún birtist einnig í ákveðnum áhersluorðum(  t.d. fimbul- ,  regin-  o.s.frv.) ,  upphrópunum(  exclamatio) ,  stílbrögðum staðfestingar og neitunar og tilvísunum í hið ólýsanlega,  það sem verður ekki tjáð með orðum.  16 Þetta er orðræða sem Einar Benediktsson þiggur í arf og þróar á sinn hátt.  Líta má á Matthías Jochumsson sem læriföður hans í háleitri orðræðu og ýmsum mælskubrögðum sem henni tengjast.  Þar má nefna sterkar andstæður,  stórbrotið myndmál og þá ljóðrænu stöðu að lýsa ægifögru náttúrufyrirbæri í samspili við sjálfið sem stendur frammi fyrir því.  Báðir yrkja kvæði um Dettifoss og hafið,  svo dæmi séu tekin.  Matthías beitir mælsku sinni á þessi náttúrufyrirbæri og spyr áleitinna spurninga um tilgang þeirra,  ekki síst í hinu magnaða kvæði sínu um hafísinn.  Hann á í ómstríðu sambandi við þessa hrikalegu og eyðandi náttúru.  Í augum hans er hún ýmist guðdómleg í ægifegurð sinni eða andstæð öllu sem anda dregur.  Hafísinn ógnar lífi landsmanna og ærandi vatnsflaumurinn í Dettifossi snertir ljóðmælandann minna en tár barns.  17 Þegar Einar Benediktsson yrkir um sambærileg náttúrufyrirbæri er afstaðan þó önnur.  Hann reynir að ná utan um yrkisefnið með mælsku sinni og umfaðmar aflið sem í því býr.  Dettifoss verður honum innblástur og hann vill virkja orku hans og afl mannshugans eins og Þorvarður Árnason fjallar um í grein sinni um þetta háleita kvæði.  18 Einar gerir þetta að nokkru leyti á forsendum afl-  og eðlisfræði þar sem hann reynir að ráða í fyrirbærin með þekkingu sína að vopni en þó er þetta fyrst og fremst leikur ímyndunaraflsins að efninu.  19 Kvæðið Útsær birtir lifandi mynd af hafdjúpunum á tíma þegar djúpsjávarkönnun var skammt á veg komin.  Einar hafði ekki aðgang að myndum úr djúpinu eins og menn hafa síðar haft þegar tæknin gerir þeim kleift að sjá og greina neðansjávarfyrirbæri með myndavélum og rannsóknartækjum.  Skáldskapur Einars er því eins konar rannsóknartæki ímyndunaraflsins eins og sjá má á 3. erindi Útsævar:  Mjer er sem jeg skyggnist yfir sædjúpsins jarðir-  þar er ekki hljómi líft,  nje geisla af degi.  En eins og vindar leiða hlíðanna hjarðir hafbúann straumurinn áttar á sporlausum vegi.  Og ljósgjafaaugu svipast um undirsjáinn.  Þar sækja hafsins múgar sinn óraróður;  Gröndal skrifaði langt og merkilegt bréf til Sigríðar í Louvain(  Löwen)  í Belgíu í apríl 1859.  6 Hann dvaldi þar með frænda sínum Ólafi Gunnlaugssyni(  1831 – 1894)  sem var við nám í kaþólska háskólanum.  Í miðju bréfinu hættir hann að skrifa prósa og yrkir mikið kvæði til hennar sem gengur undir nafninu„  Gaman og alvara“ .  7 Kaflar úr þessu kvæði hafa orðið þekktir og það lýsir vel rómantískum sveiflum,  allt frá hátíðleika og upphöfnum stíl yfir í andstæðu hans eins og hér má sjá:  Um undrageim í himinveldi háu,  nú hverfur sól og kveður jarðar glaum;  á fegra landi gróa blómin bláu í bjartri dögg við lífsins helgan straum.  Þar dvelur mey hjá dimmu fossa tali og drauma vekur purpurans í blæ,  og norðurljósið hylur helga sali,  þar hnígur máninn aldrei niðr í sæ.  Þar rísa bjartar hallir,  sem ei hrynja,  og hreimur sætur fyllir bogagöng,  en langt í fjarska foldar þrumur drynja með fimbulbassa undir helgum söng.  Og gullinn strengur gígju veldur hljóði og glitrar títt um eilíft sumarkvöld,  þar roðnar aldrei sverð af banablóði,  þar byggir gyðjan mín sín himintjöld.  Og harpan skelfur,  hátt í andans geimi af höndum veikum snert um dimma tíð,  hún truflast fyrir undarlegum eimi,  því andinn vekur sífellt furðustríð.  Og upp af sjónum feiknastjörnur stíga og ströngum augum fram af himni gá,  og eldi roðnar niðr í hafið hníga,  en hljómar dauði fjarrum vængjum á.  Ég kný þig ennþá,  gígjan mín,  til gleði;  hvað gagnar sífellt kvein og táraflóð?  Hvað gagnar mér að gráta það,  sem skeði?  Hvað gagnar mér að vekja sorgarljóð?  Hvað gagnar mér að mana liðna daga úr myrku djúpi fram í tímans hyl?  Ég veit,  að eilíf alltaf lifir Saga og allar stundir nefnir dómsins til.  Því lyftist ég á léttum himinvæng um ljósan geim á silfurtærum bárum og bý mér mjúka,  háa,  helga sæng,  sem haggast ei af neinum sorgartárum.  Slengdu þér duglega,  sál mín,  um geiminn,  sjóðandi kampavíns lífguð af yl!  Kærðu þig ekkert um helvítis heiminn,  hoppaðu blindfull guðanna til!  8 Túlkun Robs Wilson á þjóðernislegum og kapítalískum forsendum háleitrar orðræðu Whitmans og annarra bandarískra skálda minnir um margt á túlkun Kristins E. Andréssonar á skáldskap Einars Benediktssonar.  Kristinn var á öndverðum meiði við Einar í stjórnmálum,  yfirlýstur kommúnisti en skáldið var jafnan talsmaður einstaklingsframtaks og auðhyggju.  30 Þrátt fyrir þennan mikla skoðanamun hreifst Kristinn mjög af skáldskap Einars.  Hann fjallar sérstaklega um hafkvæði skáldsins í greininni„  Útsær Einars Benediktssonar“  og telur að í þeim megi greina ákveðin átök og samspil andstæðna sem endurspegli sögulegar aðstæður og hugmyndafræði samtímans.  Kvæði Einars byrji gjarnan þannig að skáldið eða ljóðmælandinn drottni yfir yrkisefninu en þegar líði á kvæðin renni hann meira saman við efnið og þar verði oft merkilegt samspil á milli eða gagnverkun.  Kristinn segir að Einar birtist alltaf sem sterkur einstaklingur í kvæðum sínum en persónuleiki hans sé samt þannig að í honum kristallist á einstaklega skýran hátt ýmsar aðstæður og togstreita samtímans.  Hann reyni að sveigja yrkisefnið undir sig með orðum,  ná valdi á því með málinu en smám saman nái efnið líka valdi á honum;  hann opni sig fyrir eiginleikum þess og þannig verði til þau víxláhrif sem Kristinn talar um.  Í kvæði eins og Útsæ séu það einkum andstæðurnar sem athygli veki enda þótt þær dyljist stundum undir yfirveguðu og glæstu yfirbragði textans.  Kristinn bendir á að þetta sé rétt eins og samfélag tímans sem Einar lifir á,  að undir rólegu yfirborði íslensks veruleika búi djúpar andstæður:  En þegar skygnst er undir yfirborðið,  í djúp hverrar hendingar tímans,  þá kemur það í ljós,  að ró og öryggi yfirbragðsins er ekkert annað en jafnvægismynd djúpra andstæðna.  Höfuðeinkenni samtíma Einars Benediktssonar eru gínandi,  óleystar mótsagnir.  Einar Benediktsson lifir á uppgangs-  og blómaskeiði auðvaldsskipulagsins.  En örlagaríkustu staðreyndir þess eru mótsetningarnar.  Það eru mótsetningar stétta þjóðfélagsins,  alþýðu og yfirstéttar.  Þessar stétta-andstæður eru það,  sem liggja til grundvallar öllum öðrum andstæðum þjóðfélagsins.  Í þeim á öll fríhyggjan upptök sín,  öll aðgreiningin milli efnis og anda,  milli veruleika og hugmyndar,  þ.e. allar andstæðurnar,  sem þjá líf Einars Benediktssonar.  Hvor stétt á sín sjónarmið,  sínar kenningar,  sinn hugmyndaheim.  Þessar andstæður,  sem eiga upptök sín í stéttaskifting þjóðfélagsins,  eru það,  sem svo djúpt eru greyptar í líf og vitund skáldsins,  að þær verða lögmál fyrir sjón þess á öllum hlutum.  31 Í túlkun Kristins eru andstæður samfélagsins dýpstu lögmálin í þeim andstæðum sem ráða byggingu hverrar hendingar Einars þó að yfirbragðið sé kyrrlátt eins og ráða má af upphafi kvæðisins:  Til þín er mín heimþrá,  eyðimörk ógna og dýrðar,  ásýnd af norðursins skapi í blíðu og stríðu.  Hjá þjer eru yngstu óskir míns hjarta skírðar.  Útsær-  þú ber mjer lífsins sterkustu minning. -  Jeg sje þig hvíla í hamrafanginu víðu;  jeg heyri þig anda djúpt yfir útskaga grynning.  Ofsinn og mildin búa þjer undir bránni;  þú bregður stórum svip yfir dálítið hverfi,  þar lendingarbáran kveðst á við strenginn í ánni,  en upplit og viðmót fólksins tekur þitt gerfi.  32 Í eftirlátnum gögnum Sigurðar á Þjóðminjasafni eru ýmsar teikningar sem tengjast lifandi myndum hans eins og bent hefur verið á.  22 Teikningin af Helga og Sigrúnu(  sjá mynd 4)  gefur t.d. góða hugmynd um uppstillinguna og samsvarar áðurnefndri lýsingu í Þjóðólfi þar sem Sigrún„  heldr hendi sinni fyrir blæðandi banaund hans á brjósti“ .  Ýmsar aðrar myndir Sigurðar á safninu kallast á við þá menningararfleifð sem Winckelmann skilgreinir en óvíst er hvort þær voru allar hugsaðar sem lifandi myndir eða eru einfaldlega teikningar.  Klæðaburður þeirra og líkamsstaða minna mikið á grískar höggmyndir(  sjá myndir 5,  6 og 7) .  Konurnar á myndunum hér að ofan kallast á við ímynd Aþenu í líkamsstöðu,  klæðaburði og höfuðbúnaði(  sjá til samanburðar mynd 8) .  Konunni á nr. 5 mætti lýsa sem grísk-íslenskri þjóðbúningagyðju,  svo algjör er samruni hins suðræna og norræna.  Konunni á nr. 6 mætti lýsa sem blöndu af Aþenu og norrænni valkyrju sem þeysir um á hesti sínum.  Konunni á nr. 7 mætti lýsa sem norrænni útgáfu af Aþenu en í stað hjálms er kominn höfuðbúnaður í þjóðbúningastíl.  Þetta er eins og myndræn útfærsla á eftirminnilegri samlíkingu í grein Sigurðar um íslenska kvenbúninga þar sem hann kemst svo að orði um faldbúninginn:  Sumir segja,  að faldrinn sè ljótr,  og ætlar þeim jafnvel að verða illt,  ef þeir heyra hann nefndan;  en allt fyrir þetta álít eg faldinn þó fagran.  Hin gamla austrlenzka beygíng á honum hefir þau áhrif á andlitið,  að sviprinn verðr hreinn og tignarlegr,  og er það einkenni á mörgum íslenzkum konum,  svo manni gæti komið til hugar,  að Aþena væri þar komin með sinn grúfanda hjálmkamb,  eða að fjallkonan sjálf,  móðir vor,  sýndi þar mynd sína á dætrum sínum,  svipmikla og tignarlega.  23 Orðalagið„  hreinn og tignarlegr“  minnir á hugmyndir Winckelmanns um tignarlegan einfaldleika forngrískrar listar og þannig falla kvenímyndir Sigurðar að viðmiðunum klassisismans.  Myndbyggingin á nr. 7 er klassísk og rís hæst í miðjunni eins og t.d. á þeim þríhyrndu lágmyndum sem skreyttu efsta hlutann á framhlið grískra hofa(  svokallað tympanum) ;  þarna eru auk þess klassísk tákn eins og harpa skáldskaparins.  Til samanburðar við kvenmyndirnar er hér höggmynd af Aþenu.  Í skrifum og teikningum Sigurðar má því víða greina þá menningarblöndun sem felur í sér sífellda speglun grískrar og íslenskrar menningar og samsvarar hellenskri orðræðu.  Hér skal að lokum bent á teikningu Sigurðar af refsingu Loka Laufeyjarsonar sem lýst er í Völuspá og Snorra-Eddu(  sjá myndir 9 og 10) .  24 Kona hans Sigyn situr yfir honum og reynir að koma í veg fyrir að eitur höggormsins drjúpi á eiginmanninn.  Ekki er ólíklegt að Sigurður hafi hugsað þetta sem lifandi mynd.  Eftirtektarvert er að spenntur líkami Loka minnir á þær grísku höggmyndir sem Winckelmann lýsir.  Listræn mynd Sigurðar af Loka fellur vel að hugmyndinni um að fornaldarlistin sýni stillta stórmennsku gagnvart grimmum örlögum.  Þar má hafa myndina af Laókóon til samanburðar(  sjá mynd 3) .  Hugtakið landsifjar nær yfir þetta allt og vísar auk þess í söguleg réttindi og skyldur þeirra sem lifað hafa í landinu og gera tilkall til þess.  45 Skylduræknin vegur þungt í þessu sambandi enda þarf sífellt að brýna hana fyrir fólki sem hvorki velur ætterni sitt né þjóðerni.  Í ættjarðarljóðum er því algengt að höfðað sé til skyldu þjóðarinnar gagnvart landinu sem er einnig skylda hennar gagnvart ættinni eða forfeðrunum.  Hin tvíþætta skylda birtist í orðinu ættjörð þar sem ættin og jörðin verða eitt eins og Guðrún Nordal bendir á.  Þetta var skilið þrengri skilningi á 18. en 19. öld eins og sjá mátti í kafla 2.1 þar sem fjallað var um ættjarðarástina.  Þá var skyldan fyrst og fremst við ættina eða forfeðurna og ættaróðalið eða landspilduna sem fjölskyldan hafði til umráða.  Smám saman víkkaði ættjarðarhugtakið og náði á endanum til landsins alls og þjóðarinnar sem gerði tilkall til þess eða byggði það.  Hin sögulega arfleifð,  ábyrgðin gagnvart kynslóðunum sem á undan fóru og gerðu landið byggilegt,  er því oft karlkennd í orðræðunni og talað um forfeður.  Aftur á móti er ýmist rætt um landið sjálft á móður- ,  föður-  eða fósturlegum forsendum.  Orðræðan getur einnig birst í lífrænu líkingamáli þar sem landið elur af sér og nærir landsmenn,  jafnvel eins og jurtir.  Ættjarðarskáldin nota um þetta orð eins og„  ástkær fósturmold“ (  Bjarni:  Íslands minni) , „  Ó,  Guð vors lands!  ó,  lands vors Guð! /  vér lifum sem blaktandi,  blaktandi strá“ (  Matthías)  og„  íslenzka moldin,  er lífið þér gaf“ (  Margrét) .  Þegar rætt er um moldina á þennan hátt er það líka viðurkenning á því að ræktað land hefur verið forsenda lífsins í aldanna rás.  Landsifjarnar eða órofa tengsl þjóðar og ættjarðar eiga sér því margar birtingarmyndir en í orðræðu ættjarðarljóða ber þó einna mest á kvengervingu landsins.  Gera þarf nánari grein fyrir henni og hvernig hún tengist skyldunni við landið eða þjóðrækni landsmanna.  3.3 Kynjamyndir landsins Kvengervingin í ljóðum ættjarðarskáldanna getur verið glæsileg en einnig hryggileg og grótesk.  Hún er þá gjarnan sett fram sem brýning eins og í kvæði Bólu-Hjálmars(  1796 – 1875) ,  Þjóðfundarsöngur 1851.  Skáldið dregur þar upp hryggðarmynd af landinu í líki aldraðrar móður- „  Aldin móðir eðalborna, /  Ísland“ -  sem er blóðmjólkuð: „  Þér á brjósti barn þitt liggur, /  blóðfjaðrirnar sogið fær“ .  Bólu-Hjálmar óttaðist um hag þjóðarinnar og vildi hvetja fulltrúa á þjóðfundinum til dáða.  Ekki var vanþörf á enda lagði Trampe greifi þar fram frumvarp um að Ísland yrði algerlega innlimað í Danmörku og að alþingi yrði jafngilt amtsráði.  Á það gátu þjóðkjörnu fulltrúarnir ekki fallist.  Sleit Trampe þá fundinum en Íslendingar undir forystu Jóns Sigurðssonar(  1811 – 1879)  hrópuðu„  Vér mótmælum allir! “  eins og alkunna er.  Urðu það þáttaskil í íslenskri sjálfstæðisbaráttu og stjórnmálasögu.  46 Í Þjóðfundarsöng er áréttuð skylda Íslendinga við land sitt og sögu og jafnvel látið að því liggja að þjóðin hafi brugðist.  Bólu-Hjálmar hefur í hótunum við þá sem koma Íslandi ekki til hjálpar:  Móðir vor með fald og feldi fannhvítum á kroppi sér,  hnigin að æfi kalda kveldi,  karlæg nær og holdlaus er;  Í kvæði Bjarna er einnig að finna ádeilu á Danmörku og sollinn í höfuðborginni.  Þar er talað fyrir hönd landa í hinni óheilnæmu Kaupmannahöfn sem hugsa heim til Íslands: „  Hafnar úr gufu hér/  heim allir girnumst vér“ .  Þeir eru ekki með sjálfum sér og láta glepjast af glauminum og ginnast af sollinum,  svo að„  hlær að oss heimskinginn/  Hafnar-slóð á“ .  Í kvæðinu er skotið föstum skotum á hina flatlendu Danmörku og henni líkt við neflausa ásýnd í samanburði við Ísland,  hið svipmikla fjallaland í norðri.  Samanburður af þessu tagi er algengur í ættjarðarljóðum víða um lönd og alla jafna hagstæður heimalandinu og þjóðinni sem þar býr.  Í norrænum ættjarðarljóðum hafði flatlendi Danmerkur verið borið saman við fjalllendi Noregs allt frá því á 18. öld.  37 Almennt séð hefur andstæðan Ísland-  útlönd lengi sett svip sinn á íslensk ættjarðarljóð og þjóðernisorðræðu.  Í því sambandi má benda á að jafnvel friðsamleg ljóð eins og„  Hver á sér fegra föðurland“ ,  sem Hulda orti á tímum heimsstyrjaldarinnar síðari þegar brýn þörf var á friðarboðskap,  búa yfir ákveðnum broddi.  Hulda leggur áherslu á fjarlægð eyjunnar frá„  heimsins vígaslóð“  en óskar þess um leið að Ísland verði aldrei„  öðrum þjóðum háð“ .  Gamalkunnug stef íslenskrar sjálfstæðisbaráttu óma því enn í ljóðum sem ort voru 1944 í tilefni af stofnun lýðveldis á Íslandi en hættan á því að verða öðrum þjóðum háð var að sjálfsögðu tilfinnanleg í ljósi stríðsins og þess að landið var hersetið.  Hitt ættjarðarljóðið eftir Bjarna,  Ísland( „  Þú nafnkunna landið“ ) ,  lýsir náttúruöflum og aðstæðum á Íslandi á fremur uppbyggilegan hátt. „  Undarlegt sambland af frosti og funa“  á að geta hert landsmenn og aukið manngildi þeirra,  sem er í fullu samræmi við herslu-  og loftslagskenningu Bjarna.  38 Þetta er jákvæður lestur á erfiðu landi og það er þjóðarinnar að vera því vaxin.  Hún á að forðast„  vellyst“  og„  læpuskaps ódyggðir“  sem borist geta til landsins erlendis frá.  Ægifegurð ættjarðarinnar á að vera henni hvatning eins og í Íslandi Jónasar þar sem mörgu hefur farið aftur frá því í fornöld en einnig bent á að landið sé enn„  fagurt og frítt og fannhvítir jöklanna tindar“ .  Ísland Jónasar er gott dæmi um flókin tengsl íslenskra ættjarðarljóða við danska þjóðernisrómantík.  Kvæðið er ort 1835 undir elegískum hætti sem á rætur að rekja til forngrísks skáldskapar en hafði ekki verið notaður að ráði í íslenskri ljóðagerð.  Hins vegar hafði þjóðskáld Dana tekið háttinn upp fyrr á öldinni og hann var því gildishlaðinn eins og ég hef áður bent á:  Seifur heldur síðan langa ræðu um sögulegt hlutverk Sigríðar sem sé ætlað að syngja og kveða niður leiðindin á Íslandi: „ „  Óttaleg þögn og ekkert hljóð/  er þar um svæði,  og enginn hljómur; /  þar eru aldrei leikin ljóð, /  landvætta er þar helgidómur. […]  Því skal hin gamla Garðars ey/  gott af loforði mínu hljóta; /  þiggi hún af oss mæra mey, /  sem megi leiðindin niður brjóta! “ “  33 Sigríður stekkur svo fullsköpuð og alklædd úr höfði Seifs eins og Aþena sjálf:  Gullsalir skærir glumdu við,  gjörvallur dundi himinbogi,  sem af fegursta fuglaklið;  fagrahvels brosti reginlogi.  Á kolsvartri flöjelstreyju og kjól karmosinrauðum,  nokkuð feimin,  sem nýupprunnin sumarsól Sigríður fæðast nam í heiminn.  34 Síðan ávarpar Seifur Sigríði og afhendir henni hörpu sína: „  Taktu nú hér við hörpu minni,  hljóðskæran þiggðu gullinstreng!  sérhvað gleddú með sönglist þinni,  svanna jafnt eins og hvern einn dreng!  Þínum hún undir hreyfist höndum,  með hljómnum,  sem ég fyrri sló!  Með ljóðasöng og lögum vöndum lífið þitt himnadrottinn bjó! “  35 Tekur nú við mikil lofgjörð um hið seifborna afmælisbarn uns skáldið segir að lokum:  Nú verður penna niður stungið,  nú er hans endað vinnustand;  aldrei var fyrr um aldir sungið annað eins kvæði hér um land,  með nístum hljóðum og níðsterkt lag,  á nokkurrar stúlku gebúrtsdag!  36 Gröndal lét sig því ekki muna um að yrkja vinkonu sinni hundrað erinda kvæði til að gleðja hana á afmælisdaginn.  Það er tímafrekt að yrkja hundrað erindi-  kvæðið er jafnlangt miðaldadrápunni Lilju-  og sýnir hve títt hann gerði sér um afmælisbarnið.  Til grundvallar drápunni liggur samanburður við menningarheim klassískrar fornaldar og í þessu birtist það einkenni orðræðunnar sem kallað er menningarblöndun eins og áður segir.  Sigríður fékk einnig kvæði frá Gröndal á afmæli sínu á næsta ári,  17. mars 1856.  Þar er slegið á létta strengi og einkennist kvæðið þó fremur af innileika og ástúð.  Þess er óskað að allt gangi Sigríði í haginn og sólin brosi ávallt við henni.  Hún er sögð vorsins barn og guðirnir vaka yfir henni:  Appolló fyrrum það á hefur lagt,  að ætíð þér gefið sé fæðingarkvæði;  það sem að hann hefur signað og sagt sannlega stendur sem helgustu fræði.  Hann elskar þig,  það er víst,  því að vor vaknar nú bráðum með liljur og rósir;  blómstrandi Flóra þér fetar í spor,  fylgja henni sólarheims geislarnir ljósir.  Kúffullar ber hún sér körfur í hönd,  krýnd er hún sjálf bæði fjólum og rósum;  hvar sem hún svífur,  þá lífgar hún lönd,  lindirnar vakna og bruna að ósum;  grundirnar fella þá gleðinnar tár,  glitrandi dögg,  sem á blómunum sefur.  Víst er það svo,  og það verður hvert ár veraldar drottinn sem jörðunni gefur.  37 Sú hópkennd sem skapast við samveru,  borðhald og ræður er vel þekkt og hefur þróast með ýmsum hætti í aldanna rás.  Samkomurnar hafa gengið undir mörgum nöfnum.  Forn-Grikkir stunduðu það sem kallaðist symposion eða samdrykkja og Rómverjar iðkuðu það sem þeir nefndu convivium.  31 Þar var borðað,  drukkið,  rætt,  leiknar listir og kveðist á.  32 Heimspekingurinn Platon(  um 427 – 347 f. Kr.)  lýsir slíkri samkomu í Samdrykkjunni þar sem veislugestir borða,  drekka og halda lofræður um ástarguðinn Eros.  33 Rómverska skáldið Hóratíus(  Quintus Horatius Flaccus,  65 – 8 f. Kr.)  lofsöng víndrykkju og vinagleði en boðaði einnig hófsemi í lífsnautninni að hætti epíkúrista.  34 Norræn miðaldaskáld ortu líka um gildi félagsskapar og samdrykkju.  Í Hávamálum er vináttunni gert hátt undir höfði og sagt að hana megi einfaldlega öðlast með því að deila mat sínum og drykk: „  opt kaupir sér í litlu lof; /  með hálfum hleif/  ok með hǫllu keri/  fekk ek mér félaga. “  35 Um leið er boðuð hófsemi í öllum hlutum.  Maður á að kunna sitt magamál og ekki drekka sér til óbóta,  annars stelur óminnishegri geði manns.  36 Þegar mjöðurinn er látinn ganga milli manna á ekki að halda lengi á kerinu: „  Haldit maðr á keri, /  drekki þó at hófi mjǫð“ .  37 Ýmis skáld á síðari öldum leggja einnig áherslu á hið gullna meðalhóf(  lat. aurea mediocritas)  eins og Hóratíus og Hávamálaskáldið.  Þannig yrkir Hallgrímur Pétursson(  1614–  1674)  alls konar heimslystarvísur og lofar öl og veislugleði en tekur fram að menn verði að kunna sér hóf í drykkjunni þó að gestgjafinn veiti vel.  Í Ölerindi segir hann: „  Yndi er að sitja öls við pel/  og gamna sér. /  En fallegt er að fara vel, /  þó ör sé sá,  sem á skenkir. “  38 Jón Ólafsson bregst við andmælaræðunni með því að vitna til þekkts hugtaks í klassískri mælskufræði.  Contradictio in adjecto er eins konar mótsögn eða rökleysa.  65 Gísli Magnússon hafði hafnað rökum Jóns sem markleysu og tínt þau til lið fyrir lið og kemur ekki með mótrök fyrr en í lokin þegar hann andmælir því að konur séu réttlausar og að réttur kvenna sé best tryggður með sósíalisma.  Svarið einkennist af strákslegum belgingi og hálfkæringi eins og sjá má á gildishlöðnum orðum Gísla á borð við orðaþvaður,  bull,  fúlmennskuorð,  slúður,  þvættingur,  rugl,  óbrúkandi,  kjaftabull,  heimska,  slíkt og þvílíkt o.s.frv. Auk þess segir hann að hvorki meira né minna en fimm konur hafi beðið sín.  En því fer þó fjarri að hér séu á ferðinni innantómar kappræður,  þ.e. mælskuæfingar án inntaks.  Ræðumenn taka ákveðinn málstað og halda honum til streitu eins og vera ber í kappræðum.  Greinilegt er að hiti er í mönnum og þeir á öndverðum meiði.  Tekist er á um grundvallarmál eins og kvenréttindi og stjórnarfyrirkomulag(  lýðræði,  þingbundna konungsstjórn o.fl.)  og skoðanir studdar með rökum og dæmum.  Þannig notar Jón dæmi(  lat. exemplum)  þegar hann deilir á ættjarðarást(  patriotismus)  og gefur„  lítið fyrir þá menn,  sem elska meira þönglana hèr í fjörunni en allan heiminn“ .  Ljóst er að í Kvöldfélaginu hafa ungir karlar mótað skoðanir sínar og lært að setja þær fram með ýmsum mælskubrögðum.  Þó að leynt hafi farið hefur þetta merka félag verið ræðuskóli og vettvangur menningarstarfs af ýmsu tagi eins og fundargerðirnar eru til vitnis um.  7.6 Samantekt Fundargerðir frá mótunarárum Kvöldfélagsins 1861 – 1865 sýna hvernig félagið byrjaði sem almennt menningar-  og bókmenntafélag ungra karla en þróaðist síðan yfir í eiginlegt kappræðu-  eða málfundafélag sem fór að fást við mikilvæg vandamál samtímans.  Á þessu árabili stóðu félagsmenn m.a. fyrir bókmenntavakningu eins og kveðið var á um í lögum félagsins.  Þegar fram í sótti létu þeir ekki nægja að lesa upp bókmenntir og hvetja til þýðingar og samningar þeirra heldur tóku þeir á dagskrá ýmis umræðuefni sem tengdust bókmenntum eins og hér hefur verið rakið.  Félagið varð þannig öðrum þræði ræðuskóli þar sem félagsmenn skiptust á um að vera frummælendur og andmælendur í kappræðum um bókmenntir og önnur tengd efni.  Þeir kynntu sér m.a. þekkt kennslurit Hughs Blair í klassískri mælskufræði og iðkuðu ræðuæfingar á fundum félagsins.  Kappræður um bókmenntir einkenndu félagsstarfið fram til 1865 þegar umræður um samtímamálefni fóru að setja meiri svip á starfsemina þó að áfram væri byggt á mælskufræði og kappræður stundaðar.  Kvöldfélagið varð þannig að leynilegri uppeldisstöð og æfingabúðum þeirra ungu karla sem vildu láta til sín taka á vettvangi menningarinnar og verða gjaldgengir í lýðræðislegum skoðanaskiptum samtímans.  Það gekk líka eftir enda urðu ýmsir úr hópi félagsmanna að áhrifamönnum í fyllingu tímans,  hvort sem þeir unnu verk sín á bak við tjöldin eins og Sigurður Guðmundsson málari eða voru í leiðandi hlutverki á menningarsviðinu eins og þjóðskáldið Matthías Jochumsson og Jón Ólafsson ritstjóri.  Ljóðmælandi er staddur um borð í hafskipi á leið til Ameríku: „  Vínland mikla er fjarlægt fyrir stafni, /  fundur Leifs,  með týndu landnámsnafni“  eins og segir í lokaerindinu.  52 Hann er á miðju Atlantshafinu í þoku og degi tekið að halla eins og í mörgum kvæðum Einars sem eiga sér stað og stund á mörkum dags og nætur.  Það sem einkennir kvæðið er hve allt er óglöggt.  Ógreinileiki(  e. obscurity,  indistinctness)  er einn helsti þátturinn í fagurfræði hins háleita.  William Turner og Caspar David Friedrich mála ýmsar sjávarmyndir sínar með þetta að leiðarljósi og þar er oft þoka eða rökkur,  sérstaklega hjá Turner.  53 Edmund Burke skilgreindi hið háleita á hliðstæðan hátt í frægri ritgerð sinni,  A Philosophical Enquiry into the Origin of our Ideas of the Sublime and Beautiful(  1757) .  Auk ógreinileika telur Burke að hið háleita einkennist af víðáttu(  e. vastness) ,  óendanleika(  e. infinity)  og skorti(  e. privation)  en undir skortinn fellir hann tóm(  e. vacuity) ,  myrkur(  e. darkness) ,  einsemd(  e. solitude)  og þögn(  e. silence) .  54 Einar notar háleitt myndmál auðnar og þagnar( „  Sjávarauðnin hljóða“ ) ,  víðáttu eða óendanleika( „  himinvíða“ )  og neitunar( „  Ekki sjón að sjá,  nje hljóð að hlýða“ ) .  Í öðru erindinu taka við stórbrotnar líkingar og persónugervingar um þokuloftið:  Eins og skuggahöttur síður hangi hvolfs af brún,  er vestrið mökkvum kafið.  Himinn grúfir lágt.  Með lognsins gangi læðist þokuvofan yfir hafið.  Dul á svip og dimmleit faldinn hneigir dóttir lopts og vatns og arma teygir.  Reiða og byrðing röku vefur fangi.  55 Þá er skipinu lýst með mikilfenglegri persónugervingu sem haldið er út erindið:  Knörrinn hikar,  veltir súðavöngum,  votan rjettir háls af öldulaugum;  blístrar pípuvörum,  lotulöngum,  ljósum bregður,  deplar stýruaugum;  blakrar voð að rá,  sem ermi að armi,  andar djúpt um háfa,  lyptir barmi,  spyrnir hæli hart í lagargöngum.  56 Nú upphefst mikið sjónarspil því að sæþokan ummyndar allt og gerir annarlegt.  Einar lýsir því í yfirstærð eins og alþekkt er í háleitri orðræðu,  með þeim áhersluorðum sem áður eru nefnd(  jötun-  o.s.frv.) : -  Jötunheimur uppi er yfir þiljum,  úlfgrá hjeluló um þursastakkinn,  fólkið ómennsk sjón frá enni að iljum,  eldasveinninn tröll og bjarndýr rakkinn.  Sigluturnar leynast lopts í hæðum,  lyptingin er höll í töfraslæðum,  öldustokkar brýr á heljarhyljum.  57 Í næstsíðasta erindinu ríkir ógreinileikinn og neitunarorðin eru til vitnis um það sem ekki er eða verður varla skynjað.  Lýsingin einkennist af skorti-  lífleysi og þögn:  Hjer er uggi ei hreifður eða fjöður,  hjer er ekkert lífsmark utan borðsins.  Eins og dautt og dofið hjaðnar löður,  detta í sjó og þagna hljómar orðsins.  Aðeins víðir vogar ólga og streyma vatnahvelsins milli tveggja heima.  Nyrðra bendir bogann storma Höður.  58 Óveðursskýin hrannast upp í lokalínunni.  Hinn blindi bogaguð er við það að senda storm af streng sínum út yfir þetta mikla svið hafsins og blása þokunni burt.  Kvæðinu lýkur svo á því að skipið heldur stefnu sinni og siglir áleiðis til álfunnar sem Leifur nefndi Vínland en týndist síðan.  Þar bíður„  dagbjört veröld dauðra,  gleymdra alda“ .  59 Lokanóta kvæðisins er því drungaleg og gefur til kynna dauða og gleymsku-  algjöran skort.  Um haustið tóku félagsmenn svo aftur upp þráðinn.  Hinn 3. nóvember 1864 var Jón Þorkelsson frummælandi í kappræðum um bragfræði og hendingar í fornum kveðskap og rekur fundargerðin mál hans ítarlega.  Sveinn Skúlason,  Gísli Magnússon,  Sigurður málari og Matthías Jochumsson brugðust við framsögunni.  55 Aftur var kapprætt um bókmenntaefni sem tengdist Íslendingasögum(  Laxdælu)  á fundi félagsins 8. desember 1864 þegar Matthías Jochumsson tók fyrir leikritið Kjartan og Guðrún(  1848)  56 eftir Adam Oehlenschläger: „  taldi hann riti þessu allt til ógildis.  Meðferð sögunnar væri öll vitlaus,  og lyndiseinkenni þau sem persónurnar eru látnar hafa sje hvorki norræn nje suðræn nje skáldleg nje söguleg;  og sje yfir höfuð hinni fögru sögu mjög ósamboðin. “  57 Kannski kom það á óvart að frummælandi skyldi finna efninu allt til foráttu;  Gísli Magnússon bað a.m.k. um frest til næsta fundar til að fá að undirbúa andmæli sín betur.  Hinn 15. desember 1864 héldu umræðurnar svo áfram og reyndist andmælandinn þá vera„  meir meðmæltur en mótmæltur frummælanda í þessu efni,  því sjer hefði þókt hann lýsa riti þessu rjett því leikurinn sje í öllu falli verri en sagan“ .  Honum fannst að Oehlenschläger„  vildi í riti þessu bæði stela sóma af íslendingum og smána íslendínga“ .  Fleiri tóku til máls á fundinum og„  vildi enginn þeirra taka málstað leikrits þessa“ .  58 Bragfræðin var svo enn og aftur tekin á dagskrá á fundi 3. febrúar 1865.  Frummælandi var Pétur Guðmundsson(  1832 – 1902)  og tók hann fyrir rímnahætti.  Fundargerðin rekur mál hans og segir síðan að enginn hafi andmælt frummælanda.  59 Á fundi sem haldinn var 30. mars 1865 ræddi Matthías Jochumsson um Othello eftir William Shakespeare(  1564 – 1616)  og las úr þýðingu sinni á leikritinu.  60 Um haustið,  12. október 1865,  las Matthías svo tvö kvæði úr þýðingu sinni á Friðþjófssögu eftir Esaias Tegnér(  1782 – 1846) .  61 Matthías var einnig frummælandi á fundi 26. október 1865 þegar hann hélt ræðu um hvernig best mætti koma við sorgarleik út úr Njálu: „  gjörði frummælandi því næst grein fyrir hvernin hann vildi skipta efninu í harmsöguleik nefnilega í fimm þætti og lýsti hvernig hann vildi þeim niðurskipa. “  Páll Melsteð(  1812 – 1910)  tók þá til máls og sagði að sér þætti frummælandi taka of mikið efni í slíkan sorgarleik: „  Dauði Gunnars er nóg efni í harmsöguleik. -  Njálsbrenna nóg efni í tragediu Skarphjeðinn sömuleiðis-  og einnig líka Höskuldur Hvítanesgoði. “  Fleiri tóku til máls: „  Sveinn Skúlason tók það fram að Gunnar væri suðrænni en Njáll“  og„  Gísli Magnússon fór því fram að Njála væri í efni í 2 söguleiki þarsem Gunnar væri annar höfuð maðurinn en Njáll í hinni“ .  Sigurður málari( „  Sigurður Geni“ )  gerði„  athugasemdir um leiksviðsbúninga“  og loks segir að Matthías hafi fallist á„  að betra sje að taka styttra efni í söguleik en hann fór fram á fyrst“ .  62 Í þessu sambandi er rétt að benda á atriði sem nokkuð ber á í erlendum ættjarðarljóðum en það er þjóðfáninn.  Dönsk ættjarðarskáld eru farin að yrkja um Dannebrog snemma á 19. öld 5 en íslensk fánakvæði eru aftur á móti fátíð framan af enda eignuðust Íslendingar ekki sinn eigin fána fyrr en með konungsúrskurði 19. júní 1915.  6 Í aðdraganda þess var þó nokkuð ort af kvæðum um hina tvílitu gerð fánans sem kölluð var Hvítbláinn.  Einar Benediktsson orti árið 1906 Til fánans( „  Rís þú,  unga Íslands merki“ ) ,  7 Stephan G. Stephansson(  1853 – 1927)  orti árið 1911 Undir íslenskum fána( „  Fleyttu þér,  fáninn vor góði“ )  8 og Bjarni Jónsson frá Vogi(  1863 – 1926)  orti árið 1913 kvæðið Fáninn.  9 Stuttu eftir konungsúrskurðinn um þrílita fánann 1915 orti Guðmundur Guðmundsson(  1874 – 1919)  svo ljóðið Íslands-fáni( „  Íslands-fáni! -  Heill á himinboga! “ ) .  10 Þetta eru sérstök fánakvæði en fáninn kemur einnig fyrir í öðrum ættjarðarljóðum á 20. öld.  Davíð Stefánsson nefnir fánann t.d. í Háskólaljóðum sínum frá 1961: „  Á meðan sól að morgni rís[…]  skal fólkið rækta föðurtún/  og fáninn blakta efst við hún/  um alla Íslandsbyggð. “  11 Þjóðfáninn getur þó ekki talist til helstu einkenna íslenskra ættjarðarljóða og það á sér m.a. sögulegar skýringar eins og áður segir;  íslensk skáld höfðu ort ljóð af því tagi í hálfa aðra öld áður en fáninn kom til sögunnar.  Að öllu athuguðu virðist mega greina fimm megineinkenni í íslenskum ættjarðarljóðum.  Þau eru ávarp,  upptalning,  samnöfn,  landsifjar og að síðustu blessun,  ósk,  bæn eða brýning.  Verður nú fjallað nánar um þessi einkenni og þau sýnd með dæmum.  Tekið skal fram í eitt skipti fyrir öll að hér er ekki um að ræða ófrávíkjanleg skilyrði heldur algeng einkenni sem birtast ekki endilega í hverju og einasta ættjarðarljóði en setja sterkan svip á þau í heild sem bókmenntagrein.  4.1.1 Ávarp Ættjarðarljóð hefjast iðulega á ávarpi til lands(  persónugerðs) ,  þjóðar(  Íslendings eða Íslendinga)  eða einhverrar veru sem vakir yfir landinu: „  Ísland ögrum skorið, /  eg vil nefna þig! “ (  Eggert) ; „  Eldgamla Ísafold, /  ástkæra fósturmold, /  Fjallkonan fríð! “ (  Bjarni:  Íslands minni) ; „  Þú nafnkunna landið sem lífið oss veittir“ (  Bjarni:  Ísland) ; „  Ísland!  farsældafrón og hagsælda hrímhvíta móðir! “ (  Jónas:  Ísland) ; „  Þið þekkið fold með blíðri brá“ (  Jónas:  Íslands minni) ; „  Aldin móðir eðalborna, /  Ísland“ (  Bólu-Hjálmar) ; „  Þú,  vorgyðja!  svífur úr suðrænum geim“ (  Steingrímur) ; „  Ó,  Guð vors lands!  ó,  lands vors Guð“ (  Matthías) ; „  Heyrið vella á heiðum hveri“ (  Grímur) ; „  Þó þú langförull legðir“ (  Stephan G.) ; „  Land míns föður,  landið mitt“ (  Jóhannes) ; „  Komdu,  litli ljúfur, /  labbi,  pabba stúfur“ (  Guðmundur) ; „  Ísland er land þitt“ (  Margrét) .  Forsögn Eggerts um flutning kvæðisins er ómetanleg heimild um uppruna og samhengi íslenskra ættjarðarljóða.  Upphafsmaður þeirra hér á landi lýsir kvæði sínu sem þætti í listrænum og félagslegum gjörningi.  Það á að syngja,  leika á hljóðfæri,  skála og matast.  Kvæðið er þannig hugsað sem hluti af veislugleðinni.  Því er skiljanlegt að slíkur kveðskapur-  þar með talin kvæði Bjarna og Jónasar-  sé kallaður minni þegar haft er í huga að þetta eru tækifæriskvæði sem ort eru fyrir mannfagnaði.  Ættjarðarljóð af því tagi eru vel þekkt erlendis.  Þjóðsöngur Slóvena er t.d. minni eða skálarræða sem skáldið France Prešeren orti 1844.  Kvæðið heitir„  Zdravljica“  á frummálinu og„  A Toast“  í enskri þýðingu.  75 Í minnum eru viðkomandi lönd hyllt í fagnaðarkenndri skál og ættjarðarljóðin geta þannig náð að mynda hópkennd og samnefnara fyrir þjóðerni,  sérstaklega þegar þau eru sungin.  Hans Kuhn,  höfundur fræðiritsins Defining a Nation in Song,  dregur þetta ágætlega saman þegar hann segir: „  Patriotic songs function in acts of group communion“ .  76 Minni eru því sú tegund ættjarðarljóða sem sýnir einna best tengslin við vinagleðina.  Til er lýsing á hátíð sem haldin var í Kaupmannahöfn 7. ágúst 1874 í tilefni af þúsund ára afmæli Íslands byggðar.  Í Tímanum segir svo frá athöfninni:  Þann 7. ágúst hjeldu allir Íslendingar í Kaupm.höfn,  sem voru hjer um bil 38 að tölu þúsund ára hátíðina.  Jón Sigurðsson mælti fyrir skál konungs eptir að kvæði eitt var sungið eptir G. Brynjúlfsson,  hinn sami mælti fyrir skál Íslands,  eptir að búið var að syngja kvæði eptir G. B. Því næst var mælt fyrir skál 3. ríkja;  Danmerkur af kand. juris J. Havsteen,  Norvegs,  af stud.  philos.  Birni Olsen,  og Svísjóðar[  svo]  af docent G. Brynjúlfssyni.  Hann mælti einnig,  eptir að búið var að syngja kvæði,  fyrir skál Ingólfs landnámsmanns.  Fyrir minni Íslands mælti general-konsul H. A. Clausen,  og fyrir minni Jóns Sigurðssonar kand. theol. Magnús Eiríksson.  Allir voru mjög glaðir,  og kæti manna jókst eigi allítið[  svo]  við,  að hans konungl.  hátign krónprinsinn telegraferaði hamingjuósk á íslenzku á meðan á máltíðinni stóð,  þeir svöruðu henni þegar í stað,  og drukku skál krónprinsins með mikilli ánægju.  77 Hér má sjá hvernig skálarræður,  kvæði og söngur renna saman og þjóðernið er hyllt með gleði,  mat og drykk.  Þetta er þjóðernisleg vinagleði í hnotskurn.  Minni og önnur ættjarðarljóð eru ort fyrir tækifæri af þessu tagi og þau eru eins konar forskrift að því að lifa sig inn í það að vera þjóð meðal þjóða.  Landið lesið og sungið Viðtökur og útbreiðsla ættjarðarljóða Ættjarðarljóð eiga upphaf sitt í veislugleði og félagslegu athæfi eins og hér hefur verið lýst.  Ljóðin geta ein og sér virst hátíðleg og jafnvel klisjukennd en þau eru ætluð til notkunar við ákveðin tækifæri þar sem fólk kemur saman,  gleður sig við mat og drykk og syngur ef svo ber undir.  Þau eru í þeim skilningi flutningsljóð eða performative verse eins og slíkur skáldskapur er kallaður á ensku.  1 Hvur sem les íslenzku sögurnar með athygli,  í honum verður að kvikna brennandi ást á ættjörðu sinni,  eða hann skilur þær ekki sem vera ber.  Víst er um það:  mart er annað sem minna mætti sèrhvurn Íslendíng á þessa ást,  ef hann rennir augum sínum yfir grænu dalina,  með hlíðarnar kvikar af nautum og sauðum og hrossum,  og lítur niður í lækina,  himintæra,  - laxa og silúnga leíka þar með sporðaköstum.  Eýarnar virðast oss ekki leíðinlegar,  þegar fiskurinn geíngur uppí flæðarmál og fuglinn þekur sker og kletta.  Himininn er heíður og fagur,  loptið hreínt og heílnæmt.  Og sólin,  þegar hún roðar á fjöll á sumardaga kvöldum,  enn reíkirnir leggja beínt í loptið upp-  hvað þá er blítt og fallegt í heröðunum!  Og því fleíri lönd sem vèr sjáum,  því ákafar girnumst vèr aptur til Íslanz.  Enn viljir þú að marki,  Íslendíngur,  fá ást á landinu þínu,  þá blaðaðu í æfi þess,  og kynntu þèr allt það sem þar er skrifað af mentun og athöfnum feðra þinna.  29 Formálanum að tímaritinu fylgdi kvæði Jónasar,  Ísland( „  Ísland!  farsælda-frón“ ) .  30 Tengsl orðanna hér að ofan við ættjarðarljóð fara því ekki á milli mála og raunar eru orðalagslíkingar með formálanum og kvæðinu.  31 Ef hægt er að benda á einhverja eina heimild þar sem ættjarðarljóð og ættjarðarást eru sett saman á menningardagskrá þjóðernisstefnunnar er það þetta fyrsta ár Fjölnis.  Ástaljóð til landsins urðu þar að æðstu tjáningu íslensks þjóðernis og eftir það varð ekki aftur snúið.  Enduróm frá formálanum( „  brennandi ást á ættjörðu sinni“ )  má svo heyra í Saknaðarljóði Jónasar sem birtist í tímaritinu tveimur árum síðar.  Skáldið minnist þar meðal annarra nýlátins frænda síns og vinar,  Skafta Tímóteusar Stefánssonar(  1808 – 1836) ,  sem þjóðrækins hugsjónamanns: „  Brann þjer í brjósti, /  bjó þjer í anda/  ást á ættjörðu, /  ást á sannleika. “  32 Þannig verður ættjarðarástin að óhlutbundinni hugsjón-  eins og sannleiksást-  sem skilgreinir hinn sanna Íslending.  2.2 Ættjarðarljóð í ljóðasöfnum og hefðarveldi Um miðja 19. öld fara Íslendingar að gefa út ljóðasöfn með völdum verkum ýmissa skálda.  Ljóðasafnið Snót kemur fyrst út 1850 og aftur í endurskoðaðri gerð 1865;  þriðja útgáfan lítur svo dagsins ljós 1877.  Af útgáfum eins og Snót má ráða nokkuð um stöðu ættjarðarljóða og hvernig til verður úrval kvæða og skálda sem sett eru í öndvegi og mynda eins konar hefðarveldi(  e. canon) .  33 Í fyrstu gerð Snótar eru eftirfarandi kvæði fremst í bókinni:  Ísland( „  Ísland,  farsælda frón“ )  eftir Jónas Hallgrímsson,  Íslands minni( „  Eldgamla Ísafold“ )  og Ísland( „  Þú,  nafnkunna landið! “ )  eftir Bjarna Thorarensen,  þá fjögur kvæði eftir Jónas:  Íslands minni( „  Þið þekkið fold með blíðri brá“ ) ,  Veislukvæði( „  Þú stóðst á tindi Heklu hám“ ) ,  Gunnarshólmi og Fjallið Skjaldbreiður og loks Fjöllin á Fróni( „  Hvað fögur er mín feðrajörð“ )  eftir Sigurð Breiðfjörð(  1798 – 1846) .  34 Ef eitthvað er að marka fjölda ljóðanna virðist litið á Jónas sem helsta ættjarðarskáldið(  fimm ljóð)  en Bjarni gengur næst honum(  tvö ljóð)  og síðan Sigurður Breiðfjörð(  eitt ljóð) .  Fjallkonan er helsta táknmynd landsins í þjóðernislegri orðræðu og sviðsetningu á hátíðarstundum.  Í ættjarðarljóðum ber talsvert á henni á 19. öld en ljóðræn grunnmynd landsins er þó öllu frekar móðirin eða fóstran.  Lýsingin í Prologus Snorra-Eddu sýnir að hugmyndin um jörðina sem móður er þekkt á miðöldum,  löngu fyrir daga ættjarðarskálda.  Fjallkonan er í raun afleidd mynd af grunnhugsuninni um landið sem móður eða fóstru,  færð í stílinn í samræmi við alþjóðleg viðmið um að þjóðartákn séu í mynd glæsilegrar konu.  Grunnhugsunin gengur út á að þjóðin sé í hlutverki barns gagnvart landinu og þannig er ítrekuð skylda landsmanna við ættjörðina sem líkist skyldu barna gagnvart foreldri eða uppalanda.  Móðurmynd landsins er mun sterkari í orðræðunni en föðurmyndin.  Í raun má segja að landið sé persónugert sem móðir eða kona en aftur á móti kennt við föðurinn í tengslum við erfða-  og eignarhaldsvenjur feðraveldisins.  Er þá litið á land og konur sem eign karla og þegar rætt er um„  föðurland“  er það í ljósi erfða eða eignarhalds frekar en sem eiginleg persónugerving.  Landið er móðirin sem fæðir þjóðina og í heimi feðraveldisins er það gert í nafni(  lands)  föðurins.  Þetta rennur þó allt saman í ættjarðarljóðum og er þá jöfnum höndum rætt um landið á forsendum móður og föður.  Sú tvíræðni er ekki bundin við Ísland eða íslenskuna enda er heimalandið ýmist kallað móður-  eða föðurland á öðrum málum.  Það getur verið hvort tveggja í senn.  Á latínu er föðurlandið,  patria,  kvenkyns orð;  á frönsku er talað um heimalandið sem la mère patrie og á ítölsku um la madrepatria.  Íslensk skáld eiga það líka til að ávarpa land sitt á hliðstæðan hátt: „  Ísland,  vort föður-  og móðurland! “  58 Orðið föðurland er þó talsvert algengara á prenti en móðurland 59 og á það einnig við um ljóð íslensku skáldanna.  En þá er á það að líta að þau móðurkenna landið oftast með einhverjum öðrum hætti en þeim að tala um það sem móðurland,  t.d. með því að sýna það í mynd móðurlegrar fjallkonu eða ávarpa það sem„  hagsælda hrímhvíta móðir“  o.s.frv. Sjaldgæfara er að þau tali beinlínis um Ísland sem„  móðurland“  eins og Steingrímur Thorsteinsson gerir þó í kvæði sem hefst á orðunum: „  Synir lands úr öllum áttum/  Einnar móður börnin trú“ .  60 Málfarsvenjur kunna að ráða þar nokkru um eins og Guðmundur Finnbogason bendir á: „  Það er eftirtektarvert,  að vér tölum aldrei um föðurmál á íslenzku,  heldur móðurmál,  og vér segjum aldrei móðurland á góðri íslenzku,  heldur föðurland. “  61 Ástæða þess að Guðmundur telur móðurland ekki góða íslensku er væntanlega sú að orðið hefur löngum verið notað í tengslum við nýlendustefnuna og t.d. haft um lönd eins og Danmörku sem áttu hjálendur eins og Ísland.  Ættjarðarskáldið Benedikt Gröndal tók þetta efni til umfjöllunar í ófullgerðu leikriti sínu Föðurland og„  móðurland“ (  1848) .  62 Það ber hinn íroníska undirtitil Einn sérlega þungur sjónarleikur og er varðveitt í eiginhandarritinu JS 340 8 vo.  Gröndal lætur eina persónuna,  Guðmund,  taka svo til orða:  Að mörgu er að hyggja í þessu sambandi og eitt af því er það sem kallað hefur verið sameiginlegt minni(  e. collective memory)  eða menningarminni(  e. cultural memory) .  8 Er þar m.a. átt við sýn þjóðar á sögu sína og hvernig hún er túlkuð og minningu hennar viðhaldið.  Sameiginlegt minni eða menningarminni getur tengst ákveðnum stöðum sem taldir eru hafa sögulega þýðingu.  Þingvellir eru hið augljósa dæmi um stað minninga(  fr. lieu de mémoire)  eins og Guðmundur Hálfdanarson hefur fjallað um.  9 Það hefur Jón Karl Helgason einnig gert en hann lítur frekar á Þingvelli sem svokallað minnismerki.  10 Guðmundur vitnar í enska fræðimanninn Anthony D. Smith sem telur að sameiginlegar minningar gegni mikilvægu hlutverki fyrir þjóðernið og skilgreinir þjóðir sem„  nafngreindan hóp manna sem eiga sögulegt landsvæði saman,  sameiginlegar goðsagnir og sögulegar minningar“ .  11 Á Þingvöllum er haldið upp á tímamót í sögu þjóðarinnar eins og afmæli Íslands byggðar 1874 og 1974;  þar var haldin alþingishátíð 1930,  stofnað lýðveldi 1944,  haldin lýðveldishátíð 1994 og kristnitökuhátíð 2000.  Nú síðast var haldinn þingfundur á hinum forna þingstað sumarið 2018 til að minnast aldarafmælis fullveldisins.  Skáldin minna líka á mikilvægi staðarins eins og þegar Steingrímur Thorsteinsson(  1831 – 1913)  segir í sínum þjóðkunna Þingvallasöng( „  Öxar við ána“ ) : „  Skundum á Þingvöll og treystum vor heit. “  12 Áður hafði Jónas Hallgrímsson(  1807 – 1845)  tregað að Þingvellir bæru þess merki að vera ekki lengur notaðir sem þingstaður: „  Nú er hún Snorrabúð stekkur og lyngið á lögbergi helga/  blánar af berjum hvurt ár,  börnum og hröfnum að leik. “  13 Hið sameiginlega minni eða sögulega mikilvægi er því ekki aðeins huglægt fyrirbæri heldur getur það tengst ákveðnum stöðum og notkun þeirra eða nýtingu.  Í umfjöllun sinni um þátt náttúru-  og ættjarðarljóða í þjóðernislegri orðræðu bendir Guðmundur á að rómantíkin hafi þegið ýmislegt frá upplýsingunni.  Íslensk rómantík hafi aldrei orðið hrein hughyggja heldur beri náttúruljóð 19. aldar vott um ákveðna nytjahyggju.  14 Samþættingu þessara ólíku viðhorfa í ættjarðarljóðum mætti kannski lýsa sem tvöfaldri ræktarsemi sem beinist annars vegar að þjóðinni en hins vegar að landinu.  Allt frá upplýsingunni fram á okkar daga hafa ættjarðarskáldin ort á upphafinn hátt um þjóðernið en þau hafa líka jarðtengt það,  t.d. með tilvísun til fyrri kynslóða sem ræktuðu landið og gerðu það byggilegt.  Á þetta minna jafn ólík skáld og Eggert Ólafsson(  1726 – 1768)  og Bjarni Thorarensen(  1786 – 1841) ,  auk Jónasar,  Steingríms og margra annarra sem síðan hafa ort um þjóðina og landið á líkum nótum.  Sigurður velur af ásettu ráði atriði úr fornsögum og eddukvæðum þar sem hetjur eru sýndar á örlagastundu eða horfast í augu við dauðann.  Þær eru ekki aðeins eins og söguleg málverk heldur líkjast þær lifandi höggmyndum.  Þær sitja eða standa eins og styttur.  Yfir þeim hvílir kyrr fegurð og stillt stórmennska,  svo vitnað sé til áðurnefndra orða Winckelmanns um Laókóon.  Þó að hetjurnar séu kvaldar halda þær reisn sinni og bera harm sinn í hljóði eins og hinir uppstilltu leikarar sýna með þögn sinni.  Þetta er hið háleita eða upphafna augnablik sem lifandi myndir lýsa og fræðimenn hafa fjallað um.  19 Þeim er um leið ætlað að sýna anda fornaldarinnar og veita þjóðinni innblástur.  20 En ólíkt grískri arfleifð var ekki miklum efnislegum minjum til að dreifa frá íslenskri fornöld.  Hjá þjóð sem bjó frekar yfir textalegum heimildum en fornminjum voru hinar styttulegu lifandi myndir því kannski það sem komst næst þeirri glæsilegu höggmyndahefð Grikkja sem Winckelmann lýsir í ljósi einfaldleika og tignar.  Í þessu sambandi er vert að huga aftur að óprentaðri ritgerð Sigurðar, „  um Islenzka kúnst að fornu og nýu“ ,  þar sem hann bendir á að fornmenn hafi skorið út goðalíkneski og ber þau saman við gríska list:  auðsèð er af öllu að fornmen hafa verið mjög hrifnir,  af þeim grísku líkneskjum og málverkum,  og að þeim hefir þótt það nálgast furðannlega nátturunni er þeir segja að það sinist alt kvikt vera,  og þeim virtis[  t]  að þær dauðu likneskjur slægju sèr í leikin með þeim lifandi,  samt er auðsèð að þeir hafa verið meir forviða er þeir sáu leikhús,  og leika,  og og[  svo]  allar þær vèlar er þar til vóru hafðar,  því þeir gátu ekki skilið að það væri alveg laust við forneskju,  en ihugunarvert er það samt að sama þjóðin sem er svo hrifin af þeirri grísku fegurð segir einnin á tveim stöðum að mind þorggèrðar hörga brúðar síndist lifandi,  og daist að fegurð á líkneski þórs og talar um hana með djúpri lótningu sem undarlekt hagleiksverk,  men skildu halda af þessu að talsverður hagleikur hafi verið á goða líkneskjum okkar fornu forfeðra.  21 Hér kemur enn og aftur við sögu hrifning fornmanna af grískri list-  líkneskjum eða höggmyndum í þessu tilviki-  og„  af þeirri grísku fegurð“ .  Í augum fornmanna hafi grísku stytturnar verið gerðar af slíkri list að þær virtust vera lifandi.  Sigurður tengir þetta við reynslu fornmanna af leikhúsi sem hafi komið þeim fyrir sjónir sem mikið galdraverk.  Þeir hafi sjálfir verið svo miklir hagleiksmenn að líkneski þeirra-  sérstaklega Þorgerður Hörgabrúður sem sagt er frá í fornum sögum-  hafi líkst lifandi verum.  Þessi ummæli sýna hvernig Sigurður ímyndaði sér forna list Íslendinga,  sem hann bar jafnan saman við grískar fyrirmyndir,  og líkneski eða styttur sem virtust lifandi.  Þau varpa ljósi á hinar lifandi myndir Sigurðar sem líktu eftir fornum hetjum og voru leiknar á kyrrstæðan hátt af fólki af holdi og blóði.  Þessi dæmi sýna vel hvernig Sigurður styðst við nýklassískar hugmyndir og fyrirmyndir þegar hann sviðsetur íslenskt þjóðerni og færir það í búning fornaldarhetja.  Hinar lifandi myndir hans eru merkileg tilraun til að samnýta ólík listform-  myndlist og leikræna framsetningu-  og sýna víðtæk áhrif nýklassíkur á menningarviðleitni hans.  Hið sama á við um ímyndir kvenleikans í skrifum og myndverkum Sigurðar sem tengjast þjóðbúningi íslenskra kvenna.  Karlmennska og kvenleiki-  fornaldarhetjur og þjóðbúningagyðjur-  taka á sig mynd hins tignarlega einfaldleika og stórmennsku gagnvart örlögunum sem Winckelmann taldi vera aðalsmerki klassískrar listar.  Þannig eru þessar erkiímyndir íslenskrar þjóðernisstefnu á ofanverðri 19. öld ekki aðeins rómantískar heldur einnig nýklassískar.  6.3 Samantekt Þjóðernisstefna 19. aldar er oft kennd við rómantík en hér hafa verið færð rök fyrir því að í henni megi einnig greina þætti sem frekar eru ættaðir frá nýklassík.  Sigurður Guðmundsson tilheyrði ekki þeim hópi Íslendinga sem vígðust í latínuskólum inn í menningarheim fornklassíkur með yfirgripsmiklu námi í latínu og grísku.  Engu að síður virðist hann hafa lagt viðmið forngrískrar menningar til grundvallar menningarviðleitni sinni eins og hinir lærðu landar hans sem tileinkuðu sér hellenska orðræðu.  Sigurður menntaðist sem myndlistarmaður í Listaakademíunni í Kaupmannahöfn sem mótaðist af klassisisma og aðdáun á grískri fornöld.  Þar var í raun byggt á þeim grunni sem menn eins og Johann J. Winckelmann höfðu lagt á 18. öld með enduruppgötvun grískrar menningar og myndlistar.  Sigurður leggur kapp á að safna sem bestum heimildum um þjóðhætti og efnismenningu fornaldarinnar á Íslandi til þess að hún megi verða grunnurinn að menningarlegri endurreisn og þjóðlegri list sem byggist á fornum fyrirmyndum í anda nýklassíkur.  Eftirlátin gögn hans sýna hvernig hann ber íslenskar miðaldabókmenntir og þjóðmenningu saman við forngríska arfleifð að hætti klassisista.  Lifandi myndir verða leið Sigurðar til að lyfta ákveðnum atriðum fornsagna og eddukvæða og gera þær að ígildi sögulegra málverka eða klassískrar höggmyndalistar sem er sviðsett.  Fornar hetjur sýna þar stillta stórmennsku á örlagastund að hætti þeirra forngrísku hetja sem Winckelmann túlkar í ljósi hugmynda sinna um„  eine edle Einfalt,  und eine stille Größe“ .  Hið sama má segja um ímyndir kvenleikans í skrifum Sigurðar og myndverkum sem tengjast þjóðbúningi íslenskra kvenna.  Þær einkennast af tignarlegum einfaldleika og grísk-íslenskri menningarblöndun.  Þannig má greina nýklassísk áhrif á íslenska þjóðernisstefnu og hvernig forngrískar fyrirmyndir blandast saman við íslenskar í listrænni sviðsetningu þjóðernisins.  Bókmenntavakning og klassísk mælskufræði Mótunarár Kvöldfélagsins í fundarbókum 7.1 Kvöldfélagið Þremur árum eftir að Sigurður Guðmundsson sneri aftur heim til Íslands var Kvöldfélagið stofnað í Reykjavík.  Það var leynilegt félag ungra karla sem starfaði á árunum 1861 til 1874 og vann að ýmsum menningarmálum.  1 Sigurður var alla tíð einn af helstu félögum þess og raunar lognaðist það út af sama ár og hann lést.  Félagið hét í fyrstu(  fram í nóvember 1862) „  Leikfélag andans“  og því var,  að því er sagði í lögum þess,  ætlað að veita félagsmönnum andlega upplyftingu:  Meðal bréfavina Gröndals voru hjónin Sigríður Einarsdóttir og Eiríkur Magnússon.  Sigríður,  sem síðar tók upp föðurnafn eiginmanns síns og kallaði sig Magnússon(  á yngri árum notaði hún hið dönskulega ættarnafn Sæmundsen eftir föður sínum,  Einari Sæmundssyni) ,  var Reykvíkingur,  fædd 17. mars 1831.  Hún var merkiskona og margt til lista lagt.  Hún lærði að leika á gítar og var líka mikil hannyrðakona.  Eiríkur var að austan,  fæddur í Berufirði 1. febrúar 1833.  Hann hóf nám í Lærða skólanum 1849 og lauk stúdentsprófi 1856.  Síðan gekk hann í Prestaskólann og lauk þaðan prófi 1859;  hann var félagi í Kvöldfélaginu eins og áður hefur komið fram.  Þau Sigríður trúlofuðust 1856 og giftu sig 1857.  Bjuggu þau næstu árin í Reykjavík meðan Eiríkur var að ljúka námi í Prestaskólanum og Sigríður sá þá fyrir þeim með því að kenna á gítar.  17 Sigríður og Eiríkur eignuðust tvö börn en þau fæddust bæði andvana og hjónabandið var því barnlaust.  18 Fáeinum árum eftir það tímabil sem hér um ræðir,  eða 1862,  fluttu þau hjónin til Englands.  Eiríkur varð bókavörður í Cambridge 1871 og Sigríður lagði gjörva hönd á margt.  Hún lét til sín taka í kvennabaráttu og ýmsum menningarmálum.  Þau hjónin kynntust ýmsu málsmetandi fólki í Englandi og ber þar hæst kynni þeirra af William Morris(  1834 – 1896)  og konu hans Jane(  1839 – 1914) .  19 Eiríkur varð hægri hönd Morris sem lærði íslensku og lagði út af norrænum miðaldaminnum í sögum sínum,  ljóðum og list eins og Stefán Einarsson rekur í ævisögu Eiríks.  20 Eiríkur og Morris þýddu saman ýmsar fornsögur á ensku,  m.a. nokkrar Íslendingasögur og Heimskringlu.  Andrew Wawn hefur fjallað um Eirík og störf hans í Cambridge.  21 Auður Styrkársdóttir hefur ritað tvær greinar sem fjalla að hluta eða í heild um Sigríði.  Fyrri greinin fjallar um þátt Sigríðar í kvenfrelsisbaráttunni en hún sat m.a. í stjórn alþjóðasambands sem stofnað var 1889 undir heitinu Union universelle des femmes.  22 Síðan skrifaði Auður ítarlega grein um ævi og störf Sigríðar.  23 Árið 2013 var haldið málþing í Þjóðarbókhlöðu í tilefni af 100. ártíð Eiríks og fjölluðu ýmsir fræðimenn þá bæði um hann og um Sigríði.  Eiríkur lést 24. janúar 1913 og Sigríður skömmu síðar,  22. nóvember 1915.  Gröndal ræðir um Sigríði í endurminningum sínum,  Dægradvöl.  Hann segir:  Ættjarðarljóð eru iðulega sungin og mörg þeirra ort við ákveðin lög.  48 Söngbækur eru því mikilvægar heimildir um notkun og útbreiðslu slíkra ljóða.  Stúdentafélög á Norðurlöndum koma talsvert við sögu ættjarðar-  og þjóðernismála á 19. öld og þau stóðu m.a. að útgáfu söngbóka.  49 Íslensk ljóð rötuðu snemma inn í slíkar söngbækur. „  Eldgamla Ísafold“  er t.d. að finna í fjölmála útgáfu sem kom út í Danmörku 1819.  50 Íslendingar fóru sjálfir að gefa út söngbækur seinna á 19. öld.  Söngbók Hins íslenzka stúdentafjelags kom út 1894.  Hún hefst á kaflanum„  Ættjarðarkvæði“  og eru þar birt sextán kvæði að hluta eða í heild.  Tíu þeirra fjalla um Ísland en einnig eru í kaflanum fimm minni og einn erlendur þjóðsöngur(  Minni Vestur-Íslendinga,  Fyrir minni konungs,  Minni Danmerkur,  Minni Noregs,  Minni Svíþjóðar og Þjóðsöngur Finna) .  Kvæðin um Ísland eru Íslands minni( „  Eldgamla Ísafold“ )  og Ísland( „  Þú nafnkunna landið“ )  eftir Bjarna Thorarensen,  erindi úr Vorhvöt eftir Steingrím Thorsteinsson,  Á fætur( „  Táp og fjör og frískir menn“ )  og Landslag( „  Heyrið vella á heiðum hveri“ )  eftir Grím Thomsen(  1820 – 1896) ,  Ísland( „  Þú álfu vorrar yngsta land“ )  eftir Hannes Hafstein(  1861 – 1922) ,  Íslands minni( „  Þið þekkið fold með blíðri brá“ )  eftir Jónas Hallgrímsson,  erindi úr Fjöllunum á Fróni( „  Heill sje þjer,  kæra feðra frón“ )  eftir Sigurð Breiðfjörð,  erindi úr Eldgosinu( „  Ljómandi faldar hin ísþakta ey“ )  eftir Jón Ólafsson(  1850 – 1916)  og erindi úr„  Ó,  fögur er vor fósturjörð“  eftir Jón Thoroddsen.  51 Söngbók stúdenta kom út að nýju fjórum áratugum síðar,  1934.  Fyrsti kaflinn var þá ekki kallaður„  Ættjarðarkvæði“  heldur„  Minni“ .  Fremstur fór Lofsöngur Matthíasar Jochumssonar( „  Ó,  guð vors lands“ ) ,  þá kom Íslands minni( „  Eldgamla Ísafold“ )  og Ísland( „  Þú nafnkunna landið“ )  eftir Bjarna Thorarensen,  síðan„  Ó,  fögur er vor fósturjörð“  eftir Jón Thoroddsen,  brot úr Íslandi( „  Landið er fagurt og frítt“ )  og Íslands minni eftir Jónas Hallgrímsson,  erindi úr Sóley( „  Um hana hringast hafblámans svið“ )  eftir Einar Benediktsson(  1864 – 1940) ,  Landslag eftir Grím Thomsen,  erindi úr Fjöllunum á Fróni( „  Heill sé þér,  kæra feðra frón! “ )  eftir Sigurð Breiðfjörð,  Íslands minni( „  Ísland,  þig elskum vér“ )  eftir Matthías,  Ísland( „  Þú álfu vorrar yngsta land“ )  og erindi úr Íslandsljóði( „  Starfið er margt“ )  eftir Hannes Hafstein,  Til Íslands(  við aldamótin 1900) ( „  Þú ert móðir vor kær“ )  eftir Þorstein Erlingsson(  1858–  1914) ,  erindi úr Vorhvöt eftir Steingrím Thorsteinsson,  Til Íslands( „  Ég þrái þig,  þú móðir mín“ )  eftir Pál Guðmundsson og Til fánans( „  Rís þú,  unga Íslands merki“ )  eftir Einar Benediktsson.  Þar á eftir fóru ávörp eða minni til konungs og ýmissa þjóða,  allt frá Norðurlöndum og vestur um haf.  52 Júlíana afhjúpar hér goðsögn þjóðernisstefnunnar um óbilandi ættjarðarást landsins barna og segir hana blinda.  Kvæðið birtist í ljóðabók Júlíönu,  Stúlku(  1876) ,  árið á undan þriðju útgáfu Snótar(  1877) ,  en hlaut ekki náð fyrir augum útgefendanna og var ekki valið í ljóðasafnið.  Ekki var nóg með að kvæðið væri eftir konu heldur leyfði hún sér að gagnrýna hefð ættjarðarljóða og draga upp neikvæða mynd af landinu.  Karlskáldin höfðu komist upp með ákveðna gagnrýni en einkum ef hún beindist að herraþjóðinni,  Dönum.  Kvenskáld voru í raun ekki samþykkt inn í þessa hefð fyrr en seint og um síðir þegar Hulda(  1881 – 1946)  hlaut viðurkenningu á lýðveldishátíðinni 1944 fyrir ljóð sitt„  Hver á sér fegra föðurland“ .  Hún átti þá skammt eftir ólifað og Margrét Jónsdóttir(  1893 – 1971) ,  sú kona sem kemst næst Huldu í vinsældum sem ættjarðarskáld,  hlaut þá frægð ekki fyrr en eftir sinn dag.  Það var þegar Magnús Þór Sigmundsson samdi lag við ljóð hennar„  Ísland er land þitt“  árið 1982.  40 En skáldkonur hafa bæði fyrr og síðar haldið uppi gagnrýni á hina karllægu þjóðernisrómantík.  Í áðurnefndu ljóði Júlíönu fór„  nágol um snjófgan tind“  og Gerður Kristný(  f. 1970)  lýkur Ættjarðarljóði sínu á orðunum: „  Ísinn sleppir engum/ /  Landið mitt/  útbreidd banasæng/  nafn mitt saumað/  í hélað ver“ .  41 Fleiri skáldkonur hafa snúið upp á hefðina og í kafla 4.1.5 verður vikið að því hvernig Jakobína Sigurðardóttir(  1918 – 1994)  orti óvenjulegt ættjarðarljóð á tímum kalda stríðsins.  Alþýðuskáld áttu ekki heldur upp á pallborðið í þessari hefð.  Sigurður Breiðfjörð var eitt örfárra alþýðuskálda sem fékk inni í úrvali ljóða eins og Snót.  Í doktorsritgerð sinni sýnir Þórkatla Óskarsdóttir Helgason hvernig alþýðuskáld snúast í fyrstu gegn ættjarðarljóðum menntaðra skálda eins og Bjarna og Jónasar en fara síðan að yrkja sig inn í þessa sömu hefð á síðari hluta 19. aldar.  42 Þau séu þó ekki eins bjartsýn á framtíð þjóðarinnar og menntuðu skáldin enda þekki þau á eigin skinni erfið kjör íslenskrar alþýðu.  43 Alþýðuskáldin fylgi þeim ekki heldur alltaf í því að reyna að sameina þjóðina með því að einblína á ættjarðarástina og líta framhjá því sem gæti valdið misklíð.  44 Ólíkt Jónasi,  sem gerir Gunnar á Hlíðarenda að þjóðhetju,  séu Sigurður Breiðfjörð og Jón Mýrdal(  1825 – 1899)  gagnrýnir á hann og taki málstað Hallgerðar í erjum þeirra hjóna.  45 En svo séu til þau alþýðuskáld sem leggi áherslu á samtakamátt og samheldni að fornu og nýju.  Þau tali þá frekar sem bændur og búalið en ekki á almennan og óljósan hátt í nafni þjóðarinnar allrar.  46 Eftirfarandi erindi úr Minni Ingólfs:  Þjóðhátíðarkvæði 1874 eftir Einar Andrésson í Bólu(  1814 – 1891)  eru ákall um samheldni og dugnað til lands og sveita.  Erindin sýna auk þess áhrif frá Íslandi Jónasar,  bæði í bragarhætti og þeirri gullaldarhugsun sem skilgreind er á forsendum karla:  Fögur er feðranna saga fornar sem ritgerðir lýsa,  félagsskap,  framtök og starf fléttuðu samheldnis bönd.  Látum í þjóðerni lifa lofsverðust feðranna dæmi,  kappkostum dugnað og dáð drengskap og samtökin holl.  47 2.3 Ættjarðarljóð í söngbókum og vinagleði Orðið ættjarðarást er nátengt ættjarðarljóðum eins og ummæli Jónasar frá Hrafnagili sýna.  Það er notað á prenti á fyrri hluta 19. aldar,  t.a.m. í Fjölni.  8 Orðið föðurlandsást er m.a. að finna í útgáfuritum Magnúsar Stephensens,  Minnisverðum tíðindum 1796 og áðurnefndri Vinagleði ári síðar.  9 Íslendingar voru þó farnir að velta fyrir sér eðli slíkrar ástar löngu fyrr og líklega„  hefur föðurlandsást í einhverri mynd alltaf verið til“  eins og Ragnheiður Kristjánsdóttir kemst að orði í grein sinni um rætur íslenskrar þjóðernisstefnu.  10 Viðhorfin virðast þó hafa breyst töluvert frá 18. og fram á 19. öld ef marka má skrif þeirra Íslendinga sem hér verður vitnað til.  Hannes Finnsson,  síðar biskup,  ræddi á frönsku um ættjarðar-  eða föðurlandsást(  lamour de la patrie)  í bréfi 12. október 1768 sem hljóðar svo í íslenskri þýðingu: „  En hvað er þá ættjarðarást,  þessi æðsta skylda?  Það er ást á föður sínum,  móður sinni og ættingjum sínum;  það er 4. boðorðið,  hið eina,  sem fyrirheit hefir. “  11 Hannes skilur ættjarðar-  eða föðurlandsástina því öðrum skilningi en rómantísk skáld 19. aldar eins og Þórkatla Óskarsdóttir Helgason bendir á:  The meaning of the word ættjörð,  literally“  the land of the family”  describes eighteenth-century patriotism very well.  It incorporated a duty to family and even responsibility to class that had,  by the end of the nineteenth century,  become obscured by an emphasis on national unity.  12 Ættjarðarljóð(  e. patriotic poetry)  geta tekið á sig ýmis form en eru þó fremur fastmótuð tegund bókmennta.  Þau eru yfirleitt ekki ort til þess að vera lesin í einrúmi heldur flutt eða sungin á mannamótum.  Þeim er ætlað að sameina þjóðina og mynda hópkennd eða samstöðu.  Í ættjarðarljóðum er heimalandinu lýst á almennan hátt svo að allir geti tengt sig við það.  Ljóðin hafa því almenna tilhöfðun fremur en staðbundna og eiga að efla ættjarðarást(  e. patriotism) .  Þau tengjast einnig vinagleði(  e. conviviality)  og eru að því leyti eins konar forskrift að eða hylling á félagsskap og því að gleðjast á góðri stund.  1 Í íslenskum bókmenntum áttu ættjarðarljóðin blómaskeið sitt á 19. og fram á 20. öld.  Ætla má að fleiri Íslendingar hafi kynnst þeim en öðrum kveðskap vegna þess hve útbreidd þau urðu undir lögunum sem þau eru sungin við.  Þetta er sá kveðskapur sem var í öndvegi í ljóðasöfnum 19. aldar og settur á námskrá í byrjun 20. aldar eins og rakið verður í bókinni.  Ættjarðarljóð eru enn lesin og sungin og hafa líklega haft meiri áhrif á sjálfsmynd þjóðarinnar en margir aðrir textar.  Í þessum kafla verður sjónum beint að félagslegu samhengi og uppruna ljóðanna.  Þau verða greind og túlkuð sem skáldskapur frekar en heimildir um hugmyndasögu enda hafa aðrir fræðimenn gert því efni ítarleg skil.  Það gerði Þórkatla Óskarsdóttir Helgason í doktorsritgerð sinni um þjóðernishugmyndir í ættjarðarljóðum.  2 Guðmundur Hálfdanarson hefur einnig fjallað um ljóð af þessu tagi og notað þau sem heimildir um stöðu náttúrunnar í íslenskri þjóðernisvitund.  3 Um ættjarðarljóð sem slík hefur minna verið ritað ef frá er talinn bókarkafli eftir Guðrúnu Nordal sem fjallar almennt um þessa tegund kvæða og sögu þeirra á Íslandi.  4 Ég hef áður rætt um náttúruljóð í þjóðernislegu samhengi 5 en þetta er í fyrsta sinn sem ég geri ættjarðarljóð að sérstöku umfjöllunarefni.  Í næstu köflum verður rætt um ljóðin út frá viðtökum,  orðræðu og bókmenntategund en fyrst þarf að gera grein fyrir samhengi þeirra og uppruna.  1.2 Þjóðernisstefna og félagsleg ræktun menningar Þjóðernisstefna er alþjóðlegt fyrirbæri þó að hún birtist ekki með sama hætti alls staðar.  Hún fór eins og eldur í sinu um Vesturlönd á 18. og 19. öld og hefur enn mikil áhrif.  Hollenski fræðimaðurinn Joep Leerssen heldur því fram að eitt helsta samkenni þjóðernisstefnu víða um heim sé„  ræktun menningar“ .  6 Samkvæmt því er stefnan ekki aðeins pólitískt fyrirbæri heldur einnig menningarlegt.  Ræktunin fari fram á ýmsum sviðum og birtist t.a.m. í söfnun,  sviðsetningu og rækt við bókmenntir og leikhús.  Þannig sé menningin sett á dagskrá þjóðernisstefnunnar og reynt að skilgreina og spegla þjóðina í hvers konar menningarstarfsemi.  Eitt helsta dæmið um slíka dagskrá á Íslandi er hin margháttaða menningarviðleitni Sigurðar Guðmundssonar málara(  1833 – 1874)  sem varðar m.a. Þjóðminjasafnið,  Þjóðleikhúsið,  þjóðbúninginn og þjóðlega þætti af ýmsu tagi.  Sigurður og fólkið í kringum hann stóð að fjölbreyttri menningarræktun á 19. öld sem nýlega hefur verið rannsökuð af hópi fræðimanna 7 og nánar verður fjallað um í öðrum köflum þessarar bókar.  Psaw! /  Pallavicini Katanure/  Draw! /  Búin er þessi Ouverture! /  Psaw! “  14 Í bók sinni um ljóð og fagurfræði Gröndals bendir Þórir Óskarsson á að þetta minni á dadaískan skáldskap 20. aldar.  15 Líklega hefur Gröndal talið sig vera að yrkja í anda Leirulækjar-Fúsa(  Vigfúsar Jónssonar,  um 1648 – 1728)  enda nefnir hann skáldið á nafn síðar í ljóðabréfinu: „  því hugmyndanna leirulækir bruna/  sem Leirulækjarfúsi út um tún, /  og það er ekki ætíð gott að muna/  hvað eyrað heyrði svefns á mjúkum dún“ .  16 Síðustu orðin má skilja svo að Gröndal sé í bréfinu að líkja eftir draumkenndri hugsun eins og súrrealistar gerðu síðar.  Sífelld umskipti hans úr einu máli yfir í annað-  hann yrkir ýmist á íslensku,  dönsku eða tilbúnu tungumáli-  sem og ólíkur ljóðstíll og tilviljunarkennt rím væru þá til marks um þessa viðleitni hans.  Hann brýtur textann líka upp með teikningum af sjálfum sér(  leggur áherslu á að hann hafi fitnað og gerir sig búlduleitan á myndinni)  og af„  Rúka“  sem var gælunafn Eiríks Jónssonar,  sameiginlegs kunningja þeirra(  Gröndal leggur áherslu á hve magur hann sé og gerir hann mjóleitan á myndinni) .  En bréfinu lýkur á hefðbundnari hátt,  annars vegar með gamankvæði- „  Létt sem fuglinn fljúgðu yfir grundu/  fögrum borin lukkunnar á væng! “ -  og hins vegar með ljóði undir fornyrðislagi- „  Gullský hin glóðrauðu/  af glöðum borin/  himinblæ/  yfir hafs báru! “  17 Þetta er síðasta varðveitta ljóðabréfið til Sigríðar um langt árabil.  Gröndal skrifaðist áfram á við Eirík og minntist á Sigríði í bréfunum til hans.  Þau tvö hafa greinilega hist af og til,  m.a. þegar Sigríður var á landinu 1885: „  Sigríður hefur komið stundum“ ,  segir hann í bréfi til manns hennar 11. október það ár.  18 Hún er svo aftur komin til Eiríks í Cambridge þegar Gröndal skrifar honum 28. nóvember 1885 og biður að heilsa henni.  19 Í bréfi til Eiríks 1. febrúar 1886 segir hann: „  Ég bið kærlega að heilsa Sigríði og ég vona eftir henni í sumar-  kannske ykkur báðum… “  20 Gröndal minnist aftur á hana í bréfi til Eiríks 31. maí 1886 og segir stríðnislega:  Ég bið að heilsa Sigríði.  Hér er ekkert um að vera nema sífelld norðanátt og kuldar.  Vinaminni stendur enn ómálað,  og nú er ég að kaupa allan rauðan farfa sem fæst í bænum,  svo Sigríður fái ekkert þegar hún kemur-  ég ætla að láta mála þakið hjá mér og ímynda ég mér að það fari á það álíka og á höll Nebukadnezars,  en ef nokkuð gengur af þá skal Sigríður fá það.  21 Gröndal skrifaði Sigríði sjálfri bréf í lausu máli 28. apríl 1901 sem vikið verður að hér á eftir.  Hins vegar eru ekki varðveitt fleiri ljóðabréf til hennar að frátöldu einu sem er án ártals og ódagsett.  Erfitt er að tímasetja bréfið en það virðist skrifað á Íslandi eftir veðurlýsingunum að dæma.  22 Ekkert ávarp er fremst í því og engu nafni til að dreifa fyrr en líða fer á ljóðabréfið þegar„  kæra vina“ , „  Sigga mín“  er ávörpuð,  þannig að ekki er um að villast hver viðtakandinn er.  23 Eitthvað virðist samt hafa slest upp á vinskapinn.  Ljóðabréfið er fullt af afsökunum og útskýringum á einhverju sem skáldið sér eftir.  Mikið er um hálfkveðnar vísur en þó er ljóst að sökin liggur hjá honum sjálfum:  Þú veizt nú hvurnin vaxin er voðaleg sök,  sem á mér liggur;  ég fór til þín,  og flýtti mér sem fákur eða hjörtur styggur;  kom eins og dúfa,  en flærðin flá fest hafði rót í mínu hjarta;  höggormurinn þar hvíldi hjá,  hvæsandi slökkti ljósið bjarta.  24 Gröndal talar eins og hundur hafi komið í sig og látið hann gera eitthvað sem hann iðrast.  Það hafi liðið hjá en eftir standi„  grafskrift“  sem hann gerði yfir hundinn 25 og hana má skilja sem ljóðabréf sem hann hefur sent Sigríði.  Hann hefði viljað taka hana aftur- „  að ég nú hefði böðlast beint/  og beðið þig um grafskriftina“ -  en ekki sé þörf á því lengur:  Nú er það búið;  brennd er hún,  burtu í reyk og ösku gengin;  dauð er nú loks sú djöfla rún,  dýrð og vegsemd sé henni engin.  Ég sendi aðra svo til þín,  til svíunar og mér til varnar;  segðu mér um það,  Sigga mín,  hvurt sitji köttur í fleti bjarnar.  26 Þessu ljóðabréfi er því ætlað að vera varnarræða hans og bragarbót: „  Eyði nú þetta blessað bréf/  böli og gremju,  þykkju og reiði, /  og þessi mín hin stirðu stef/  stöðuga hulu á það breiði! “  Síðan segir hann: „  Hvorugt okkar er þannig þunnt/  að þjóta hart með reiði sundur, /  og efnið væri svo aumt og grunnt: /  anzkotans gamall dauður hundur. “  27 Taka síðan við falleg erindi sem lýsa vorkomu(  kunnuglegt stef í kvæðum Gröndals til Sigríðar)  og góðar óskir henni til handa.  Þó að óvíst sé hvenær bréfið er skrifað má velta því fyrir sér hvort þar sé vísað í kvæðasafn Gröndals(  Kvæðabók)  sem kom út árið 1900.  Hann ræðir um„  mitt kvæðasafn“  sem sé„  biblían mín og blessun há, /  buldrinu heims þá svíf ég frá; /  og ef vorgolan andar hlý, /  öll verða kvæðin sífellt ný“ .  28 Að vísu gaf hann út kvæði sín í fleiri bókum en þetta er helsta kvæðasafn hans og auk þess er tónninn í ljóðabréfinu þannig að skáldið er farið að líta um öxl og finnur að árunum fækkar.  Í bréfi til Eiríks 18. október 1900 ræðir hann á svipaðan hátt um„  þetta kvæðasafn“  29 sem hann hafi nú gefið út og það gæti því verið vísbending um ritunartíma ódagsetta ljóðabréfsins.  9.2 Rómantískt daður Hér verður hugað að margræðum myndum hafs og vatns í kvæðum Einars.  Umfjöllunin einskorðast ekki við saltan sjó heldur verður einnig vikið að kvæðum sem lýsa vatni í öðrum myndum,  hvort heldur það eru streymandi ár eða fossar enda renna þau öll til sjávar og eru því tengd hafinu.  Vatnið í kvæðum Einars er hluti af náttúrunni og öflum hennar en hefur um leið gildi fyrir mannheiminn.  Fallvötn má virkja og á bökkum ánna rísa borgir sem hýsa fólk og fóstra nútímann.  Þannig er stutt í manninn í náttúrulýsingum Einars og hinn skapandi hugur setur einatt svip sinn á viðfangsefnið.  Vatnsflæðið í kvæðunum er einnig hugarflæði;  lýsingarnar vísa í senn til ytri fyrirbæra og innri heims þess sem yrkir.  Einar er ekki einn á báti hvað þetta varðar enda hafa vatn og flæði lengi verið meðal helstu birtingarmynda ímyndunarafls og vitundar í skáldskap.  Fræðimaðurinn Gaston Bachelard talar í því sambandi um„  ímyndunarafl efnisins“  sem birtist í fjölbreyttum myndum frumefna í bókmenntum,  ekki síst sem vatn eða lögur.  2 Skáldskapur hefur frá fornu fari tekið á sig fljótandi myndir eins og meðal annars má sjá á frásögn Snorra-Eddu af skáldamiðinum.  3 Lögur eða vessi í ýmsum myndum kemur þar við sögu-  hráki,  blóð,  sjór og mjöður-  og var oft vísað til þess í dróttkvæðum.  4 Grunnhugmyndin hefur þá væntanlega verið sú að kvæði líktist áfengum drykk og skáldskaparvíma væri eins konar ölvun enda gat þetta tvennt farið saman í fornum textum.  5 En skáld fornaldar ortu líka allsgáð kvæði um flæði eða lög og þá sérstaklega um hafið.  Eitt helsta hafskáld íslenskra bókmennta á undan Einari Benediktssyni var Egill Skallagrímsson sem uppi var á 10. öld.  Einar leit á hann sem fyrirrennara sinn og helgaði honum kvæði.  6 Ef marka má söguna sem við hann er kennd var Egill frá unga aldri með hugann við hafið og vildi helst af öllu verða víkingur, „  standa upp í stafni, /  stýra dýrum knerri, /  halda svá til hafnar, /  hǫggva mann ok annan“ .  7 Í Höfuðlausn sinni lýsir Egill siglingu skips sem hlaðið er skáldskap: „  Vestr fórk of ver, /  en ek Viðris ber/  munstrandar mar, /  svás mitt of far; /  drók eik á flot/  við ísa brot, /  hlóðk mærðar hlut/  míns knarrar skut. “  8 Viðris(  Óðins)  munstrandar mar(  brjóstlögur)  er hér skáldskapur(  skáldamjöður) ,  öðru nafni mærð(  lofkvæði) .  Sigling eða skip og skáldskapur eru því nátengd í kvæðinu.  Í 32. lausavísu Egils sögu- „  Þél høggr stórt fyr stáli“ -  dregur skáldið upp stórbrotna mynd af siglingu skips í stormi og éljagangi sem ýfir hafflötinn.  Egill líkir„  báróttu hafinu við geysimikla þjöl,  er sverfi um stafn skipsins“ .  9 Hafið býr yfir ógnum og Egill varð fyrir þeim harmi að missa son sinn í hendur þess þegar hann drukknaði í Borgarfirði.  Í Sonatorreki yrkir Egill um þennan sára missi sem hann líkir við skarð sem særinn hafi rofið í ættgarðinn: „  Grimmt vǫrum hlið, /  þats hrǫnn of braut/  Fræðikonan Ann Rigney telur að í þjóðernisfræðum hafi gætt ákveðinnar tilhneigingar til að vanmeta virkni þátttakenda í atburðum og menningarræktun af þessu tagi.  Almenningur hafi í áranna rás ekki aðeins verið minntur á menningu sína og sögu heldur minnist hennar sjálfur með virkri þátttöku sinni,  með því að fara á staðinn,  klæða sig upp,  taka þátt í hópviðburðum o.s.frv. Fólk sé vissulega mótað af venjum og hefðum sem haldið er að því en það setji um leið mark sitt á ræktun menningar.  Sameiginlegt menningarminni tengist því ekki aðeins söfnum eða stöðum heldur felist það ekki síður í félagslegum gjörningi(  e. performance,  performativity)  og sé þá ekki kyrrstætt(  e. static)  heldur aflrænt(  e. dynamic) .  29 Félagslegt frumkvæði birtist einna best í grasrótarstarfsemi sem hefur menningar-  og þjóðernislega þýðingu eins og taka má dæmi um úr íslenskri samtímasögu.  Veturinn 2008 – 2009 voru í kjölfar Hrunsins haldnir fjölmennir mótmælafundir gegnt Alþingishúsinu á Austurvelli,  hinum hefðbundna vettvangi hátíðarhalda á þjóðminningardögum.  Fundirnir báru vott um almenna óánægju vegna stöðu efnahagsmála og reiði sem beindist einkum að ríkisstjórn landsins en þeir voru einnig haldnir á menningar-  og þjóðernislegum forsendum.  Menningin birtist m.a. í því að mótmælin voru friðsamleg og einkenndust af taktföstum slætti mótmælenda í potta,  pönnur og aðra tilfallandi hljóðgjafa.  Þjóðernisleg þýðing þeirra birtist m.a. í yfirlýsingum um að samfélagssáttmálinn hefði verið rofinn,  að þjóðin þyrfti að endurskilgreina grunngildi sín og Ísland að fá nýja stjórnarskrá.  30 Þannig getur reiðin sameinað fólk í félagslegum gjörningi en það getur sameiginleg gleði líka gert og hún hefur reynst þjóðernisstefnunni notadrjúg.  Sú gleði er ekki endilega gagnrýnislaus.  Í ættjarðarljóðum er ekki slegið í potta og pönnur en þar er oft skotið föstum skotum og bent á það sem betur mætti fara um leið og glaðst er yfir þjóðerninu.  1.3 Vinagleði og hófleg lífsnautn Á 19. öld jukust bréfasendingar til muna og fóru almennt að gegna því hlutverki sem símtöl og rafræn boð gegna á okkar dögum.  En sendibréfin voru annað og meira en samskiptaleið.  Þegar líða fór á öldina þótti sá ekki maður með mönnum sem ekki var sendibréfsfær og að því leyti urðu bréfin að félagslegu viðmiði sem hvatti konur jafnt sem karla til skrifta.  Fyrir vikið varð skriftarkunnátta því útbreiddari en áður.  6 Bréfaskipti komu einnig á og viðhéldu skriflegu sambandi þeirra sem fjarlægðin skildi að,  t.d. á tímum vesturferða Íslendinga.  7 Bréfaskipti einstaklinga og hópa gátu því myndað samband sem náði milli landshluta og út fyrir landsteinana.  Þannig bárust upplýsingar og hugmyndir frá einu menningarsvæði til annars og höfðu áhrif sem oft fóru leynt.  Sigurður Guðmundsson málari stóð t.d. í bréfasambandi við ýmsa aðila hérlendis og erlendis og upplýsinganetið varð mikilvægur þáttur í menningarviðleitni hans.  8 Saga einkalífsins birtist einnig í bréfum milli vina og vandamanna,  ástir og örlög í bréfum milli elskenda.  Bréfaskrifin gátu orðið tilfinningaþrungin eða skáldleg og borið vott um þá orðræðu sem franski fræðimaðurinn Roland Barthes kennir við ástina.  9 Bréfaskipti urðu áhugaverður þáttur í skáldsögum ýmissa 19. aldar höfunda sem nýttu sér þetta vinsæla samskiptaform sem frásagnarbragð.  Er í því sambandi rætt um bréfaskáldsögur eða epistolary novels eins og þær eru kallaðar á ensku.  10 Þá áttu skáld það til að senda verk sín bréfleiðis og ortu jafnvel heilu bréfin þannig að til varð sérstakt bókmenntaform,  svokölluð ljóðabréf.  Meðal þekktra skálda sem ortu slík bréf voru Rósa Guðmundsdóttir(  Skáld-Rósa) ,  Jónas Hallgrímsson og það skáld sem hér verður rætt um,  Benedikt Gröndal.  Gröndal var afkastamikill bréfritari og útgefin bréf hans eru á fimmta hundrað síður en þau komu út árið 1954 í V. bindi Ritsafns Gröndals sem Gils Guðmundsson sá um.  Ýmis bréf vantar þó þar enda er þetta ekki heildarútgáfa og auk þess hafa komið í leitirnar bréf sem ekki voru þekkt á þessum tíma(  Gils sá einnig um útgáfu á bréfum Gröndals í II. bindi Rita hans 1982) .  Má þar nefna bréf til Skúla Thoroddsens sem Jón Guðnason gaf út í Tímariti Máls og menningar 196511 og bréf til Sigríðar E. Magnússon sem Sverrir Tómasson gaf út í Skírni 1974.  12 Sigrún Pálsdóttir birti myndir af áður óútgefnu skrifi Gröndals til Sigríðar og fjallaði um það í Sögu 2015.  13 Skrifin til og um Gröndal eru mörg þó að ekki séu þau öll í bréfaformi og þar á meðal er skáldsaga sem Guðmundur Andri Thorsson skrifaði um Gröndal og samskipti hans við Björn M. Ólsen.  14 Árið 1931 voru gefin út valin bréf frá og til Gröndals;  meðal bréfritara eru Steingrímur Thorsteinsson,  Gísli Brynjúlfsson og Jóhann Sigurjónsson.  15 Áherslan á bókmenntir var því nokkuð frábrugðin þeirri ræðumennsku sem klassískir mælskufræðingar eins og Quintilianus(  um 35 – 100 e. Kr.)  höfðu kennt og miðaðist við aðrar aðstæður og samfélagskröfur.  42 Rökræður um bókmenntir áttu að gera menn nútímans gjaldgengari á opinberum vettvangi og meðal betri borgara þar sem mikið var lagt upp úr góðum smekk og þekkingu á þessu sviði.  Þannig einkenndust mótunarár Kvöldfélagsins af þeim tveimur þáttum sem hér eru til athugunar,  þ.e. bókmenntavakningu og kappræðum,  sem urðu jafnframt samofnir í starfi félagsins.  Sem dæmi um þetta má nefna að á fundi 13. mars 1863 hélt„  skólakennari Jón Þorkelsson ræðu um hvort bókmentum Islands hefði farið fram eða aptur á öldinni sem nú er að líða“ .  Var góður rómur gerður að máli hans en kappræðurnar liðu fyrir það að hvorugur andmælandi mætti á fundinn.  43 Bókmenntir voru teknar reglulega á dagskrá og rökræddar á næstu fundum.  Hinn 16. nóvember 1863 hélt Kristján Jónsson t.d. ræðu til að„  lýsa Hjálmari á Bólu með kvæðum hans“ .  Andmælendur voru Sveinn Skúlason og Sigurður málari.  44 Á fundi félagsins 14. desember 1863 voru haldnar kappræður um fyrirfram gefið bókmenntaefni þegar Matthías Jochumsson ræddi um leikritið Hákon jarl(  1807)  eftir Adam Oehlenschläger.  45 Sveinn Skúlason og Gísli Magnússon andmæltu auk Sigurðar málara.  46 Hinn 11. janúar 1864 hélt Jón Hjaltalín svo ræðu um efnið„  Hví eru skáld svo opt kvennholl og drykkfeld“ .  Andmælendur voru Matthías Jochumsson og Kristján Jónsson.  Meint kvenhylli og drykkjusemi skálda vöktu miklar umræður á fundinum: „  Var fjölrætt um þetta efni,  svo ekki varð tími til að ræða um fleira þetta kvöld. “  47 Íslenskar miðaldabókmenntir voru ofarlega á baugi í umræðum félagsmanna og erlendar bókmenntir sem þeim tengdust eins og dæmið um Hákon jarl sýnir.  Sigurður málari var frummælandi á fundi félagsins 22. febrúar 1864 og hélt hann tölu um aldur eddukvæða.  Jón Þorkelsson,  Matthías Jochumsson,  Sveinn Skúlason og Gísli Magnússon tóku einnig til máls um efnið og er fundargerðin fjölorð um efni umræðnanna.  48 Hinn 11. apríl 1864 var svo áfram rætt um kveðskap miðalda.  Kristján Jónsson hafði þá framsögu„  um mansöngsmenn í fornöld,  og vildi hann sýna,  að þó að ýmislegt misjafnt komi fram í hegðan þeirra og kvæðum,  þá hafi þau þó stuðlað til að fegra tilfinningu manna fyrir ástum kvenna“ .  Jón Þorkelsson,  Matthías Jochumsson og Eyjólfur Jónsson(  1841 – 1909)  brugðust við ræðu Kristjáns og aftur urðu fjörug skoðanaskipti.  49 Kristján hafði einnig verið frummælandi á fundi 1. febrúar 1864 þar sem ræðuefnið var: „  Hverjir voru mestir kvennskörungar í fornöld? “  Andmælendur voru Gísli Magnússon og Sigurður Guðmundsson: „  var þá rætt um marga kvennskörunga fornaldarinnar,  en fremstar þóttu verið hafa Auður kona Gísla Súrssonar,  Bergþóra og Þorgerður Egilsdóttir. “  50 Orðræða ættjarðarljóða er almenn en ekki sértæk þó að henni sé ætlað að lýsa ákveðnu landi.  Þannig eru talin upp almenn atriði landslags og náttúruafla sem eiga að minna á Ísland.  Notuð eru samnöfn frekar en sérnöfn eða örnefni.  Orðræðan snýst um jökul,  fjall,  hlíð,  haf,  eld,  frost,  norðurljós,  árfoss,  sker,  dal,  sand,  dýr,  gróður o.s.frv. Minna fer hins vegar fyrir Breiðafirði,  Öræfum,  Héraði,  Mývatni,  Jökulsá,  Snæfellsjökli,  Húsavík eða öðrum landshlutanöfnum og örnefnum.  Einu sérnöfnin sem notuð eru að ráði eru nafn landsins(  Ísland,  Ísaland,  Ísafold,  Snæfold o.fl.)  eða landsmanna(  Vísur Íslendinga,  Úr Íslendingadags ræðu,  Íslendingaljóð) .  Vissulega eru undantekningar frá þessu þar sem sérnöfn og örnefni koma fyrir en þær má skýra með því að yrkisefnið hafi þýðingu fyrir þjóðina alla eins og t.d. alþingi á Þingvöllum.  Í kvæði sínu Íslandi nefnir Jónas örnefni á Þingvöllum(  Öxará,  Almannagjá og Snorrabúð)  og í tengslum við það nöfn þekktra Íslendinga sem sóttu þingið á söguöld(  Þorgeir,  Gissur,  Geir,  Gunnar,  Héðinn og Njáll) .  Hið sama má segja um kvæðið Gunnarshólma(  örnefnin og sérnöfnin Eyjafjallatindur,  Frosti,  Fjalar,  Tindafjöll,  Rangárvöllur,  Gunnar,  Kolskeggur o.s.frv.) .  Hetjan í Gunnarshólma fórnar sér fyrir ættjörðina og þar af leiðandi er ljóðið ekki staðbundið heldur hefur þýðingu fyrir þjóðina alla.  Annars nota skáldin yfirleitt samnöfn.  Hin almennu landslagsorð eða hugtök eru þá ekki talin upp í sérstakri röð heldur er þetta nánast handahófskennd upptalning á ýmsu því sem talið er einkenna íslenskt landslag og náttúru(  sjá fjölmörg dæmi um samnöfn í tilvitnunum í kafla 4.1.2) .  Stundum er vikið almennt að lögun landsins eða þeirri staðreynd að það er vogskorin og umflotin eyja: „  Ísland ögrum skorið“ (  Eggert) ; „  Og aldrei,  aldrei bindi þig bönd, /  Nema bláfjötur Ægis við klettótta strönd“ (  Steingrímur) ; „  Land míns föður,  landið mitt, /  laugað bláum straumi“ (  Jóhannes) .  4.1.4 Landsifjar Kjarnaatriði ættjarðarljóða er sú kennisetning og trúarjátning þjóðernisstefnunnar að þjóðin og landið séu eitt.  Þetta er það sem hér hefur verið kallað landsifjar.  Hans Kuhn talar um pledge í þessu sambandi,  þ.e. heit eða hollustueið.  16 Eins og Guðrún Nordal bendir á renna ættin og jörðin saman í orðinu ættjörð.  17 Stefán Einarsson nefnir ástina til landsins einnig sem grunnþátt í ættjarðarljóðum eins og áður segir og tekur réttilega fram að þessu geti fylgt samanburður á Íslandi og Danmörku.  18 Líta má á þennan þátt sem helgunarákvæði um að þjóna ættjörðinni í blíðu og stríðu.  Hinn sanni Íslendingur þarf að sverja sig í ætt við landið eða blanda blóði við það í þeim skilningi að landið á að vera honum sem foreldri eða fóstra.  Þetta heit er einstaklingsbundið en staðfesting þess getur þó farið fram í félagi við aðra eins og Steingrímur Thorsteinsson nefnir í áðurnefndum Þingvallasöng( „  Öxar við ána“ ) : „  Skundum á Þingvöll og treystum vor heit. “  Um leið er landið helgað á þann hátt að það nýtur sérstakrar blessunar guðs eða annarra goðmagna eða yfirskilvitlegra vera(  sbr. 5. lið hér á eftir) .  Menn hafa reyndar lengi velt því fyrir sér hvort þjóðin og menning hennar sé upprunnin við Miðjarðarhafið og nægir að nefna Prologus Snorra-Eddu þar sem sett er fram kenning um að Æsir eða hinir norrænu guðir hafi upphaflega verið höfðingjar frá Asíu sem lögðu land undir fót og settust að á Norðurlöndum.  Segja má að slíkar hugmyndir miði að því að festa íslenska menningu í sessi og gera hana gjaldgenga í heiminum með því að leiða hana beint af þeirri menningu sem mestrar viðurkenningar hefur notið,  þ.e. klassískri menningu Miðjarðarhafsins.  2 Samtímamaður Sigurðar,  Benedikt Gröndal,  átti einnig eftir að skrifa talsvert um svokallaða hyperborea,  þ.e. lýsingar forngrískra og rómverskra rithöfunda á þeim mönnum sem sagðir voru búa í norðrinu.  Taldi hann að fótur væri fyrir þessum frásögnum og að hér væri um enga aðra en Norðurlandabúa að ræða enda hefði norræna verið töluð löngu fyrir Krist.  Gröndal taldi að hyperborearnir hefðu ekki verið tómur hugarburður Grikkja og Rómverja og að„  einhver samganga hafi frá ómuna tíð verið milli Grikklands og norðurheims“ .  3 Sigurður málari dregur hliðstæðar ályktanir af því að efnisleg menning íslenskrar fornaldar-  myndasmíði,  búningar,  byggingar,  skip og vopn,  auk siða fornmanna-  sé svo lík forngrískri menningu að það hljóti að benda til beinna áhrifa eða samgangs.  Það er svo eins og talað út úr munni Winckelmanns að„  það sè alt meir Grískt en Rómverst“ .  Í„  Hugvekju til Íslendinga“  hvetur Sigurður til þess að komið verði á fót fornminjasafni hér á landi.  Áður er vitnað til þeirra orða hans að til þess að sögumálari geti málað viðburði úr fornsögunum þurfi hann fyrst að ganga úr skugga um hvernig öllu var háttað fyrr á tíð.  Hann hnykkir á þessu í hugvekjunni með því að segja að gott forngripasafn sé algjör forsenda fyrir nútímalegri listsköpun sem byggi á gömlum grunni: „  Það mun því vera óhætt að fullyrða,  að forngripasafn sè eins nauðsynlegt fyrir flestar skáldskapartegundir og allar fagrar listir,  sem bókasafn er nauðsynlegt fyrir öll almenn vísindi. “  4 Þessi röksemd minnir aftur á viðhorf Winckelmanns sem taldi að staðgóð þekking á fornleifum væri nauðsynleg öllum þeim listamönnum sem vildu að verk þeirra stæðust samjöfnuð við það sem best hafði verið gert í fornöldinni.  Það er kannski ekki að undra að Sigurður ætlaði forngripasafni svo mikið hlutverk fyrir skáldskapinn þegar haft er í huga að hann áleit að fornbókmenntir Íslendinga hefðu sótt innblástur í efnislega menningu og listgripi síns tíma.  Í áðurnefndri ritgerð, „  um Islenzka kúnst að fornu og nýu“ ,  vísar Sigurður því á bug að Íslendingar hafi ekki þekkt fagrar menntir og bendir á að fornsögurnar megi lesa sem„  sögumálverk“ :  notkun Jónasar á elegískum hætti er þó greinilega byggð á fyrirmynd Adams Oehlenschläger(  1779 – 1850) ,  sem ort hafði um fornaldarfrægð Íslands undir sama hætti árið 1805 og aftur í endurskoðaðri gerð 1823.  Fordæmi danska þjóðskáldsins var líklega það sem sýndi Jónasi fyrst fram á hvernig nota mætti sögufræga bragarhætti í upphafningu Íslands.  Fulltrúi herraþjóðarinnar lagði því verðandi þjóðskáldi Íslendinga í hendur þá glæstu fortíðarmynd og það sérstaka bókmenntaform sem sló tóninn í sjálfstæðisbaráttu þjóðarinnar.  Það kemur þeim ekki á óvart sem gera sér ljóst að þjóðernisstefna er ekki heimatilbúin heldur alþjóðlegt fyrirbæri.  39 Myndin sem Jónas dregur upp af íslenska þjóðveldinu og alþingi er glæsileg og á að brýna þjóðina til dáða.  Hann endar kvæði sitt á storkandi orðum: „  Ó,  þér unglingafjöld og Íslands fullorðnu synir! /  Svona er feðranna frægð fallin í gleymsku og dá! “  Hér er talað um syni og í Vísum Íslendinga talar Jónas líka um skyldur sonanna við móður sína,  Ísland,  eins og Eggert og Bjarni höfðu gert á undan honum.  Orðræða ættjarðarljóða fær því snemma á sig siðferðilegan blæ þar sem boðuð eru þjóðleg gildi og lögð áhersla á skyldurækni sannra Íslendinga við land sitt og andstöðu þeirra við erlend öfl og áhrif,  einkum herraþjóðina.  Í alþjóðlegu samhengi eru þetta vel þekkt einkenni og þau má skilja í ljósi hugtaka sem þjóðernisfræðingar hafa beitt til að skilgreina hið sérstaka samband þjóðar og lands.  3.2 Landsifjar Í áðurnefndum bókarkafla sínum um ættjarðarljóð lýsir Guðrún Nordal sambandi þjóðarinnar og landsins á þennan hátt:  Í orðinu ættjarðarljóð felst vísbending um myndmál þessara kvæða.  Fólk rekur ætt sína til þeirrar veru sem fóstraði það.  Í öllum ættjarðarljóðum verður vart spennu milli mannfólks og náttúru,  frjáls náttúran hvetur ánauðugan Íslending til dáða,  sveitirnar minna hann á liðna sögu,  horfna gullöld.  Eitt lífseigasta táknið fyrir ættjörðina er konan;  móðirin sem varðveitir barn sitt í skauti sér eða fjallkonan sem situr eins og fjarlæg drottning,  einhvers konar huldukona í hásæti sínu,  búin skautbúningi fjallanna.  Tvær upphafnar kvenmyndir skáldanna,  sem nær öll eru karlar.  40 Ættjörðin eða landið sem foreldri eða fóstra-  þ.e. Ísland sem móðir,  föðurland,  fósturland,  fósturjörð-  eru tilbrigði við alþjóðlegt einkenni þjóðernislegrar orðræðu.  Þau eru sambærileg við erlend orð eins og þ. Vaterland,  e. motherland,  d. fædreland og s. fosterjord.  Í þjóðernisfræðum er þetta kallað einu nafni territorial kinship á ensku og það mætti þýða sem landsifjar.  41 Í því getur einnig falist að landið sé sagt heimili innfæddra,  heimaland,  sbr. þ. Heimat,  e. home,  homeland,  d. hjem,  hjemland.  Þannig er annars vegar slegið saman landi og skyldleika eða uppeldi(  ætt,  foreldri,  fóstru)  og hins vegar landi og heimili.  Heimili er bústaður fjölskyldunnar og því eru þetta tvær leiðir að sama marki,  að nota líkingamál eða myndhverfingar til að gefa til kynna að landið sé manni nákomið.  Ósk eða bæn í ættjarðarljóðum:  Óskin er oftast almenn og varðar velferð lands og þjóðar en í bæninni er landið falið guði.  Bænin getur því verið áþekk blessuninni sem hér var rædd.  Dæmi um ósk eða bæn: „  ágætust auðnan þér[  Íslandi] /  upplypti biðjum vér, /  meðan að uppi er/  öll heimsins tíð! “ (  Bjarni:  Íslands minni) ; „  Íslands þúsund ár- /  verði gróandi þjóðlíf með þverrandi tár, /  sem þroskast á Guðs-ríkis braut“ (  Matthías) ; „  Geym,  drottinn,  okkar dýra land, /  er duna jarðarstríð“ (  Hulda) ; „  æ hún[  þjóðin]  leiki ung og frjáls/  undir norðurljósum“ (  Jóhannes) ; „  Ísland sé falið þér,  eilífi faðir“ (  Margrét) .  Öll skáldin nema Bjarni og Jóhannes nefna guð í óskinni eða bæninni(  Bjarni talar um auðnu eða örlög sem hann persónugerir í kvæðinu) .  27 Brýning í ættjarðarljóðum:  Í brýningunni er gjarnan litið um öxl eða horft fram á við og þetta er því sá þáttur íslenskra ættjarðarljóða sem einna helst felur í sér sögulegan samanburð.  Sum eldri ljóðin eru helguð slíkum samanburði og er þar jafnvel dvalið við fortíðar-  eða fornaldarmynd Íslands áður en brýningin hefst eins og í Íslandi Jónasar sem lýkur á orðunum: „  Ó,  þér unglingafjöld og Íslands fullorðnu synir! /  Svona er feðranna frægð fallin í gleymsku og dá! “  Í öðrum ljóðum er vísað á almennari hátt í söguna og hún notuð óbeint til að hvetja landsmenn til dáða.  Gullaldarhugsun getur búið þar að baki eins og hjá Jónasi,  þ.e. að þjóðveldið hafi verið blómatími í íslenskri sögu og að hægt sé að endurheimta hann með einhverjum hætti,  t.d. með því að vekja hetjuanda hjá þjóðinni.  Ef ekki,  þá megi landið sökkva-  eða þannig getur brýningin hljóðað í ljóðum skáldanna: „  En megnirðu ei börn þín frá vondu að vara, /  og vesöld með ódyggðum þróast þeim hjá, /  aptur í legið þitt forna þá fara/  föðurland!  áttu, -  og hníga í sjá“ (  Bjarni:  Ísland) ; „  Líknaðu oss eða láttu sökkva/  í leg sitt aftur forna mær! “ (  Bólu-Hjálmar) .  Önnur ættjarðarskáld horfa frekar fram á veginn og brýna fyrir þjóðinni að hún verði að standa sig: „  Svo verður,  ef þjóðin er sjálfri sér trú“ (  Steingrímur) ; „  Þú mátt aldrei selja/  það[  landið]  úr hendi þér“ (  Guðmundur) .  Síðasta ljóðið er ort 1948 þegar deilur stóðu sem hæst um veru bandarísks hers á Íslandi eða landsöluna eins og málið var stundum kallað.  Herstöðvarandstæðingar eins og Guðmundur Böðvarsson töldu það landráð eða„  svika sættir“  að leyfa erlendum her að vera á Íslandi á friðartímum.  Ættjarðarljóðið verður því að beittu pólitísku vopni í höndum hans þó að tónninn í því sé að öðru leyti innilegur og það laði lesandann til fylgdar við sig.  Þó að sagan sé vissulega grunnþáttur í ættjarðarljóðum er ekki þar með sagt að hún birtist með skýrum hætti í öllum verkum af því tagi.  Sögulegur samanburður og aðdáun á íslenskri fornöld-  eins konar gullaldarhugsun-  eru algeng í eldri ættjarðarljóðum en þegar líða fer á 19. öldina dregur úr þeim og skáldin beina sjónum sínum meira að nútíð og framtíð.  3 Því má segja að sagan sé undirliggjandi þáttur fremur en almennt einkenni þegar tekið er mið af ættjarðarljóðum frá ólíkum tímum eins og hér er gert,  þ.e. frá miðri 18. öld fram yfir miðja 20. öld(  Stefán miðar ummæli sín hins vegar eingöngu við rómantískan skáldskap 19. aldar) .  Sögulegt mikilvægi Íslands er þá eins konar frumforsenda sem gengið er út frá og þykir ef til vill svo sjálfsagt að varla þurfi að taka það fram eða látið sé nægja að vísa til þess í framhjáhlaupi.  Þetta gera skáldin t.d. með því að víkja stuttlega að háum aldri landsins- „  Eldgamla Ísafold“ (  Bjarni) , „  Aldin móðir eðalborna“ (  Bólu-Hjálmar) , „  Íslands þúsund ár“ (  Matthías)  o.s.frv.-  þó að aldurinn í Lofsöngnum sé reyndar afstæður og aðeins sem einn dagur fyrir drottni í eilífðinni.  Í Vorhvöt hvetur Steingrímur Íslendinga til þess að dvelja ekki við hið liðna,  hvorki við meinta gullöld né niðurlægingarskeið,  því að það geti hamlað framförum:  Vér grátum hið liðna,  en grátum sem stytzt,  Svo grætum ei komandi tíma,  Ei sturlun oss gefur þá stund,  sem er mist,  En störfum fyrst liðin er gríma,  Því feðranna dáðleysi er barnanna böl Og bölvun í nútíð er framtíðar kvöl.  Augunum á að beina fram á við og búa í haginn fyrir komandi kynslóðir.  Almennt séð kemur sagan eða sögulegur samanburður einna helst fram í þeim þætti ættjarðarljóða sem hér á eftir verður kenndur við brýningu.  Annar þátturinn hjá Stefáni-  ástin á landinu-  er hins vegar lykilatriði í ættjarðarljóðum frá 18. öld og til nútímans.  Við þriðja grunnþáttinn hjá Stefáni er það að athuga að lofið beinist ekki síður að landinu en tungunni.  Að vísu má segja að lof tungunnar felist einfaldlega í því að skáldin yrkja ættjarðarljóðin á íslensku.  Hún er þó sjaldan lofsungin sem slík og helst er það gert í yngri ættjarðarljóðum.  Þannig yrkir Margrét Jónsdóttir í áðurnefndu ljóði sínu frá 1954: „  Íslenzka þjóð,  þér er ætlað að geyma/  íslenzka tungu,  hinn dýrasta arf. “  Davíð Stefánsson(  1895 – 1964)  yrkir Háskólaljóð 1961 og segir í þeim kafla sem kallast„  Ættjörð“ ( „  Úr útsæ rísa Íslandsfjöll“ ) : „  Við tölum íslenzkt tungumál“ .  4 Í eldri ættjarðarljóðum er þetta yfirleitt sýnt en ekki sagt.  Til þess að fá skýrari mynd af sögulegu samhengi og félagslegu hlutverki ættjarðarljóða verður hér leitað svara við eftirfarandi spurningum:  Hvernig litu Íslendingar á slík ljóð meðan þau voru í mótun sem bókmenntategund og ákall til þjóðarinnar?  Hvað segja samtímaheimildir okkur um notkun þeirra,  útbreiðslu og hlutverk?  Svörin liggja að nokkru leyti í orðanotkun sem tengist ættjarðarljóðum og ættjarðarást eins og við munum sjá.  Viðtökur ljóðanna segja líka sína sögu og í því skyni verða könnuð nokkur safnrit,  söngbækur og fræðsluefni á 19. og fram á 20. öld.  2.1 Ættjarðarljóð og ættjarðarást Í Hugtökum og heitum í bókmenntafræði eru ættjarðarljóð(  æ. )  skilgreind á þennan hátt:  Kvæði ort til lofs ættjörðinni eða hvatningar-  og baráttusöngvar til eflingar þjóðernisvitund og framfaravilja,  stundum ort í pólitískum tilgangi og í sambandi við ákveðna viðburði í þjóðarsögunni.  Æ. eru framar öllu tengd vaxandi þjóðfrelsishreyfingum í Evrópu frá lokum 18. aldar og fengu byr undir vængi með rómantísku stefnunni.  Á Íslandi orti Eggert Ólafsson fyrstur æ.  í venjulegum skilningi;  á undan honum má helst nefna Einar Sigurðsson í Heydölum(  d. 1626) ,  sem orti ættjörðinni lof í kvæðinu Gæði Íslands.  Allt frá upphafi 19. aldar hafa íslensk skáld ort æ. ,  og mörg þeirra urðu almenningseign,  ekki síst undir sönglögum,  og með því áhrifadrjúg í sjálfstæðisbaráttu þjóðarinnar.  2 Í skilgreiningunni er notað orðið ættjarðarljóð.  Það hefur verið ráðandi í umræðu um þessa tegund kveðskapar frá því á fyrri hluta 20. aldar en fram að því hafði orðið ættjarðarkvæði verið algengara,  að minnsta kosti í blöðum og tímaritum.  3 Orðin ættjarðarljóð og ættjarðarkvæði komu fyrst fyrir á prenti á síðustu áratugum 19. aldar.  Jónas Jónasson frá Hrafnagili notaði fyrra orðið í tengslum við Jónas Hallgrímsson árið 1881: „  Ættjarðarljóð hans eru óviðjafnanlega fögur og lýsa brennandi ættjarðarást;  er kvæðið: „  Ísland farsælda frón“  jafnvel hið fegursta og efnismesta kvæði,  sem orkt hefir verið um Ísland“ .  4 Valtýr Guðmundsson notaði síðara orðið á prenti 18915 og sama ár komst Benedikt Gröndal Sveinbjarnarson(  1826 – 1907)  svo að orði: „  ættjarðarkvæði tíðkast meðal allra menntaðra þjóða“ .  6 Þó að ekki finnist eldri dæmi um þessi tvö orð í prentuðum heimildum gætu þau sem hægast verið komin inn í málið fyrr á 19. öld.  Fleiri orð eru notuð um ættjarðarkveðskap á síðustu áratugum 19. aldar og má þar nefna föðurlandskvæði.  7 Hin almennu störf fèlagsins skulu vera þessi:  að ræða á fundum fróðleg og vísindaleg efni þannig,  að annaðhvort draga menn skriflegar spurningar,  eða halda Dispútatíur,  eða hafa saungskemmtanir,  eða láta forseta stinga uppa fundarstarfi.  Utan funda setja menn lög við innlendan kveðskap,  semja ritgjörðir,  smásögur,  leikrit,  æfintýri,  kvæði,  skáldsögur,  ferðasögur,  héraðslýsingar,  lýsingar á háttum manna og sveitabrag,  gátur,  fyrirburðasögur,  loptsjónalýsingar,  og sèrhvað annað,  er að þjóðlegum fróðleik og þjóðlegri fegurð lýtur,  og tekur félagið fegins hendi við öllum þess konar tilraunum.  7 Ekki verður þó sagt að bókmenntaumræður félagsmanna hafi verið miklar á fyrstu fundunum í janúar og fram í febrúar 1861 ef marka má fundarbókina.  Bókmenntir koma ekki við sögu fyrr en á fundi félagsins 16. febrúar 1861 en þá segir í fundargerð: „  4.  Var lesið upp“  Samtal tveggja sauða um fjárkláðann”  eptir þá herra varaforseta[  Þorvald Jónsson,  1837 – 1916]  og Þ. Egilsen[  Þorstein Egilsson,  1842 – 1911] .  Var ritgjörðin tekin inn í safn fèlagsins og merkt No 2.“  8 Hinn 23. febrúar 1861 segir: „  1.  Var lesið upp Sýnishorn,  útlögð kvæði og kvæðabrot eptir Arna Gislason[  1833 – 1911]  og var það fært á lista yfir ritgjörðir felagsins undir No 3.“  9 Hinn 2. mars 1861 segir:  2.  Var rætt um producta comica og hvernig menn gætu komið þeim fyrir á grímuleik,  og voru í því skyni valdir menn til að taka að sér vissar partes.  3.  Var ákveðið að láta ekki fyrst um sinn koma út í almenníng vísur þær og útleggingar sem fèlaginu bærust,  sèr í lagi yfir Eventyr paa Fodreisen.  10 Skáldskapur er aftur nefndur á fundi félagsins 20. apríl 1861: „  1.  Voru upplesin 2 kvæði frá A. Gíslasyni,  annað með yfirskrift“  Stúlkuvísur”  hitt:  Unnustumissirinn,  harmasöngur. ”  Voru þau síðan tilfærð á ritgjörðalista fèlagsins. “  11 Fleiri framsögur og andmæli eru nefnd á næstu fundum og koma bókmenntir við sögu á umræðufundi 2. júní 1861: „  Las J. Arnason[  Jón Árnason,  1819 – 1888]  upp ritgjörð um vikivaka og disputeraði fyrir,  opponentar voru A. Gíslason og S. Guðmundsson,  decanus H. Helgesen[  Helgi E. Helgesen,  1831 – 1890] ,  respondent E. Magnússon[  Eiríkur Magnússon,  1833 – 1913] “ .  12 Aftur er rætt um bókmenntir á fundi 16. júní 1861: „  3. disputeraði A. Gíslason um skáldskap Bjarna og Jónasar.  Decanus var Brandur Tómasson[  1837 – 1891]  Opponentes E. Magnússon og S. Málari.  Respondent H. E Helgesen. “  13 Bókmenntir voru svo aftur nefndar á fundi sem haldinn var 12. október 1861: „  Því næst las forseti upp útleggíngu eptir E. Magnússon á kvæði eptir[  Johan Ludvig]  Runeberg[  1804 – 1877] ,  sem heitir, “  Vid en Källa” ,  og flutti þakklæti felagsins fyrir.  Tilfært í brèfaskrá undir No 12.“  14 Hinn 19. október 1861 segir að lesin hafi verið upp kvæði: „  1.  Þýðíng af kvæði eptir[  Henrik Anker]  Bjerregaard[  1792 – 1842] ,  sem heitir“  Frihedens Hjem” ,  eptir Skrifara 2.  Þýðíng á kvæði[  Adams]  Oehlenschlægers“  Naar Mørket slukker Aftenröden” . “  15 Í lögum 22. nóvbr.  1907 um fræðslu barna er boðið,  að hvert barn,  sem er fullra 14 ára, „  skuli vita nokkuð um merkustu menn vora,  einkum þá,  er lifað hafa á síðustu öldum,  og kunna utanbókar nokkur íslensk kvæði,  helst ættjarðarljóð og söguleg kvæði,  og geta skýrt rjett frá efni þeirra í óbundnu máli“ .  58 Ættjarðarljóðin í kverinu eru níu talsins:  Íslands minni( „  Eldgamla Ísafold“ )  og Ísland( „  Þú nafnkunna landið“ )  eftir Bjarna Thorarensen,  Ísland( „  Ísland!  farsælda-frón“ )  og Íslands minni( „  Þið þekkið fold með blíðri brá“ )  eftir Jónas Hallgrímsson,  Ísland( „  Ó!  fögur er vor fósturjörð“ )  og Vorvísa( „  Vorið er komið og grundirnar gróa“ )  eftir Jón Thoroddsen,  Landslag( „  Heyrið vella á heiðum hveri“ )  eftir Grím Thomsen, „  Frjálst er í fjalla sal“  eftir Steingrím Thorsteinsson og Lofsöngur( „  Ó,  guð vors lands! “ )  eftir Matthías Jochumsson.  59 Þetta eru þau kvæði sem Bogi birtir undir kaflaheitinu„  Ættjarðarljóð“  en auk þeirra eru í kverinu ýmis ljóð sem hann tengir„  ættjarðarást“  eins og Íslands minni( „  Ísland ögrum skorið“ )  eftir Eggert Ólafsson.  60 Athygli vekur að Bogi skuli líta á Vorvísu Jóns( „  Vorið er komið og grundirnar gróa“ )  sem ættjarðarljóð.  Vissulega er þar ort um landið en ekki er þó vísað til þess á þann hátt sem vanalegt er í ættjarðarljóðum og það er raunar ekki nefnt á nafn.  Ljóðið hefur engu að síður almenna tilhöfðun sem lifandi og næm lýsing á íslenskri vorkomu. „  Frjálst er í fjalla sal“  eftir Steingrím er kannski ekki heldur dæmigert ættjarðarljóð en þó er þjóðin þar hvött til dáða( „  vakna þú,  sofin þjóð! “ )  og vísað til landsins alls( „  Er sem oss ómi mót/  Íslands frá hjartarót/  bergmálsins blíðróma strengir“ ) .  61 Valið á þessum tveimur ljóðum miðast væntanlega við það að lesendahópurinn er ungur og er þá reynt að höfða til hans með því að hafa eitthvað létt og leikandi innan um og saman við.  Að öðru leyti kemur valið ekki á óvart og segja má að þarna séu nokkur skáld og kvæði búin að festa sig í sessi innan hefðarveldis íslenskra bókmennta.  Bjarni,  Jónas og Jón eru efst á blaði(  tvö ljóð hver)  og síðan koma Grímur,  Steingrímur og Matthías(  eitt ljóð hver) .  Í kveri Boga er blandað saman sögulegum frásögnum og ljóðum en hreinræktuð ljóðasöfn til notkunar í skólum-  svokölluð skólaljóð-  voru þá einnig farin að koma út.  Fyrsta útgáfan leit dagsins ljós 1901 og var í umsjón Þórhalls Bjarnarsonar.  Bar hún heitið Skóla-ljóð:  Kvæðasafn handa unglingum til að lesa og nema og var endurútgefin fjórum sinnum(  1905,  1909,  1913 og 1920) .  Í formála fyrstu útgáfunnar notar Þórhallur orðalag sem nú væri kennt við menningarauðmagn(  e. cultural capital) :  Einar lætur háleitar myndir lýsa nútímanum í fleiri kvæðum þar sem neikvæðar hliðar borgarlífs koma fram.  Í kvæðinu Kvöld í Róm er hin fornfræga borg og áin Tíber sýndar sem skuggaveröld og þar liggur öllu við drukknun: „  Skuggamyndir sökkva í fljótsins faðmi, /  fer um staðinn hrollur dauðakaldur. […]  Caesars borg!  Skal stríð þitt,  dáð og draumur/  drukkna í geimsins sjó sem hljóðlaus straumur? /  Skulu verk þín afgrunns unnum vafin, /  æfispor þín heims af brautum skafin? “  42 Í öðru Rómarkvæði yrkir Einar um næturlífið við ána Tíber þar sem fólk er„  laust á kostum-  menn og fljóð“ .  43 Kvæðið ber nafn með rentu og heitir Skuggar enda er þetta viðsjárverður heimur drykkju og dufls.  Einar sækir myndir í hafdjúpin til að sýna það sem undir býr: „  Dagsins veröld,  djúpsins heimur, /  dragast á og þreyta mátt. […]  Engils svipur er á hvarmi, /  undirheima bros á vör. “  44 Gleðikonu er lýst á hliðstæðan hátt með myndmáli hafsins: „  Hún ber djúpsins hall í augum. /  Hár er blakkt sem mararþang. /  Logn er yfir brúna baugum, /  brjóstið kvikt sem öldufang. “  45 Þó að Einar heillist af heimsborgum eins og Lundúnum,  París og Róm er hann gagnrýninn á það líf sem þar er lifað og dregur ítrekað upp myndir af mannlegri eymd og örvæntingu.  Lýsingar hans á lífinu í stórborgum ummyndast oft í flæði og bylgjuhreyfingar eins og þegar hann ávarpar hafið í Útsæ: „  Jeg minnist þín löngum,  heimur hverfulla mynda, /  í hópnum,  sem kemur og fer í voldugum borgum, /  með óma,  sem líða í öræfi hverfandi vinda, /  með andlit,  sem rísa og sökkva á streymandi torgum. /  Bylgjur stynja og deyja í fjöldanna flóði. “  46 Mannhaf borganna lýtur sömu lögmálum og sjávarföllin og flæði fjöldans getur tekið á sig ógnvænlegar myndir.  Einar beitir einnig háleitri orðræðu til að lýsa stóriðju samtímans og hyllir þá jafnvel framtakssemi kapítalismans.  Í Tínarsmiðjum-  kvæðinu um skipasmíðastöðvarnar við Newcastle upon Tyne-  dáist skáldið að hinum skapandi eldi sem maðurinn ræður yfir og hinni skipulögðu og öguðu stóriðju breskra athafnamanna sem hann vildi kynna Íslendingum.  Einar beitir orðræðunni þar á efni sem tengist hafinu og lýsir skipasmíðunum eins og þær séu eldsumbrot eða náttúruhamfarir:  Greipar stáls með eimsins orku elta,  hnoða málmsins storku.  Falla í laðir logaiður ljett sem barnshönd móti vax.  Lyptast hamrar heljartaks,  hrynja járnbjörg sundruð niður,  velta eins og eldhrauns skriður undir sleggju,  töng og sax.  47 Þetta nútímalega kvæði endar með því að skipinu er hleypt af stokkunum og heldur út á hafið sem er alltumlykjandi í heimi skáldsins: -  Bjarmar eru um alla Tíni eins og gifta af landsvip skíni.  Hjer á ísarnunginn hreiður áður en hann tekur haf.  Hjer er undir Englatraf eldað saman járn og meiður.  Hjeðan stálsins steypireyður stingur sjer hið fyrsta kaf.  48 Ef um er að ræða samanburð við önnur lönd er fullyrt að heimalandið beri af.  Slíkur samanburður er eldri en rómantísk þjóðernisstefna og birtist þegar á 16. öld í Vísnaflokki um Íslands gæði(  Gæði Íslands)  eftir Einar Sigurðsson í Eydölum(  1539 – 1626)  sem ber Ísland saman við Indíalönd: „  Að öllu tel eg nú Ísaland/  Indíalöndunum betra“ (  41. erindi) .  19 Í ættjarðarljóðum 19. aldar verður samanburðurinn algengt stef eins og áður er nefnt í tengslum við dönsk ljóð þar sem flatlendi Danmerkur er borið saman við fjalllendi Noregs o.s.frv. Þegar um er að ræða hjálendu og herraþjóð verður samanburðurinn beittari og pólitískari en ella.  Þannig má segja að á tímum sjálfstæðisbaráttunnar reyni íslensk ættjarðarskáld að auka samheldni landsmanna með andstöðunni við útlönd og þá sérstaklega Danmörku.  Skáldin nýta sér stundum myndhverf orðtök íslenskunnar til að árétta hin sterku tengsl við landið.  Í daglegu tali er rætt um uppruna á þann hátt að maður sé af tilteknu bergi brotinn.  20 Jóhannes úr Kötlum leggur út af þeirri hugsun með orðum sínum: „  ævi vor á jörðu hér/  brot af þínu bergi er, /  blik af þínum draumi“ .  Líf hvers Íslendings er þá aðeins hluti af stærri heild lands og þjóðar(  í kvæði Jóhannesar er ekki aðeins lýst hollustu við landið heldur einnig þjóðina: „  hennar líf vér kjósum“ ) .  Myndhverfingin felur í sér samruna lífs og lands en í orðræðunni getur einnig verið um gagnkvæmt eignarhald að ræða.  Í Fylgd Guðmundar er hinn ungi Íslendingur,  sonurinn sem ávarpaður er í kvæðinu,  sagður eiga landið en jafnframt tekið fram að landið eigi hann og því megi hann aldrei gleyma: „  En þú átt að muna, /  alla tilveruna, /  að þetta land á þig“ .  Stephan G. yrkir saman þjóð og land í sinni máttugu þulu: „  frænka eldfjalls og íshafs! /  sifji árfoss og hvers! /  dóttir langholts og lyngmós! /  sonur landvers og skers! “  Þetta er nánast eins og ættartré landsifjanna(  frænka,  sifji,  dóttir,  sonur)  þar sem„  hugur og hjarta“  hvers brottflutts Íslendings bera áfram hans„  heimalands mót“ .  Stephan G. leit á sjálfan sig sem útlaga og á Ísland sem ættjörð sína eða móður en á Kanada sem fóstru eða fósturland eins og Guðrún Björk Guðsteinsdóttir hefur fjallað um.  21 Skyldan gagnvart landinu og skyldleikinn við það birtast með einum eða öðrum hætti í flestum ættjarðarljóðum og eru í raun innsti kjarni þeirra.  Skilyrðið er að hver maður játist landinu og viðhaldi trú sinni á það,  ekkert síður en trúað fólk þarf að gera gagnvart guði sínum.  Efasemdir og vanmáttur geta sótt að þjóðhollum mönnum rétt eins og trúuðum.  Þannig segir Eggert í Íslands minni: „  þótt í þykkju kaldri/  þetta trygða-band/  fyrnast taki fyrir mèr, /  vanmátturinn veldr því, /  eg vil samt fylgja þèr[  föðurlandinu] . “  Þessar kaldlyndu efasemdir um tryggðina við landið heyrast þó sjaldnast upphátt því að erindinu er yfirleitt sleppt þegar„  Ísland ögrum skorið“  er sungið.  4.1.5 Blessun,  ósk,  bæn eða brýning Gröndal birti„  Gaman og alvöru“  og ýmis önnur kvæði sem hann orti til Sigríðar í áðurnefndu kvæðasafni,  Kvæðabók(  1900) ,  en hann var þá kominn á áttræðisaldur.  Greinilegt er að hann vildi ekki að litið væri á samband þeirra sem neitt umfram góðan vinskap.  Í Kvæðabók segir hann í neðanmálsgrein við afmæliskvæðið sem hann hafði ort til Sigríðar 17. mars 1854-  og á þá einnig við önnur kvæði sem hann orti til hennar: „  Menn skyldu halda að þessi kvæði væri sprottin af ást,  en svo er alls ekki.  Sigríður var svo fjörug,  gáfuð og kát,  að jeg hafði hana til að yrkja um. „  I want a hero,  an uncommon want“ ,  segir Byron. “  30 Tilvitnunina tekur Gröndal úr fyrsta söng(  Canto)  í kvæðabálknum Don Juan(  1819)  eftir Byron lávarð(  1788 – 1824) .  Hún hljómar kannski sakleysislega en er þó sannast sagna tvíræð vegna þess að Byron og hetja hans-  Don Juan-  áttu það einmitt sameiginlegt að vera frægir kvennamenn.  Með tilvitnuninni gerir Gröndal því ekkert til að eyða óvissunni um samband sitt og Sigríðar.  Það þarf þó ekki að þýða að eitthvað hafi verið á milli þeirra.  Eftir að Kvæðabók Gröndals kom út skrifaði Sigríður honum bréf sem hann svaraði 28. apríl 1901.  31 Gröndal ávarpar hana með orðunum„  Kæra frú Sigríðr!  Gamla vinkona! “  og segir síðan: „  Það gleður mig líka,  að þér hafið séð kvæðabókina mína og yður þykir vænt um athugasemdina.  Ég skrifaði hana með sama hug eins og kvæðin,  nefnilega með vinarhug,  og ekki meir,  þér vitið sjálf eins og ég,  að allt var hreint okkar í milli. “  32 Voru þau þá einfaldlega vinir eða hvernig á að skilja samband þeirra?  Vísbendinguna gæti verið að finna í Dægradvöl þar sem Gröndal segir um sjálfan sig: „  Kvennamaður er ég ekki,  eða flagari,  en ég er skáldlega„  forlyftur“  í öllu kvenfólki. “  33 Þegar hann skrifar þessi orð seint á ævinni eru kvennamenn og flagarar ekki aðeins þekkt stærð í lífinu heldur einnig í listinni.  Þeir höfðu orðið ýmsum öðrum en Byron lávarði að yrkisefni,  m.a. W.A. Mozart(  1756 – 1791)  í óperunni Don Giovanni(  1787)  og Søren Kierkegaard(  1813 – 1855)  í„  Forførerens Dagbog“  sem er hluti af ritinu Enten-  Eller(  1843) .  Gröndal telur sig ekki vera í hópi flagara þó að hann sé hrifinn og upptekinn af konum.  Hann virðist hafa reynt að daðra við og heilla þær án þess endilega að ætla sér eitthvað meira með því.  Allt bendir því til þess að hann hafi verið daðrari fremur en flagari og um þá manngerð eða hegðunarmynstur hafa fræðimenn fjallað í bókmenntum og listum.  34 Hegðun og tjáningu Gröndals verður best lýst sem daðri af ákveðnu tagi.  Sæþoka sýnir vel hvernig Einar málar mynd með orðum sem bera má saman við verk myndlistarmanna eins og Friedrichs og Turners.  Hann vinnur á sama grunni og þeir þó að hér sé um ólíkar listgreinar að ræða.  Einar yrkir sig á sjónrænan hátt inn í hefð hins háleita og þróar hana með einstökum málmyndum sínum.  10.6 Samantekt Hafið er grunnmynd í skáldskaparheimi Einars Benediktssonar og afl þess eða bylgjuhreyfing er í senn efnislegt og huglægt fyrirbæri.  Um þetta yrkir hann í kvæðinu Öldulíf: „  Andi mannsins er eins og sjór/  og alda hans hver er mynd af hafi- /  dauð undir logni,  í storminum stór, /  með strauma,  sem bera ei hljóð í kafi. “  60 Hér hafa myndir hafsins í kvæðum Einars verið kannaðar og túlkaðar með hliðsjón af þeirri orðræðu sem kennd er við hið háleita.  Hafið og tengdar myndir þess koma víða við sögu í verkum skáldsins og skilgreina mannlegt hlutskipti.  Sjálfið speglar sig í hafinu og vex fyrir vikið eins og fram kom með samanburði við verk Walts Whitman.  Speglunin felur þjóðina og þjóðlífið einnig í sér eins og í áðurnefndu ávarpi til hafsins: „  upplit og viðmót fólksins tekur þitt gerfi. “  61 Þá er þjóðtungan sögð„  Haf vorra sálna,  sem hnígur og rís“ .  62 Þannig er hafsýn Einars í senn þjóðleg og alþjóðleg enda er hafið það sem bæði skilur að og tengir Ísland og umheiminn.  Háleit orðræða hafs og vatns birtist ekki aðeins í náttúrulýsingum Einars heldur einnig þegar hann lýsir erlendum borgum,  stóriðju og nýjustu tækni.  Þannig gengst hann við nútímanum sem skáld hins háleita.  Kvæði hans eru svo sjónræn að þau minna helst á verk myndlistarmanna;  orðin eru þar notuð til að skapa ímyndir sem eru um leið óræðar og lýsa heimi þar sem ekkert er fast í hendi og allt er fljótandi.  Í kvæðum Einars Benedikssonar gerist Íslendingurinn heimsborgari og lætur heillast af nútímavæðingu,  tækni og stóriðju en nær um leið að sýna skuggahliðar þeirra í skáldskapnum.  Eftirmáli Hér og í næsta kafla verður einkum fjallað um kvæði og ljóðabréf Gröndals frá sjötta áratug 19. aldar,  þegar hann var um þrítugt og skrifaðist á við ýmsa vini og kunningja sína.  Gröndal var fæddur á Eyvindarstöðum á Álftanesi 6. október 1826,  sonur Sveinbjarnar Egilssonar,  síðar rektors,  og Helgu Benediktsdóttur Gröndal.  Hann lauk stúdentsprófi 1846 og stundaði nám í náttúrufræðum og bókmenntum við Hafnarháskóla til 1850.  Þá sneri hann aftur heim og bjó í Reykjavík næstu sjö árin.  Gröndal var síðan erlendis 1857 – 1874,  fyrstu árin í slagtogi við Etienne Djunkovsky,  kaþólskan trúboða,  og ferðaðist víða um lönd.  Dvaldi hann m.a. í Louvain í Belgíu 1858 – 1859 og átti þar eitt frjóasta skeið sitt sem höfundur.  16 Heljarslóðarorusta varð þar til og fjölmörg bréf sem hann sendi ýmsum vinum sínum.  Meistaraprófi í norrænum fornbókmenntum lauk hann frá Hafnarháskóla 1863.  Gröndal sinnti ýmsum rit-  og kennslustörfum,  síðast við Lærða skólann eftir heimkomuna til Íslands.  Árið 1871 kvæntist hann Ingigerði Tómasdóttur Zoëga(  f. 1845) .  Þau eignuðust þrjár dætur en misstu tvær þeirra ungar.  Ingigerður lést árið 1881 og var manni sínum mikill harmdauði.  Benedikt Gröndal lést í Reykjavík 2. ágúst 1907.  8.3 Sigríður og Eiríkur grípi hver sitt gjald í eldi,  sem gengur frá að bjarga þér.  Hryggðarmynd landsins í líkingu aldraðrar og hrjáðrar konu er ættuð frá Eggerti Ólafssyni.  Hann orti kvæði um Ísland„  í líkingu einnar konu“  sem er„  sorg og elli mædt“ .  47 Hann kvengerði einnig móðurmálið á þennan hátt: „  Sótt og daudi Islenzkunnar,  hinnar afgömlu móður vorrar;  í tveimur kvæðum framsett“ .  48 Í aðfaraorðum að enn öðru kvæði dró hann upp mynd af Íslandi sem konu sem„  hefir yfir sèr svarta kvennskykkju þraunga[…]  þessi kona hefir með öllu sorgliga ásýnd“ .  49 Bólu-Hjálmar útfærir svo þessa dapurlegu kvenmynd í Þjóðfundarsöng sínum.  50 Glæsimynd landsins eða háleit hugsjón um Ísland birtist síðan hjá ýmsum ættjarðarskáldum í fjallkonunni sem áður er nefnd.  Steingrímur Thorsteinsson(  Ísland: „  Eykona hvít við dimmblátt djúp“ ) ,  Jón Thoroddsen(  Til Íslendinga)  og fleiri skáld nefna hana einnig eykonu eins og Magnús Stephensen hafði gert í eftirmælum sínum um 18. öldina 1806.  51 Hún er glæsileg en getur verið hrygg eins og hin svartklædda og dapra kona í kvæði Eggerts.  Ástæða depurðarinnar getur verið horfin hetjutíð eins og í kvæði Steingríms,  Íslandi: „  Eykona hvít við dimmblátt djúp, /  Er kappa vakir hrygg við hauga, /  Þungbúnu hrýtur hagl af auga/  Niður á fagran fannahjúp“ .  52 Fjallkonan getur verið í hlutverki móður eins og í Íslands minni Bjarna Thorarensens( „  Fjallkonan fríð! /  mögum þín muntu kær“ )  en oftar er hún þó eins og tákngervingur eða hugsjón,  fjarlæg og ósnertanleg.  Þorgerður H. Þorvaldsdóttir bendir á að fjallkonan og aðrar myndir kvenna,  sem tákngerðar eru í þjóðernislegri orðræðu,  séu ekki í stöðu gerenda heldur eigi karlarnir að bjarga málunum: „  Fjallkonan,  eins og aðrar Íslandsdætur,  treysti því að synirnir brytu henni leið til frelsis,  þjóðfrelsis ekki kvenfrelsis,  en líkami hennar var sú uppspretta sem þeir sóttu styrk sinn í. “  53 Áðurnefnt kvæði Steingríms er gott dæmi um þetta þar sem eykonan er ávörpuð með orðunum: „  Kenn oss að feta í feðra spor/  Á ferli nýjum,  móðir aldna“ .  54 Fjallkonan er hafin á stall sem eins konar gyðja til að veita karlmönnum innblástur en er um leið sett í þá stöðu að hún er ekki fær um að gera neitt í málunum sjálf.  Hin upphafna mynd fjallkonunnar kallast á við allegorísk kventákn annarra landa,  sbr. Britannia fyrir Bretland,  Marianne fyrir Frakkland,  Helvetia fyrir Sviss o.fl. 55 Þórir Óskarsson hefur bent á fyrrum þjóðsöng Sviss, „  Rufst du,  mein Vaterland“ (  1811)  eftir Johann Rudolf Wyss(  1782 – 1830) ,  sem hliðstæðu við„  Eldgamla Ísafold“ : „  Þar eins og í kvæði Bjarna er móðir þjóðarinnar,  fjalladrottningin Helvetia,  ákölluð,  fegurð hennar lofsungin og minnt á náið og kærleiksríkt samband hennar við syni sína“ .  56 Almennt séð minnir mynd fjallkonunnar einnig á kvengerðar hugsjónir eða dyggðir eins og réttlæti(  réttlætisgyðjan)  og frelsi(  frelsisgyðjan)  sem útbreiddar urðu í kjölfar frönsku byltingarinnar.  57 En kvengervingu Íslands má þó einkum rekja til Eggerts Ólafssonar eins og áður segir og á það jafnt við um glæsimyndina og hryggðarmyndina.  Þetta eru tvær leiðir skáldanna til að efla þjóðrækni landsmanna,  ýmist í mynd upphafningar eða niðurlægingar,  aðdáunar eða neyðar.  Gröndal heldur svo áfram með söguna í enn öðrum kvæðastíl og leggur greinilega mikið á sig til að skemmta vinkonu sinni á Íslandi.  Hér að ofan beitir hann m.a. grótesku myndmáli þegar segir að lík hinnar látnu hvíli„  í kút/  sem Kjósarostur í snýtuklút“  og að hver og einn sem syrgði hana hafi reynt að komast að því hvað olli dauða hennar„  sem fundvís lús“ .  Svo stofnar hann til óvæntra tenginga með rími eins og þegar hann segir: „  Á fimmta sal í táradal/  nam kóngsins fólk að fara“ .  Hæðin í húsinu fær þarna ákveðinn stað í heimi hryggðarinnar og þannig yrkir Gröndal þessa glæpasögu inn í andlegt samhengi 17. aldarinnar,  þegar gengið var út frá því að mannfólkið byggi í föllnum heimi erfðasyndarinnar,  táradalnum sem svo var kallaður.  Listræn samtvinnun af þessu tagi er eitt helsta höfundareinkenni Gröndals.  Hér tvinnar hann saman nútímalega hryllingssögu og kristilegan kvæðastíl fyrri alda en í öðrum verkum hans felst samtvinnunin oftar en ekki í því að hann beitir stíl og frásagnarhætti fornsagna á ýmiss konar efni úr samtímanum.  Þekktasta dæmið um það er að sjálfsögðu Heljarslóðarorusta sem Gröndal skrifaði um sama leyti í Louvain í Belgíu.  En í skáldskapnum blandaði hann líka saman grísk-rómverskri og norrænni goðafræði,  m.a. í þeim kvæðum sem hann orti um gyðjuna Freyju eins og ég hef áður fjallað um.  12 Allt eru þetta dæmi um svokallaða menningarblöndun sem felur í sér sífelldan samanburð og samtvinnun menningarheima.  Gröndal vísar jöfnum höndum í klassíska fornöld og kristilega hefð,  norræn miðaldarit og enskan skáldskap.  Þannig nær hann að spegla hið innlenda og erlenda,  hið hversdagslega og upphafna,  hið forna og nýja.  Gröndal skrifaði Sigríði fleiri ljóðabréf.  Eitt er ártalslaust og ódagsett en gæti verið skrifað í Kaupmannahöfn um eða upp úr 1860.  13 Eftir ávarpið„  Sigríður! “  hefst það í rímnastíl: „  Á fjölnis blóma fírugur/  fjalars skjóma slyngur, /  grímnis ljóma gírugur/  gleypir tóma fingur. “  Síðan tekur við framúrstefnulegur forleikur( „  Ouverture“ )  á tilbúnu tungumáli: „  Capokki! /  Brelcumanedeneira! /  Psaw! /  Dimakki! /  Praka puda melobira/  Gröndal var menntaður í klassískum fræðum og þýddi m.a. Ilíonskviðu á íslensku undir fornyrðislagi.  1 Hann átti ekki langt að sækja áhuga sinn á grískum menntum því að faðir hans var Hómersþýðandinn Sveinbjörn Egilsson.  Gröndal er því fulltrúi þeirrar skólahefðar sem Clarence E. Glad fjallar um í grein sinni um hellenska orðræðu á Íslandi.  Hann bendir á að klassískur lærdómur hafi hjálpað til„  við að móta sjálfsmynd Íslendinga sem norrænnar eyþjóðar með tengsl við bæði norræna og klassíska evrópska menningu“ .  2 Gröndal skrifaði oft um gríska fornöld í tengslum við íslenska menningu og setti fram kenningar um svokallaða hyperborea eins og áður er getið.  Taldi hann að„  einhver samganga hafi frá ómuna tíð verið milli Grikklands og norðurheims“ .  3 Menning Íslendinga og Grikkja ætti ekki aðeins margt sameiginlegt heldur einnig náttúra landanna.  Gröndal komst svo að orði um þetta í tímaritinu Gefn 1873:  náttúran á Íslandi er undarlega svipuð náttúrunni á Grikklandi,  eins er líka skyldleiki á milli enna andlegu hlutfalla þessara landa,  því bæði þau hafa orðið móðurlönd og fósturjarðir andlegs lífs og þar með uppsprettulönd menntunar sem dreifst hefir víðs vegar út um heim.  4 Gröndal lagði sig sérstaklega eftir þeirri samtvinnun menningarheima eða menningarblöndun(  e. hybridity)  sem felur í sér sífellda speglun hins innlenda og erlenda eða nútímans og fyrri tíma.  Sem listræn aðferð getur menningarblöndun sýnt okkur heiminn á nýjan hátt og leitt til blendingsforma með fjölbreyttri framsetningu eins og fræðikonan Vanessa Guignery bendir á: „  The encounters and mixtures triggered off by hybrid processes open up new perspectives on the world and result in artistic forms which can combine different styles,  languages,  modes and genres. “  5 Gröndal beitir þessari aðferð til að ná fram ýmsum áhrifum með skrifum sínum,  allt frá því að vekja kátínu með því að setja það saman sem er ósamrýmanlegt yfir í það að tengja saman ólíka menningarheima til þess að upphefja yrkisefnið.  8.2 Bréfasamband Öll geta þessi kvæði kallast ættjarðarljóð en þau eru hvert með sínu móti.  Sum eru hátíðleg og jafnvel háfleyg eins og Lofsöngur séra Matthíasar sem líkist sálmi og er raunar tilbrigði við 90. sálm Davíðs.  20 Trúarleg eða blessandi ættjarðarljóð eru vel þekkt víða um lönd og er breski þjóðsöngurinn„  God save the Queen“  eitt kunnasta dæmið um það.  Einnig má benda á ættjarðarljóð danska skáldsins Adolphs Recke(  1820 – 1867) , „  Bøn for Danmark“ ( „  Kongernes Konge!  ene Du kan/  Skjærme vort elskede Fædreland! “ ) ,  ort 1848.  Þó að kvæðið eftir Recke sé eins konar herhvöt í tilefni af fyrra Slésvíkurstríðinu er tónninn í því ekki ósvipaður Lofsöng séra Matthíasar sem ávarpar guð sem hertoga í 3. erindi 21 og ræðir um herskara hans í 1. erindi(  breski þjóðsöngurinn er einnig herskár fyrir hönd drottningarinnar og þar er þess óskað að óvinir hennar eyðist) .  Recke yrkir svo til himnaföðurins(  2. erindi) :  Slyng om os Alle Enigheds Baand!  Send fra din Himmel Begeistringens Aand!  Følg Du i Fare Den tappre,  lille Skare!  Løft over Hæren din velsignende Haand!  22 Lofsöngur séra Matthíasar er það ættjarðarljóð sem fer einna fjærst landinu í himinflugi sínu og hefur þó orðið fyrir valinu sem þjóðsöngur Íslendinga.  Ljóðið ávann sér þá hefð á tímabilinu„  frá heimastjórn til fullveldis,  milli 1904 og 1918“ .  23 Kallað hefur verið eftir nýjum þjóðsöng á þeim forsendum að ljóð Matthíasar sé ekki ort í því skyni og ekki sé heldur auðvelt að syngja lagið.  24 En ljóðið og lagið hafa þó haldið stöðu sinni til þessa og voru lögfest á alþingi 8. mars 1983 sem þjóðsöngur með ákvæðum um notkun hans(  lög nr. 7/  1983) .  Á 19. öld hafði„  Eldgamla Ísafold“  gegnt sambærilegu hlutverki og verið óformlegur þjóðsöngur Íslendinga.  Kvæði Bjarna er oftast sungið við lag breska þjóðsöngsins en kann að hafa verið ort við annað lag eftir Du Puy.  25„  Eldgamla Ísafold“  var fyrst prentað í fjölmála söngbók stúdenta 1819 og varð fljótt vinsælt.  26 Árið eftir(  1820)  var það gefið upp sem lagboði ásamt„  God Save the King our King! “  í kvæðinu„  Þjód-Saungur Hjálmars á Bjargi“  eftir Magnús Stephensen.  27 Mun það vera elsta dæmi á prenti um orðið þjóðsöngur.  28 Þeir sem eru saman komnir í Ármanni á alþingi(  1829)  eru látnir syngja þetta kvæði Bjarna og skála fyrir landi og þjóð.  29 Þannig öðlaðist„  Eldgamla Ísafold“  smám saman stöðu þjóðsöngs þó að ekki væru allir á einu máli um að kvæðið verðskuldaði þá virðingu.  Nokkrir úngir menn hafa fundið hjá sèr þörf og löngun til að safnast saman einstöku sinnum eptir dagsins erviði til þess,  að lífga anda sinn á þann hátt,  er samboðinn sè andlega og siðferðislega menntuðum úngmennum.  2 Hér verður hugað að því hvernig félagið breyttist á árunum 1861 – 1865 úr menningarfélagi,  sem var einkum helgað bókmenntum,  í málfundafélag þar sem félagsmenn æfðu sig í því að ræða um mikilvæg málefni sem snertu samtímann,  í þeirri von að hægt væri að breyta samfélaginu á Íslandi.  Hrefna Róbertsdóttir sagnfræðingur flokkar Kvöldfélagið til„  menntunarfélaga“  Reykvíkinga og bendir réttilega á að bókmenntir hafi verið áberandi á fundum þess framan af en að umræður um samtímamálefni hafi sett meiri svip á starfsemi félagsins þegar fram í sótti.  Hrefna segir: „  Með árunum varð umræðan á fundunum skipulagðari.  Fyrirlesarar og andmælendur voru ákveðnir fyrirfram og urðu oft líflegar kappræður sem eru nákvæmlega skráðar í fundargerðir. “  3 Þessi þróun félagsins er áhugaverð og ég tel að hana megi skýra á áðurnefndan hátt.  Tilgáta mín er sú að félagið hafi byrjað sem almennt menningar-  og bókmenntafélag ungra karla en síðan þróast yfir í það að vera eiginlegt kappræðu-  eða málfundafélag(  e. debating society) .  Slík ræðufélög voru til víða um lönd á 19. öld og voru oft byggð á lærdómi félagsmanna í klassískri mælskulist(  e. rhetoric) .  4 Mörg þeirra voru stúdentafélög af einhverju tagi og að vissu leyti var Kvöldfélagið það líka enda var um helmingur stofnfélaga„  prestaskólanemendur eða voru í læknanámi,  eða nýútskrifaðir í þeim greinum. “  5 Í fundargerðum Kvöldfélagsins kemur fram að þeir lásu sér til um ræðuæfingar(  e. declamation)  og stunduðu þær af kappi á fundum sínum eins og hér verður rakið.  Af þeim ummælum og ræðum sem varðveist hafa má ráða að félagsmenn hafi tileinkað sér margt úr hefðbundinni mælskufræði.  Ræðuæfingunum hefur væntanlega verið ætlað að gera þessa ungu karla að málsmetandi mönnum í samfélaginu.  Þannig má segja að í félaginu hafi verið starfræktar leynilegar þjálfunarbúðir upprennandi menntamanna sem vildu láta til sín taka í þjóðlífinu og vinna að málum sem horfðu til framfara.  7.2„  að vekja innlent líf sèr í lagi í kveðskap og fögrum menntum“  Í lagauppkasti Kvöldfélagsins frá 27. janúar 1861 segir:  § 3.  Störf fèlagsins hin almennustu skulu vera þessi:  á samkomum ræða menn um fróðleg og vísindaleg efni;  utan samkoma rita menn ritgjörðir í sömu átt,  semja leikrit og æfintýri,  setja lög við innlendan kveðskap o.s.frv. § 4.  Fèlagið tekur fegins hendi við alls konar tilraunum,  er því berast og stefna í þá átt,  er tekin er fram í § 3. svo sem frumrituðum smá sögum(  Noveller) ;  frumsömdum og útlögðum leikritum stórum og smáum,  kvæðum og sönglögum við innlendan kveðskap.  § 5.  Tilgangur fèlagsins er,  að reyna að vekja innlent menntalíf sèr í lagi í Skáldskap og fögrum menntum.  6 Í endurbættum lögum félagsins(  sama dagsetning)  segir í annarri grein: „  Tilgangur fèlagsins er að reyna að vekja innlent líf sèr í lagi í kveðskap og fögrum menntum. “  Í fjórðu grein segir síðan:  Í annarri útgáfu Snótar er Ísland Jónasar Hallgrímssonar enn fremst,  þá Íslands minni og Ísland eftir Bjarna Thorarensen,  síðan kemur Ísland( „  Eykona hvít við dimmblátt djúp“ )  eftir Steingrím Thorsteinsson,  Íslands minni,  Veislukvæði,  Gunnarshólmi og Fjallið Skjaldbreiður eftir Jónas,  Snæfellsjökull( „  Yfir hrauna hrjóstur“ )  eftir Steingrím,  Fjöllin á Fróni eftir Sigurð Breiðfjörð,  Dettifoss( „  Þar sem aldrei á grjóti gráu“ )  eftir Kristján Jónsson(  1842 – 1869) ,  Barmahlíð( „  Hlíðin mín fríða“ )  eftir Jón Thoroddsen(  1818 – 1868)  og„  Dalvísur“ (  þ.e. Dalvísa)  eftir Jónas.  35 Þetta er því breiðari hópur en í fyrstu útgáfu Snótar og þarna fá inni yngri skáld eins og Steingrímur(  tvö ljóð) ,  Kristján og Jón(  eitt ljóð hvor) .  Í þriðju útgáfu Snótar stækkar hópur ættjarðarskáldanna enn og þar eru þessi ljóð höfð fremst í bókinni:  Ísland Jónasar Hallgrímssonar,  Ísland Bjarna Thorarensens,  Ísland( „  Eykona hvít við dimmblátt djúp“ )  eftir Steingrím Thorsteinsson,  Ísland( „  Ó,  fögur er vor fósturjörð“ )  eftir Jón Thoroddsen,  Minni Íslands eftir Bjarna,  Minni Íslands( „  Norður við heimskaut í svalköldum sævi“ )  eftir Kristján Jónsson,  Minni Íslands( „  Hugurinn eigrar æ“ )  eftir Benedikt Gröndal,  Minni Íslands eftir Jónas,  Kveðja(  til Íslands) ( „  Vindur blæs og voðir fyllir breiðar“ )  og Í landsýn(  við Ísland) ( „  Tinda fjalla/  eg sje alla“ )  eftir Jón Thoroddsen,  Minnis-vísur um Ísland(  Kveðnar erlendis) ( „  Heim stefnir sálarsjón“ )  eftir Steingrím,  Þjóðhátíðar-kvæði(  Lof-saungur í minníngu þúsundára byggíngar Íslands) ( „  Ó,  guð vors lands“ )  eftir Matthías Jochumsson(  1835 – 1920) ,  Þjóðhátíðarkvæði( „  Gullfögur Garðars-ey“ )  eftir Gröndal og Þjóðhátíðarkvæði(  Íngólfur) ( „  Lýsti sól/  stjörnustól“ )  eftir Matthías.  36 Eins og sjá má á úrvalinu kemur þriðja útgáfa Snótar í kjölfarið á þjóðhátíðinni 1874 og þarna má segja að ættjarðarljóðin séu orðin að hálfgerðri íþróttagrein sem skáldin etja kappi í.  Íslendingar fagna þúsund ára byggð í landinu,  þeir hafa fengið sína eigin stjórnarskrá og bjartsýni ríkir um framtíðina.  Úrvalið sýnir að ný kynslóð skálda hefur kvatt sér hljóðs enda er á þessum árum farið að ræða um Gröndal,  Steingrím og Matthías sem„  þjóðskáldin þrjú“ .  37 Ljóðum Jónasar hefur fækkað til muna og meira jafnræði er með honum,  Bjarna,  Jóni Thoroddsen,  Gröndal,  Steingrími og Matthíasi sem allir eiga tvö ljóð í bókinni en Kristján á þar eitt ljóð.  Jafnræðið nær þó ekki út fyrir hóp karla því að ekkert ljóð er þarna eftir konu.  Kvenskáldum reyndist líka erfitt að finna sig í hefð sem skilgreind var á forsendum karla og þær kusu jafnvel frekar að hæðast að töktum þjóðskáldanna.  Júlíana Jónsdóttir(  1838 – 1917)  sneri út úr„  Eldgamla Ísafold“  eftir Bjarna eins og Helga Kress hefur bent á.  38 Þetta gerði hún í kvæði sínu Íslandi:  Eldgamla ísafold,  ófrjósöm þín er mold,  blásin og ber;  næðir af norðanvind nágol um snjófgan tind;  ást þinna barna blind býr samt hjá þjer.  39 Á 18. og 19. öld var talsvert ort af þjóðernislegum kvæðum sem tengdust veislum og vinagleði.  Skoska skáldið Robert Burns(  1759 – 1796)  er einn þekktasti fulltrúi slíkrar kvæðagerðar.  Skapast hefur sérstök hefð í kringum kvæði og minningu skáldsins.  Árlega er haldið upp á afmæli hans víða um heim en Burns var fæddur 25. janúar 1759.  Þegar öld var liðin frá fæðingu hans árið 1859 voru hátíðarhöldin orðin svo útbreidd að hátt í 900 atburðir voru skipulagðir í nafni skáldsins.  Þar á meðal voru skrúðgöngur,  sýningar,  ljóðalestur,  minningarathafnir og sérstök Burnskvöld-  Burns supper eða Burns night-  sem nutu mikillar hylli og njóta enn.  53 Burnsfræðingar hafa kannað hvernig minningu skáldsins hefur verið haldið á lofti allt til okkar daga.  Þeir telja að minning og skáldskapur Burns hafi ákveðna sérstöðu sem skýri að hluta tilhöfðun hans.  Ljóð hans séu betur fallin til söngs og vinagleði en ljóð margra annarra skálda.  Þau séu sönghæf og höfði til samkenndar og lofi lífsnautnina.  54 Íslendingar eiga ýmis skáld auk Hallgríms Péturssonar sem ort hafa á hliðstæðan hátt.  Jónas Hallgrímsson orti Vísur Íslendinga- „  Hvað er svo glatt sem góðra vina fundur“ (  1835) -  og hann orti einnig Borðsálm- „  Það er svo margt,  ef að er gáð, /  sem um er þörf að ræða“ (  1839) .  Í Borðsálmi er vísað í át og drykkju og fólkið og forsöngvarinn syngja á víxl.  Burns og Jónas gátu verið hrókar alls fagnaðar en þeir voru líka gagnrýnir á ýmislegt í samtímanum og þetta má heyra í kvæðum þeirra.  Í Borðsálmi segir um Ísland: „  Þar eru blessuð börnin frönsk/  með borðalagða húfu, /  og yfirvöldin illa dönsk/  á annarri hvörri þúfu. “  55 Þannig verður kvæðið þjóðernislegt rétt eins og Vísur Íslendinga þar sem verið er að kveðja landa-  Halldór Einarsson sýslumann-  sem er á leið heim frá Danmörku og þess óskað að hann vinni Íslandi gagn.  Landið er kvengert og sett í móðurhlutverk eins og oft er í ættjarðarljóðum(  um það er nánar fjallað í kafla 3.3) :  Já,  heill og heiður!  Halldór okkar góður!  þú hjartans bestu óskum kvaddur sért;  því þú ert vinur vorrar gömlu móður og vilt ei sjá að henni neitt sé gert.  Gakktu með karlmannshug að ströngu starfi,  studdur við dug og lagasverðið bjart og miðla þrátt af þinnar móður arfi þeim sem að glata sínum bróðurpart.  56 Í kvæðinu er ort um gleði vinafundar og tilheyrandi veisluskál:  Hvað er svo glatt sem góðra vina fundur þá gleðin skín á vonarhýrri brá?  eins og á vori laufi skrýðist lundur lifnar og glæðist hugarkætin þá;  og meðan þrúgna gullnu tárin glóa og guðaveigar lífga sálaryl,  þá er það víst,  að bestu blómin gróa í brjóstum sem að geta fundið til.  57 Enn og aftur sést hin klassíska menningarblöndun í skrifum Gröndals.  Sigríður er elskuð af sjálfum Appolló,  hinum bjarta guði tónlistar og skáldskapar,  og blómagyðjan Flóra fylgir henni enda er afmælið á þeim tíma árs þegar stutt er í vorið.  Þessi fallega vormynd Gröndals er fremur hefðbundin.  Hana má t.d. bera saman við La primavera,  alþekkt málverk endurreisnarmálarans Sandros Botticelli,  að því leyti að vorkoman er kvengerð að klassískum hætti;  hin„  blómstrandi Flóra“  svífur yfir sviðið og ást og birta umlykja allt.  Þannig rennur afmælisbarnið saman við þekktar táknmyndir tónlistar,  skáldskapar,  ástar og vorgróðurs(  sjá mynd 15) .  Gröndal virðist einnig víkja að unnusta Sigríðar og verðandi eiginmanni,  Eiríki,  þegar hann segir í kvæðinu: „  það eru tvö,  sem að haldast í hönd, /  heimurinn fagnar og allir sem skilja“ .  38 Þau trúlofuðu sig á þessu ári og giftu sig á því næsta,  1857,  eins og áður segir.  Gröndal fór um sama leyti af landi brott og við það fækkaði afmæliskveðjunum en við tóku ljóðabréf sem hann sendi Sigríði af og til næstu árin. „  Ef að jeg fengi frá þér blað,  færi jeg allteins vel með það og það unnustu flýgi frá,  jeg feldi það mínu brjósti á“  Rómantísk orðræða í ljóðabréfum Gröndals til Sigríðar 9.1 Ljóðabréf Gröndals til Sigríðar Ljóst er að Gröndal hefur skrifað Sigríði fleiri bréf en þau sem varðveist hafa.  Í bréfi sem hann skrifar henni frá Danmörku í maí 1858 vísar hann t.d. í nokkur bréf sem nú eru glötuð.  1 Í varðveittu bréfunum skiptist gjarnan á laust mál og bundið.  Gröndal gefur skiptin til kynna með þessum hætti í bréfinu frá því í maí 1858:  Nú verð jeg að láta fjúka í nokkrum hendíngum,  því mér leiðist að skrifa prósa-  það er komin nótt.  Nú hnígur sól af himinbaug og húmið vekur álf og draug,  og hæst á eikum laufin ljóma í logagyltum sólarblóma-2  Þannig hefst löng þula hjá skáldinu og segja má að þetta sé tilbrigði við stef því að upphafslínurnar tvær eru fengnar að láni hjá Jónasi Hallgrímssyni(  Gröndal notaði sama stef í öðru kvæði sínu, „  Rökkursælu“ ) .  3 Hann birti þuluna úr bréfinu til Sigríðar í endurskoðaðri mynd í Kvæðabók sinni og kallaði„  Rímblað til SE. (  M.) .  20. Maí 1858“ .  4 Síðar í þulunni eða rímblaðinu kvartar Gröndal eins og sár unnusti yfir því að Sigríður svari sér ekki:  Ef að jeg fengi frá þér blað,  færi jeg allteins vel með það og það unnustu flýgi frá,  jeg feldi það mínu brjósti á.  5 Bréfinu lýkur svo í lausu máli,  með hefðbundnum kveðjum til ýmissa sameiginlegra kunningja þeirra og til eiginmanns Sigríðar,  Eiríks.  Magnús Stephensen(  1762 – 1833)  gaf árið 1797 út tímaritið Vinagleði sem heitir fullu nafni Skémtileg Vina-Gledi í fródlegum Samrædum og Liódmælum leidd í liós af Magnúsi Stephensen,  Løgmanni yfir Nordur-  og Vestur-Løgdæmi Islands.  Tímaritið kom aðeins einu sinni út og lokakafli þess,  harkaleg áminning til andstæðinga upplýsingarinnar,  kann að hafa valdið nokkru um það.  43 Umgjörð tímaritsins er samræða og eiga þar tal saman hinn bóklærði Fílódemus og grannar hans þrír,  Mattías,  Kandídus og Hilaris.  Nöfnin eru byggð á grísk-rómverskri arfleifð og framsetningarformið einnig,  hin klassíska samræða(  gr. dialogos,  lat. dialogus) .  Fílódemus er fulltrúi þekkingarleitar og skynsemi og minnir að því leyti á Sókrates í samræðum Platons.  Hann gæti verið skírður í höfuðið á þekktum heimspekingi og skáldi,  Philodemusi frá Gadara(  um 110 – 35 f. Kr.) ,  sem var epíkúristi og hafði áhrif á Hóratíus.  Philodemus var umtalaður á síðari hluta 18. aldar eftir að fjöldi handrita með verkum hans fannst í bænum Herculaneum við Napólíflóa um miðja öldina.  44 Nafnið Kandídus má skilja sem latneska útgáfu af nafni söguhetjunnar í satírunni Candide(  1759)  eftir Voltaire(  1694 – 1778) ,  einn helsta forsprakka upplýsingarinnar í Evrópu.  Satíran hafði verið þýdd á ensku og sænsku undir heitinu Candidus og þetta var því þekkt útgáfa af nafninu.  45 Hilaris ber síðan nafn með rentu og reynist vera hinn mesti fjörkálfur(  lo. hilaris merkir‘  glaður á latínu) .  Gerist hann talsmaður gleði og drykkju sem hann rökstyður með mörgum dæmum,  m.a. úr heilagri ritningu og segir: „  sneri Jesús 6 fullum vatnskérum í vín til ad bæta á géstina og var siálfur vid þá gledi“ .  46 Magnús lætur Hilaris þó taka fram að gleðin og lífsnautnin verði að vera í hófi:  ecki setti Gud menninna[  svo]  í heiminn,  hvørn hann svo dásamlega útbió med óteliandi náttúrlegum gladværdar-efnum,  einúngis til ad loka skilníngarvitum þeirra aptur fyrir ánægiu og gledi af náttúrunni og náttúrlegum vidburdum í heiminum,  eda til sífeldt ad grubla útí andleg efni,  sýta,  gráta og hengia nidur høfudid,  sem mørg fávís gamalmenni segia sé vissasti og beinasti Himins-vegur;  en - hvørki segir náttúran né ritníngin mér þad;  þvert á móti gløddu bestu menn sig,  sem hún umgétur,  hóflega,  med hliódfæra saung , med dansi,  med gledileikum og med ølfaungum 47.  Áherslan á hóflega lífsnautn og mikilvægi vináttunnar er í anda epíkúrista enda settu viðhorf af því tagi sterkan svip á heimspeki upplýsingarinnar víða um lönd.  48 Grannarnir eru komnir til Fílódemusar til að treysta vinaböndin og læra af honum.  Hinn fróðleiksfúsi Mattías ber upp erindi þeirra á þennan hátt:  Eg held ydur þyki þó kátlega standa á ferdum ockar ádur enn lýkur;  vid ætlum nú ad freista vináttu ydar og lítillætis og bidja ydur bónar,  sem ecki er svo algeng;  er þad,  fliótt ad segia,  sú,  ad vid mættum skreppa heim til ydar støku qvøld í vetur,  en ad þér vildud giøra svo vel og skémta ockur þá stundarkorn í senn,  med einhvøriu fródlegu,  fallegu og gamansømu.  Veturinn er hérna svo daudur og lángur,  þegar eckert er til ad hressa sig upp med þess á milli og aldrei siest madur,  sem skémti med neinu,  eda komi manni í skilnínginn,  þó einhvørn tíma væri litid í bók,  því lítil andarfæda eda upplýsíng finnst mér í spilum,  sem margur fýkist í,  ellegar heimskulegum trøllasøgum og rímnagóli,  vid hvad allt eg sofna fliótt útaf í leidindum.  49 Fílódemus tekur vel í erindið og ákveða þeir að hittast af og til um veturinn til að fræðast og gleðjast saman með samræðum og skáldskap.  Nafnið á tímaritinu er því engin tilviljun.  Vinagleði svarar til þess sem kallað er conviviality á ensku(  sbr. convivium á latínu)  sem talsvert hefur borið á í umfjöllun fræðimanna um bókmenntir og menningu 18. og 19. aldar.  50 Ímyndaðir hópar eins og sá sem Magnús skapar í tímaritinu eru smækkaðar og karlmiðaðar myndir af þjóðinni sem er einnig ímyndaður hópur og styðst við þjóðernislega orðræðu.  Þjóðin er ekki aðeins ímynduð í bókmenntum og listum heldur einnig í daglegu lífi eins og Benedict Anderson bendir á: „  It is imagined because the members of even the smallest nation will never know most of their fellow-members,  meet them,  or even hear of them,  yet in the minds of each lives the image of their communion. “  51 Magnús er með þessum ímyndaða hópi að reyna að gefa tóninn fyrir þjóðina svo að hún geti átt upplýstar samræður í sveitum landsins og gleymi ekki gleðinni.  Helst á þjóðin að dansa við falleg lög og hljóðfæraleik: „  en létti einhvørntíma gømlum drúnga og deyfdar og inngrónum sútar-svip af einhvøriu horni edur býli Islands,  svo Gladværdinni brigdi þar fyrir í sómasamlegum dansi med hliódfæra-  edur fagnadar-saung“ ,  þá mætti þar „ velia einhvør Vinagledinnar líflegri stycki til Gladværdar saungva“ .  52 Þannig gerir Magnús vinagleðina að lykilatriði í iðkun menningar og hann var ekki einn um að átta sig á þjóðernislegri þýðingu hennar.  1.4 Kveðið og sungið undir borðum„  Þér fékk hörpu í hönd guð af himnanna strönd“  Klassísk minni og menningarblöndun í skrifum Benedikts Gröndals til Sigríðar E. Magnússon 8.1 Menningarblöndun Benedikt Gröndal Sveinbjarnarson var aldrei félagi í Kvöldfélaginu enda var hann farinn af landi brott þegar Sigurður Guðmundsson málari sneri heim til Íslands 1858 og hóf sitt mikla endurreisnarstarf í þágu þjóðmenningar.  Gröndal flutti ekki aftur til Íslands fyrr en árið sem Sigurður dó,  1874,  og því má segja að þessir tveir samtímamenn,  sem aðeins sjö ár aðskildu,  hafi farist á mis í menningarbaráttu 19. aldar.  En fyrir daga Kvöldfélagsins var Gröndal farinn að vinna ötullega að íslenskri list og fræðum.  Hann var orðinn eitt helsta ljóð-  og sagnaskáld Íslendinga um 1860 og lagði stund á menningarsögu og náttúrufræði,  svo eitthvað sé nefnt.  Síðustu ár sín erlendis,  1870 – 1874,  gaf hann út og samdi tímaritið Gefn í Kaupmannahöfn og var að allt til dauðadags.  Sigurður og Kvöldfélagsmenn lögðu oft klassíska menningu Grikkja og Rómverja til grundvallar menningarræktun sinni og tóku hlutverk sitt hátíðlega sem fulltrúar nýja tímans á Íslandi eins og fjallað var um í fyrri köflum þessarar bókar.  Gröndal fór hins vegar aðrar leiðir að þessu marki þó að hann legði líka klassískan mælikvarða á menninguna.  Hann var skáld og listamaður og brá á leik með þann menningararf sem hann bjó að og reyndi að brydda upp á nýjungum í listrænni hugsun og framsetningu.  Hér verður rakið hvernig Gröndal notaði ljóða-  og bréfaformið til að tvinna saman fornt og nýtt í menningunni.  Skrif hans má skilja sem tilraun um það að vera Íslendingur í nútímanum.  Þó að skrifin séu þjóðleg eru þau að því leyti ólík ættjarðarljóðum,  menningarviðleitni Sigurðar málara og ræðuæfingum Kvöldfélagsmanna að þar er ort eða talað til ákveðins einstaklings.  Orðræðan er því persónuleg og full af leik í samanburði við þær orðræðutegundir sem einkenna ættjarðarljóð,  hellenisma og klassíska ræðumennsku.  Vinagleðin er annars konar en í ættjarðarljóðum enda fær hugarflugið að njóta sín og margt smáskrýtið er látið fljóta með eins og við er að búast í skrifum þeirra sem þekkjast vel og vilja slá á létta strengi.  En kvæði og bréf Gröndals bera þó skýran vott um ýmiss konar menningarviðleitni og varða ekki aðeins persónulegt samband við þann sem skrifað er til.  Á sinn hátt eru skrif hans mállegur og listrænn gjörningur sem sviðsetur sjálfið í textanum með sífelldum tilvísunum í forna menningu og nýja.  Hugmyndir Winckelmanns-  ekki síst þær sem hann kynnti í öðru riti sínu,  Geschichte der Kunst des Altherthums(  1764) -  leiddu til nýrra viðmiða í lista-  og þjóðminjasöfnum þar sem leitast var við að sýna lífræna listasögu,  hvernig stíltegundir og efnisleg viðhorf þróast og eitt skeið tekur við af öðru.  Louvre-safnið í París hefur verið tekið sem dæmi um áhrif hugmynda hans og það safn varð síðan fyrirmynd margra annarra safna víða um heim.  23 Þá hafði Winckelmann bein áhrif á þróun nýklassíkur í Danmörku.  Danski myndhöggvarinn Johannes Wiedewelt(  1731 – 1802)  dvaldi með honum í Róm og saman rannsökuðu þeir fornleifar þar og víðar.  Heimkominn til Danmerkur boðaði Wiedewelt hugmyndir Winckelmanns í riti sínu Tanker om Smagen udi Konsterne i Almindelighed(  1762) .  24 Wiedewelt varð svo prófessor við Listaakademíuna í Kaupmannahöfn 1761(  rektor með hléum frá 1772 til 1794)  og meðal nemenda hans var Bertel Thorvaldsen(  tekinn í skólann 1781,  11 ára að aldri) .  Hugmyndir Winckelmanns um klassíska list voru því vel kynntar í Danmörku og settu svip sinn á myndlist þar og víða um lönd.  Undir beinum og óbeinum áhrifum frá Winckelmann hurfu listamenn eins og Thorvaldsen-  sem ásamt Ítalanum Antonio Canova(  1757 – 1822)  var dáðasti myndhöggvari samtímans í klassískum stíl-  frá því að leggja rómverska list til grundvallar og sneru sér þess í stað að forngrískri list.  25 Er þá ótalinn sá fylgismaður Winckelmanns sem hafði hvað mest áhrif á Sigurð málara af öllum kennurum Listaakademíunnar,  arkitektinn Gustav Friedrich Hetsch(  1788 – 1864) .  Um hann segir Lárus Sigurbjörnsson:  Hann var einn af eftirlegumönnum fornaldarstefnu Win[  c]  kelmanns,  húsameistari að námi og húsaskreytingarmaður mikill um miðbik ævinnar,  en síðar allur á kafi í listiðnaði,  útflúri á húsgögnum,  silfurmunum og amboðum. […]  Frá Hetsch er það vafalaust runnið,  að Sigurður fékk hinn mesta áhuga á alls konar skreytingu,  eins og síðar kom fram,  einkum á silfursmíði.  26 Winckelmann reyndist rithöfundum og skáldum einnig mikill innblástur.  Hið klassíska tímabil í Þýskalandi sem kennt er við Weimar eða Goethe(  þ. Goethezeit)  sótti mikið til hans og þannig mætti lengi telja.  27 Því hefur verið haldið fram að hugmyndir Winckelmanns hafi hrifið Sveinbjörn Egilsson,  þann mann sem lagði grunninn að grískum menntum á Íslandi á 19. öld með skólastarfi sínu og þýðingum á kviðum Hómers.  Einar Ól. Sveinsson kemst svo að orði um þetta:  Ég hef sterkan grun um,  að kenningar Winckelmanns um einfaldleik og tign fornlistarinnar hafi haft djúp áhrif á Sveinbjörn Egilsson,  enda væri það ekkert einkennilegt,  skoðanir hans munu hafa verið drottnandi meðal menntaðra manna norðan Mundíufjalla um það leyti[  þ.e. á fyrri hluta 19. aldar] .  Hjá Sveinbirni færast vitanlega þessar hugmyndir og þessi smekkur frá myndlistinni til orðlistarinnar og renna þar saman við allt aðra strauma,  sem stefndu í líka átt.  Og einmitt þar sem allt þetta mætist,  verður til glæsilegasta verk Sveinbjarnar,  þýðing hans á kvæðum Hómers.  28 Í þessari bók hafa verið raktir þræðir í orðræðu hinnar löngu 19. aldar,  hvernig orðum og ímyndum er beitt í bókmenntum og listum frá því á 18. og fram á 20. öld.  Þetta er aðferð íslenskra höfunda til að skilgreina sjálfa sig sem þjóð og sem nútímamenn,  oft með hliðsjón af fordæmum eða fyrirmyndum sem sóttar eru til Forn-Grikkja,  Rómverja eða annarra evrópskra menningarþjóða.  Málbeitingin og ímyndasmíðin einkennast af fjölbreytni en einnig má greina ákveðna samnefnara í menningarviðleitni íslensku höfundanna.  Þjóðernisleg orðræða ættjarðarljóða kann að virðast ólík hinum kostulegu uppátækjum í skrifum Benedikts Gröndals-  og þó var hann sjálfur eitt af ættjarðarskáldunum og gat sett sig í þær stellingar ef svo bar undir.  Að auki áttu ættjarðarljóðin uppruna sinn í vinagleði og þar var því stutt í fjör og lífsnautn eins og hjá Gröndal.  Lifandi myndir Sigurðar málara virðast ekki heldur eiga margt skylt við hafkvæði Einars Benediktssonar-  og þó einkennist hvort tveggja af háleitri orðræðu þar sem æðruleysi er sýnt gagnvart ofurefli örlaga og náttúru.  Auk þess eiga Sigurður og Einar það sammerkt sem listamenn að leggja sérstaka áherslu á sjónræna framsetningu hugmynda sinna.  Á sama ári - 1861-  bættust nýir félagar í hópinn og þar á meðal Matthías Jochumsson.  Hann varð brátt fyrirferðarmikill á fundunum og lagði þar margt gott til.  Áður en langt um leið var hann orðinn„  hirðskáld Kvöldfélagsins“  eins og Þórunn Erlu Valdimarsdóttir kemst að orði í ævisögu Matthíasar.  16 Hann svaraði sjálfur kalli félagsins frá fundinum 6. apríl 1861 um drápu um Fjalla-Eyvind,  þó ekki með því að yrkja drápu um þann góða útilegumann heldur með því að semja leikrit um illa útilegumanninn Skugga-Svein.  17 Fleiri upprennandi skáld áttu svo eftir að ganga í félagið og eignuðust þar„  sína fyrstu hlustendur“  eins og Þorsteinn frá Hamri kemst að orði í grein sinni um félagið í tímaritinu Rétti 1967.  18 Meðal þeirra voru Kristján Jónsson Fjallaskáld og Jón Ólafsson ritstjóri.  Fundarbækurnar sýna að félagið studdi þessi skáld með ýmsum hætti og stuðlaði að margháttuðu menningarstarfi þó að oft væri það á bak við tjöldin enda um leynifélag að ræða.  19 Á fundi 5. nóvember 1861 segir: „  Voru því næst lesin upp 4 kvæði eptir M. Jochumsson“  og voru þrjú þeirra nýjar þýðingar á kvæðum eftir Carsten Hauch(  1790 – 1872) ,  Johan Ludvig Heiberg(  1791 – 1860)  og Friedrich Rückert(  1788 – 1866)  en eitt frumort af Matthíasi sjálfum: „  Herhlaup Mongóla.  voru kvæði þessi innfærð undir No 17 – 20 inn á brèfa lista fèlagsins. “  20 Hinn 23. nóvember 1861 segir svo: „  Var lesið upp utlagt kvæði eptir Runeberg sem heitir“  Till den första kärleken eptir Eirík Magnússon. “  21 Hinn 30. nóvember 1861 segir: „  2.  Las Mattias Jochumsson upp kafla úr ferðasögu sinni síðasta sumar með Quækurunum og þótti það góð skemmtun. “  22 Eins og sjá má á þessu var lestur þýddra og frumortra kvæða fastur liður á dagskrá á fyrsta ári félagsins en einnig lestur ferðalýsinga og hvers kyns fróðleiks.  Er það í samræmi við fjórðu grein félagsins sem vitnað var til í upphafi þar sem lögð er áhersla á samningu og miðlun bókmennta af ýmsu tagi.  En ljóst er af fundargerðum að auk umræðna um bókmenntir og upplestrar frumsaminna verka voru félagar einnig farnir að æfa og þróa ræðutækni sína.  Á fundi 23. mars 1861 hafði verið ákveðið að taka fyrir sérstök umræðuefni á fundum félagsins og rökræða þau.  Í fundargerðinni segir:  Eptir ýmsar umræður,  um ýmisleg efni voru dregnir seðlar og ræddar spurningar á þeim.  Kom mönnum saman um að kjósa menn á fundum framvegis til að ræða eitthvert víst gefið efni,  og var fyrst kosinn forseti til að halda ræðu á næsta fundi um hina sönnu fegurð,  og var[  a]  forseti um sambandið milli ljóss og myrkurs.  23 Þegar á næsta fundi,  30. mars 1861,  var rætt um„  hina sönnu fegurð“  og tveir andmælendur fengnir til að bregðast við framsögunni:  2.  Disputeraði forseti[  Helgi E. Helgesen]  út af hinni sönnu fegurð.  Opponentes ordinarii voru Skrifari[  Eiríkur Magnússon]  og Lysingur S. Málari[  Sigurður Guðmundsson málari] ,  Decanus var Robespierre Ó. Finsen[  Óli Pétur Finsen,  1832 – 1897] .  3.  Var kosið efni fyrir skrifara að ræða um á næsta fundi;  að sýna hver væri skáld og hver ekkki.  24 Í formála sínum að Sýnisbók íslenzkra bókmennta á 19. öld hélt Bogi Th. Melsteð því fram að kvæði Bjarna væri tímamótaverk í íslenskum bókmenntum: „  Þjóðsöngurinn Eldgamla Ísafold hefur líka þýðingu í skáldskap vorum sem kvæði Oehlenschlägers um gullhornin í hinum danska;  hvorttveggja boðar nýjan tíma. “  30 Ljóðið„  Guldhornene“  eftir Adam Oehlenschläger(  ort 1802)  var talið marka upphaf rómantísku stefnunnar í Danmörku og má af því sjá að Bogi gerði„  Eldgamla Ísafold“  hátt undir höfði.  J. C. Poestion tók undir með Boga og sagði að kvæði Bjarna hefði haft„  für die isländische Poesie eine ähnliche Bedeutung erlangte wie Oehlenschlägers Dichtung für die dänische“ .  31 Benedikt Gröndal taldi hins vegar að„  Eldgamla Ísafold“  væri„  ekkert sjerlega skáldlegt kvæði,  og það hefir orðið þjóðsöngur af vana,  en ekki af öðru“ .  32 Halldór Kiljan Laxness sagði síðar: „  þó kvæðið sé gætt einfaldleika þjóðsöngs er það heldur klaufalegur skáldskapur, -  mögum þín muntu kær,  og gumar girnast mær,  Hafnar úr gufu hér o.s.frv.“  33 Því verður þó vart neitað að í kvæði sínu lagði Bjarni að ýmsu leyti línurnar í íslenskum ættjarðarljóðum.  Kvengerving Íslands hafði komið fram í fyrri ljóðum og myndum,  einkum hjá Eggerti Ólafssyni,  en Bjarni gaf henni nafnið fjallkona.  34 Í Íslands minni Eggerts hafði landið birst í mynd móður eða fóstru„  sem á brjóstum borið/  og blessað hefir mig/  fyrir skikkun skaparans, /  vertu blessað,  blessi þig/  blessað nafnið hans“ .  Mynd hins blessaða og blessandi móður-  eða fósturlands kallast á við orð Eggerts um að mönnum beri„  að elska og rækja[  landið]  af öllum kröftum ei einasta vegna þess það hefur fætt og fóstrað oss;  heldur og hins að sá er Guðs vilji og forsjón“ .  35 Bjarni talar einnig eins og einn af sonum hins móðurlega lands: „  Fjallkonan fríð! /  mögum þín muntu kær, /  meðan lönd gyrðir sær“ .  Þannig miðlar Bjarni móðurmynd landsins frá upplýsingunni yfir í rómantík 19. aldar og áfram.  Fjallkonan átti síðan langt líf fyrir höndum í þjóðernisorðræðu á Íslandi og hátíðarhöldum af ýmsu tagi.  36 Rætt verður um fjallkonuna og kvengervingu landsins síðar í þessum kafla(  3.3) .  Tómas Guðmundsson(  1901 – 1983)  kemst hnyttilega að orði í ljóðinu Fjallgöngu: „  Landslag yrði/  lítilsvirði, /  ef það héti ekki neitt“ .  35 En í ættjarðarljóðum er þessu einmitt öfugt farið.  Ljóðin öðlast gildi sitt í krafti hins nafnlausa og almenna;  það er fyrst þegar landslagið heitir ekki neitt sem það getur orðið allra.  Það verður eins og óhlutkennd hugsjón eða draumur um eyjuna í norðri og möguleikana sem hún hefur upp á að bjóða.  Ættjarðarljóðin voru mörg hver ort af skáldum sem voru fjarri heimalandinu og sýn þeirra var lituð af bláma fjarlægðarinnar.  Stephan G. Stephansson flutti ungur vestur um haf og orti síðar(  Úr Íslendingadags ræðu) : „  Fjarst í eilífðar útsæ/  vakir eylendan þín[…]  Það er óskaland íslenskt, /  sem að yfir þú býr“ .  Þannig geyma Íslendingar landið í hug og hjarta hvar sem þeir eru niður komnir.  Þegar þeir hefja upp raust sína í vinagleði gerir hugsjónin þeim kleift að syngja sig saman og finnast sem fleira sameini þá en sundri.  Slíkur er máttur þeirrar orðræðu sem ættjarðarljóðin búa yfir.  Ljóð íslensku skáldanna eru þó ekki annað en staðbundin tilbrigði við þjóðernisstefnuna sem er alþjóðlegt fyrirbæri.  Hin almenna tilhöfðun ættjarðarljóðanna er samkvæmt forskrift sem víða var notuð.  Hún var að minnsta kosti ekki síður dönsk en íslensk,  jafn háðslega og það hljómar í ljósi sjálfstæðisbaráttunnar sem beindist gegn Dönum.  Um það má vitna í Jacob Davidsen,  danskan útgefanda ættjarðarljóða og þjóðsöngva,  sem hann skilgreindi í riti sínu Fra vore Fædres Tid 1884.  Að hans sögn verða ljóðin eða söngvarnir að fela í sér ástarjátningu til ættjarðarinnar og lýsingu á því sem einkennir landið en þó þannig að það höfði almennt til allra landsmanna óháð stétt og aldri:  En Nationalsang maa være en Tolk for den Kjærlighed,  der næres til Fædrelandet , den maa støtte og opildne denne Kjærlighed ved at fremhæve det Lands Fortrin og Naturskjønheder , hvor Ens Vugge stod , maaskee dvæle ved enkelte smukke historiske Minder til Opmuntring og Efterligning,  og overhoved i Form og Indhold være saaledes digtet , at den kan tiltale Enhver uden Hensyn til Stand eller Alder , men fremfor Alt , at den kan hævde sin vækkende og begeistrende Kraft under alle Tiders Omskiftelser.  36 Þjóð er ímyndaður hópur og hvergi kemur það betur fram en í skáldskap sem er saminn í því skyni að þjappa ólíku fólki saman um þjóðarhugtakið.  Til þess að svo megi verða er fundinn samnefnari fyrir sem flesta og hann er einfaldlega landið sem lýst er á almennan hátt.  Þannig gefa ættjarðarljóðin þessum ímyndaða hópi sameiginlega rödd og jörð-  tjáningu og undirstöðu-  og hvetja fólk til að fagna þjóðerninu.  Orðræðan heldur þeirri hugmynd að fólki að það sé allt einnar ættar og að móðerni þess eða faðerni liggi í landinu.  Þetta er hin lífseiga goðsögn þjóðernisstefnunnar og hún á ennþá greiða leið að hjörtum mannanna gegnum gleði og söng.  Ísland í Eyjahafinu Klassisismi og menningarsköpun Sigurðar málara 5.1 Menningarsköpun og hellensk orðræða Á fundum félagsins kvað mikið að þessum tveimur skáldum,  Matthíasi og Kristjáni,  sem voru virkir í umræðum um bókmenntir.  51 Hinn 23. apríl 1864 steig Matthías t.d. á stokk og ræddi samtímaskáldskap,  efni sem stóð honum sjálfum nærri: „  hvaða breytingu hefir íslenzkur kveðskapur tekið síðan 1800“ .  Fundargerðin rekur ræðu frummælanda og annarra sem til máls tóku á fundinum.  Sveinn Skúlason taldi að Eggert Ólafsson„  hefði stælt eptir frönskum anda sinna tíma en grundvöllinn til nýari skáldskaparins hefði lagt Jón Þorláksson[  1744 – 1819]  og Benedikt assessor Gröndal[  1762 – 1825]  og Sveinbjörn Egilsson og en fremur Sigurður Breiðfjörð að mörgu tilliti“ .  Meðal þeirra sem blönduðu sér í umræðurnar voru Jón Árnason,  Kristján Jónsson og Gísli Magnússon.  52 Frekari umfjöllun var svo frestað til næsta fundar,  2. maí 1864,  þegar ýmsir brugðust við ræðu Matthíasar eins og vandlega er rakið í fundargerðinni.  53 Hinn 6. júní 1864 var Sveinn Skúlason síðan frummælandi í kappræðum um drengskap og níðinga í fornöld.  Sagðist hann skilja drengskap sem„  lítalausa framgöngu í siðferði og ótrauða framgongu og hugrekki“ .  Umræðan byggðist á bókmenntaefni eins og Njálu,  Laxdælu og Gísla sögu Súrssonar(  sömu sögur höfðu einnig verið ræddar á fundinum um kvenskörunga 1. febrúar) .  Tekin voru dæmi um breytni persóna í þessum Íslendingasögum,  einkum Njálu,  og notuð til að ræða siðferðileg málefni.  Andmælendurnir Jón Þorkelsson og Sigurður málari tóku til máls,  auk Gísla Magnússonar,  Jóns Árnasonar og Kristjáns Jónssonar.  Sýndist sitt hverjum um drengskap og níðinga í fornöld eins og tíundað er í fundargerðinni.  Meðal áhugaverðra ummæla eru þessi: „  Drengskapr kemur fram hjá hversdagshetjunni,  vilja ei vega að liggjandi mönnum eða vopnlausum mönnum“ (  Jón Þorkelsson) ; „  Vjer megum ei dæma menn níðinga nema þá sem enga afbötun hafa“ (  Sveinn Skúlason) ; „  Drengskapr Bergþóru gjörir ódrengskap Hallgerðar ennþá ljósari og vice versa.  Að oðru leyti ef eg í Hallgerðar stað og fengið kjaptshogg og maðr minn ei vildi rjétta hluta minn,  jeg hefði viljað hefna mín en máskè ei geymt hefndina þangað til reið á lífi mannsins“ (  Jón Árnason) .  Frekari umræðum var frestað til næsta vetrar.  54 fǫður míns/  á frændgarði; /  veitk ófullt/  ok opit standa/  sonar skarð, /  es mér sær of vann. “  10 Þannig gegnir hafið lykilhlutverki í skáldskap Egils,  bæði sem myndrænt yrkisefni og sem heillandi en hættulegt náttúruafl.  Fleiri dróttkvæðaskáld lýsa hafinu á myndríkan hátt og þau smíða fjölda kenninga um það.  11 Er það til marks um áhuga þeirra á þessari höfuðskepnu sem var ekki aðeins ógnvænleg heldur einnig forðabúr og samgönguleið þeirra sem byggðu eyjarnar og strandsvæðin í Norður-Atlantshafinu.  Síðar áttu rímnaskáldin eftir að viðhalda þeirri venju að líkja skáldskap við skip,  siglingu eða lög og nota um það eddulegar kenningar á borð við„  Kvásis dreyri,  Boðnar lögr,  Sónar flóð,  dverga drykkr,  Berlings vín,  Fjalars farkostr,  Austra knörr,  Durnis eik,  Norðra skeið“  o.s.frv. 12 Hafið á sér því ekki aðeins langa sögu í íslenskum bókmenntum sem yrkisefni heldur hafa myndir tengdar því oft verið notaðar til að skilgreina skáldskaparlistina.  13 Einar Benediktsson var vel kunnugur þessari innlendu hefð dróttkvæða og rímna en hann byggði þó ekki aðeins á henni í yrkingum sínum um hafið enda hafði það öðlast nýja merkingu í erlendri list þegar hann kvaddi sér hljóðs undir lok 19. aldar.  10.2 Hafið og háleit orðræða Hafið varð að sérstöku viðfangsefni margra skálda og listamanna á 18. og 19. öld þegar stórbrotin náttúrufyrirbæri fóru að þykja áhugaverð í sjálfu sér og menn létu heillast af frumefnum,  ógnaröflum,  óravíddum og ægifegurð himins og jarðar burtséð frá því hvort þau væru sköpunarverk allsráðandi guðs eður ei.  Myndlistarmenn gerðu hafinu skil í málverkum sem ætlað var að lýsa því sem var á mörkum hins skynjanlega.  Caspar David Friedrich(  1774 – 1840)  málaði myndir af hafinu og öðrum náttúrufyrirbærum á þennan hátt(  sjá mynd 16) .  14 William Turner(  1775 – 1851)  var einnig framarlega í flokki málara sem gerðu sjávarmyndir af þessu tagi(  sjá mynd 18) .  15 Áhugi manna á hafinu sem listrænu viðfangsefni tengdist þeirri heimspeki eða fagurfræði sem kennd er við hið háleita(  e. sublime) .  Það fólst ekki síst í því að farið var yfir hefðbundin mörk og inn á ókönnuð lönd í listinni.  Viðfangsefni sem áður töldust óviðeigandi eða óáhugaverð urðu áleitin og virtust eiga meira erindi við samtímann en fagurfræðileg viðfangsefni fyrri tíðar.  Hinu háleita var teflt fram gegn aldagömlum hugmyndum manna um slétta og fellda fegurð sem einkenndist af réttum hlutföllum og samræmi.  Hallfreður Örn Eiríksson hefur bent á að í kvæði Bjarna„  virðist örla á landvættatrú“  31 og hið sama má segja um ljóð Jakobínu eins og gefið er til kynna í Þjóðviljanum.  Landið sjálft er talið hafa mátt og megin til að standa gegn ásókn erlendra afla og áhrifa,  hvort sem það er í mynd herflota eða annarra skipa sem borið geta með sér rottur og siðferðilega smitsjúkdóma eins og„  vellyst“  og„  læpuskaps ódyggðir“ .  Ættjarðarskáldin taka að sér að brýna land og þjóð til að verjast slíkum ásóknum og viðhalda þeirri hugmynd að þjóðhollir Íslendingar séu í sérstöku trúnaðarsambandi við landið.  Síðar átti Matthías Johannessen(  f. 1930) ,  sem var á öndverðum meiði við Jakobínu í pólitík,  eftir að gefa út Ættjarðarljóð á atómöld þar sem teflt var saman þjóðernisrómantík 19. aldar og módernisma 20. aldar.  32 Þannig hafa skáldin unnið á skapandi hátt úr arfleifð ættjarðarljóða og gera enn.  Á síðustu áratugum hefur samsetning íslensku þjóðarinnar breyst mikið og fjölgað til muna þeim landsmönnum sem eru af erlendum uppruna.  Að sama skapi mótast íslensk þjóðernisviðhorf æ meira af fjölmenningarhyggju og það hefur áhrif á afstöðuna til landsins.  Fjallkona ársins 2019 var Aldís Amah Hamilton leikkona og flutti hún ljóð eftir Bubba Morthens(  f. 1956)  við hátíðlega athöfn á Austurvelli 17. júní.  Ber það heitið Landið flokkar ekki fólk og hefst á orðunum: „  Sjáðu/  landið okkar allra/  með mosamjúkan opinn faðminn/  tekur okkur öllum eins og við erum/  landið okkar flokkar ekki fólk“ .  33 Í ljóði Bubba er landið persónugert að hætti ættjarðarskálda en ekki hvatt til andstöðu við það sem kemur erlendis frá eða farið í manngreinarálit.  Landið í ljóðinu útilokar ekki neinn heldur umfaðmar alla.  Þetta er óður til umburðarlyndis og víðsýni og það er óvenjuleg brýning í samhengi íslenskra ættjarðarljóða.  4.2 Samantekt Ættjarðarljóð gegna margvíslegu hlutverki í þjóðernislegri orðræðu.  Að vissu leyti eru þau eins og veraldleg útgáfa af trúarlegri tilbeiðslu,  í raun ekki ósvipuð talnabandi.  Í kaþólskri hefð er talnabandið minnisstoð hinna trúuðu og tengist bænum sem farið er með.  34 Í þjóðernislegu tilliti er ættjarðarljóðið sambærileg minnisstoð þeirra sem vilja játast landi og þjóð.  Ljóðið getur falið í sér allt í senn:  trúarjátningu,  upptalningu og bæn.  Upp á ljóðlínuna eru dregnar landslagsperlur sem hanga þar eins og á talnabandi en standa ekki endilega í röklegum tengslum innbyrðis.  Hægt er að lesa sig áfram eftir perlunum og þannig tekur ein hugarmyndin við af annarri.  Þetta er upptalning á því sem er að vera Íslendingur-  að tilheyra landinu Íslandi.  Það er sundurliðað í einstaka en almennt orðaða þætti sem eiga að viðhalda sameiginlegu minni þjóðarinnar og fá hana til að samsama sig landinu.  Einu gildir úr hvaða landshluta fólk kemur eða hver uppruni þess er;  allir eiga að geta tengt sig við þessi stöku landslagshugtök og lesið sveitina sína inn í samhengið ef því er að skipta.  Trúarjátningin birtist einna helst í því sem hér hefur verið kennt við landsifjar og er staðfesting á því að landið sé manni sem foreldri eða fóstra.  Ættjarðarljóð gegndu mikilvægu hlutverki í því að skilgreina íslenskt þjóðerni og sameina fólk í ást á landinu í dagsins önn.  En þjóðernið birtist á ýmsan annan hátt í íslenskri menningu á 19. öld og þar komu við sögu bæði efnislegir og óefnislegir þættir eins og þjóðsögur og -kvæði,  þjóðhættir,  menningarstofnanir á borð við leikhús og söfn,  félagsstarf,  skipulagsmál og margt fleira.  Áhrifahópar lögðu á ráðin um íslenskt þjóðerni og framsetningu þess og þar fór fremstur í flokki Sigurður Guðmundsson málari.  Hér og í næstu köflum verður hugað að menningarsköpun Sigurðar og hópsins í kringum hann á síðari hluta aldarinnar.  Sigurður fæddist í Hegranesi í Skagafirði 9. mars 1833 og lést í Reykjavík 7. september 1874,  aðeins 41 árs að aldri.  Á sinni stuttu ævi vann hann ötullega að endurreisn íslenskrar menningar og í þágu þeirra stofnana sem ætlað var að skilgreina þjóðernið.  Hugmyndir hans um íslenska menningu voru þó í vissum skilningi allt annað en þjóðlegar.  Þær voru ekki innlendar að uppruna þó að þær snerust um íslenskan menningararf og endurreisn hans.  Slíkar hugmyndir eru alþjóðlegar í eðli sínu og berast á milli manna,  menningarsvæða og landa en birtingarmyndir þeirra eru aftur á móti staðbundnar og áherslan jafnan lögð á sérstöðu hverrar þjóðar.  Í öllum sínum fjölbreytileika eiga þær það sameiginlegt að tilheyra hinni umfangsmiklu menningardagskrá þjóðernisstefnunnar.  Eins og áður segir hefur fræðimaðurinn Joep Leerssen sett fram kenningu um þetta og heldur því fram að öll þjóðernisstefna sé menningarleg.  Stefnan sé því ekki aðeins pólitísk heldur lýsi hún sér ávallt í„  ræktun menningar“ .  1 Ræktunin fari í raun fram á nokkrum sviðum og eitt þeirra sé„  efnisleg menning“  en það er sá þáttur í menningarviðleitni Sigurðar málara sem fjallað verður sérstaklega um í þessum og næsta kafla.  2 Hér verður einkum hugað að fyrirmyndum og menningarlíkönum sem líklegt er að Sigurður hafi þekkt eða lagt til grundvallar skilningi sínum á hlutverki og endurreisn íslenskrar þjóðmenningar á 19. öld.  Líkön af því tagi búa iðulega að baki menningarlegri þjóðernisstefnu og felast í því að þjóðmenningin er borin saman við þekktar og viðurkenndar fyrirmyndir annars staðar frá.  3 Þetta birtist með skýrum hætti í bókmenntum 19. aldar þegar ýmis evrópsk skáld vildu gerast talsmenn þjóða sinna og komast í tölu þjóðskálda.  Ein leið að því var að yrkja kvæði á móðurmálinu í anda ítalskra endurreisnarskálda eins og Dante(  1265 – 1321)  og Petrarca(  1304 – 1374) .  Sonnettur og tersínur 19. aldar áttu öðrum þræði að sýna að á þjóðtungunni mætti yrkja kvæði sem sömdu sig að fagurfræðilegum viðmiðum ítalskrar endurreisnar og stæðust því samjöfnuð við þann skáldskap sem glæsilegastur þótti í heimsbókmenntunum.  Með því að fella móðurmálið í listræn form sem ættuð voru erlendis frá var innlendri menningu lyft á hæsta stall og sýnt fram á tilverurétt hennar í samfélagi þjóðanna.  Bragarhættir,  bókmenntagreinar,  mælskubrögð og stílsnið stuðluðu þannig að því að þjóðtungan væri tekin gild sem bókmenntamál á alþjóðlegum vettvangi og yrði ein helsta réttlæting þjóðernisins.  4 Hliðstæða viðleitni má greina á sviði efnislegrar menningar þjóðanna og einnig þar mátti styðjast við þekkt viðmið og líkön í mannkynssögunni.  Gísli Magnusson:  Mjer líkar þetta mál svo djöfullega,  að jeg verð að hrekja það með orðum,  fyrst jeg get það ekki í verki.  Jeg verð að hafa nokkur fyrirorð um allt það rugl sem frummælandi hafði hèr um daginn.  Tíminn stendr í stað,  sagði hann;  það er orðaþvaður.  Tíminn vill áfram og socialistar hjálpa til þess,  sagði hann;  slíkt er helvítis lygi. […]  Þegar Lúth.  reformerar kristnina,  þá færir hann ekki aptur í hið gamla horf,  heldr smíðar nýtt.  Hann talaði um sögu Cæsars Napoleons(  3.) ,  helv. bull;  ef það er ekki allt úr honum sjálfum,  þá er hún skrifuð í hans anda.  Hann segir að hagr Evropu hafi eptir daga Nap.  1. veri kúnstlaður;  þetta er lúsal.  fúlmennskuorð.  Hann segir að Metternich hafi verið lærifaðir Danmerkur fram að 1848;  slúður.  Socialistar kallast illir,  segir hann,  þvættingur.  Hann talar um erfðir hjá socialistum,  eitthvað rugl.  Hann segir,  að föðurlandsást sè öfug hugsun,  alveg óbrúkandi.  Hann segir að þeir komi fram til að efla velgengni,  kjaptabull.  Hann vill hafa eina republic í öllum heimi,  heimska.  Hann segir að konungar sèu ónýtir og svívirðul. ,  slíkt og þvílíkt.  Framfarir þessara tíma stefna helst að constitutionellu monarchii.  Ef hèr kæmi konur,  sem vildu gjöra það og það,  hver mundi banna þeim það.  Jeg er sannfærð[  ur]  um að ef kona kemur hèr og vill byggja hèr hús,  þá fær hún það sjálfsagt.  Konur mega biðja sèr karlmanna;  5 hafa beðið mín.  Að kvennfólk sè rèttlaust er klár haugalygi.  Það er þörf á frelsi,  en frelsið kemur ekki með socialistum.  Það er ofséð fyrir konungum og háum mönnum,  en vanséð fyrir lágum mönnum;  að gjöra strike er hlægil.  Jeg vil gefa eitt ráð,  það er það,  að verkvinnandi menn komi á þennan og þennan stað og vinni,  og fái svo kaup,  sem sè velviðunandi,  eptir þeirra kringumstæðum,  en þetta verðr að fara eptir því sem óspillt skynsemi bendir á;  að eigna þetta socalistum er helvítis bull.  Jón Ólafsson:  Andmælandi byrjaði á contradictio in adjecto. […]  Hann sagði allt væri bull og slúður,  sem jeg sagði. -  Jeg skal ekki neita því,  að jeg hafi talað illa um patriotismus,  en hann er líka svívirðil.  eins og hann er.  Jeg gef lítið fyrir þá menn,  sem elska meira þönglana hèr í fjörunni en allan heiminn. -  Ef maðr hefði eitt mál í öllum heimi,  þá sparaði maðr þetta inutile pondus terrae[  óþarfa byrði jarðar]  og átumein mannkynsins,  nl.  filologana;  og konungarnir,  þetta helv. úrþvætti,  eru litlu betra en filologarnir.  Konstitutionelt monarchi,  ideal andmælanda,  er hin versta svívirðing,  helmingi verri en tyranní.  Hví geta konur ekki verið prestar?  Prestskapur er helv. afnám,  eins og hann er. (  Óendanl.  vrövl,  allir tala,  og ekkert orðaskil heyrist) .  Hann brá socialistum um skilningsskort,  en þekkir ekkert til þeirra. -  Hver maðr á að trúa því sem hann vill.  64 Skemmst er frá því að segja að þessar lifandi myndir slógu í gegn.  Þær voru sýndar ásamt leikritum sem færð voru á svið í Gildaskálanum undir handleiðslu Sigurðar og með leiktjöldum sem hann málaði.  Draumur Gísla Súrssonar var t.d. settur á dagskrá með Útilegumönnunum eftir Matthías Jochumsson 7. og 12. febrúar 1862.  13 Sigurður lagði sjálfur til stuttan kafla í leikritinu sem heitir„  Draumur Skugga-Sveins“  og þannig kölluðust á draumfarir tveggja útlaga á ólíkum öldum Íslandssögunnar.  14 Í Þjóðólfi er fyrstu sýningunum á lifandi myndum veturinn 1860 lýst svo:  Leikirnir á Gildaskálanum,  hafa verið alls 9 sinnum dagana 18. jan. og til þess í kvöld,  og hafa verið mæta vel sóktir,  enda hefir yfir höfuð að tala verið vel leikið og mjög vel vandað til alls bæði leiksvæðis og búninga og eigi til sparað.  Hefir áhorfendum geðjazt mæta vel að 2 lifandi myndum( „  Tableau“ ) ,  er listamaðrinn Sigurðr málari Guðmundsson hefir undirbúið og komið fyrir,  þ.e. Hjálmar og Örfar-Oddr eptir bardagann á Sámsey,  við Ángantýr og bræðr hans,  og Helgi Hundíngsbani og Sigrún,  þar sem hann hefir vitjað dauðr haugs síns,  frá Valhöllu,  en hún er komin þar lifandi og heldr hendi sinni fyrir blæðandi banaund hans á brjósti(  sjá Helga kviðu Hundíngsbana í Eddu) ;  voru hvorutveggju myndirnar svo ágætlega einkennilegar að herklæðum og öðrum fornaldarbúníngi,  að vart verðr nær komizt.  15 Um næstu sviðsetninguna þennan vetur segir Þjóðólfur:  Leikrinn 12. þ. mán. endaði með lifandi mynd af því,  þegar Hervör fer í haug Ángantýrs að sækja Tyrfíng;  mun öllum er sáu hafa fundizt mikið um,  hve ágæta vel það tókst með allt slag,  bæði að öllum herbúnaði Hervarar,  og þegar haugrinn klofnaði með drunum og eldagángi,  og að því hversu Ángantýr kom þá í ljós í haugnum,  alvopnaðr með Tyrfíng,  brugnum á lopti.  16 Hér koma sviðslausnir og leikhljóð við sögu og auka áhrifamátt hinnar lifandi myndar.  17 Vel má vera að kaflar úr þessum sögum og kvæðum hafi verið lesnir upp meðan á sýningunni stóð en það er ekki víst.  Þjóðólfur lýsir fleiri sýningum af þessu tagi og greinilegt er að þær hafa vakið verðskuldaða athygli.  18 Sigurður brá á það ráð að færa á svið kyrrstæð atriði úr íslenskum fornbókmenntum.  Þetta eru þau tableaux(  vivants)  sem hann nefnir í tilvitnuðum minnispunktum sínum fyrir fund í Kvöldfélaginu,  24. janúar 1873: „  nýtsemi frá senunni má menta þjóðina í skáldskap,  söng,  músík,  sína mönnum alla helstu þjóðsiði,  á öllum öldum,  bæði andlega og útvortis,  og stirkja með því þjoðernið vort meir enn með flestu öðru málverk,  tabló etc.“  8 Málverk og tableaux geta verið áhrifamiklir miðlar við sviðsetningu þjóðernisins eins og hann gefur sjálfur til kynna með orðum sínum um menntunarhlutverk leikhússins í minnispunktunum.  Þannig slær hann sögulega málverkinu á frest og nýtir sér annan miðil í þess stað.  Lárus Sigurbjörnsson bendir á hina augljósu staðreynd í þessu samhengi: „  En sögulega málverkið varð í höndum hans að„  lifandi myndum“ ,  sem hann sýndi á leiksviðinu í Reykjavík. “  9 Í stað þess að mála stóð hann fyrir sviðsetningu.  Hér verður hugað nánar að lifandi myndum Sigurðar enda eru þær ígildi sögulegra málverka eða klassískrar höggmyndalistar í anda Winckelmanns.  Þær sýna í hnotskurn hvernig hann sviðsetur þjóðernið með listrænum og dramatískum hætti.  Sigurður sviðsetti slíkar lifandi myndir þrjú ár í röð á Gildaskálanum sem var stór timburbygging við suðurenda Aðalstrætis í Reykjavík(  hann átti eftir að liggja banaleguna á efri hæðinni í þessu húsi en samkomusalur var á neðri hæð þess) .  Slíkar uppstillingar voru á þessum tíma alþekkt listform í Evrópu og Sigurður hefur kynnst þeim í Danmörku þar sem þær voru vinsælt framsetningarform.  10 Í Tívolí í Kaupmannahöfn var t.d. hefð fyrir lifandi myndum sem oft voru byggðar á klassískri list( „  antikke stillinger“ )  og á 5. áratug 19. aldar voru þar sýnd tableaux(  d. tableauer)  sem líktu beinlínis eftir höggmyndum Thorvaldsens.  11 Hið nýklassíska yfirbragð slíkra uppstillinga fór því ekki á milli mála.  Leikararnir voru yfirleitt hreyfingarlausir og hljóðir en stundum voru notuð leikhljóð og afhjúpun af einhverju tagi(  tjald dregið frá,  haugur opnast o.s.frv.) .  Þó að ekki séu beinar heimildir um að Sigurður hafi séð slíkar lifandi myndir í Kaupmannahöfn verður það að teljast líklegt.  12 Atriðin sem Sigurður valdi úr fornbókmenntunum voru þessi:  Fyrsta árið(  veturinn 1860) :  I. Hjálmar og Örvar-Oddur eftir bardagann í Sámsey þar sem Hjálmar fellur(  úr Örvar-Oddssögu) .  II.  Helgi Hundingsbani og Sigrún þar sem hann hefur vitjað dauður haugs síns(  úr eddukvæðinu Helgakviðu Hundingsbana II) .  Annað árið(  veturinn 1861) :  III.  Dauði Helga Hjörvarðssonar(  úr Helgakviðu Hjörvarðssonar-  svipuð dauðamynd og í fyrra eddukvæðinu þar sem hetjan kveður konu sína hinstu kveðju) .  IV.  Hervör sækir sverðið Tyrfing í haug Angantýs(  úr Hervararsögu og Heiðreks) .  Auk þess var þá I. myndin sýnd nokkuð breytt þar sem sjá mátti Angantý og Hervarð liggja í valnum.  Þriðja árið(  veturinn 1862) :  IV. mynd endurtekin og V. Draumur Gísla Súrssonar(  úr Íslendingasögunni sem við hann er kennd) .  Ljóðmælandinn er sjálfhverfur og upphafinn en felur einnig fjöldann í sér.  Hann er allir menn og að því leyti lýðræðislegur-  talar um að„  fólk og kyn“  hafi fylgt sér-  en geislar einnig af trúnni á eigin getu og einstaklingsframtakið: „  nú stend ég hér með sterka sál. “  Alheimsöfl og kynslóðir hafa gert hann að því sem hann er: „  Allir kraftar hafa stöðugt starfað að fullkomnan og fögnuði mínum“ .  Þó að skáldskapur Whitmans sé mun frjálsari í forminu en frumort kvæði Einars eru þeir skyldir um margt.  Kvæði Einars um sæfarann og skáldið Egil Skallagrímsson minnir á þá upphafningu sjálfsins og einstaklingsins sem einkennir skáldskap Whitmans.  Það hefst á þessa leið:  Taugarnar þúsundir ísvetra ófu.  Ennið kvöldhimna skararnir hófu.  Vöðvanna mátt efldi kyn eptir kyn,  hjá kaldsóttri unn,  undir þjótandi hlyn.  Og öld eptir öld grúfðu norðursins nætur í niðdimmum rjáfrum,  þar vöggubörn sváfu,  og önduðu hörku í hverja sin,  en hlúðu um lífsmeiðsins rætur.  27 Háleit orðræða skáldsins er mun meitlaðri en hið frjálslega mælskuflæði Whitmans en skyldleikinn er augljós.  Myndmálið er kosmískt- „  þúsundir ísvetra“ , „  kvöldhimna skararnir“ -  og afburðamaðurinn er afrakstur kynslóðanna í tímans rás: „  Í gullbjarma sá hans glögga hyggja/  að gipta hins stærra er frelsi hins smærra, /  að þúsunda líf þarf í eins manns auð/  eins og aldir þarf gimstein að byggja. “  28 Lýsingu Einars á Agli Skallagrímssyni er vel hægt að skilja sem ofurmenni í anda Friedrichs Nietzsche.  29 Það er þó ekki endilega svo að hún sé sett fram á þeim forsendum.  Þetta er lýsing á miklu skáldi og hún á sem slík ekki minna skylt við upphafninguna í ljóðum Whitmans heldur en hugmyndina um ofurmennið.  Saga Benedikts Gröndals og Sigríðar E. Magnússon sýnir hvernig kynni ungs fólks í Reykjavík leiða til ævilangrar vináttu og sambands sem haldið er við með bréfasendingum þegar fjarlægðin skilur að.  Gröndal finnur í bréfaforminu meira frelsi en í hefðbundnum greinum bókmennta og hefur þar meira svigrúm.  Að vissu leyti eru bréfin tilraunavettvangur fyrir hugmyndir og stíl eins og vel kemur fram í ljóðrænni útleggingu hans á sögunni eftir Edgar Allan Poe.  Hann breytir þar um stíl og kveðskaparlag eftir því sem sögunni vindur fram.  Í sama ljóðabréfi frá 1859 býr hann til rómantískar hugarhallir og ímyndað landslag að hætti skálda eins og S.T. Coleridge.  Í öðru ódagsettu ljóðabréfi er textinn framúrstefnulegur og ortur á tilbúnu tungumáli.  Afmæliskvæðin sem fjallað var um í áttunda kafla bera síðan vott um nánd og umhyggju en einnig glettni og uppátækjasemi.  Í afmæliskvæðinu 17. mars 1855 lofsyngur Gröndal tónlistargáfur Sigríðar og gerir gítarinn að hörpu með tilvísunum í menningarheim og goðafræði evrópskrar fornklassíkur.  Hann lætur listakonuna taka við hljóðfærinu úr hendi föður síns sem er enginn annar en guðinn Seifur.  Skáldið tvinnar saman menningarheima í fleiri afmæliskvæðum til hennar og sýnir hana m.a. í góðum félagsskap Appollós og Flóru.  Í því birtist það einkenni orðræðunnar sem kallað er menningarblöndun og felur í sér sífelldan samanburð hins forna og nýja,  hins erlenda og innlenda.  Ekki fer á milli mála að Gröndal hafði mikið dálæti á Sigríði og hún hefur verið óvenjuleg og heillandi kona eins og lífshlaup hennar sýnir best.  Gröndal skrifaði manni hennar Eiríki Magnússyni einnig mörg og efnismikil bréf eins og áður segir en tónninn í þeim er ekki eins léttur og leikandi og í bréfunum til Sigríðar.  Skrif Gröndals gefa nokkra hugmynd um þá menningarmiðlun sem þessir þrír vinir stóðu fyrir á 19. öld og hvernig þau tengjast ákveðnum straumum og stefnum í samtímanum.  Brekkubær í Reykjavík er samkomustaður unga fólksins og Gröndal lýsir því hvernig þar eru færð upp leikrit og sungið en Sigríður miðlar þegar á yngri árum tónlist með gítarleik sínum,  söng og kennslu.  Hún stendur síðar fyrir kvennaskóla og hannyrðastarfi hér á landi og erlendis.  Kynni þeirra hjóna af William og Jane Morris eru athugunarefni út af fyrir sig og þar er um gagnkvæma miðlun að ræða.  Eiríkur miðlar íslenskri menningu og bókmenntum til Williams en kynnin af þessum ensku hjónum efla einnig áhuga Sigríðar á handverki og menntun.  Gröndal tengist síðan kaþólsku trúboði á meginlandinu og miðlar evrópskum straumum til vina sinna.  Þannig getum við hugsað okkur bréfaskipti sem opna leið fyrir ýmsa strauma og áhrif sem geta bæði verið hugmyndaleg og tilfinningaleg,  hagnýt og listræn.  Gítarspilið,  söngurinn og hláturinn eru hljóðnuð en eftir standa bréfin og kvæðin sem vitnisburður um vináttu sem leiftraði af listfengi og andagift.  Ættjörðin eða föðurlandið(  la patrie)  getur því falið í sér skyldur gagnvart ættinni.  Vert er að hafa þetta í huga við lestur ættjarðarljóða því að þar eru oft lagðar að jöfnu ætt og jörð.  Er þá litið á heimalandið sem eins konar ættaróðal sem hver og einn hafi skyldur við.  En aðrir 18. aldar menn virðast hafa lagt víðtækari merkingu í slík orð.  Ýmislegt í ritum Eggerts Ólafssonar,  sem lést sama ár og Hannes skrifaði bréfið,  bendir til þess að þar sé þjóðerniskenndin farin að lita merkingu orða af þessu tagi.  13 Svo dæmi sé tekið talar hann í þriðja hluta Búnaðarbálks(  ortur 1760 – 1764)  um að góðir bændur kunni„  að sýna dugnað og elsku föðurlandinu“  enda er undirtitill kvæðisins„  Bónda-líf og Lands-elska“ .  14 Í„  Ísland ögrum skorið“  víkur Eggert að ástinni á landinu og þjónustu við það- „  unnum,  þjónum þángaðtil/  þessari fóstrjörð“  15-  og talar einnig um„  göfugt föðurland“ .  16 Í tengslum við sama kvæði í Uppkasti til forsagna um brúðkaupssiðu hér á landi(  líklega frá 1757)  ræðir hann á trúarlegum forsendum um þessa ást og leggur til að„  drekka minni vors hjartalega kæra föðurlands hvört oss er skylt að elska og rækja af öllum kröftum ei einasta vegna þess það hefur fætt og fóstrað oss;  heldur og hins að sá er Guðs vilji og forsjón“ .  17 Í framhaldinu talar Eggert svo á kristilegan hátt um himnaríki sem„  eilíft föðurland og sælufullan ódáinsakur útvaldra manna“ .  18 Fleiri skáld litu á sæluvistina eftir jarðlífið sem sitt eiginlega föðurland og það tengdist föðurímynd guðs.  Helga Kress hefur t.d. bent á að skáldkonan Guðbjörg Árnadóttir(  1826 – 1911)  nefni föðurlandið í nokkrum ljóðum sínum og það sé alltaf í merkingunni himnaríki.  19 Orð Hannesar og Eggerts sýna að ættjarðar-  eða föðurlandsástin á 18. öld gat verið bundnari landnytjum,  fjölskyldu og guðstrú en síðar varð.  Ekki leikur þó vafi á því að hún var samofin þjóðlegum metnaði og hugsjónum fyrir hönd lands og tungu í skrifum þeirra beggja.  Ættjarðarástin öðlaðist svo enn meiri þýðingu og pólitískara inntak á 19. öld.  Sú þróun var alþjóðleg og tengdist tilraunum Frakka til að leggja ýmis landsvæði í Evrópu undir sig og breiða byltinguna út um álfuna,  fyrst í byltingarstríðunum 1792 – 1802 og síðan í Napóleonsstríðunum 1803 – 1815,  eins og Joep Leerssen bendir á:  The climate of the Revolutionary and Napoleonic Wars gave a fresh political edge to the poetic invocation of Patriotism.  Love of the fatherland,  from being a general civic virtue,  now became the stalwart defence of ones own nation against foreign oppressors 20.  Þetta hafði þau áhrif á Íslandi að lesturinn á landinu varð þjóðernislegri og sögustaðir öðluðust sérstaka merkingu.  Í Ármanni á alþingi 1832 ræðir Baldvin Einarsson(  1801 – 1833)  um að hin hálfdanska Reykjavík sé ekki til þess fallin að vekja„  fødrlandsást og þjódaranda“ .  21 Öðru máli gegni um Þingvelli:  Nefnd sú er á seinasta fundi hafði kosin verið til að velja efni í kappræður lagði fram kappræðuefni 11 að tölu og var síðan Jón Hjaltalín kosin til á næsta fundi að halda kappræðu um 1 efnið er hljóðaði um að lýsa fæðíngu og uppvexti ástarinnar og voru þeir Matthias Jokkumson og Þorsteinn Jonsson[  1840 – 1908]  valdir til að opponera hönum.  Einnig var ákveðið að Matt.  Jochumsson hjeldi kappræðu um hvað sje hið sanna og skáldlega í draugatrú og álfatrú.  skyldu Jón Arnason og Sveinn Skúlason gjöra athugasemdir við ræðu hans.  36 Þetta gekk eftir og á næsta fundi,  16. janúar 1863,  er fært til bókar að Jón Hjaltalín hafi haldið„  kappræðu um fæðíng og uppvöxt ástarinnar eins og ákveðið var á síðasta fundi, “  en í hlutverki andmælenda hafi verið þeir Matthías og Þorsteinn Jónsson.  37 Á fundi 23. janúar 1863 hélt Sveinn Skúlason svo„  kappræðu um að Gissur jall Þorvaldsson hefði verið hyggnastur og þjóðhollastur höfðingi sinnar tíðar og mótmælti skólakennari Jón Þorkelsson ræðum hans og þótti báðum mælast vel en þar eð áliðið var kvölds,  var frekari umræðum um efni þetta frestað til næsta fundar“ .  38 Í fundargerð 30. janúar 1863 segir síðan: „  Var þá fyrst framhaldið kappræðum um Gissur jall Þorvaldsson og andmælti Gísli skólakennari Magnússon[  1816–  1878]  ræðumanni(  disputator)  og varð margrætt um efni þetta og þótti góð skemtun. “  39 Næst var bragfræðin tekin á dagskrá.  Hinn 13. febrúar 1863 segir í fundargerð:  Arni skrifari Gíslason,  frummælandi í kappræðuefninu um hljóðstafi og hendingar í íslenzkum kveðskap,  tók þá til máls,  og ræddi um þetta málefni.  Honum andmæltu Matthias Jokkumsson og Sveinn Skúlason,  en Matthías einn tók til máls,  hinn kvaðst mundu tala á næsta fundi.  40 7.4 Kapprætt um bókmenntir Frá og með þessum fundi og út árið 1865 bar mikið á bókmenntaefni í kappræðum Kvöldfélagsins.  Það var í samræmi við áherslu ræðumeistara þeirra,  Hughs Blair,  á fagurbókmenntir(  fr. belles lettres)  enda er rit hans talið til þess skóla innan ræðumennskunnar sem kallast belletristic rhetoric á ensku.  Er þar lögð sérstök áhersla á bókmenntir og skyldar greinar:  These works expanded the province of rhetoric into belles lettres,  a term that included history,  philosophy,  poetry,  and oratory.  They added to creating speeches an emphasis on developing students critical abilities through the reading and analysis of all types of literature.  In terms of rhetorics formative ideal,  Quintilians ideal orator would share his place of privilege with the person of“  taste”  and“  sensibility, ”  for the venues for rhetoric would now include polite conversations in the coffeehouses and clubs of London and Edinburgh.  41 Í Skinfaxa,  málgagni UMFÍ,  voru lagðar línurnar um þjóðrækni íslenskra ungmenna.  Áhersla var lögð á málrækt og íslenskar bókmenntir.  Í fyrsta árgangi tímaritsins 1909 voru ungmennin sérstaklega hvött til að læra að skilja skáldamál Bjarna,  Gröndals,  Gríms,  Steingríms og Jónasar.  Síðan segir: „  Í þjóðsöngunum[  svo]  sjálfum,  já í„  Eldgamla Ísafold“  koma fyrir orð,  sem margt fólk skilur ekki,  t.d.„  mögum“ , „  gumar“  og fleiri. “  68 Lestur á kvæðum þjóðskáldanna og skilningur á skáldamálinu séu lykilatriði í ræktun þjóðernisins.  Frekar eigi að leggja rækt við þau en að stunda lágmenningu sem berst til landsins erlendis frá:  Og sannarlega er meiri menning í að kunna og skilja úrvalskvæði þessara og annara skálda vorra,  en að þylja í belg og biðu þetta útlenda rómanarusl.  Og samt er enn þá meiri menning í að elska þessi kvæði og lifa eftir þeim.  Ungmennafélögin ættu nú að læra og skilja þessi þjóðkvæði vor.  Sé þau lærð utanbókar og sungin vel til enda,  þá fer mönnum að þykja vænt um þau.  69 Orðin sýna hve algjörlega ungmennin eiga að samsama sig ættjarðarljóðum og þjóðernislegum skáldskap.  Ljóðin á að læra utanbókar,  skilja rétt,  elska og láta vísa veginn í lífinu.  Til að gefa hugmynd um víðtæka notkun þeirra má vitna í lýsingu á skógræktardeginum 23. maí 1912.  Þar fór saman ræktun gróðurs og þjóðlegrar menningar í sönnum ungmennafélagsanda:  Auk ungmennafélaga úr félögunum hér í Reykjavík tóku þátt í skógræktardeginum nemendur kennaranámskeiðsins og garðræktarnámsmenn úr gróðrarstöðinni.  Var megnið af þessu fólki aðkomumenn í bænum,  er dvelja hér aðeins stuttan tíma við nám.  Að lokinni gróðursetningunni fluttu skógræktarmennirnir,  Einar E. Sæmundsson og Sumarliði Halldórsson,  sína ræðuna hvor,  en ættjarðarljóð voru sungin á eftir bæði mörg og fögur.  Að því búnu lögðu allir af stað heimleiðis,  með fánann í fararbroddi,  glaðir og kátir yfir því að hafa unnið fagurt og þarflegt verk um daginn.  70 Þannig voru ættjarðarlög sungin víða um land og allt lagðist á eitt um að gera slík ástarljóð til landsins sínálæg og ávallt við hæfi,  jafnt í ræðu og riti,  í hversdagslegu samhengi og á hátíðarstundum,  í skólastofunni og á fjölbreyttum vettvangi lífsins.  2.5 Samantekt Þessi stadr glædir ydar fødrlandsást og tendrar ydar framkvæmdar-anda og þjódaranda,  þvíad hann vekr í ydr endrminníngu um allt þad,  sem þér álítid mikilvægt og tignarligt og heilagt,  allt þad sem landinu er eiginligt,  allt þad sem mest hefir eflt þess gagn,  og aukid mest þess sóma.  22 Sveinbjörn Rafnsson telur að skrif Baldvins hafi auk skrifa Finns Magnússonar haft áhrif á þá þjóðernislegu mynd Þingvalla sem birtist í ljóðum Jónasar Hallgrímssonar.  23 Jón Karl Helgason bendir einnig á áhrif ferðabóka breskra Íslandsfara í þessu sambandi.  24 Báðir virðast hafa nokkuð til síns máls og ljóst er að sú mynd sem skáld eins og Jónas gefa af Þingvöllum er samsett og ættuð úr ýmsum áttum.  Þróun hugmynda á borð við ættjarðarást og þjóðerniskennd er flókin og getur tengst sögulegum skilyrðum,  tíðaranda,  viðhorfum sem verða til í samskiptum fólks og skrifum af ýmsu tagi.  Þessir þættir koma allir saman hjá Fjölnismanninum Tómasi Sæmundssyni(  1807 – 1841)  sem ferðaðist víða um Evrópu á árunum 1832 – 1834.  Hann kynnti sér það sem efst var á baugi,  ræddi við menntamenn,  las sér til og sneri síðan aftur með farteskið fullt af hugmyndum eins og sjá má á Ferðabók hans.  Tómas hreifst m.a. af ritum J. G. Herders(  1744 – 1803)  sem hann sagði„  löguð til að bæta smekkinn og upplýsa skynsemina,  leiða og grundvalla hennar dóma,  vekja föðurlandsást og elsku til alls þess sem falligt er og gott“ .  25 Tómas taldi því að lestur rita gæti vakið föðurlandsást en það gæti landið sjálft líka gert.  Hann ræddi í því sambandi um að ákveðnir staðir efldu„  þjóðaranda“  rétt eins og Baldvin Einarsson hafði gert en Gunnar Karlsson hefur bent á að„  þjóðarandi“  Tómasar minni um margt á hugmyndir Herders um Volksgeist.  26 Ingi Sigurðsson fjallar einnig á fróðlegan hátt um„  þjóðaranda“  og fleiri hugtök þjóðernisstefnunnar í riti sínu um áhrif fjölþjóðlegra hugmyndastefna á Íslendinga á þessu skeiði.  27 Tómas skrifaði formálann að fyrsta ári Fjölnis 1835 þar sem ættjarðarástin var gerð að umtalsefni.  28 Hann heldur því fram að efla megi„  ást á ættjörðu“  á tvennan hátt,  annars vegar með því að lesa fornsögurnar og hins vegar með því að líta landið réttum augum:  Hann bendir á að þetta birtist einkum í samtvinnun menningarheima eða menningarblöndun(  e. hybridity)  sem feli í sér sífellda speglun grískrar og íslenskrar menningar eins og sjá megi á skrifum Íslendinga allt frá Baldvini Einarssyni til Benedikts Gröndals.  Þjóðernið er þá ekki skilgreint út af fyrir sig heldur með hliðsjón af annarri þjóð og fyrirmyndum í aldanna rás.  Slík speglun er alþekkt í ímyndafræði(  e. imagology)  þar sem gerður er greinarmunur á ímyndum sem einkenna aðra(  e. hetero-images)  og þeim sem einkenna sjálfsmyndina(  e. self-images eða auto-images) .  11 Sumarliði R. Ísleifsson telur að sú ímynd hafi orðið lífseig að Ísland sé eins konar Hellas Norðursins.  12 Ábendingar þessara fræðimanna eru mikilsverðar og þær varpa nýju ljósi á þjóðernisstefnu 19. aldar.  Þó að hún sé oft kennd við rómantík eru í henni þættir sem sverja sig fremur í ætt við klassisisma.  Framlag Sigurðar málara er mjög forvitnilegt í þessu samhengi því að hann var ekki hluti af elítu grískumenntaðra Íslendinga á 19. öld og tilheyrir því ekki þeim hópi sem Clarence E. Glad fjallar um í grein sinni.  En þó að Sigurður gengi ekki í Lærða skólann fór hann ungur að árum í listnám til Kaupmannahafnar.  Í því námi kynntist hann klassíkinni sem átti eftir að hafa mikil áhrif á menningarviðleitni hans og hugsun um íslenskt þjóðerni.  Það var því ekki bóklestur og lærdómur sem leiddi Sigurð inn í heim forngrískrar menningar heldur sá sjónræni og listræni klassisismi eða nýklassík sem sveif yfir vötnunum í Kaupmannahöfn.  Því má segja að grísk fornöld hafi ekki aðallega birst honum í krafti málsins heldur á efniskenndan hátt,  í myndum,  litum,  byggingu,  lögun,  skrauti,  fellingum og líkamsstöðu.  Hún birtist honum fyrst og fremst sem efnisleg fegurðarhugsjón.  5.2 Klassíkin í Kaupmannahöfn Þó að fundargerðin sé fáorð um þetta er ljóst að rætt hefur verið um hið fyrirfram gefna efni og félagsmenn halda þessu til streitu enda virðist fyrirkomulagið hafa gefið góða raun.  Hinn 6. apríl 1861 segir:  1.  Lagði nefnd sú er kosin var á fundi 23. febr.  síðastl til að taka til verðlaunaspurningar fyrir fèlagið,  fram spurningar sínar,  svo látandi 1.  Leikrit.  Efnið:  Að sýna hversu miklu illi bakmálug tunga getur til leiðar komið í heimilis lífinu.  2.  Skáldsaga(  Novelle)  Efnið:  Að sýna eymdakjör uppgjafaprests.  3.  Drápa,  Efnið:  Fjallaeyvindur.  Voru spurningar þessar samþykktar í einu hljóði af fèlaginu.  2.  Var lesin upp ritgjörð eptir A. Gíslason, “  lýsing á Landmannaafrètti.  3.  Disputeraði skrifari um skáldskap,  hver væri skáld og hver ekki.  4.  Var ákveðið að varaskrifari skyldi disputera á næsta fundi.  25 Fyrirkomulag kappræðnanna er alltaf hið sama á þessum fundum og miðast við fimm þátttakendur sem hver hefur sitt hlutverk.  Ástæða er til að glöggva sig á þessari hlutverkaskipan áður en lengra er haldið.  7.3 Kappræður Eins og lýsingarnar á fundunum bera með sér tóku rökræðurnar snemma á sig ákveðna mynd:  Frummælandi flytur mál sitt-  dispúterar-  og tveir andmæla honum.  Á fundinum 16. júní 1861 var Árni Gíslason frummælandi,  Brandur Tómasson stjórnaði athöfninni sem decanus,  andmælendur(  opponentes)  voru Eiríkur Magnússon skrifari félagsins og Sigurður Guðmundsson málari en respondent var Helgi E. Helgesen.  Respondent var sá kallaður sem tók að sér að verja mál frummælanda og í því hlutverki erlendis voru oft nemendur þess kennara sem var frummælandi,  a.m.k. eins og þessi umræðuhefð hafði þróast í háskólaumhverfi Vesturlanda.  26 Helgi E. Helgesen forseti,  sem var einn helsti burðarás Kvöldfélagsins alla tíð,  hefur væntanlega kynnst þessari umræðuhefð í háskólanum í Kaupmannahöfn þar sem hann var við nám í guðfræði á árunum 1854 – 1857.  Samkvæmt hefðinni var umfjöllunarefni rökræðnanna ákveðið fyrirfram og svo var einnig í Kvöldfélaginu eins og sjá má á fundargerðunum.  Á þessum fundi var það skáldskapur Bjarna Thorarensens og Jónasar Hallgrímssonar.  Við sjáum von bráðar hvernig þessi ræðuaðferð þróaðist á næstu misserum og varð einn helsti þátturinn í starfsemi félagsins.  Á fundi sem haldinn var 7. desember 1861 festi ræðumennskan sig greinilega í sessi og segja má að félagið fari þá að þróast úr almennu menningar-  og bókmenntafélagi ungra karla yfir í kappræðu-  eða málfundafélag eða það sem á ensku er kallað„  debating society“ .  Eins og áður segir voru slík félög til víða um lönd á 19. öld og voru oft byggð á klassískum lærdómi félagsmanna í mælskulist og ræðumennsku Forn-Grikkja og Rómverja.  The Cambridge Union er eitt frægasta félagið af þessari gerð en það var stofnað árið 1815 og starfar enn.  27 Seint á 19. öld voru bókmennta-  og málfundafélög(  e. literary and debating societies)  orðin svo vinsæl vestanhafs að samdar voru sérstakar handbækur fyrir þau.  28 Einar Sæmundsson bjó í Brekkubæ;  hann var lítill maður vexti,  en þrekinn,  drykkjumaður og hægur,  allvel gáfaður,  og gerði ekkert,  en Guðrún[  Ólafsdóttir]  kona hans gerði allt og vann fyrir búinu;  börn þeirra voru Sigríður,  sem átti Eirík Magnússon og fór til Englands;  Soffía,  sem átti Sigurð Gunnarsson prest og varð fyrirtaks kona eins og bóndinn;  Einar,  féll í drykkjuskap og fór til Ameríku og dó þar.  Sigríður var þá fyrir þeim öllum,  fjörug og gáfuð,  lék mæta vel á gítar og söng vel;  hún var þá aldavina Guðrúnar Thorstensen,  og voru þær alltaf saman.  Guðrún þótti þá bera af öllum stúlkum hér.  Sigríður giftist Eiríki í Reykjavík,  og bjuggu þau fyrst í einu herbergi í Davíðshúsi við þröng kjör.  Þá var Brekkubær lítið kot,  og dálítið hús eða stofa niðri,  þar komum við oft saman unga fólkið,  og var þá glatt á hjalla.  Nú er Brekkubær horfinn,  en„  Vinaminni“  komið í staðinn,  en í hinum stóru herbergjum þar hefur ekki verið eins mikil gleði og ekki þær hugmyndir vaknað sem í litlu stofunni í Brekkubæ.  24 Sigríður lét síðar endurbyggja Brekkubæ í Grjótaþorpi og nýja húsið við Mjóstræti 3 var kallað Vinaminni eins og Gröndal segir.  Þar rak hún kvennaskóla veturinn 1891 – 1892.  Forveri Iðnskólans í Reykjavík(  1904)  var í þessu húsi og einnig Verslunarskóli Íslands(  1905) .  Sigríður var í samstarfi við frú Morris um að koma íslensku handverki á framfæri erlendis enda voru Morrishjónin miklir áhugamenn um handverk og vildu efla það með ýmsum hætti.  William Morris var forsprakki þeirrar hreyfingar sem kölluð er Arts and Crafts Movement og teflt var fram gegn iðnvæðingunni.  25 Segja má að mikil mannrækt sé fólgin í slíku menningarstarfi og er þar einkum litið aftur í aldir,  til handverkshefða og listiðnaðar miðalda.  Í kvennaskóla Sigríðar var auk hefðbundinna kennslugreina-  íslensku,  ensku,  dönsku,  landafræði,  sögu,  reiknings og skriftar-  boðið upp á kennslu í baldýringu,  skatteringu,  flossaum og kúnstbroderingu,  auk söngs.  26 Skólinn starfaði aðeins einn vetur enda reyndist skólagjaldið of lágt til að standa undir rekstrinum og samkeppni var frá Kvennaskólanum í Reykjavík sem hafði starfað frá 1874.  En Sigríður lét ekki deigan síga og vann að menntunar-  og hannyrðamálum kvenna víða erlendis,  hélt sýningar á gripum og flutti fyrirlestra á Norðurlöndunum og í Bandaríkjunum.  Hún skrifaðist á við marga hérlendis og erlendis eins og bréfasafn hennar í Landsbókasafni ber vott um(  Lbs. 2192 – 2194 4 to) .  8.4 Afmæliskvæðin til Sigríðar Sameiginlegt minni eða menningarminni getur einnig birst í skáldskap þar sem dregnar eru upp einstakar myndir af þjóðarsögunni.  Í Gunnarshólma Jónasar(  1838)  deyr miðaldahetjan Gunnar á Hlíðarenda eins konar fórnardauða fyrir ást sína á landinu ef marka má orð kvæðisins: „  Því Gunnar vildi heldur bíða hel/  en horfinn vera fósturjarðarströndum. “  15 Þetta er rómantísk túlkun á frásögn Brennu-Njálssögu(  Njálu)  og í raun er óhugsandi að kvæðið hefði orðið til áður en þjóðernisstefnan hafði breytt hugsun manna um söguna og hvað í því fælist að vera sannur Íslendingur.  Það miðaðist við ást á ættjörðinni eins og Jónas gefur til kynna í kvæðinu.  Þannig getur skáldskapur stuðlað að sameiginlegu minni sem varðar m.a. túlkun þjóðarsögunnar.  Sambærileg kvæði eða hetjukviður eru til víða um lönd þar sem þjóðernið birtist í fórn sem færð er fyrir landið eða þjóðina.  16 Á 19. og fram á 20. öld verður til þjóðernisleg hugmynd um„  hinn sanna Íslending“  sem er karllæg eins og Sigríður Matthíasdóttir hefur sýnt fram á.  17 Þjóðlegur skáldskapur og menning eru sama marki brennd.  Karlarnir hafa orðið framan af-  þeir eru meira og minna einir um hituna meðan hið opinbera svið er lokað konum-  og það eru þeir sem skilgreina fyrst og fremst hina þjóðlegu þætti menningarinnar.  Jafnvel eftir að konur fá kosningarrétt 1915 og greiðari aðgang að hinum opinbera vettvangi er þeim haldið frá hátíðarhöldum sem tengjast sögu þjóðarinnar.  Erla Hulda Halldórsdóttir hefur fjallað um útilokun þeirra frá skipulagningu alþingishátíðarinnar 1930 og hvernig sjálf fjallkonan gleymdist úti í jeppa á lýðveldishátíðinni 1944.  18 Ættjarðarljóðin geta ýtt undir ákveðna hópkennd og skilgreint hvað það er að vera þjóð.  Skáldin sem yrkja þau eru að stórum hluta karlar og þeir hafa tilhneigingu til að skilgreina þjóðernið á sínum forsendum.  Í ættjarðarljóðum eru það því karlar sem hafa numið og ræktað landið(  landsfeður og synir)  en konur eru nánast ósýnilegar nema þá sem tákn landsins(  fjallkonan)  eins og rakið verður í þriðja kafla þessarar bókar.  Þjóðleg menningarræktun 19. aldar minnir um margt á karlaklúbb og raunar voru til slíkir klúbbar sem höfðu hana á stefnuskrá sinni.  Kvöldfélagið var leynifélag ungra karla sem starfaði í Reykjavík á árunum 1861 – 1874 og þar var lagt á ráðin um þjóðlega menningu eins og fjallað verður um í sjöunda kafla.  Félagið sýnir hve karlmiðuð þjóðernisstefnan gat verið á þessum tíma þó að einnig væru til ýmis kvenfélög sem létu fræðslu-  og menntamál til sín taka.  19 Einstöku konur tóku málin líka í sínar hendur og þeirra á meðal var Sigríður E. Magnússon sem rætt verður um í áttunda og níunda kafla.  Ekki má heldur gleyma því að ýmsir karlar á 19. öld létu málefni kvenna sig varða.  Sigurður málari tók t.a.m. virkan þátt í því að skilgreina kvenleikann með listrænni framsetningu á kvenhetjum eins og fjallað verður um í sjötta kafla og kvenbúninginn hannaði hann í samráði við íslenskar konur eins og Elsa Ósk Alfreðsdóttir hefur rakið.  20 Bókmenntaefni í fundarbókum Kvöldfélagsins verður ekki rakið frekar í þessum kafla enda á að vera orðið ljóst hve mikinn sess það skipar í starfi félagsins á mótunarárunum 1861 – 1865.  Auk þess er á það að líta að áherslan færðist á næstu árum frá bókmenntum yfir á ýmis þjóðmál sem tekin voru til umræðu.  63 Aftur á móti er ástæða til að huga frekar að málflutningi og mælskubrögðum félagsmanna til að sýna hve mikið þeir lögðu upp úr ræðulistinni.  7.5 Ræðudæmi Af lýsingunum hér að ofan má ráða að félagsmenn hafi frá fyrstu árum félagsins tileinkað sér margt úr klassískri mælskufræði.  Þeir hafa stuðst við Lectures on Rhetoric and Belles Lettres eftir Hugh Blair og æft declamatio.  Í fundargerðum er málflutningi oft haldið til haga og því má fylgja ræðunum efnislega en sjaldgæfara er að orðrétt sé haft eftir.  Þess eru þó dæmi að fundargerðir fari nærri orðaskiptum á fundum og þannig má ráða í ræðubrögðin sem beitt er hverju sinni.  Eitt besta dæmið er andmælaræða Gísla Magnússonar við ræðu Jóns Ólafssonar um sósíalisma 6. desember 1872 eða frá því skeiði þegar félagið var orðið að eiginlegu málfundafélagi.  Umræðurnar náðu yfir nokkra fundi og 31. janúar 1873 eru orðaskipti þeirra Gísla og Jóns færð til bókar á þennan hátt:  Frægasti fulltrúi nýklassíkur meðal Dana-  og raunar einn þekktasti listamaður í Evrópu á fyrri hluta 19. aldar-  var Bertel Thorvaldsen(  1770 – 1844) .  Þegar Sigurður kemur fyrst til Kaupmannahafnar haustið 1849 var Thorvaldsen látinn fyrir fimm árum en listasafnið sem við hann er kennt var opnað haustið áður,  1848,  og þar mátti líta fjölmörg verk sem byggð voru á klassískum fyrirmyndum og viðmiðum.  Kennarar Sigurðar á námsárum hans við Listaakademíuna voru líka klassisistar.  13 Thorvaldsen hafði verið rektor hans en að honum látnum tók arkitektinn Jørgen Hansen Koch(  1787 – 1860)  við embættinu og var rektor frá 1844 til 1849,  síðan myndhöggvarinn Herman Wilhelm Bissen(  1798 – 1868)  sem var rektor frá 1850 til 1853.  Hin síðari ár Sigurðar í Kaupmannahöfn(  hann fer heim til Íslands 1858)  gegndi málarinn Nicolai Wilhelm Marstrand(  1810 – 1873)  rektorsembættinu frá 1853 til 1857.  Höggmyndarinn Jens Adolf Jerichau(  1816 – 1883) ,  sem var lærisveinn Thorvaldsens,  hafði búið Sigurð undir námið í akademíunni og varð síðar kennari þar og rektor frá 1857 til 1863.  14 Allir þessir listamenn dvöldu lengur eða skemur á Ítalíu og kynntu sér þá myndlist og fornminjar sem vakið höfðu athygli heimsins allt frá því á endurreisnartímanum.  Marstrand var þekktur fyrir þjóðlífsmyndir sínar sem voru undir sterkum áhrifum frá ítalskri list.  En sá sem lagt hafði grunninn að nýklassíska málverkinu í Danmörku var fyrirrennari Marstrands,  Christoffer Wilhelm Eckersberg(  1783 – 1853) ,  sem var rektor akademíunnar frá 1827 til 1829 og góðvinur Thorvaldsens.  Um hann segir fræðimaðurinn Jens Peter Munk:  As a professor at the Royal Academy Eckersberg instilled into several generations of painters this particular variant of Neo-Classicism which posterity has christened the Golden Age of Danish Painting.  As a matter of fact,  the first thing that one notices about this school of painting is probably the quaint Biedermeier depiction of everyday life in provincial Copenhagen.  On closer examination,  though,  one would also discover a duality,  at times even a clash between idealism and materialism.  15 Sá klassisismi sem birtist í danskri myndlist á þessu skeiði endurspeglar því ekki aðeins fornar fyrirmyndir heldur einnig borgaraleg gildi og smekk samtímans í Biedermeierstíl sem einkenndist af einföldum formum og látlausu skreyti.  Listræn endurtúlkun fornaldarinnar kallast þannig á við það sem helst var á baugi á 19. öld og í því getur birst ákveðin spenna eða togstreita þar sem hugsjónir og efnishyggja takast á undir sléttu og felldu yfirborði Biedermeierstílsins.  Þó að nýklassíkin hefði lifað sitt fegursta í Danmörku þegar Sigurður kom þangað um miðja öldina voru áhrif hennar enn mikil enda er hið svokallaða gullaldarskeið(  d. Den danske guldalder)  í danskri myndlist og menningu talið ná yfir tímabilið 1800 – 1850.  16 Bókin hefst á fjórum köflum sem fjalla um ættjarðarljóð sem lykiltexta í sögu íslenskrar þjóðernisstefnu.  Fyrst er rætt um félagslegt samhengi og uppruna ljóðanna í vina-  og veislugleði.  Þá eru viðtökur þeirra og útbreiðsla kannaðar í íslenskum ljóðasöfnum,  söngbókum og fræðsluefni fyrir ungmenni.  Því næst eru ljóðin borin saman við erlendan ættjarðarkveðskap og rýnt í alþjóðlega orðræðu sem birtist í textum af þessu tagi.  Umfjöllunin um ættjarðarljóð er síðan leidd til lykta með því að benda á helstu einkenni þeirra hér á landi.  Þrír kaflar eru svo helgaðir Sigurði málara og Kvöldfélaginu.  2 Fjallað er um klassisima og hellenska orðræðu í þjóðlegri menningarviðleitni Sigurðar og í framhaldi af því hugað að þjóðlegum sviðsetningum hans á lifandi myndum(  fr. tableaux vivants)  sem bera vott um grísk-íslenska menningarblöndun.  Að því loknu er farið í fundarbækur Kvöldfélagsins og rakið hvernig það þróast sem málfunda-  og ræðufélag þar sem áhersla er lögð á klassíska mælskufræði.  Skrif Benedikts Gröndals til Sigríðar E. Magnússon eru viðfangsefni næstu tveggja kafla.  3 Fyrst er sjónum beint að kvæðum sem hann orti til hennar og síðan að ljóðabréfum sem hann skrifaði henni og einkennast af margháttaðri menningarblöndun.  Lokakafli bókarinnar fjallar svo um kvæði Einars Benediktssonar í ljósi háleitrar orðræðu sem sýnir hvernig skáldið skilgreinir nútímann á forsendum 19. aldar.  4 Allir eiga kaflarnir það sammerkt að sýna hvernig íslenskir höfundar nota orð og ímyndir til að skilgreina sjálfa sig sem þjóð og sem nútímamenn,  oft með hliðsjón af fyrirmyndum frá þekktum menningarþjóðum.  Þetta eru þættir úr sögu þjóðlegrar menningarsköpunar sem byggð er á alþjóðlegum viðmiðum.  Í titli bókarinnar er brugðið á leik með þá hugsun og Ísland sett niður einhvers staðar í Eyjahafinu.  Höfundar og listamenn eins og Benedikt Gröndal og Sigurður málari voru iðulega með hugann við Grikkland hið forna og það var útbreidd skoðun á 19. öld að Ísland væri eins konar Hellas Norðursins.  Víða um lönd voru uppi svipaðar hugmyndir um menningarlegt mikilvægi heimalandsins og jafnan lögð áhersla á sérstöðu þess.  Edinborg var kölluð Aþena Norðursins og klassísk fagurfræði setti mark sitt á menningu og byggingarlist í Kaupmannahöfn,  höfuðborg Íslendinga fram á 20. öld.  Ýmsar þjóðir töldu sig arftaka þess sem hæst hafði borið í heimsmenningunni og tóku um leið svip af því sem miðað var við.  En þjóðernisstefnan fann sér líka farvegi í ákveðnum miðlunarleiðum sem mótuðu viðtökurnar á Íslandi og annars staðar.  Alþjóðleg bókmennta-  og listform kölluðu á þátttöku almennings í iðkun og skilgreiningu þjóðernisins.  Þar á meðal var söngur ættjarðarljóða,  kappræður um þjóðmál,  bréfaskriftir,  leiksýningar og ýmis önnur tjáningarform sem sýna félagslegu hliðina á þjóðernisstefnunni.  Menningarfrömuðir geta lagt sitt af mörkum við skipulagningu og framsetningu þjóðlegrar menningar en þjóðernisstefnan nær ekki fram að ganga nema almenningur taki við sér.  Þetta er sá þáttur sem byrjað verður á að rannsaka í bókinni enda er hann grundvallaratriði fyrir það sem á eftir kemur.  Þjóðmenningin þrífst á almennri þátttöku og samsemd og þar eru orð til alls fyrst. „  Hvað er svo glatt sem góðra vina fundur“  Vinagleði og þjóðleg minni 1.1 Ættjarðarljóð Bókin hófst á hinu almenna og henni lýkur á hinu einstaka.  Ættjarðarljóð eru almenningseign og þar er talað fyrir hönd þjóðarinnar.  Í tengslum við það var rætt um samkomur,  söng og vinagleði sem sýna hvernig ljóðin verða til í ákveðnu félagslegu samhengi.  Sigurður málari skapar og skipuleggur það sem hann telur að helst einkenni íslenska þjóðmenningu og vinnur þar á vettvangi með öðrum Íslendingum.  Lifandi myndir og leikræn framsetning þjóðernisins eru hugsaðar út frá fjöldanum sem á að njóta listarinnar og spegla sig í henni sem þjóð.  Í Kvöldfélaginu kemur svo við sögu þrengri hópur sem vinnur á bak við tjöldin að bókmennta-  og menningarvakningu.  Hringurinn þrengist enn í skrifum Gröndals til Sigríðar sem birta aðra hliðina á sambandi tveggja aðila.  Orðræðan er líka á þá lund að þar er talað í einlægni og jafnvel trúnaði.  Í kvæðum Einars Benedikssonar stendur Íslendingurinn að lokum einn gagnvart heiminum.  Hann er ekki fulltrúi fjöldans en þó er þjóðernið í honum og allt um kring.  Þetta er þróunin frá samsöng þjóðarkórsins yfir í stórkarlalegan einsöng við undirleik náttúruaflanna.  En þess var skammt að bíða að bæði hinir fjöl-  og einradda endurómar frá 19. öldinni hljóðnuðu enda voru ættjarðarljóðin að renna sitt skeið um sama leyti og Einar Benediktsson hvarf af sjónarsviðinu.  Hann lést árið 1940 og erindi ættjarðarljóðanna þraut í raun við stofnun lýðveldis á Íslandi 1944 þegar nýir tímar gengu í garð.  Áður er vitnað til þeirra orða Hans Kuhn að heit,  ósk eða bæn séu algeng lokastef í ættjarðarljóðum.  22 Það á einnig við um íslensku ljóðin en þó ber öllu meira á brýningu en í mörgum erlendum ljóðum.  Blessunin,  óskin,  bænin eða brýningin getur beinst að landinu eða þjóðinni.  Blessun í ættjarðarljóðum:  Blessun tíðkast í trúarlegu samhengi víða um heim og er þá oft með föstu orðalagi eins og„  Drottinn blessi þig og varðveiti þig“ (  Þriðja bók Móse 6:  24) .  Blessun er einnig algengur þáttur í þjóðernislegri orðræðu og oftar en ekki á trúarlegum forsendum.  Er landinu eða þjóðinni þá beðið blessunar guðs eða þau jafnvel talin vera guðs eigin eða útvalin(  Ísraelsmenn o.fl.) .  Blessun er áberandi í bandarískri orðræðu og birtist oft í orðunum„  God Bless America“  sem er einnig heitið á vinsælu ættjarðarlagi sem sungið er við hátíðleg tækifæri.  23 Blessunin kemur einnig fyrir í íslenskri þjóðernisorðræðu og þá ekki aðeins sem almenn velfarnaðarósk heldur einnig þegar vá er fyrir dyrum.  Má þar minna á„  Guð blessi Ísland“ ,  fleyg orð Geirs H. Haarde,  þáverandi forsætisráðherra,  í sjónvarpsávarpi til þjóðarinnar í byrjun Hrunsins 2008.  24 Blessunin birtist sem lokastef í ýmsum ættjarðarljóðum allt frá 18. og fram yfir miðja 20. öld eins og hér má sjá: „  vertu blessað,  blessi þig[  Ísland] /  blessað nafnið hans[  skaparans] “ (  Eggert) ; „  drjúpi hana[  foldina,  þ.e. Ísland]  blessun drottins á/  um daga heimsins alla“ (  Jónas:  Íslands minni) ; „  ó,  blessuð vertu,  fagra fold, /  og fjöldinn þinna barna, /  á meðan gróa grös í mold/  og glóir nokkur stjarna! “ (  Jón) ; „  Ísland sé blessað um aldanna raðir“ (  Margrét) .  Guð(  skapari,  drottinn,  eilífur faðir)  er nefndur á nafn í kvæðum Eggerts,  Jónasar og Margrétar en ekki í kvæði Jóns.  Þar er hins vegar talað um að jörðin tilheyri forfeðrunum( „  Og vegleg jörð vor áa er“ )  og að forfeðurnir tilheyri jörðinni( „  Þú fósturjörðin fríð og kær, /  sem feðra hlúar beinum“ ) .  Í blessun Jóns er rætt um barnamergð og grósku hinnar móðurlegu jarðar auk þess sem yfirnáttúrulegar verur koma við sögu í kvæðinu( „  en hoppa álfar hjarni á“ ) .  Þetta minnir á frjósemis-  og forfeðradýrkun þar sem jörðin er lifandi afl og töfrum gædd eins og fram kom í áðurnefndum orðum úr Prologus Snorra-Eddu.  Jón yrkir í ljóðinu Í landsýn á hliðstæðan hátt um hina frjósömu jörð sem fæðir alla og tekur þá til sín aftur: „  Ennisháa, /  brúnabláa, /  björt og hýr, /  móðir áa minna dýr! /  lát mig hjá þèr/  lifa,  og dáinn/  leggja bein,  þá flýr/  æðar ylur hlýr. “  25 Forfeðradýrkun setur svip á fleiri kvæði Jóns,  t.d. Til Íslendinga og Feðra minni.  26 Höfundur æviágripsins hefur áttað sig á tengslum sögulega málverksins við hina óþreytandi iðju Sigurðar að gera sér sem gleggsta mynd af íslenskri fornöld og hvetja til þess að þjóðin kæmi sér upp þjóðminjasafni.  Fræðastarf og þekkingarleit Sigurðar tengjast listinni því sterkum böndum eins og orð hans sjálfs sýna best.  Óvenjulegt er að einn og sami maðurinn spanni svo vítt svið og hafi jafnmikinn áhuga á listsköpun og fornleifafræði.  En þannig er það með Sigurð.  Þegar farið er að rekja einn þráð í ævistarfinu kemur í ljós að hann er samofinn öðrum og jafnvel mörgum þráðum,  svo að erfitt getur reynst að greina þá í sundur.  Menningarsýn Sigurðar er svo samsett og heildstæð að henni verða ekki gerð skil nema hugsa hana sem samspil margra þátta sem tengjast innbyrðis.  Að því leyti líkist Sigurður Johanni Joachim Winckelmann,  þeim manni sem átti mestan þátt í að vekja áhuga lærðra og leikra á forngrískri list á síðari öldum og er af mörgum talinn einn helsti frumkvöðull þess að listasaga og fornleifafræði þróuðust sem sérstakar fræðigreinar.  Winckelmann er mörgum gleymdur og því full ástæða til að minna á þátt hans í mótun nýklassíkur í Evrópu á 19. öld enda varpar hann ljósi á menningarviðleitni Sigurðar málara og alþjóðlegar forsendur hennar.  5.3 Viðmið Winckelmanns Þjóðverjinn Johann Joachim Winckelmann(  1717 – 1768)  hafði mikil áhrif á þróun fornleifafræði og listasögu á 18. og 19. öld.  Hann var af fátæku fólki kominn en reyndist hafa góðar námsgáfur og var settur til mennta.  Hann kynntist arfi grískrar og rómverskrar fornaldar með lestri sínum á ritum sem hann komst í tæri við í Þýskalandi en hélt svo suður á bóginn og kynntist list og fornminjum Grikkja og Rómverja af eigin raun með langdvölum sínum á Ítalíu frá 1755 til æviloka 1768.  Helstu rit hans um list klassískrar fornaldar komu út á sama árabili.  Hugmyndir hans um það efni urðu þekktar víða um lönd og á þeim voru byggð ýmis viðmið sem fræðimenn,  menningarfrömuðir og listamenn lögðu til grundvallar í verkum sínum.  Afstaða Winckelmanns til menningarminja bar í senn vott um vísindalega nákvæmni og innblásna túlkun og er forvitnileg til samanburðar við viðhorf og aðferðir Sigurðar málara.  Þó er vissulega margt sem skilur þá að enda var annar uppi á tímum upplýsingarinnar en hinn á tímum þjóðernislegrar rómantíkur með nýklassísku ívafi.  Á 18. öld var mikið grafið upp af forngrískum leifum og listaverkum sem áður voru ókunn.  Mönnum varð betur ljóst framlag Forn-Grikkja til vestrænnar listasögu en arfur rómverskrar listar hafði lengi yfirskyggt hinn gríska.  Í rannsóknum sínum sýndi Winckelmann hins vegar fram á að Rómverjar væru þiggjendur Grikkja í listinni fremur en frumkvöðlar.  Eitt þekktasta verk hans er Gedanken über die Nachahmung der griechischen Werke in der Malerei und Bildhauerkunst sem kom út 1755.19 Þar túlkaði Winckelmann forngríska list í ljósi fagurfræðilegra viðmiða sinna sem hann lýsti einkum sem„  eine edle Einfalt,  und eine stille Größe“ :  Kvæði Oehlenschlägers sé einnig dæmigert að því leyti að það feli í sér upptalningu: „  It is typical of the enumerative approach that was used in many early 19 th century attempts of this kind,  and which echoes the descriptive and didactic genres for which the 18 th century had such an appetite. “  2 Þá sé þetta eitt af mörgum ættjarðarljóðum sem ljúki á heiti,  ósk eða bæn: „  popular songs favour a‘  conclusion,  preferably in a form which draws in the participants,  such as a toast in a drinking song.  Most patriotic songs have such an element at the end:  a pledge,  a good wish,  a prayer. “  3 Kuhn bendir hér á tengsl ættjarðarljóða við drykkjusöngva og skálarræður eins og best má sjá á svokölluðum minnum íslenskra skálda sem rædd voru í kafla 1.5.  Kuhn leggur áherslu á félagslegt hlutverk ættjarðarljóða í þjóðernislegu tilliti og segir: „  Patriotic songs function in acts of group communion,  even where they say“  I”  as in“  Dengang jeg drog afsted” . “  4 Þannig sé í þessari tegund kvæða eða söngva talað fyrir munn hóps eða þjóðar,  einnig þegar ljóðið er í fyrstu persónu eintölu.  Þátttaka í samsöng eða öðrum flutningi slíkra ljóða sé því félagslegt athæfi sem feli í sér andlegt samneyti þeirra sem gangast við þjóðerninu.  Þetta eru atriði sem hafa má í huga við lestur á íslenskum ættjarðarljóðum eins og hér verður gert.  Vitnað verður í ýmis ættjarðarskáld í því skyni og auk þess tekin til sérstakrar athugunar fimmtán ljóð sem eru meðal þeirra sem oftast hafa verið sungin og flutt.  Ljóðin sem valin hafa verið eru frá hinu langa skeiði menningarlegrar og pólitískrar sjálfstæðisbaráttu eða allt frá upplýsingartímanum og fram yfir lýðveldisstofnun.  Eitt þeirra er ort á 18. öld,  níu á 19. öld og fimm á 20. öld.  Skáldin sem ortu þau eru þrettán talsins,  ellefu karlar og tvær konur(  vitnað verður til ljóðanna skv. þeim útgáfum sem tilgreindar eru neðanmáls) :  Eggert Ólafsson:  Íslands minni( „  Ísland ögrum skorið“ -  ort 1757 eða fyrr)  5 Bjarni Thorarensen:  Íslands minni( „  Eldgamla Ísafold“ -  líklega ort 1805)  6 Sami:  Ísland( „  Þú nafnkunna landið“ -  ort 1818)  7 Jónas Hallgrímsson:  Ísland( „  Ísland!  farsældafrón“ -  ort 1835)  8 Sami:  Íslands minni( „  Þið þekkið fold með blíðri brá“ -  ort 1839)  9 Jón Thoroddsen: „  Ó!  fögur er vor fósturjörð“ (  ort 1850 og birtist á því ári í skáldsögunni Pilti og stúlku)  10 Bólu-Hjálmar:  Þjóðfundarsöngur 1851( „  Aldin móðir eðalborna“ )  11 Steingrímur Thorsteinsson:  Vorhvöt( „  Þú,  vorgyðja!  svífur úr suðrænum geim“ -  ort 1870)  12 Matthías Jochumsson:  Lofsöngur( „  Ó,  Guð vors lands! “ -  ort 1873 – 1874)  13 Grímur Thomsen:  Landslag( „  Heyrið vella á heiðum hveri“ -  ort 1875)  14 Stephan G. Stephansson:  Úr Íslendingadags ræðu( „  Þó þú langförull legðir“ -  ort 1904)  15 Hulda: „  Hver á sér fegra föðurland“ (  ort 1944)  16 Jóhannes úr Kötlum:  Íslendingaljóð 17. júní 1944( „  Land míns föður“ -  ort 1944)  17 Guðmundur Böðvarsson:  Fylgd( „  Komdu,  litli ljúfur“ -  ort 1948)  18 Margrét Jónsdóttir: „  Ísland er land þitt“ (  ort 1954)  19 Fleiri söngbækur stúdentafélaga komu út á næstu áratugum.  Mesti hitinn var þá farinn úr sjálfstæðisbaráttunni og ættjarðarljóðin viku fyrir almennum stúdentasöngvum.  Þetta má þegar sjá í Söngbók Hafnarstúdenta sem var gefin út 1937 eða aðeins þremur árum eftir áðurnefnda Söngbók stúdenta 1934.  Það sem hins vegar blasir við í söngbókum stúdenta-  einnig þeim sem komu út 1894 og 1934-  er hið alþjóðlega samhengi ættjarðarljóða og þjóðsöngva.  Þetta eru textar sem ætlaðir eru til söngs þar sem saman eru komnir stúdentar eins eða fleiri landa og þeir syngja á víxl og skála fyrir löndum og þjóðum.  Þetta er vinagleðin eins og hún birtist í veislu-  og söngvasamhengi þjóðernisstefnunnar.  Stúdentar á Norðurlöndum höfðu auk þess verið virkir í hreyfingu Skandinavista frá því á 19. öld og vildu efla bræðrahug meðal norrænna þjóða.  Íslendingar í Kaupmannahöfn tóku sumir þátt í hreyfingu Skandinavista og voru skáld þar á meðal eins og Grímur Thomsen.  53 Haldnar voru samkomur norrænna stúdenta,  málin rædd og mikið sungið eins og vel má sjá á söngbókum þeirra.  54 Pólitíska hliðin á vinagleði stúdenta var því sú að þeir voru að reyna að syngja sig saman sem norræn þjóð með því að fara með ættjarðarljóð,  minni og þjóðsöngva sína og annarra.  Þjóðernisfræðingurinn Benedict Anderson hefur bent á að slíkur samsöngur á hátíðarstundum myndi mjög sérstaka hópkennd:  there is a special kind of contemporaneous community which language alone suggests-  above all in the form of poetry and songs.  Take national anthems,  for example,  sung on national holidays.  No matter how banal the words and mediocre the tunes,  there is in this singing an experience of simultaneity.  At precisely such moments,  people wholly unknown to each other utter the same verses to the same melody.  The image:  unisonance.  Singing the Marseillaise,  Waltzing Matilda,  and Indonesia Raya provide occasions for unisonality,  for the echoed physical realization of the imagined community.  55 Samhljómur myndast í hópnum meðan sungið er og þannig ýta þjóðsöngvar og ættjarðarlög undir þjóðerniskenndina.  Sundurleitur hópur fólks getur náð að syngja sig saman um stund fyrir tilstilli ljóða og laga.  Vinagleði og þjóðernisleg eindrægni slíkra stunda er orðuð í söngtextum.  Má þar vitna í„  Vel er mætt til vinafundar“  eftir Jón Trausta(  Guðmund Magnússon,  1873 – 1918)  sem er vinsælt ættjarðarlag í flutningi kóra: „  Vel er mætt til vinafundar, /  Vel sé þeim,  er sjá og skilja, /  hvað vor eining mikils má. /  Sjáið upptök sællar stundar, /  sjáið margra kraft og vilja/  steypast fram sem straum í á. “  56 Þetta eru hinar samstilltu og innlifuðu stundir sem skilgreina þjóðernið og það er auðvelt að vanmeta langtímaáhrif þeirra.  2.4 Ættjarðarljóð og innræting Ættjarðarljóð voru ekki aðeins sungin af stálpuðum stúdentum heldur líka lesin,  lærð og þulin af yngri nemendum.  Þau urðu fastur liður í uppfræðslu ungmenna snemma á 20. öld.  Almenn lög um fræðslu barna voru samþykkt á alþingi 1907.  57 Þremur árum síðar,  1910,  gaf Bogi Th. Melsteð út Sögukver handa börnum ásamt nokkrum ættjarðarljóðum og kvæðum.  Bogi tekur þar fram að kverinu sé ætlað að bregðast við þessum lögum: 