RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-gullold_reviunnar.ana.xml

 Í júlí 1951 kom frétt um það í blöðum að nýr leikflokkur, „  Förumenn“ ,  væri að leggja af stað frá Reykjavík í leikför út á land með nýja revíu:  Beiskir sjússar.  3 Fram kom að höfundurinn væri Jón snari,  en það var dulnefni Lofts Guðmundssonar,  sem áður hafði samið revíurnar Brenndir hundar og Gullna leiðin.  Tíminn greindi frá persónum og leikendum,  og má sjá af þeirri frétt að leikararnir voru fjórir karlmenn,  sem deildu með sér tíu hlutverkum,  þar á meðal þremur kvenhlutverkum.  4 Í Þjóðviljanum er aðeins nákvæmari lýsing á leikritinu.  Segir þar að revían gerist á skrifstofu Síblanks vandræðaskálds,  sem sé auðvitað atómskáld.  Koma mörg stórmenni þar við sögu að sögn,  embættismenn í þýðingarmiklum stöðum í þjóðfélaginu,  útgerðarmenn,  listamenn,  bændur,  fulltrúar kvenna,  skrifstofublækur og fleira af slíku,  sem oflangt yrði upp að telja.  Koma ýmis hneykslismál þar í dagsins ljós bæði þau sem komizt hafa upp og önnur sem ekki hafa komizt upp.  Að þjóðlegum sið eru þarna eftirhermur á boðstólum og tala þeir Helgi Hjörvar og Halldór Laxness til skiptis í gegnum heilaga Jóhönnu.  5 Persónan Heilög Jóhanna vísar vafalaust til leikritsins Heilög Jóhanna eftir George Bernard Shaw,  sem leikið var í Þjóðleikhúsinu þetta ár.  6 Einnig var hent gaman að Heilagri Jóhönnu í revíu„  Bláu stjörnunnar“ ,  Hótel Bristol,  sem frumsýnd hafði verið um vorið 1951.  Leikrit Shaws fjallar um Jóhönnu af Örk,  en hún heyrði raddir dýrlinga,  svo sem kunnugt er.  Í Beiskum sjússum virðast þjóðþekktir Íslendingar,  Helgi Hjörvar og Halldór Laxness,  tala í gegnum Jóhönnu.  Fram kemur í Tímanum að leikarinn sem lék hana,  Unndór Jónsson,  sé þekkt eftirherma,  og vafalaust hefur hlutverkið verið miðað við þá hæfileika.  7 Atómskáld,  skáld sem ortu óhefðbundið,  voru líka mjög umdeild á þessum tíma,  og hafði meðal annars verið gert gys að þeim í Akureyrarrevíunni Taktu það rólega 1948.  Samkvæmt blaðafréttum fór fyrsta sýning á Beiskum sjússum fram í Borgarnesi,  28. júlí 1951,  en önnur sýning í Stykkishólmi daginn eftir.  8 Síðan stóð til að fara norður í land og var gert ráð fyrir að leikförin tæki 16 – 20 daga.  9 Fyrir utan blaðafréttir hef ég litlar upplýsingar um þessa revíu,  ég hef hvorki fundið leikskrá né handrit.  Árið 2008 talaði ég í síma við Hjálmar Gíslason,  en hann var þá einn á lífi af þeim sem léku í revíunni.  Ekki var honum margt minnisstætt úr leikritinu,  en sagði að persónan sem hann lék,  Síblankur vandræðaskáld,  hefði setið mikið við símann.  Svo hefði kvenfélagsfundur komið við sögu í leikritinu,  og karlmaður verið þar í kvenfötum.  Konurnar hefðu verið að tala um barn sem hafði fæðst í„  ástandinu“  og sagt: „  Það var svartskjótt“ .  10 Þarna var sem sé gamli stríðsárabrandarinn um svertingjabarnið kominn aftur.  Í ágúst birtist frétt um revíuna í Alþýðublaðinu undir fyrirsögninni„ „  Beiskir sjússar“  bragðast vel“ :  Leikflokkurinn Förumenn sýndi revíuna„  Beizkir sjússar“  eftir Jón Snara í Stykkishólmi á sunnudagskvöld og í Ólafsvík á mánudagskvöld fyrír fullu húsi áhorfenda á báðum stöðum.  Undirtektir áhorfenda voru hinar beztu og urðu leikararnir að endurtaka sum atriðin.  11 Dódó hittir vinkonur sínar,  Pirolu,  Ondulu og Feminu,  og þær spjalla saman.  Hörður kemur og minnir Dódó á tennisleikinn.  Skyndilega birtist Sveisteinn í nýju fötunum og það er eins og við manninn mælt:  Pirola,  Ondula og Femina verða allar stórhrifnar af honum.  Dódó þekkir hann ekki strax,  en verður meir en lítið undrandi þegar hún áttar sig á því hver maðurinn er.  Hún er varla búin að jafna sig eftir undrunina þegar Hörður drífur hana með sér í tennisleikinn.  Bóas verður hæstánægður þegar hann sér Sveistein í nýju fötunum og Bahíu þykir líka mikið til koma.  Bóas hefur nýlega fengið bréf frá erlendum vini sínum,  balkanbaróninum Pjúsíkoff.  Til þess að Sveisteinn gangi enn meir í augun á Dódó lýgur Bóas því að henni og Bahíu að Sveisteinn hafi verið í tygjum við dóttur balkanbarónsins,  aðalsdömuna Sonju von Pjúsikoff.  Hann reiknar dóttur sína rétt út,  þetta gerir Sveistein meira spennandi í augum hennar,  og Bahíu líst nú prýðilega á hann sem tengdason.  Þriðji þáttur gerist í garði Hressingarskálans.  Pólónía er nú farin að vinna þar við framreiðslu.  Snúlli og Sveisteinn koma og einnig Dódó og vinkonur hennar sem renna hýru auga til Sveisteins.  Bóas,  Sveisteinn og Snúlli ræða mál sem nýlega var komið upp,  lagt hafði verið til að breytt væri um nafn á Íslandi og nafnið Thule tekið upp í staðinn.  19 Sveisteinn segir að nú sé þetta komið svo langt að Magnús Ásgeirsson hafi verið fenginn til að breyta öllum ættjarðarkvæðunum,  þýða þau yfir á týlsku:  t.d. á„  Ísland ögrum skorið“  að verða svona: „  Thule tígulskorið,  trútt ég kalla þig“  og„  Enginn grætur Íslending“  verður„  Enginn tregar einn Týling. “  Svo hefur sænska stjórnin ákveðið að vegna stríðsins skuli Alþingi Íslendinga sjá um að veita Nóbelsverðlaunin og skeggræða vinirnir mikið um það hverjir séu líklegir til að hljóta verðlaunin.  En lygi Bóasar um samband Sveisteins við dóttur Pjúsikoffs balkanbaróns fer nú að hafa alvarlegar afleiðingar því skyndilega er Pjúsíkoff sjálfur mættur á svæðið ásamt Sonju dóttur sinni.  Hann er öskuvondur út í þennan íslenska sveitalubba sem hefur verið að koma óorði á dóttur hans.  Pjúsikoff segist ætla að steindrepa dónann,  svo að Sveisteinn verður skelfingu lostinn.  Sveisteinn sér þann kost vænstan að lofa að kvænast Sonju.  Bóasi líst hreint ekki illa á það,  með þessu móti fær hann aðgang að auðæfum Pjúsikoffs í gegnum Sveistein.  Dódó er hins vegar niðurbrotin af ástarsorg.  Fjórði þáttur gerist á„  Heimssýningunni í Reykjavík“  þar sem Bóas flytur ræðu og rædd er hugsanleg nafnbreyting á Íslandi.  Sonja dóttir Pjúsikoffs er orðin skotin í Snúlla og segir að hann minni sig á Bjart í Sumarhúsum og aðrar íslenskar hetjur.  Snúlla líst líka prýðilega á Sonju.  Þegar þau eru að kyssast kemur siðgæðisfulltrúinn Raggi Ragg og bannar þennan ósóma.  Hann er sendur af Agnari Kofoed Hansen lögreglustjóra til þess að fylgjast með öllu siðleysi. (  Hér er vísað til þess að skömmu áður hafði lögreglustjóri bannað sýningar á gamanleikritinu Stundum og stundum ekki á þeirri forsendu að leikurinn væri klúr og siðspillandi. )  20 Raggi syngur lagið„  Bann,  bann,  bann“ .  Enn einn gamanvísnasöngvari,  sem sést oft nefndur á þessum árum,  er Gestur Þorgrímsson,  sem fyrr hefur verið nefndur í sambandi við revíukabaretta„  Íslenzkra tóna“ .  55 Gestur var fæddur 1920,  hafði stundað myndlistarnám og varð síðar þekktur myndhöggvari.  56 Úti á landi létu ýmsir söngvarar til sín taka.  Á Ísafirði og þar í nágrenninu söng Gísli Kristjánsson oft gamanvísur.  57 Í Stykkishólmi var algengt að Árni Helgason syngi gamanvísur á skemmtunum og fyrir kom að hann syngi í Reykjavík,  en Árni var skeleggur í stúkustarfi og kom oft fram á templarafundum.  58 Og á Akureyri sjást nöfn Jóns Norðfjörð og Þóris Guðjónssonar gjarnan í auglýsingum fyrir skemmtanir,  en báðir léku þeir stór hlutverk í helstu Akureyrarrevíunum sem fjallað er um í þessari bók.  59 Tónskáldið Sigfús Halldórsson samdi oft lög við gamanvísur og athyglisvert er að sjá það sem kona Sigfúsar,  Steinunn Jónsdóttir,  segir um lag hans„  Játningu“  í viðtali sem Elín Pálmadóttir tók við hana fyrir Vikuna 5. mars 1953:  Flestir virðast halda að það sé samið til mín,  en ég held að það sé ekki rétt.  Sigfús samdi það upphaflega við gamanvísur,  sem Soffía Karlsdóttir söng.  En seinna breytti hann því og Tómas Guðmundsson samdi nýtt erindi við það.  60 Soffía og Sigfús höfðu starfað talsvert saman.  Sumarið 1952 kom blaðafrétt um það að leikhópur sem kallaði sig„  Litlu fluguna“  væri að leggja af stað í leikför um Norður-  og Austurland.  Í hópnum voru Soffía Karlsdóttir,  Höskuldur Skagfjörð og Sigfús Halldórsson,  en flokkurinn dró að sjálfsögðu nafnið af lagi hans um„  Litlu fluguna“  sem hafði slegið í gegn skömmu áður.  61 Til er hljóðritun frá þessu ári þar sem Soffía syngur gamanvísur við lag eftir Sigfús,  en hann leikur með á píanó.  Þetta lag Sigfúsar hefur ekki orðið mjög þekkt,  en það heitir„  Söngur laxveiðimannsins“ .  Þar segir frá laxveiðimanni sem heldur niður að á með sérlega fína stöng og færi: „  það fékkst á Tröllafossi,  en fyrir biksvart verð“  segir í textanum,  en komist hafði upp um smygl skipverja á Tröllafossi nokkru áður.  62 En veiðiferðin endar ekki vel því að þegar veiðimaðurinn sveiflar færinu aftur fyrir sig festist það í hala á kú.  Brotin er nú stöngin og beljan komin inn og blessað nælonfærið á kaf í fjóshauginn.  Alþingi ætti að lögbjóða halaklipptar kýr.  þá yrði laxinn kannski ekki alveg svona dýr.  63 Þrátt fyrir þetta viðhorf hjá sumum flæddu gamanvísur yfir Íslendinga á 3. áratugnum.  Þess hefur áður verið getið að á vefnum timarit.is má sjá að orðið„  gamanvísur“  birtist 6 sinnum í íslenskum blöðum á áratugnum 1890 – 1899,  en 70 sinnum á áratugnum 1900 – 1909.  Og tíðni þess eykst jafnt og þétt.  1910 – 1919 kemur það 209 sinnum fyrir og 1920–  1929 birtist það 565 sinnum!  Gamanvísur voru ekki aðeins sungnar á skemmtunum,  heldur komu þær líka út prentaðar í tvíblöðungum eða smábæklingum.  Vísurnar um Dódó litlu,  Piparljóð,  Piparmeyjuharmagrátur,  Herforingjar Bakkusar,  Piparsveinasálmur.  Þetta eru allt nöfn á gamanvísum sem komu út í smábæklingum á 3. áratugnum.  Og höfundarnir notuðu dulnefni eins og„  Skáldaspillir“ , „  Þröstur“ , „  Einar Skálaglam“ , „  Refurinn skottlausi“  og„  Sturlaugur starfsami“ .  72 Eins og sjá má var talsvert ort af gamanvísum um það að pipra–  giftast ekki–  sem þótti afar neikvætt,  sérstaklega ef kvenfólk átti í hlut.  Í slíkum gamanvísum hörmuðu piparmeyjarnar yfirleitt að hafa ekki notað tækifæri æskuárana betur.  Lögin við gamanvísurnar voru stundum vinsæl revíulög frá Danmörku,  svo sem„  En lille Rystedans“ , „  En lille Skat med Pagehaar“  og„  En er for lille“ .  73 Kventískan var oft efni gamanvísna,  enda breyttist hún svo gífurlega á þessum eina áratug að annað eins hafði aldrei sést.  Pilsin,  sem höfðu verið skósíð öldum saman,  styttust meir og meir.  Konur hættu að nota lífstykki til að mjókka mittið,  kjólarnir urðu beinsniðnir og beltið haft á mjöðmunum.  Og svo var það mesta hneykslið af öllu:  konur fóru að klippa hárið stutt.  Þröstur talar um þetta í gamanbragnum„  Í Vík“  árið 1927:  Engin fara má sú meyja út á ról,  sem ekki hefir fengið nýjan silkikjól,  ermastuttan,  mittislausan,  helzt og hárauðan,  og hárið má nú engin flétta;  við því liggur bann.  Með drengjakoll að danza flott,  drottinn minn!  ó!  það er gott,  en annars hljóta allra háð og eilíft spott.  74 Stundum voru gamanvísur gefnar út myndskreyttar á spjaldi í póstkortastærð.  Það voru einkum gamanbragir eftir höfundinn Gylfa sem þannig birtust og mörg af kvæðum hans urðu vinsæl á 3. áratugnum.  Undir nafninu Gylfi leyndist Guðni Eyjólfsson(  1883 – 1974) ,  starfsmaður í gasstöðinni í Reykjavík.  75 Árið 1921 komu út Lögregluljóð eftir Gylfa,  en þar var hent gaman að atburðum sem höfðu skekið Reykjavík svo um munaði:  Hvíta stríðinu svokallaða,  deilum um rússneskan dreng sem verkalýðsforinginn Ólafur Friðriksson hafði tekið í fóstur.  Þeir hringdu niður á kontór og kölluðu hátt í fón komdu niður á Suðurgötu elsku bezti Jón og hjálpa oss til að berja niður bolsivikka þar sem banna vilja drenghnokka til Rússlands aftur far.  76 Fyllu-ljóð eftir Gylfa komu út árið eftir,  1922,  og urðu ekki síður vinsæl.  Danir höfðu sent herskipið Fyllu til Íslands og átti það að stunda landhelgisgæslu fyrir Íslendinga.  77 Í kvæðinu talar Gylfi fyrir munn ungrar Reykjavíkurstúlku sem rennir hýru auga til dönsku sjóliðanna.  Lagið er Kvásarvalsinn:  Á sumrin er gaman að ganga sjer um göturnar eftir að rökkva fer,  ef„  Fylla“  er liggjandi úti í ál,  og ekki er á varðbergi nokkur sál.  Gæti ég krækt í danskan dáta,  sem dálítið borðalagður er,  Því næst kemur söngur og gítarleikur Jóns Sigurðssonar og Erlings Hanssonar.  Þeir syngja nokkur lög og við vitum um eitt þeirra,  því að það var gefið út á nótum með tilvísun í Fegurðarsamkeppni„  Bláu stjörnunnar“ .  Þetta var írska þjóðlagið„  Let him go,  let him tarry“  með íslenskum texta eftir Núma: „  Hæ og hó,  sá má sigla“ .  23 Næst er það Alfred Andrésson sem syngur gamanvísurnar„  Nú kvað hún bæjarstjórnin“  og enn er vikið að Sögusinfóníu Jóns Leifs.  Sagt er að erlendir gagnrýnendur hafi reyndar ekki kunnað að meta hana,  en Jón hafi heimtað„  fleiri sleggjur og dráttarvélar“ .  Einnig er grín um friðarhreyfinguna og baráttuna gegn kjarnorkusprengjum.  Í vestri er Atom-orkan sem eldur falinn.  En á hann engar bombur,  hann bróðir Stalín?  24 Þá kemur Haraldur inn með handrit að nýjum vísum sem hann segir að lítil bréfdúfa hafi komið með handa Alfred.  Alfred syngur nýju vísurnar sem byrja með hendingunni„  Það var einu sinni dúfa“ .  Lýst er ferð friðardúfunnar frá Stokkhólmi með viðkomu í Moskvu þangað til hún lendir á Þórsgötu 1.  Hún hefur blað í munni sem hún biður menn að skrifa undir.  Í ávarpinu Atom-sprengjan alveg bannfærð var,  bannfærð var,  var,  var,  atom-sprengjan bannfærð var.  En bann að hefja styrjöld víst alveg gleymdist þar,  gleymdist þar,  þar,  þar,  bara alveg gleymdist þar.  25 Næsta atriði er skopstæling á Baldri og Konna þar sem Haraldur Á. Sigurðsson leikur Baldur og Guðbjörn Helgason Konna.  Því næst syngur Soffía Karlsdóttir gamanvísurnar„  Er ég í vöggu var“  við lag eftir franskan 19. aldar tónsmið,  Olivier Métra.  26 Lagið hafði verið sungið í dönsku revíunni Vedbæk-Skodsborg-København árið 1884 með textanum„  Fra jeg i vuggen laa“ .  27 Þótt upphafsorð íslenska textans séu svipuð og á dönskunni er um frumsamið kvæði að ræða en ekki þýðingu.  Sýningargestir eru hvattir til að syngja með í viðlaginu:  Já,  sértu ennþá ung og dreymin,  er enginn vandi að fleka heiminn,  ef freistingarnar guða á gluggann þinn–  þá gættu þess að hleypa þeim inn.  28 Alfred kemur nú inn og segir að loksins sé sjálf fegurðarsamkeppnin að byrja.  Til landsins sé kominn tiginn gestur,  hinn austurlenski Farouk,  og vonist þeir til þess að hann verði góður viðskiptavinur.  Það er Haraldur sem leikur Farouk og með honum eru nokkrar„  eiginkonur“  hans sem dansa austurlenskan dans.  Því næst koma keppendur í fegurðarsamkeppninni og stilla sér upp.  Farouk dæmir Soffíu Karlsdóttur sigurinn og fær hún í sigurlaun alklæðnaðinn sem lofað var:  eitt laufblað.  Loks er sunginn lokasöngur við sama lag og„  Er ég í vöggu var“ .  En að söngnum loknum kemur svolítill eftirmáli.  Leikarinn Guðbjörn Helgason birtist í gervi friðardúfunnar,  en Baldur Guðmundsson dregur upp byssu og skýtur hann.  Alfred:  Hvað ertu að gera,  maður?  Baldur:  Ég er að skjóta rjúpur,  Alfred:  Rjúpur?!  Þetta var friðardúfan,  ólánsskepnan þín.  Tjaldið fljótt fyrir.  29 Fegurðarsamkeppnin:  Viðtökur Í umsögn Morgunblaðsins 10.11. 1950 stendur að Fegurðarsamkeppnin sé„  besta kvöldsýning Bláu stjörnunnar“ .  Segir þar að„  Hvarf Einars frá Miðgarði“  sé svo fyndið að Haraldur hafi oft þurft að gera hlé á máli sínu vegna hláturs og klapps áhorfenda.  Þá segir:  Því miður er lagið ekki prentað í blaðinu og hefur hvergi fundist.  Lengi vel benti allt til þess að tónlist Pilets við leikritið Hjá höfninni hefði einnig glatast,  þau lög birtust hvergi á prenti og nóturnar fylgja ekki handritinu að leikritinu.  En árið 2016 rakst ég óvænt á eitt af lögum Pilets við leikritið í handskrifaðri nótnabók úr eigu Árna Thorsteinsonar tónskálds.  80 Þetta er lagið við lokasönginn: „  Ung er vor gleði“ .  Fyrir tíma ljósritunartækninnar var það algengt að menn skrifuðu upp lög sem þá langaði til að eiga og það hefur Árni gert.  Hefur hann merkt lagið greinilega með nafni Pilets,  svo að ekki er um nokkurn vafa að ræða.  Helga Jóhannsdóttir barnabarn Árna erfði bókina og var hún í eigu Svölu Jónsdóttur,  dóttur Helgu,  þegar ég fann lagið í henni.  Þótti mér það mikils virði að lagið skyldi hafa varðveist á þennan hátt.  En voru lögin í leikritinu öll eftir Pilet?  Í blaðinu Dagskrá 14. okt. 1897 birtist fyrsta kvæðið úr leikritinu Hjá höfninni undir heitinu Rafmagnsvísur.  Þar segir:  Af því að margir fara með hendingar úr vísum þessum og hafa þær rangt eptir–  setjum vjer þær hjer eins og þær eru rjettar,  og munum vjer við og við flytja lesendum vorum stökur af líku tagi–  þegar vel viðrar.  81 Þá kemur kvæðið sem hefst á orðunum„  Við Arnarhól er höfuðból“ ,  en yfir textanum stendur að lagið sé„  Strolling round the town“ .  Hér er átt við dægurlag eftir Harry Castling sem kom út á nótum árið 1893,  en Castling samdi vinsæla söngva fyrir hið enska„  music hall“  - leikhús.  82 Þetta bendir til þess að Rafmagnsvísurnar hafi í sýningunni verið sungnar við lag Castlings,  en ekki við frumsamið lag eftir Pilet.  Einar Benediktsson var sjálfur eigandi blaðsins Dagskrár og vissi auðvitað manna best við hvaða lag kvæðið hafði verið sungið.  Það styður þessa kenningu að lagið fellur alveg að kvæðinu,  en bragarhátturinn er sérstæður og fellur alls ekki að mörgum lögum.  Eufemia segir ekki heldur að Pilet hafi samið lög við öll kvæðin í leikritinu.  Hann getur hafa samið öll hin lögin þrjú,  en einnig er hugsanlegt að hann hafi aðeins samið lag við„  Ung er vor gleði“ ,  lagið sem við höfum.  Gunnþórunn Halldórsdóttir leikkona Gunnþórunn Halldórsdóttir fór með hlutverk Helgu í revíu Einars Benediktssonar,  Hjá höfninni,  1895,  en Gunnþórunn átti einmitt eftir að verða ein vinsælasta revíuleikkona Íslendinga á fyrstu áratugum 20. aldar.  Nú var hlutverk Helgu reyndar ekki hefðbundið revíuhlutverk,  það var alvarlegt,  en Gunnþórunn var ekki síður fær um alvarleg hlutverk,  enda gaf Lárus Sigurbjörnsson henni titilinn„  Fremsta leikkona Íslands“  þegar hann skrifaði um hana grein í Eimreiðina 1941.  83 Gunnþórunn fæddist í Reykjavík 1872 og ólst þar upp.  Hún var því tuttugu og þriggja ára gömul þegar hún lék í Hjá höfninni og þetta var hennar fyrsta hlutverk á leiksviði.  84 Gunnþórunn sagði frá því í útvarpsviðtali árið 1957 að hún hefði verið svo taugaóstyrk að hún hefði ekki ætlað að þora inn á sviðið.  Röddinni í borðinu tekst loks að koma Puðmundi í skilning um að hún sé andi og ætli að hjálpa honum úr klípunni.  Hann eigi að láta Skíða hafa Símalínu.  Þetta finnst Puðmundi ekki gott ráð,  en borðið segir að Skíði sé ríkur og hann geti stórgrætt á þessu.  Hann skuli selja honum Símalínu eftir vigt,  50 krónur pundið.  Þetta líst Puðmundi betur á því Símalína er býsna hnellin.  Borðið:  En svo er það ráðskonan þín.  Puðmundur:  Ráðskonan!  Já hana má Skíði gjarnan fá líka.  Það er hægt að verðleggja hana til dæmis tíu aura pundið.  Borðið(  Hreyfist,  og Puðmundur hrekkur saman) :  Svei!  Skammastu þín.  Án ráðskonunnar þinnar geturðu ekki verið.  Ég skal sprengja kofann í loft upp,  ef þú borgar henni ekki út í hönd,  strax og þú hefur fengið peningana frá Skíða. (  Borðið skarkar)  Puðmundur:  Nei,  nei,  hægan,  hægan.  Ég skal borga. (  Afsíðis)  Déskoti er þetta líkt því að kerlingin hefði sagt það sjálf.  32 Andinn segist nú ætla að fara úr borðinu með þrumum og eldingum,  og borðið hreyfist mjög harkalega.  Puðmundur leggur á flótta og Grasgerður sést skríða undan borðinu um leið og tjaldið fellur.  Í þriðja þætti kemur Skíði að hitta Línu.  Hún fagnar honum vel og fram kemur að þau eru trúlofuð.  Hernámið berst í tal og þau fara að velta fyrir sér hvaða konur í sveitinni gætu helst náð sér í Breta.  En lengra nær handritið ekki,  það endar á bls. 17,  og ég hef ekki komist að því hvernig revíunni lauk.  Nokkrar upplýsingar hef ég þó fengið frá Þorsteini Þorsteinssyni frá Húsafelli umfram það sem stendur í handritinu.  Þorsteinn er fæddur 1925 og man vel eftir revíunni.  Hann segir meðal annars að Erlingur,  einn af höfundum leikritsins,  hafi flutt„  fréttaþátt“  þar sem hann hermdi eftir Kristleifi á Stóra-Kroppi sem var fréttaritari útvarpsins í efri sveitum Borgarfjarðar. „  Kristleifur frétti þetta og fannst lítið til um, “  segir Þorsteinn.  33 Einnig segir Þorsteinn að Grími á Norður-Reykjum hafi sárnað,  en hann var nefndur í piparsveinakvæði Grasgerðar.  Bræðurnir Stefán og Grímur bjuggu í tvíbýli á Norður-Reykjum,  Stefán átti konu og börn,  en Grímur var ógiftur.  Í kvæðinu segir að Grímur ætli„  fráleitt að braska í hjónabandi“  því„  allt,  sem þar að lýtur er ógurlegur vandi/  og ekki fyrir klaufa þótt Stebbi geti það. “  En Þorsteinn segir að Grímur hafi verið hljóðvilltur og haft að orðtaki„  ógurlega ansvíti“ :  Þarna voru höfundar að draga dár að Grími fyrir sérkenni hans.  Átti hann það síst skilið,  maður sem öllum vildi gott gera,  því honum sárnaði þetta.  34 Þá man Þorsteinn eftir tveimur söngvum sem vantar í handritið.  Annar fjallar um Húsafellsfólkið(  sunginn við lagið„  Lóan er komin“ )  og þar segir:  Húsafellsættin er happa slekti.  Hvílíka ættarlauka má þar( … )  sjá.  35 Ein persónan í revíunni hét Oddur Ólafsson,  en þar segir Ragnar að sé vísað til atviks sem gerðist 1936 eða 1937.  Kassi með brennivíni kom með Laxfossi í Borgarnes frá Áfengisverslun ríkisins og var kassinn merktur Oddi Ólafssyni.  Enginn með því nafni átti heima í Borgarnesi(  en þar hafði að vísu búið maður með þessu nafni nokkrum árum áður)  og var kassinn settur inn á afgreiðslu skipsins.  En um nóttina var lásinn á hurðinni stunginn upp og kassanum stolið.  Aldrei vitnaðist hverjir voru þar að verki.  83 Um þetta fjallar líka söngurinn„  Ölóður“  þar sem bent er á að ríkið græði á áfengissölu og þess vegna sé um að gera að drekka sem mest:  Finnst ykkur ekki til einhvers að vinna,  ef að þið kengfyllið ríkisins sjóð?  84 Tveir söngvar í revíunni fjalla um kauptúnið sjálft,  Borgarnes,  heitir annar„  Lífið í Borgarnesi“ ,  en hinn„  Endurminningar“ .  Í hinum síðarnefnda er talað um þær miklu breytingar sem orðið hafa á Borgarnesi með tímanum:  bílar aka um götur,  stórhýsi hafa risið,  og„  vélarnar í Samlaginu öskra eins og ljón“ (  þar er átt við Mjólkursamlagið) .  Þennan söngtexta orti Ingólfur Gíslason og hann segir:  Ef Skallagrímur kæmi og gengi niður um Nesið hér og liti um skaga og sker,  hann tryði ei sjálfum sér,  – 85 Og hætt er við að það hafi verið orð að sönnu.  Héraðssaga Borgnesinga:  Um höfundana Ingólfur Gíslason var læknir,  hann fæddist á Þverá í Dalsmynni 1874 og tók læknisfræðipróf 1901.  Hann var í fyrstu læknir Reykdæla,  þá Vopnfirðinga,  en læknir Borgarneshéraðs var hann frá 1923 – 1941.  Í bókinni Hver er maðurinn?  frá 1944 stendur að hann sé„  vel skáldmæltur“ .  86 Ingólfur lést 1951.  Jón Helgason fæddist 1879 og dó 1940.  Hann bjó á Hóli í Norðurárdal 1903 – 1907,  síðar í Selhaga í Stafholtstungum,  en fluttist til Borgarness 1914 og bjó þar upp frá því.  Í Borgfirskum æviskrám segir að hann hafi verið„  smiður ólærður“ ,  gert við úr og klukkur og einnig verið„  hagyrðingur góður“ .  87 Ásbjörn var sonur Jóns Helgasonar.  Hann var fæddur 1907 og var bifvélavirki í Borgarnesi,  einnig bifreiðasmiður.  Ásbjörn samdi ýmsar lausavísur sem finna má í safnritum.  Hann dó 1999.  88 Héraðsaga Borgnesinga:  Tónlist Ingólfur og Hjallveig heilsa gestunum og Þorsteinn kemur með tertuna.  Ingólfi líst vel á Landnámu og vill kaupa hana af Hjörleifi sem konuefni handa Þorsteini.  Hjörleifur vill fá borgun í silfri eða einhverja góða tryggingu.  Ingólfur:  Ek mun veðsetja þjer Þjóðleikhúsit–  Þat verður aldrei til annars notat[ . ]  55 Kaupin eru því ákveðin og allir fara inn nema Þorsteinn og Landnáma sem spjalla saman,  m.a. um væntanlega hátíð á Þingvöllum.  Skallagrímur segist ætla að leita sér að konu,  en Landnáma segir að engin muni vilja líta við honum.  Þau Þorsteinn fara,  en Skallagrímur syngur,  sennilega„  Handan um sollinn sæ“ .  Hann fer svo,  en Hjallveig,  Hjörleifur og Ingólfur koma.  Ingólfur er orðinn kenndur og spyr Hjörleif hvort hann hafi ekki fleiri konur til sölu.  Hjörleifur segist að vísu hafa eina,  en hún sé söngkona og fokdýr.  Ingólfur vill ólmur kaupa hana.  Hjallveig er ekki hrifin af því tiltæki,  en Ingólfur segir að hún sé ómöguleg í skapinu síðan kvenfólkið fór að gefa út Brautina og fárast út af því hvað þingmennirnir séu ónýtir. (  Brautin var kvennablað sem út kom 1928 – 1930 og lét m.a. stjórnmál til sín taka. )  56 Hjallveig og Hjörleifur fara,  en Járnsíða kemur.  Ingólfur fer á fjörurnar við hana og hún tekur því vel.  Þegar fólk nálgast segir Ingólfur Járnsíðu að fela sig í skemmunni.  Hjallveig,  Hjörleifur og Skallagrímur koma og segja frá tombólunni sem þau voru á.  Hjallveig biður Skallagrím að berja fyrir sig fisk og hann fer inn í hjallinn.  Ingólfi líst ekki sem best á þetta,  enda koma Skallagrímur og Járnsíða út saman eftir stutta stund og segjast vera trúlofuð.  Járnsíða segist hafa játast Skallagrími með því skilyrði að hann sigraði Ingólf í hólmgöngu.  Þeir Ingólfur berjast um stund,  en brátt lítur Skallagrímur á úrið sitt og segist ekki vinna nema til kl. fjögur á laugardögum.  Hjörleifur segir að hann verði að sjálfsögðu að hætta,  annars kæmu bara verkalýðsforkólfarnir Héðinn og Ólafur til að skakka leikinn.  Hann leggur til að þeir keppi heldur í mælskulist.  Ingólfur byrjar og heldur mikla ræðu um borg sína,  Reykjavík.  Ingólfur:  Þótt bær þessi impóneri ekki í fljótu bragði fyrir stærðar sakir,  munu þó flestir þeir,  er hjer hafa dvalið um hríð,  komast at þeirri niðurstöðu,  at hann er eiginlega talsvert stærri en góðu hófi gegnir,  ok miklu stærri en jafnstórir bæir í útlandinu,  enda kom þat á daginn í Lundúnaför minni–  sem þit kanski hafit heyrt getit–  at Reykjavík er at flatarmáli,  ef allar mishæðir ok ónotaðir Þjóðleikhúsgrunnar ok kolabingir eru mældir með,  lítit minni en sjálf Lundúnaborg. […]  Eða finnst ykkr ekki menningarbragur á bænum?  Hafið þit ekki tekit eftir asfaltinu á götunum?  Skallagrímur(  fram í) :  Ek hefi aðallega tekit eftir götunum á asfaltinu.  57 Fyrsti þáttur gerist í sal á Hótel Akranesi þar sem á að halda bæjarstjórnarfund.  Tveir menn eru komnir,  borgarstjórinn sem er miðaldra og feitlaginn,  og borgarritarinn sem er langur og mjór,  og stamar.  Borgarstjórinn sendir ritarann til að sækja hina bæjarstjórnarfulltrúana.  Þegar ritarinn er farinn kallar borgarstjóri á þjóninn,  en hann er klaufalegur og slær servíettu framan í borgarstjórann um leið og hann hneigir sig.  Borgarstjóri verður foxillur og segist ætla að spyrja Þórhall bæjarfógeta hvort það varði ekki við lög að berja borgarstjóra.  Þjónninn segir að Þórhallur sé fjarverandi að rannsaka fingraför.  Borgarstjórinn:  Humm.  Þá spyr ég Valgarð.  Þjónn:  Nei.  Borgarstjórinn:  Nei,  hvað,  ég segi jú.  Þjónn:  Ég segi nei.  Borgarstjórinn:  Af hverju segir þú nei?  Þjónn:  Af því að þér gerið það ekki.  Borgarstjórinn:  Ég geri það víst.  Þjónn:  Þér gerið það aldrei.  Borgarstjórinn:  Af hverju geri ég það aldrei?  Þjónn:  Af því að þá setur Valgarður það í Bæjarblaðið,  að borgarstjórinn hafi verið barinn með tusku niðri á hóteli.  Borgarstjórinn:  Hemm! (  Klórar sér í höfði. )  Þjónn:  Og þá yrkir Ragnar Jóh um það vísur í Bæjarblaðið.  102 Valgarður Kristjánsson og Ragnar Jóhannesson,  höfundur revíunnar,  voru báðir í ritnefnd Bæjarblaðsins.  103 Borgarstjóri sér sitt óvænna og hættir við að gera nokkuð í málinu,  en skipar þjóninum að færa sér eitthvað að drekka.  Á meðan þjónninn er í burtu syngur hann um kosningaloforð sín sönginn„  Ég lofaði gulli og gæðum miklum“ .  Ritarinn kemur nú aftur og segist hafa fundið alla bæjarfulltrúana.  Það er skrautlegt lið:  Allvaldur nýríki,  sem er braskari og gróðamaður,  Jón Þversum,  sem alltaf er á móti öllu,  Jón Sammála,  sem alltaf er sammála síðasta ræðumanni,  Símon vandlætari,  mikill siðapostuli,  Jósep byltingarmaður,  vinstrisinnaður róttæklingur,  og svo eina konan í hópnum:  frú Ríkey.  Þjónninn kemur nú aftur og í þetta skipti missir hann flösku ofan á tærnar á borgarstjóra.  Hann öskrar af sársauka og skipar ritaranum að hringja í Stebba lögreglu og láta handtaka þjóninn.  Ritarinn hringir,  en þjónninn er sallarólegur og segir að Stebbi komi ekki.  Upphefst nú svipað samtal og fyrr: „  ég segi jú“ , „  ég segi nei“ ,  en í ljós kemur að þjónninn hefur rétt fyrir sér,  Stebbi segist ekki geta komið.  Hins vegar koma nú bæjarfulltrúarnir svo fundurinn getur hafist.  Ýmis vandamál þarf að leysa og Ríkey segir að tími sé til þess kominn að kvenfólkið taki málin í sínar hendur.  Hún syngur sönginn„  Kemur sú stund að kvenfólkið ræður“  þar sem taldar eru upp nafngreindar konur á Akranesi og þær valdastöður sem myndu henta þeim best.  En borgarstjóri vill halda áfram með fundinn,  enda er aðalmál fundarins mjög alvarlegt:  bæjarsjóðurinn er tómur og bærinn staurblankur.  Allvaldur spyr borgarstjóra hvort hann hafi ekki reynt að slá peningamennina fyrir sunnan.  Borgarstjóri:  O!  Biddu fyrir þér.  Vilhjálmur Þór rak mig út,  Jóhann Hafstein sparkaði mér niður stigann og Benjamín þuldi yfir mér hagfræðiskýrslur þangað til ég sofnaði.  Jósep:  Eintómar auðvaldsbullur.  104 Í þessum handritum er líka listi yfir lögin í fyrri gerð Forðum í Flosaporti í þeirri röð sem þau koma í leikritinu.  64 Þar má sjá að Brúðkaupsmars Mendelssohns hefur verið leikinn í lok 3. þáttar og hefur það vafalaust verið þegar ákveðin var gifting Sveinsteins og Sonju.  Annað lag á listanum olli mér heilabrotum,  lagið„  Dorfmusik“  sem átti að vera í 4. þætti.  Ég gat ekki séð að neinn af söngtextum revíunnar passaði við þetta lag.  En þegar ég skoðaði handritið að fyrri gerð revíunnar sá ég að í 4. þætti hafði„  Herkerling“  átt að koma og syngja„  Hérna kemur herópið“ ,  en textann vantaði í handritið og herkerlingin var ekki heldur nefnd í leikskrá.  Mér datt í hug að söngur hennar hefði verið við lagið„  Dorfmusik“ ,  og fyrir einstaka tilviljun fékk ég það staðfest þegar Jón Thoroddsen,  sonur Drífu Viðar,  hafði samband við mig og sagði mér að Drífa hefði verið í hlutverki herkerlingarinnar og sungið þetta lag.  Jón gat líka útvegað mér textann því að Einar Thoroddsen bróðir hans mundi hann.  Einar er fæddur 1948,  en Jón 1957.  65 Textinn er á þessa leið:  Hérna kemur Herópið,  halelúja.  Hallelelele hallelelelelúja.  Syndalausn og sálufrið halelúja,  hallelelele hallelelelelúja.  Duflið þið og drekkið og dansið bara hér.  Fjollið þið og flörtið og frelsist hjá mér.  Hérna kemur… [  osfrv.]  Þetta átti að syngja„  með kuldaskjálfta eins og herkerlingar í frosti“ .  Og Einar og Jón staðfestu að lagið hefði verið„  Dorfmusik“ ,  enda passar textinn við það.  Jón grunar að ástæðan fyrir því að Drífu var ekki getið í leikskrá(  og textinn ekki birtur)  hafi verið sú að Katrín móðir hennar var á móti því að hún syngi„  klúrar“  vísur.  Hendingin um„  fjoll“  og„  flört“  gæti hafa flokkast undir slíkt.  66 Þeir erlendu lagatitlar sem sjá má skrifaða í nótum Emils fyrir Forðum í Flosaporti eru þessir(  stafsetning óbreytt) : „  Bel ami“ , „  Mendelsohn Brúðkaupsmars“ , „  South american Joe“ , „  Run Rabbit“ , „  Dorfmusik“ , „  Its a hap,  hap,  happy day“ , „  Palle Stroll“ , „  Boomsa Daisy“ , „  Beer Barrel Polka“ , „  Oh Johnny“ , „  Goodbye Sally“ , „  Rosita“ , „  Somewhere in France“ , „  You dont know how much you can suffer“ .  67 Yfirleitt hef ég getað fundið hvaða lög eiga við hvaða texta,  ekki þó við„  Palle Stroll“  og„  You dont know how much you can suffer“ .  Nóturnar við„  Palle Stroll“  eru reyndar ógreinilegar og strikað yfir þær.  Nokkur lög eru í handritum Emils með íslenska heitinu eingöngu.  Það eru„  Vinnukonuvísur“ , „  Framsóknarsöngur“ , „  Gott er að hafa svona sið“ , „  Hægrabrosið“  og„  Frekjuvals“ .  Við höfum því lögin,  en óvíst er um höfunda að þeim.  Hugsanlegt er að einhver þeirra séu eftir Emil sjálfan,  en hann hefur ekki merkt þau með höfundarheiti sínu. „  Reykjavíkurstúlkan“  og„  Ekki tók þá betra við“  eru auðvitað líka eingöngu með íslenska heitinu,  en merkt Emil sem tónskáldi hægra megin fyrir ofan nóturnar.  Lárus Ingólfsson,  leikari og leiktjaldamálari Þess hefur áður verið getið hvað Reykjavíkursöngvar settu mikinn svip á revíurnar,  og annar söngur revíunnar er einn besti Reykjavíkursöngurinn, „  Gamla Reykjavík“ .  Áður var Reykjavík annar bær,  um hann rann lækurinn fagurtær.  23 Hjá Ríkisútvarpinu er til hljóðritun af söngnum með upprunalegum flytjanda,  Lárusi Ingólfssyni.  Í 2. þætti kemur lagið„  Hann Gústi í Hruna með harmónikuna“  sem Haukur Morthens átti eftir að syngja inn á plötu síðar.  24 Þá kemur„  Ein sorgleg melódía“  sem einnig er til í hljóðritun með Lárusi Ingólfssyni.  Því næst„  Kalli á Hóli“ ,  eini söngurinn úr Hver maður sinn skammt sem var látinn halda sér í Halló!  Ameríka og sýnir það vinsældir söngsins.  Nokkrir fleiri söngvar bætast svo við,  en síðasti söngurinn er mjög þekktur:  Gunna var í sinni sveit,  saklaus,  prúð og undirleit,  hláturmild,  en helst til feit.  Hvað er að fást um það.  25 Og Gunna fer til höfuðborgarinnar og leigir sér kvistherbergi upp við Óðinstorg,  en úti fyrir„  blasti við hin syndum spillta borg“ .  Það fer líka svo að Gunna lendir í ástandinu.  Og aftur kemur brandarinn um svertingjabarnið,  í lokaerindinu er sagt að Gunna hafi gefið bænum„  tvo litla nigger-boys“ .  Engar upplýsingar um tónlistina eru í leikskránni.  Við höfum samt 5 lög af 13–  hugsanlega 7,  því að líklegt er að söngurinn„  Gef mér koss“  sé við lagið„  Bless em all“  og„  Libýjudansinn“  við„  Óla skans“ .  Tvö lög söng Árni Björnsson fyrir mig árið 2007, „  En hvað þú ert fallegur,  frumburðurinn minn“  og„  Hún er upplögð ástandsmær“ ,  en um höfunda að þeim veit ég ekki.  26 Lagið við sönginn um gömlu Reykjavík er„  The Bowery“  sem allir Íslendingar þekktu sem„  Bjössa á Hól“ .  Lagið við sönginn um Gunnu heitir upphaflega„  Its foolish but its fun“  og er eftir Robert Stolz.  En ekki hafa fundist upplýsingar um fleiri lög.  Auróra Halldórsdóttir leikkona Auróra Halldórsdóttir fæddist á Ísafirði 1907 og lést 1982.  27 Hún kom ung fram á leiksviði á Ísafirði,  en fluttist svo suður til Reykjavíkur þar sem hún fékk tilsögn í leiklist hjá Soffíu Guðlaugsdóttur.  28 Árið 1939 lék hún í fyrsta skipti með Leikfélagi Reykjavíkur.  29 Fyrsta revíuhlutverk hennar var Gullmilla í Halló!  Ameríka 1942,  en Auróra varð brátt vinsæl revíuleikkona.  30 Hún lék Eygló Grænlauks í Nú er það svart maður,  sem einnig var sýnt 1942,  Ýsu Ísax í Allt í lagi,  lagsi 1944 og Himinbjörgu í Upplyftingu 1946.  31 Einnig lék hún í gamanleiknum Leynimel 13 sem Fjalakötturinn setti á svið 1943.  32 Í revíunni Vertu bara kátur,  1947,  lék Auróra tvö hlutverk.  33 Hún kom líka fram á revíusýningum„  Bláu stjörnunnar“  1948 – 1952.  34 Mesta hrifningu vakti„  söngur Andrewssystra“ ,  en það var óvenjulega gott atriði,  sem sjaldgæft er að takist jafn vel.  Einnig vakti það mikla kátínu,  þegar hinn íslenzki harðfisksali lenti í nautaati í Madrid og lagði nautið Íslendinginn að velli,  jafnvel þó tuddi væri heldur mjósleginn og varla stærri en veturgamall kálfur.  Annars var Íslendingurinn furðu lífsseigur,  því áður voru má-má-menn og má-ekki-menn búnir að brenna hann fyrir að selja óæta vöru.  45 Vísir fjallar meira um atriðið þar sem hermt var eftir ameríska söngtríóinu Andrews-systrum. „  Andrésarsystur“ (  Guðm. Guðmundsson,  Jón Gíslason og Baldur Georgs) ,  heitir einn þátturinn,  sem hefur heppnast svo vel,  að áheyrendur veltast um af hlátri.  46 Gagnrýnandi Mánudagsblaðsins hrósar mest dansmeynni Guðnýju Pétursdóttur,  gamanleikaranum Guðmundi Guðmundssyni og hinni 12 ára gömlu söngkonu Anný Ólafsdóttur.  Segir blaðið að Anný litla ætti að kunna„  aukalag“  því að hún sé viss með að„  verða„  klöppuð upp“ “ .  Þá segir blaðið að Haukur Morthens syngi„  óvenjuvel“  og sé nú byrjaður að hreyfa sig á sviði,  sem sé til bóta.  47 Og Alþýðublaðið segir:  Haukur Morthens syngur[…]  dægurlög þarna svo glæsilega,  að honum mun sjaldan hafa betur tekizt,  enda varð hann að endurtaka mörg þeirra,  til þess að lát yrði á lófaklappi áheyrenda.  48 Suður um höfin:  Um höfunda Svavar Lárus Gests fæddist í Reykjavík 1926.  Hann stundaði tónlistarnám í Bandaríkjunum og árið 1947 varð hann trommuleikari í KK-sextettinum sem kenndur var við stjórnandann,  Kristján Kristjánsson.  49 Frá 1950 til 1965 starfrækti Svavar sína eigin hljómsveit,  sem einnig varð víðkunn.  Svavar stjórnaði vinsælum skemmtiþáttum í útvarpinu og árið 1964 stofnaði hann útgáfuna„  SG-hljómplötur“  sem var ein helsta plötuútgáfa Íslands í tvo áratugi.  Svavar lést 1996.  50 Haukur Morthens fæddist í Reykjavík 1924.  Hann lauk sveinsprófi í prentiðn 1948,  en þá var hann farinn að koma fram sem söngvari og hafði meðal annars farið í hringferð um landið með hljómsveit Bjarna Böðvarssonar 1945.  51 Haukur söng oft í revíuleikhúsinu„  Bláu stjörnunni“  á starfsárum hennar 1948 – 1952.  52 Þegar fram liðu stundir varð Haukur einn dáðasti dægurlagasöngvari Íslands og skemmti einnig erlendis við góðar undirtektir.  Vinsældir Hauks héldust fram á efri ár hans og hann söng hátt á fjórða hundrað laga inn á hljómplötur.  Hann dó árið 1992.  53 Baldur Georgs Takács fæddist 1927 í Reykjavík og var faðir hans ungverskur,  en móðir hans íslensk.  Baldur stundaði nám í Leiklistarskóla Lárusar Pálssonar 1947 – 1948.  54 Hann lærði líka töfrabrögð og búktal og sýndi hvorttveggja á skemmtunum.  Sem búktalari kom hann fram með brúðuna Konna og voru þeir oftast kynntir sem„  Baldur og Konni“ ,  en listamannsnafn Baldurs var annars„  Baldur Georgs“ .  55 Baldur og Konni komu fram í revíunni Vertu bara kátur 1947 og í MÍM hjá„  Bláu stjörnunni“  1950.  56 Baldur varð stúdent 1961,  stundaði enskunám í Háskóla Íslands og starfaði við kennslu og skrifstofustörf.  Árið 1994 lést hann.  57 Himinbjörg heldur að Aron hafi sagt þetta um sig og verður ævareið,  sérstaklega þegar hún heyrir Flórent bæta því við að best væri að„  skella henni upp í slippinn“ .  Hún rýkur burt.  Aron er í vandræðum með að komast heim buxnalaus.  Það glaðnar því yfir honum þegar Flórent kastar„  overalls“ ,  þ.e.a.s. smekkbuxum,  upp á hafnargarðinn.  Aron flýtir sér í smekkbuxurnar,  en þá kemur Flórent og segir hæðnislega:  Ég verð að biðja þig að fyrirgefa,  elskulegur,  en bölvaður overallsinn hefur þann ávana,  að hann má ekki mann sjá,  þá ræðst hann á hann,  og nú hefur þú lent í honum.  84 Aron neyðist til að borga Flórent svimahátt verð fyrir smekkbuxurnar.  Hann kemst þannig á snoðir um það að Flórent er býsna klókur svo að hann fer að segja honum frá vandræðum sínum og spyrja hann ráða.  Flórent segir að það sé ekki mikill vandi að kippa þessu í lag.  Aron geti bjargað sér út úr fjárkröggunum með því að giftast ríkri kerlingu sem sé komin á grafarbakkann,  og svo að geti hann komið Himinbjörgu af sér með því að fá einhvern vin sinn til að giftast henni.  Aron sér að til þess er Jafet læknir tilvalinn,  og sjálfur getur hann gifst Katalínu gömlu og erft alla peninga hennar.  Hann ætlar að flýta sér af stað til að gera alvöru úr þessari fyrirætlun,  en þá kemur róni sem vill endilega fara með ljóð fyrir hann.  Eggert Stefánsson hafði ort ljóð sem hét„  Óðurinn til ársins 1944“  í tilefni af fengnu sjálfstæði Íslands og stofnun lýðveldis það ár.  85 Ljóð rónans heitir„  Óðurinn til ársins 1946“  og er þar vísað til samningaviðræðna við Bandaríkjamenn sem vildu fá að hafa þrjár herstöðvar á Íslandi í 99 ár.  86 Nú loks er í okkar eigu vor ástkæra feðraströnd,  svo við getum selt hana á leigu gegn útborgun út í hönd.  Þá fyrst er það sýnt og sannað að sjálfstæð við erum og frí,  er enginn oss getur bannað að afhenda það á ný.  87 Aron losar sig við rónann með því að gefa honum fimmkall og hefur sig svo í burtu sjálfur.  Samkvæmt handriti er það hérna sem gömul kerling kemur og syngur„  Kerlingarvísu“ ,  en hún virðist hafa verið færð yfir í 2. þátt ef marka má hljóðritunina sem til er hjá Ríkisútvarpinu og myndir úr leiksýningunni.  Móðir kemur með lítinn dreng sem hefur fest skaftpott á hausnum á sér.  Eftir mikið hafarí tekst Jafet lækni að ná pottinum af barninu,  en móðurinni til skelfingar reynist þetta vera bráðókunnugur drengur.  Himinbjörg hittir Jafet og allt fer eins og Aron hafði vonast eftir,  Jafet er trúlofaður Himinbjörgu áður en hann veit hvaðan á sig stendur veðrið.  Háiþór kemur og er nú komið að því að hann bendi Kvíðboga á dóttur Adams.  Í sömu svipan nálgast Nóra í fylgd með Eygló Æ. Grænlauks,  þingeyskri skáldkonu sem er líka nýkomin með rútunni,  og var leikin af Auróru Halldórsdóttur. „  Dóttir hans Adams er önnur af þessum tveimur, “  segir Háiþór. „  Ég þekki aðra þeirra, “  segir Kvíðbogi. „  Nú,  þá er þetta einfalt,  sú sem þú þekkir ekki er dóttir hans Adams, “  segir Háiþór.  Kvíðbogi álítur að sjálfsögðu að hann eigi við skáldkonuna og honum bregður í brún þegar hann sér framan í hana því að honum finnst hún engin fegurðardís.  En hvað gerir maður ekki fyrir peningana?  Og Kvíðbogi gefur sig á tal við skáldkonuna og fer að daðra við hana.  Talið berst að sjálfsögðu að skáldskap,  og í ljós kemur að skáldkonan dáir Kiljan og Þórberg mest allra rithöfunda.  Hún er mjög forvitin um lífið í Reykjavík og biður Kvíðboga að lýsa því fyrir sér.  Og Kvíðbogi svarar–  á reykvísku götumáli ársins 1942:  Kvíðbogi:  Nei,  það er heldur fátt sem drífur á daga,  það er helst einhver habbi,  þegar maður húkkar sér í bokku uggolíu og halar sér í pluss og skverar sér svo upp á Baldó.  69 Er það furða þótt vesalings skáldkonan segi: „  Ég skil yður ekki“ ?  Kvíðbogi dregur það ekki lengi að biðja skáldkonunnar,  og þótt þetta komi dálítið flatt upp á hana tekur hún bónorðinu.  Þar sem Kvíðbogi er nú öruggur um að ná í peninga Adams finnst honum óþarfi að eyða meiri tíma með skáldkonunni en bráðnauðsynlegt er,  og losar sig við hana með því að benda henni á tvo menn sem ganga hjá og segja henni að þetta séu Kiljan og Þórbergur.  Hún þýtur óðara á eftir þeim.  Kvíðbogi hittir nú Nóru aftur og reynir að blíðka hana,  en hún er öskureið og þegar Kvíðbogi er farinn segir hún: „  Ég skal taka þann fyrsta besta Breta eða Ameríkana á löpp sem ég sé. “  Hver skyldi þá rekast inn nema Roger Sailor,  og Nóra er ekki lengi að taka hann á löpp.  Málin flækjast þegar Leasa kærasta Rogers kemur(  í fyrstu kölluð Nurse í handriti) .  Hún reiðist þegar hún sér Roger með annarri stúlku og sver að hefna sín.  Skúli Thoroddsen yngri var fæddur á Ísafirði,  sonur Skúla Thoroddsen stjórnmálamanns og Theodóru Thoroddsen skáldkonu.  Hann varð stúdent 1908,  cand. phil. í Kaupmannahöfn 1909 og cand. jur. í Reykjavík 1914.  Hann varð málaflutningsmaður og alþingismaður,  en lést 1917,  aðeins 27 ára gamall.  81 Í Lesbók Morgunblaðsins 1979 kemur fram að revían Allt í grænum sjó hafi að miklu leyti verið samin heima hjá Skúla í Vonarstræti 12.82 Allt í grænum sjó:  Tónlist Í Allt í grænum sjó eru fimm söngvar,  og voru tveir sungnir við sálmalög,  enda skopstælingar á sálmum. „  Ég úti gekk um aftan“  er skopstæling á norrænum söngdansi og lagið þjóðlag frá Norðurlöndum.  Lokasöngurinn, „  Við erum orðin ektahjón“ ,  er við íslenskt þjóðlag: „  Ólafur reið með björgum fram“ .  Eitt lag, „  Nú seiðum að oss andaher“ ,  er ég ekki alveg viss um,  en líklega hefur það líka verið sálmalag. [  Ofurlítill söngleikur–  heiti ókunnugt] …  og var gjörður góður rómur að Kvenfélagið Kvik Leikhúsinu á Seyðisfirði,  12.1. 191483 Leikendur:  Sólveig Benediktsdóttir,  Ingi T. Lárusson og Gísli Lárusson. [  Ofurlítill söngleikur] :  Um revíuna Um þetta leikrit vitum við afar lítið.  Við vitum ekki einu sinni nafnið á leikritinu því það er aðeins kallað„  ofurlítill söngleikur“  þegar sagt er frá því í blaðinu Austra 17. janúar 1924.  Í frétt Austra segir að Kvenfélagið Kvik á Seyðisfirði hafi haldið kvöldskemmtun 12. janúar.  Var fyrst leikinn ofurlítill söngleikur(  leikendur:  ungfrú Sólveig Benediktsdóttir,  Ingi Lárusson og Gísli Lárusson)  og var gjörður góður rómur að.  84 Ekki er sagt meira um þetta leikrit og höfundurinn ekki nefndur,  raunar er ekki einni sinni víst að leikritið hafi verið revía.  Það er þó talið revía í ritgerð þeirra Páls Baldvins Baldvinssonar og Sigurjóns Sighvatssonar og er því til stuðnings vísað til ritsins Leitað fanga um„  Alt í grænum sjó“  eftir Andrés G. Þormar.  85 En þar hlýtur að hafa verið um handrit að ræða,  eða ritið prentað í afar litlu upplagi,  því rit þetta finnst ekki í tölvuskrá íslenskra bókasafna,  leitir.is.  Páll Baldvin og Sigurjón nefna hins vegar líka aðra ástæðu fyrir því að telja þetta leikrit revíu.  Á áratugnum 1910 – 1919 var mikið um revíutengdar skemmtanir á Seyðisfirði,  gamanvísur og glens um bæjarlífið og þjóðmálin,  og hafa þessi ár jafnvel verið kölluð revíuárin.  86 Á þetta hefur þegar verið minnst í kaflanum um stakar revíuvísur 1910 – 1919.  Benda þeir Páll Baldvin og Sigurjón á að á þessum tíma hafi Seyðisfjörður verið þriðja stærsta bæjarfélag landsins og félagslíf þar verið í miklum blóma.  Fjöldi félaga starfaði í bænum,  kvenfélagið Kvik,  skemmtanafélagið Bjólfur og verkamannafélagið Fram.  Á árunum milli 1910 og 1920 stóðu félögin fyrir margs konar skemmtanahaldi í bænum.  Voru þær haldnar í bindindishúsinu.  Aðstandendur þessara skemmtana voru áhugamenn,  ef frá er talinn Ingi T. Lárusson,  sem var menntaður tónlistarlega og var aðaldriffjöðrin í tónlistarlífi bæjarins.  Skemmtanirnar á Seyðisfirði voru líkastar vaudeville-sýningum,  þótt þær hafi síðar verið nefndar Seyðisfjarðarrevíurnar.  Dagskráin samanstóð yfirleitt af stuttum leikþáttum,  erlendum eða innlendum,  hljóðfæraslætti,  skrautsýningum,  gamanvísnasöng og upplestri.  Að lokum var stiginn dans.  87 Handrit að revíunni er til á Handritadeild Landsbókasafnsins,  en þar er um ástandsútgáfuna að ræða.  Ég hélt um tíma að handrit af upprunalegri gerð revíunnar væri glatað,  en Halldór Ólafsson(  sonur eins höfundanna)  reyndist eiga slíkt handrit í fórum sínum og lánaði mér það góðfúslega.  Eins og við er að búast er helsti munurinn sá að í seinni útgáfunni eru komnir nýir brandarar um hernámið og„  ástandið“ .  Reyndar koma breytingar stundum í miðju handriti,  í fyrra handriti er kona Bóasar til dæmis kölluð Amalía í fyrstu,  en nafni hennar breytt í Bahía þegar líður á leikritið.  Sama gerist í seinna handriti þar sem hún heitir fyrst Bahía,  en síðar Ark Royal.  Þetta eru nöfn á erlendum skipum sem komust í fréttir á þessum tíma,  Bahia Blanca var þýskt flutningaskip,  en Ark Royal breskt herskip.  12 Ég skil hérna á milli handritanna með því að kalla fyrra handritið Forðum í Flosaporti I,  og seinna handritið(  ástandsútgáfuna)  Forðum í Flosaporti II.  Nokkuð athyglisvert má sjá á bls. 33 í Forðum í Flosaporti I. Bóas er að hvetja Sveistein til að kaupa sér fín tískuföt og segir: „  Það fyrsta sem þú verður að gera er að fara til hans… “  og svo kemur eyða,  en innan í sviga þar hjá stendur: „  hver borgar augl.“  Í eyðuna hefur svo verið handskrifað„  Vigfúsar Guðbr. “  13 Greinilegt er að hér hefur hreinlega verið hægt að kaupa sér auglýsingu inni í miðri revíunni og það hefur Vigfús Guðbrandsson klæðskeri gert!  Forðum í Flosaporti(  fyrri gerð) :  Söguþráður Fyrsti þáttur gerist á heimili Bóasar Ormssonar forstjóra og Bahíu konu hans.  Vinnukonan Pólónía er að leggja á borðið og syngur„  Vinnukonuvísur“ .  Frú Bahía biður hana að passa sérlega vel upp á heimilið í dag.  Hún er svo laumuleg í framkomu að Pólónía verður undrandi og spyr hverslags„  heimulegheit“  þetta séu.  Bahía hvíslar því að henni að Jónas hafi beðið sig að geyma dálítið fyrir sig og það sé í peningaskápnum.  Pólónía:  Og svo sem hvað?  Bahía(  bendir á peningaskápinn,  leggur fingurnar[  sic]  á munninn,  lítur flóttalega í kring um sig,  hvíslar með áherzlu) :  Það er miðgarðsormurinn!  Pólónía(  veinandi) :  Ó,  drottinn minn almáttugur!  Ennþá eitt skriðkvikindið hans Jónasar.  14 Jónas frá Hriflu hafði skömmu áður lagt fram á alþingi frumvarp um ráðstafanir vegna styrjaldarástandsins og var frumvarpið kallað höggormurinn af stjórnarandstæðingum.  15 Pólóníu líst ekkert á að hafa þetta kvikindi í húsinu,  en Bahía segir henni að skápurinn sé fullkomlega öruggur,  sjö tonn að þyngd,  læstur með sjöföldu krómstáli,  og auk þess sé Sherlock Holmes á vakki fyrir utan húsið.  Þegar Bahía er farin kemur bílstjóri að heimsækja Pólóníu.  Ekki fer betur en svo að skápurinn góði hrynur þegar bílstjórinn hallar sér upp að honum.  Höggormur skríður út úr skápnum og út.  Sherlock Holmes kemur þjótandi inn og handtekur bílstjórann fyrir að vera sendur af Einari Olgeirssyni til að stela höggormi Jónasar.  Ef hamingjan verður með íslenskri þjóð,  getur leiklist okkar átt sinn þátt í að sameina hugsanir okkar til varanlegra framkvæmda,  sem sjálfstæði okkar byggist á.  Leiksviðið íslenska á að geta orðið miðdepill fyrir sannleiksást þjóðarinnar.  64 Kjarval segir síðan að leikhúsið megi ekki„  færa inn á sviðið gróða-tildursýningar“  sem hafi þann eina tilgang að„  græða á skemtanaþorsta fólksins“ .  En„  Spánskar nætur“  eiga ekkert skylt við slíkar sýningar og standa því í fyrstu röð sem Revy,  en ekki í þeirri lökustu.  65 Kjarval hrósar bæði leikurunum og leiktjöldunum og lýkur grein sinni á þeirri ósk að fleiri íslenskir leikritahöfundar sæki efni í samtíma sinn.  Þó að sýningar á revíunni hættu í mars voru þær teknar upp aftur í apríl„  vegna fjölda margra áskorana“ .  Stóð í auglýsingunni að„  ýmsar breytingar“  hefðu verið gerðar á leikritinu,  enda er það eðli revía að sumir brandararnir úreldast fljótt og þá þarf að bæta nýjum við.  66 Meðal þeirra sem fóru að sjá Spanskar nætur í apríl var Elka Björnsdóttir verkakona.  Hún skrifaði í dagbók sína 7. apríl.  Við mamma fórum á sjónleikinn í gærkv.  þenna,  sem skemt hefir bæjarbúum svo hjartanlega seinni partinn í vetur;  efni hans er tekið úr hversdagslífinu hér í bænum nú á þessum árum svolitlar og laglegar ádeilur á stjórnarfar bæjarins og landsins,  bæjarbraginn og ýmislegt.  Leikurinn heitir„  Spanskar nætur“  því hann er m.a. ádeila á Spánarsaminginn og það fargan alt.  Hefir verið leikinn 21 sinni fyrir troðfullu Iðnó hv. sinn.  Okkur þótti ágætlega gaman.  Þau Samúel gáfu okkur aðgöngumiða.  Leikritið kom út prentað á dögunum,  kostar 1 kr. 67 Það er rétt sem Elka segir að leikritið hafði nú verið gefið út á prenti og var það í fyrsta skipti sem íslensk revía kom út á bók því að Allt í grænum sjó kom ekki út fyrr en 1926 þó að hún væri eldri.  Spanskar nætur:  Um höfundana Þegar hefur verið fjallað um Pál Skúlason og Magnús Jochumsson í kaflanum um Boltann með lausa naflanum.  Rétt er hins vegar að fara nokkrum orðum um þriðja höfundinn,  Morten Ottesen.  Morten Ottesen fæddist á Ytra-Hólmi á Akranesi 1895.  Hann tók stúdentspróf 1917 og varð cand. phil. frá Háskóla Íslands 1918.  Morten var í Kaupmannahöfn 1918 – 1920,  lagði stund á verslunarfræði við Niels Broch-verslunarháskólann og lauk þaðan prófi 1920.  68 Hann starfaði við útgerð og síldarverslun á vegum frænda síns,  Óskars Halldórssonar,  ferðaðist um Norðurlönd og fór einnig til Berlínar og Moskvu.  69 1932 varð hann skrifstofustjóri Kreppulánasjóðs í Búnaðarbankanum og starfaði þar þangað til sjóðurinn hætti störfum 1945.  Morten Ottesen dó 1946.  70 Það var laust eftir miðnættið,  sem lögreglan komst á snoðir um að íslenzkt kvenfólk væri um borð í danska skipinu„  Lise“ ,  sem liggur hér niður undan kolakrananum,  og voru tveir lögregluþjónar sendir um borð til þess að kynna sér málið.  79 En lögregluþjónarnir mættu mótspyrnu frá skipverjum,  landgangurinn var tekinn og sprautað á þá vatni úr slöngum.  Náði lögreglan þá í liðsauka og var skipstjórinn handtekinn,  svo og hinir íslensku gestir,  en þeim var sleppt skömmu síðar.  Vakti þetta mál talsverða athygli Reykvíkinga og sýndist sitt hverjum um framgöngu lögreglunnar.  80 Nei,  þetta er ekki hægt:  Söguþráður Fyrri þáttur revíunnar gerist í Barcelona á Spáni.  Það eru staddir þrír landkynningarmenn á vegum íslenska ríkisins:  Dósóþeus,  Ermenrekur og Hierónýmus(  í handriti eru reyndar notuð gælunöfn leikaranna:  Halli,  Alli og Binni) .  Landkynningarnefndin hefur m.a. fengið það verkefni að hugsa upp ráð til þess að fylla ríkiskassann sem er„  tómur rétt einu sinni“ .  Félagarnir setja allir hönd undir kinn og hugsa stíft.  Dósóþeus: (  snöggt)  Við hækkum spírann!  Hierónýmus:  Ertu með réttu ráði,  eða hvað?  Hækka brennivínið?  Ermenrekur:  Nei,  þetta er ekki hægt.  Dósóþeus:  Ég meina ekki brennivínið.  Ég meina spírann í meðölin.  81 Hinir eru ekki síður hneykslaðir á því og benda Dósóþeusi á að það komi verst niður á veiku og deyjandi fólki.  En Dósóþeus segir að það sé einmitt fyrirtak því að ekki fari fólkið með aurana með sér í gröfina.  Ermenrekur og Hierónýmus samsinna þessu og hallast nú að því að þetta sé allra mesta þjóðráð.  Setningin„  Nei,  þetta er ekki hægt“  er orðtak þeirra félaga og kemur oft við sögu þegar þeir eru að ræða þjóðmálin.  Að þeim umræðum loknum kynnir hótelstjórinn,  Don Sebastian ýmis skemmtiatriði.  Don Juan kemur og leikur á sög,  en þremenningunum finnst ekkert nýstárlegt við það,  þeir segjast vanir að hlusta á Þórarin Guðmundsson(  fiðluleikara)  saga í útvarpinu.  Einnig kemur söngkonan Donna Aida og syngur„  Í borginni Barcelona“ .  Í þakklætisskyni fyrir skemmtunina krossa félagarnir hótelstjórann,  þ.e.a.s. þeir sæma hann Fálkaorðunni.  Forstj. : (  Klökkur)  Ég þakka af heilum hug.  Þetta er stórkrosslegasti dagur ævi minnar.  Dósóþeus: (  Slær á herðar forstjórans)  Vertu velkominn í tölu íslenzkra krossfiska,  vinur sæll.  82 Don Sebastian spyr hverjir séu helstu krossfiskarnir á Íslandi,  hvort Eysteinn(  Jónsson,  fjármálaráðherra)  sé einn þeirra.  En þremenningarnir segja að hann sé plokkfiskur því að hann plokki allt sem hann geti af landsmönnum.  Þorsteinn í Bristol sé smokkfiskur því hann sé duglegur að smokka sér inn undir hjá fínu mönnunum.  Helgi Hjörvar sé hins vegar enginn fiskur,  bara hornsíli.  Því næst koma fleiri skemmtiatriði.  Dansmeyjar koma inn og dansa.  Ermenrekur syngur sönginn„  Anna er yndisleg stúlka“ .  Don Pedro syngur nokkur lög,  en ekki kemur fram hver þau eru.  Og Hierónýmus segist ætla að lofa mönnum að heyra hvernig sungið sé á Íslandi,  hann„  syngur“  því næst óperulög,  en grammófónn er notaður á bakvið.  Þegar söng hans er að ljúka kemur hótelþerna með hraðskeyti og Hierónýmus les skeytið:  Fyrra atriði þriðja þáttar gerist á biðstofu fyrir utan skrifstofu í Reykjavík þar sem Jón ætlar að sækja um gjaldeyri til Ameríkuferðarinnar.  Á þessum árum var ekki heiglum hent að fá gjaldeyri.  Til þess þurfti tilskilin leyfi og fengu færri en vildu.  Þátturinn er skopstæling á Gullna hliðinu eftir Davíð Stefánsson,  og dyrnar inn á skrifstofuna eru Gullna hliðið.  Jón bóndi rífur kjaft eins og nafni hans í leikriti Davíðs,  kona hans hagar sér líkt og kerlingin,  1. skrifstofustjóri minnir á Lykla-Pétur og óvinurinn er braskari sem býðst til þess að selja Jóni og konu hans dollara á svörtum markaði.  Jón á erfitt með að standast þá freistingu þótt hún stríði á móti hinni„  þingeysku samvinnuhreyfingu“  sem hann hefur alltaf stutt.  Frúin reynir með allri sinni kænsku að útvega Jóni gjaldeyri á löglegan hátt,  rétt eins og kerlingin í leikriti Davíðs reynir að koma Jóni sínum inn fyrir Gullna hliðið.  En eins og Lykla-Pétur gáir skrifstofustjórinn í mikinn prótókoll þar sem upplýsingar um alla eru skráðar,  og honum líst engan veginn á það sem þar stendur um Jón bónda.  Til þess að fá gjaldeyri þarf maður að vera í réttum flokki,  og á þessari skrifstofu er Sjálfstæðisflokkurinn hinn eini sanni flokkur.  En í bókinni stendur að Jón hafi alltaf verslað við Kaupfélagið og kosið Jónas frá Hriflu.  Frúin:  Finnst yður nokkuð að undra þótt bóndi á örreytisdalakoti láti blekkjast á vaðlinum um fínu villurnar í Reykjavík og flottskap kaupmanna–  og heildsalaburgeisanna.  Aldrei hafði hann komið hingað,  og gat því ekki vitað,  að einmitt þessir menn löptu dauðann úr skelinni vegna heiðarleika síns.  Og það má að minnsta kosti telja honum til mannkosta,  að hann skyldi segja skilið við Jónas,  og…  1. skrifstofustjóri:  Og kjósa kommúnista.  Það stendur hérna,  að hann hafi kosið þá síðast…  Jón:  Allan fjandann vita þeir.  Flest smávegis er nú til tínt,  ég segi bara það…  120 Og Jón fer að lesa yfir skrifstofustjóranum.  Jón:  Þér ferst.  Ég veit ekki betur en þið hafið sjálfir gengið í stjórn með kommúnistum og látið þá teyma ykkur út í allskonar bölvaða nýsköpunardellu.  121 Þetta gerir skrifstofustjórann auðvitað enn neikvæðari gagnvart Jóni.  En frúin er ráðagóð eins og kerlingin í Gullna hliðinu,  og henni tekst loks að koma Jóni inn fyrir skrifstofudyrnar með því að hóta að hann skuli skrifa óhróður um skrifstofuna í Landvörn og Mánudagsblaðið.  En fleiri erlendir gestir komu fram í revíunni sem frumsýnd var í maí undir hinu einfalda heiti Sumarrevýan 1952.  Vísir segir frá því að fakírinn Charih Indra muni sýna ýmsar töfralistir og verði kona og lítil telpa honum til aðstoðar.  101 Og í Sumarrevýunni 1952 kom fram ungur íslenskur leikari sem átti eftir að verða einn af vinsælustu leikurum þjóðarinnar:  Árni Tryggvason.  Hann var þá 28 ára gamall.  102 Þátttaka hans í þessari sýningu gekk hins vegar ekki þrautalaust fyrir sig.  Árni segir frá því í æviminningabók sinni,  Lífróður,  sem Ingólfur Margeirsson skráði.  Samkvæmt frásögn Árna var það Haraldur sem kom að máli við hann og bauð honum að leika í„  Bláu stjörnunni“ .  Ég hafði fengist lítils háttar við að skemmta fólki á samkomum og sagði við Harald: –  Allt í lagi,  ég slæ til,  en ég vil fá eitthvert gott efni í hendurnar. –  Ég lofa þér bitastæðu efni,  sagði Haraldur.  Þar með var ég ráðinn til Bláu stjörnunnar,  sem starfaði árlega frá maílokum og til enda júnímánaðar.  Þegar ég fékk handritið í hendurnar,  varð ég fyrir miklum vonbrigðum.  Þetta var atriði í bændaþáttarstíl Gísla Kristjánssonar;  langt og leiðinlegt.  Ég átti að leika þennan texta á móti pilti sem var ekki góður leikari,  enda óvanur.  Ég ákvað samt að reyna og klæmdist í gegnum þennan vonlausa og húmorslausa texta með Indriða leikstjóra.  Að lokum gafst ég upp.  103 Árni fór til Haraldar og sagðist ekki treysta sér til að leika þetta atriði,  þetta væri lélegur texti.  Hann vildi losna úr þessu og þeir þyrftu ekkert að borga sér.  En Haraldur var sárgramur og sagði að það væri allt of seint að hætta þegar komið væri undir frumsýningu.  Litlu síðar er ég kallaður á fund,  sem er líkastur yfirheyrslu í Ráðstjórnarríkjunum.  Öll stjórn revíu–  og kabarettleikhússins Bláu stjörnunnar situr við endann á löngu borði,  en ég er settur við hinn endann. –  Þetta er ekkert fallegt sem þú ert að gera,  segir Haraldur Á. yfir endilangt borðið. –  Mér er sama hvort það er fallegt eða ekki;  ég geri þetta ekki,  svara ég. –  Veistu eftir hvern þessi þáttur er sem þú ert að neita?  spyr Haraldur. –  Nei,  ég hef ekki hugmynd um það,  svara ég. –  Hann er eftir Tómas Guðmundsson,  segir Haraldur og bendir á Tómas þar sem hann situr við borðið,  kafrjóður út að eyrum. –  Mér er sama,  þetta er bara hundlélegt,  segi ég. –  Það er aldeilis munnur á ykkur þessum ungu mönnum sem eruð að byrja,  segir Indriði Waage hæglátlega.  104 Árni bauð í staðinn texta sem hann hafði flutt á nokkrum skemmtunum og fór með hann fyrir stjórnarmennina,  en segist varla hafa„  haldið hendi“  fyrir taugaveiklun og atriðinu hafi verið tekið með þungbúinni þögn.  Það varð úr að lokum að Tómas féllst á að semja nýjan texta.  Árni segir að Soffía Karlsdóttir hafi verið undrandi að hann skyldi þora að gera þessa uppreisn móti stjórninni.  Þegar þeir eru farnir ber að föður Drafnar,  Aron Axarskaft,  og með honum er vinur hans,  læknirinn Jafet Ö.Ö. Jónsson.  Aron er orðinn uppgefinn á lífinu,  og vill henda sér í sjóinn,  en Jafet reynir auðvitað að halda aftur af honum.  Aron telur upp áhyggjur sínar:  í fyrsta lagi er hann á hvínandi hausnum,  svo er það dóttir hans hún Dröfn,  sem er svo ósvífin að eiga sjóararæfil fyrir kærasta,  og hin dóttirin,  Erna,  er mesta skass, „  lifandi eftirmyndin hennar móður sinnar“ ,  eins og Aron orðar það.  Verst af öllu eru vandræðin með ráðskonuna,  hana Himinbjörgu,  Aron er nefnilega búin að gera hana ólétta og hún heimtar að hann giftist sér.  Jafet finnst þetta nú ekki svo voðalegt,  sjálfum líst honum býsna vel á Himinbjörgu.  En hann getur ekki staldrað lengur við,  hann þarf að fara að gefa sjúklingi sínum,  henni Katalínu gömlu,  sprautuna sína.  Aron spyr hvernig Katalínu líði og Jafet segir að hún eigi varla langt eftir ólifað.  Hvað verður um arfinn eftir hana veit hann hins vegar ekki,  því að Katalína er forrík og á enga afkomendur.  Þegar Jafet er farinn gerir Aron sig aftur líklegan til að henda sér í sjóinn,  en hættir við það þegar hann sér unga og fagra dömu nálgast.  Hann ætlar að fara að daðra við ungfrúna,  en hrekkur við þegar hann sér hver er þarna komin því að þetta er þá Erna,  dóttir hans sjálfs.  Hún húðskammar hann fyrir drykkju og kvennafar.  Erna:  Jæja,  það er nú ekki lengra síðan en í hinni vikunni að ég rakst á þig í hörkurifrildi við símastaur.  Aron:  Það var hann sem byrjaði.  81 Og Aron ver sig fimlega.  Erna:  Í morgun þegar ég kom niður,  þá var stofan full af tómum flöskum.  Aron:  Hvernig getur það verið?  Ég hef aldrei komið heim með tómar flöskur.  82 Þetta endar með því að Erna heimtar af Aroni húslykilinn og segist skuli loka hann úti ef hann komi ekki heim á réttum tíma.  Eins og nærri má geta ýtir þetta frekar undir löngun Arons til að drekkja sér.  Hann fer samt að hugsa um að það væri synd að eyðileggja fötin,  einhver ætti að geta notað þau að sér látnum.  Hann fer því úr buxunum,  en heyrir þá mannamál og felur sig í pakkhúsi þarna hjá.  Jafet kemur með einum sjúklinga sinna.  Þegar hann sér buxurnar heldur hann að Aron hafi gert alvöru úr því að drekkja sér.  Hann verður sorgbitinn,  en ekki þó meir en svo að hann tekur buxur Arons og fer með þær.  Aroni bregður þegar hann finnur ekki buxurnar.  Hann felur sig bak við kassa,  en þá kemur Himinbjörg.  Hún sér hann og krefst þess að hann giftist sér,  en hann færist undan.  Þá heyrist í Flórent Spákells sem er að ræða um báta við Berg:  Flórent: (  Fyrir neðan garðinn)  Satt er það,  duggan er ekki frýnileg,  en mikið myndi hún lagast ef hún væri dubbuð upp.  Himinbjörg: (  Stirðnar upp)  Hvað þá!?!  Flórent:  Væri til dæmis máluð.  83 Friðmundur segir Grímhildi að hann ætli að láta Faxfló giftast Ribbalda,  en hún verður stórhneyksluð og Faxfló þverneitar líka þegar þetta er nefnt við hana.  Friðmundur reynir þá að fá Vítisspyrnu til að giftast Ribbalda,  en hún er ófáanleg til þess.  Loks fær hann samþykki Þorgerðar Fyllan.  Friðmundur og Sparkon syngja saman sönginn„  Það er langt síðan þetta var“  þar sem fortíðin er borin saman við nútímann. :  Það er langt síðan þetta var:  Nú er ekki Íslendingur,  sem ekki er í nefnd:  Hann er í hrossa-  og fossanefnd,  Og eigi bara að hengja hund,  halda menn langan nefndarfund,  og meiri og minni hlutinn þar,  mæla dýpi Áður var minna um málæðið Friðmundur:  og meira um gáfurnar,  en það er svo langt,  langt,  langt síðan þetta var.  18 Napóleon kommúnisti kemur æðandi inn á sviðið,  hrópar„  Lifi Héðinn!  Lifi Ólafur!  Niður með auðvaldsþýið“  og stærir sig af því að hafa slegið einn auðvaldsdónann.  Það er hvítliðinn Kylfan,  en hann hefur veitt Napóleoni eftirför,  ræðst nú á hann og hótar að drepa hann.  Napóleon verður dauðhræddur,  biðst vægðar og afneitar öllum sínum hugsjónum.  Friðmundur bjargar Napóleoni frá Kylfan og fær hann í staðinn til að afsala sér öllu tilkalli til Þorgerðar.  Ribbaldi kemur nú aftur,  hann hefur þvegið sér úr Seros-sápu og er orðinn hvítur. (  Seros-sápur voru mikið auglýstar á þessum tíma,  m.a. í leikskrá revíunnar. )  Hann syngur: „  Með Seros ég við sortann slapp. “  Þorgerður kastar sér í fangið á honum og hann segir himinglaður: „  Þykir þér svona vænt um mig? “  Þannig eru komin þrenn pör og í lokin er sunginn söngur sem endar með því að sagt er að nú hefjist dans.  Til þess að allir komist að við ýtum bekkjunum úr stað með aðstoð áhorfenda.  Friðmundur(  stígur fram) :  Eða hvað?  19 Boltinn með lausa naflanum:  Viðtökur Í Morgunblaðinu 4. mars 1922 mátti lesa þessi orð:  Tennisfjelagið hjelt dansleik síðastliðið miðvikudagskvöld og sýndi á undan skopleik úr bæjarlífinu.  Á samkomunni voru aðeins fjelagsmenn og gestir þeirra.  Vegna áskorana úr öllum áttum verða leikir þessir sýndir tvisvar opinberlega,  síðdegis á morgun og næstkomandi þriðjudagskvöld,  til ágóða fyrir byggingu Tennis-leikvallar hjer við bæinn.  20 Og 8. mars nefnir Morgunblaðið að leikurinn hafi nú verið leikinn tvisvar opinberlega.  Er margt hnittið og spaugilegt í leiknum,  og hnútur látnar fljúga til æðimargra manna hjer í bæ–  en alt græskulaust þó.  Er góð skemtun að horfa á leikinn.  21 19. mars segir Morgunblaðið frá því að vegna fjölda áskorana verði einnig sýningar á leikritinu næstkomandi þriðjudag og miðvikudag.  22 Greinilegt er því að revíunni hefur verið býsna vel tekið,  en eiginlegan leikdóm hef ég ekki fundið.  Boltinn með lausa naflanum er nokkuð sérkennilegur titill og þykir mér líklegast að„  nafli“  hafi verið eitthvert íþróttaslangur og sé þarna ekki í sinni venjulegu merkingu.  Þó að revíur væru vinsælar hér á fyrri árum voru líka margir sem fyrirlitu þær og kölluðu ómerkilega skrípaleiki.  Það er þess vegna athyglisvert að þegar litið er á listann yfir þá Íslendinga sem sömdu revíur og revíuvísur koma í ljós virðuleg nöfn:  skáldin Einar Benediktsson,  Einar H. Kvaran og Sigurður Sigurðsson frá Arnarholti,  einnig Guðmundur Guðmundsson skólaskáld,  Guðmundur Böðvarsson skáld,  Kristján Eldjárn síðar forseti,  Emil Thoroddsen tónskáld og Tómas Guðmundsson skáld.  Af öðrum merkum revíuhöfundum má nefna Bjarna Guðmundsson,  Morten Ottesen,  Harald Á. Sigurðsson,  Indriða Waage og Guðmund Sigurðsson.  Sama er uppi á teningnum þegar litið er á tónlistina.  Margir telja að lögin við íslensku revíusöngvana hafi öll verið útlend og flest dönsk.  Vissulega voru mörg þeirra útlend,  en þegar farið er að rannsaka málið kemur í ljós að fleiri alíslenskir revíusöngvar eru til en margir halda.  Og það voru ekki neinir minni háttar tónsmiðir sem sömdu lög við revíuvísur.  Til eru revíulög eftir Árna Thorsteinson,  Þórarin Guðmundsson,  Emil Thoroddsen,  Bjarna Böðvarsson,  Sigfús Halldórsson og Árna Björnsson,  svo að einhverjir séu nefndir,  allt valinkunn tónskáld.  Það fer ekki á milli mála að íslenskt revíuefni er þess virði að geymast og góðir revíutextar og söngvar geta vakið gleði löngu eftir að þeir urðu til.  Saga revíunnar erlendis Háð um samtímann kemur fram snemma í leiklistarsögunni og má þar nefna forngríska gamanleikjahöfundinn Aristófanes,  sem var uppi á 4. og 5. öld f. Kr. og hæddist m.a. að heimspekingnum Sókratesi í leikriti sínu Skýin.  2 Orðið„  revía“  má hins vegar rekja til 18. aldar,  en árið 1728 kom fram leikritið La Revue des théâtres í Frakklandi.  Höfundarnir voru Romagnesi og Dominique og var þetta í fyrsta skipti sem orðið„  revue“  var notað um háðskan gamanleik.  3 Á fyrri hluta 19. aldar myndaðist sú hefð í París að um hver áramót væri sýnt gamanleikrit sem tæki fyrir atburði ársins og setti fram hugmyndir um framtíðina.  Slík leikrit voru sýnd í Porte-Saint-Martin-leikhúsinu á árunum 1828 til 1848 og má þar nefna leikritið Lan 1841 et lan 1941(  Árið 1841 og árið 1941)  eftir Cogniard-bræður.  4 Áhrif frönsku revíunnar bárust til Norðurlanda og á nýársdag 1845 var fyrsta sænska revían sett á svið í Stokkhólmi.  Hún var eftir August Blanche og hét 1844 – 1845.  5 Fleiri revíur fylgdu í kjölfarið,  til dæmis hefur gamanleikritið 1846 och 1946 mikil revíueinkenni,  en þar ímyndar Blanche sér Svíþjóð eftir 100 ár.  Sumt sem hann spáir er ekki svo fjarri lagi,  til dæmis að kvenréttindi eigi eftir að aukast og mennirnir muni læra að fljúga.  6 Í Fornum dyggðum komu líka fram tveir nýir leikarar sem áttu heldur betur eftir að setja svip sinn á íslenska revíusögu:  Alfred Andrésson og Lárus Ingólfsson.  Alfred hafði að vísu leikið í KR-revíu árið 1936,  en þetta var fyrsta meiri háttar revían sem hann lék í.  Gæti það eitt nægt til að skrá Fornar dyggðir með gullnu letri í revíusöguna.  Nafn revíunnar var sótt í greinina„  Farið heilar,  fornu dyggðir“  sem sr. Sigurður Einarsson hafði skrifað í tímaritið Iðunni árið 1933.  11 Gagnrýndi hann þar ýmsar„  fornar dyggðir“ ,  svo sem ættjarðarást,  hreysti,  drottinhollustu og góðgerðasemi og benti meðal annars á hvernig sumar þessara dyggða væru notaðar af nasistum í Þýskalandi Hitlers.  Söguþráður Fyrsti þáttur gerist um borð í skipinu Baulu þar sem Fjöruþór er skipstjóri og Salka Valka skipsjómfrú.  Í upphafi revíunnar ræðir Fjöruþór við stýrimanninn Hásmund.  Fjöruþór hefur áhyggjur af því að siðferðið meðal farþeganna um borð sé ekki sem best,  enda hefur hann tekið eftir því að einn farþeginn er Baldur Bisness farandsali. „  Svoleiðis piltum þarf að gefa auga, “  segir hann. „  Og helst glóðarauga, “  segir Hásmundur.  Salka kemur og þau Fjöruþór fara að ræða þjóðmálin.  Nú er það altalað að Eysteinn Jónsson fjármálaráðherra hafi fundið upp á einhverju snjallræði til að bjarga þjóðarhagnum,  en Salka er tortryggin á úrræði Eysteins,  og segir að þau hafi oftast verið nýir skattar.  Þegar þau Fjöruþór eru farin koma sjóararnir Slagbrandur og Eldbrandur til þess að skúra dekkið.  Slagbrand lék Haraldur Á. Sigurðsson og Eldbrand Tryggvi Magnússon–  annar feitur og hinn mjór,  svo að þarna var komið fram fyndið tvíeyki svipað og í kvikmyndunum með Litla og Stóra eða Gøg og Gokke.  Slagbrandur og Eldbrandur kynna sig með söngnum„  Tveir syngjandi sjómenn“ .  Tveir syngjandi sjómenn,  umm,  hrö,  tutt.  Þeir skrúbba og splæsa og spúla dekk og spana í land með sinn fatasekk.  Tveir syngjandi sjómenn,  umm,  hrö,  tutt.  12 Þegar minnst varir kemur ung og falleg stúlka upp úr lestinni,  einn af farþegunum á Baulu.  Slagbrandur og Eldbrandur sýna henni undir eins mikinn áhuga og komast að því að þetta er saklaus sveitastúlka,  Eysteina Jónasdóttir úr Búðardal.  Hún er himinlifandi að hitta svona almennilega pilta,  það sé ekki sama við hvern maður tali,  enda hafi pabbi sinn harðbannað sér að gefa sig að ókunnugum.  Þeir bjóða henni upp á hressingu í lúkarnum og hún fer með þeim.  Dísa Dalakoff kemur og hana eltir farandsalinn Baldur Bisness sem leitar á hana,  en hún vill ekkert með hann hafa.  Þegar Hásmundur stýrimaður kemur hefur Baldur sig í burtu.  Hásmundur og Dísa eru himinlifandi þegar í ljós kemur að þau þekkja hvort annað.  Þau syngja ástaróðinn„  Manst er við saman sátum um nótt“ .  Salka Valka kemur og einnig Slagbrandur og Eldbrandur.  Þeir taka undir ástarsönginn og Salka heldur að þeir séu að syngja til sín,  en verður hin versta þegar þeir beina söng sínum til Eysteinu.  Í tímaritinu Leikhúsmálum birtist stuttur dómur um revíuna og segir þar að fyrsti þátturinn sé bestur,  en annars sé revían„  mun lausari í reipunum“  en margar fyrri revíur.  Virðist smádraga af þessari,  svo að síðasti þátturinn nærri því lognast út af.  122 Hver maður sinn skammt:  Tónlist Lögin eru yfirleitt létt og skemmtileg, –  mörg gamalkunn, –  en kvæðin eru helzt til litlítil og mættu vel vera snjallari.  123 Þetta segir Vísir um söngvana í Hver maður sinn skammt.  En nú verð ég að leyfa mér að vera gagnrýnandanum ósammála.  Kvæðin eru mörg stórsnjöll,  enda má finna þarna suma bestu og lífseigustu íslensku revíusöngvana,  svo sem„  Snaps skaltu fá“ , „  Það er draumur að vera með dáta“  og„  Kalli á Hóli“ .  Og ekki má gleyma söngnum„  Síldarstúlkan“  með hinu ágæta lagi Árna Björnssonar,  en það hefur orðið vinsælast þeirra revíusöngva gullaldarinnar sem íslenskir tónsmiðir sömdu lög við.  Fyrir plötu Diddúar og Egils,  Þegar mamma var ung 1978,  voru hljóðritaðir fjórir söngvar úr Hver maður sinn skammt: „  Anna í Grænuhlíð“ , „  Það er draumur að vera með dáta“ , „  Slæður“  og„  Síldarstúlkan“ ,  og sýnir þetta hve vel söngvarnir úr revíunni hafa staðist tímans tönn.  124 Ef taldir eru allir söngvar í leikskrá og handriti eru söngvarnir 18.  Þrír af söngtextum handritsins eru hins vegar ekki í leikskránni: „  Petsamó-valsinn“ , „  Ég fann undir eins og ég sá þig“  og„  Litla Gunna og litli Jón“ .  Hugsanlegt er að þeim hafi verið sleppt,  en við getum þó ekki verið viss um það og skulum því gera ráð fyrir 18 söngvum.  Lög hafa varðveist við 12 af þessum 18 söngvum og upplýsingar um uppruna laganna í 9 tilfellum.  Eitt er lag Árna Björnssonar og 6 lög eru komin frá öðrum Norðurlöndum,  eftir höfunda eins og Jules Sylvain,  Edvard Brink og Lasse Dahlquist.  Aðeins eitt er frá enskumælandi landi og eitt er tekið úr frönsku óperettunni Nitouche,  enda heitir ein revíupersónan í höfuðið á aðalpersónu óperettunnar.  Lagið við„  Litla Gunna og litli Jón“  hef ég ekki fundið.  Þó að textinn sé byggður á alþekktu kvæði Davíðs Stefánssonar er bragarhátturinn annar,  og því kemur lag Páls Ísólfssonar við ljóð Davíðs ekki til greina. „  Það er draumur að vera með dáta“  er eitthvert frægasta revíulag gullaldarinnar.  Menn eru vanir að heyra það sungið af Soffíu Karlsdóttur eða Diddú,  en við frumflutning revíunnar var það sungið af karlmanni:  Alfred Andrésson söng það,  og er mikil synd að ekki skuli vera til hljóðritun af flutningi hans á því.  Lagið er danskt revíulag,  en ekki nýtt,  heldur orðið rúmlega 20 ára gamalt þegar það var notað í Hver maður sinn skammt.  En árið 1940 hafði verið klippt á tengsl við Danmörku vegna hernáms Þjóðverja og ekki lengur auðvelt að nálgast nýjustu revíulögin þaðan.  Engir lagboðar eru með söngtextunum átta sem við höfum,  en auðvelt er að sjá hvaða lög hafa verið notuð við þrjá þeirra. „  Áður var Krókurinn annar bær“  hefur auðvitað verið sunginn við sama lag og„  Áður var Reykjavík annar bær“ ,  þ.e.„  The Bowery“  sem er best þekkt hér undir heitinu„  Bjössi á Hól“ . „  Ástandsvísur“  eru greinilega samdar við sama lag.  Og hátturinn á söngnum„  Veðrið er gott og við léttir í lund“  ber það með sér að lagið hefur verið„  Nu ska vi opp opp opp“  eftir Jules Sylvain,  sama lag og notað hafði verið í Fornum dyggðum 1938 við sönginn„  Það er nú flott okkar lögreglulið“ .  G. Akranes Allt er fertugum fært Revya í þremur þáttum Það var í Ölver ég fann hana Fríðu,  þessa frjálsbornu yngismey Leiknefnd Knattspyrnufélags Akraness.  Íþróttahúsinu við Laugarbraut,  Akranesi,  á annan í páskum,  2. apríl 1945 Höfundur:  Theódór Einarsson 112 Hljómsveit:  Ingólfur Runólfsson,  Edvard Friðjónsson og Ásmundur Guðmundsson.  Leiktjöld:  Sigurður Björnsson.  113 Allt er fertugum fært:  Um revíuna Um páskana 1945 var frumsýnd ný revía á Akranesi: „  Allt er fertugum fært“  eftir Theódór Einarsson,  en Theódór var vinsæll gamanvísnahöfundur.  Var það Knattspyrnufélag Akraness,  K.A.,  sem stóð að sýningunni og í handriti á Handritadeild Landsbókasafnsins er leikritið kallað K.A. - revían.  Allt er fertugum fært:  Söguþráður Revían fjallar um verkamanninn Bessa Bessason og konu hans Kötu.  Þau eru nýflutt í hina nýju verkamannabústaði á Akranesi og í upphafi revíunnar situr Kata fyrir utan húsið ásamt Tönu vinkonu sinni.  Þær ræða ágæti verkamannabústaðanna og hrósa þeim sem létu byggja þá:  Arnljóti Guðmundssyni bæjarstjóra og Sveinbirni Oddssyni,  formanni Byggingafélags verkamanna.  114 Eru þær sammála um það að veðrið sé miklu betra síðan þær fluttu í verkamannabústaðina.  Sendill kemur með skeyti og það kemur í ljós að Bessi á fertugsafmæli.  Hann fær fullar hjólbörur af bókum og blómum í afmælisgjöf,  og í skeytinu stendur þessi vísa:  Þú ert fagur í fallegu dressi,  fagur sem blómvöndur þessi.  Þú líkist mest fallegu fressi,  bæði fullur og ófullur Bessi.  115 Annað skeyti er þó enn merkilegra því að þar er tilkynnt að Bessi sé hér með gerður að sérstökum ambassador Akranesbæjar.  Móna dóttir þeirra hjóna kemur í afmælið með Möxu vinkonu sína og kynnir hana fyrir foreldrunum,  enda er hún afar forfrömuð.  Móna:  Já,  hún kann La Conga,  Jetterbugg,  stepp og allskonar swing. […]  Já,  og svo var hún trúlofuð Tarsan,  en svo slitnaði upp úr því,  því ég sá það í Vísi að hann var farinn að dingla við aðra.  116 Svenni Flasarhaus kemur,  hann er að selja fisk á börum.  Maður úr Borgarnesi að nafni Egill Skalli kemur á bíl og ekur á börurnar.  Þeir Svenni rífast,  en sættast svo og fara að ræða bæjarmálin.  Entitled„  Hello Ameríka“ ,  the show has many comic scenes,  including the one above,  showing a burlesque military parade.  116(  Revían heitir„  Hello Ameríka“  og mörg brosleg atriði eru í henni,  til dæmis þetta hér að ofan með skopstældum hermannamarsi. )  Stakar revíuvísur á stríðsárunum,  1939 – 1945 Í Morgunblaðinu var auglýstur dansleikur í Oddfellowhöllinni,  23. nóvember 1940,  og stóð í auglýsingunni:  Þá skemta tveir af góðkunnustu leikurum bæjarins með gamanvísnasöng(  nýjar gamanvísur–  ástandsvísur. )  117„  Nýjar gamanvísur–  ástandsvísur“ .  Þetta var vissulega táknrænt fyrir gamanvísur stríðsáranna. „  Ástandið“ –  samband íslenskra kvenna við breska og bandaríska hermenn–  var langvinsælasta efnið.  Þess vegna ákvað ég að taka ekki gamanvísur áratugarins 1940 – 1949 fyrir í einu lagi,  heldur stríðsárin sér,  og seinni hluta áratugarins sér.  Þetta eru tvö tímabil og skiptir í tvö horn með efnisvalið.  Eitt helsta gamankvæðið frá stríðsárunum heitir einfaldlega„  Ástandið“  og er eftir Örnólf í Vík(  = Reinhold Richter) .  Við þetta kvæði samdi Sigfús Halldórsson skemmtilegt lag og er það til í hljóðriti með Brynjólfi Jóhannessyni.  118„  Menn tala hér um ástand eins og eitthvað alveg nýtt, “ –  þannig byrjar kvæðið.  Það fjallar samt ekki eingöngu um„  ástandið“  heldur líka um stríðsgróðann.  Loksins rann þá upp hjá okkur langþráð auðvaldsstund.  Menn lifa og hrærast,  hugsa og starfa fyrir dollara og engelsk pund.  Í bönkunum varð ys og þys,  það barst svo mikið að að báðir þurftu viðbyggingar til að rúma það.  119 Í síðasta erindi kvæðisins er aftur vikið að„  ástandinu“  og kemur í ljós að það fer ekki fram hjá dýrunum.  Karakúlfé,  sem flutt hafði verið til landsins frá Þýskalandi á 4. áratugnum,  blandast inn í málið.  120 Hænurnar þær gagga þarna í hænsnabúunum.  Þótt haninn gali á ensku,  nei,  þær vilja ei trúaonum.  Heimasætan púðrar sig og puntar sem hún má.  Sé pabbi gamli sofnaður hún kveldstundirnar á.  Frúin þarf nú endilega í bíl að bregða sér úr bænum,  eins og náttúrlegt og sjálfsagt líka er.  Og rollurnar í fjárhúsunum fullum japla gúl:  Ég fyrirlít þann íslenska,  ég heimta karakúl!  121 Sigfús Halldórsson var fæddur 1920 og var því ungur maður á stríðsárunum,  rétt um og yfir tvítugt.  Hann hafði lært á píanó hjá Sigurði Ísólfssyni og Katrínu Viðar,  og átti eftir að verða einn vinsælasti tónsmiður Íslands.  122 Annar vinsæll söngur um„  ástandið“  var„  Ó,  vertu ei svona sorró“  sem er til í hljóðritun með Alfred Andréssyni.  Alfred syngur þar mjóróma:  Ég sit við borð og Sítrón en sé Íslands slordón ó–  kondu ekki–  ó,  Jón ég eyði ei dansi á þig.  En Bretinn brátt sig hneigir buktar sig og sveigir,  mér er sama,  hvað hver segir,  ég svíf í dans við hann.  123 Þetta kvæði var eftir Theódór Einarsson,  en hann bjó á Akranesi og stundaði þar verslunarstörf.  124 Nánar verður fjallað um Theódór í kaflanum um Allt er fertugum fært.  Aage Reinholt LOrange fæddist í Stykkishólmi 1907,  en fluttist til Reykjavíkur á barnsaldri.  Hann hóf ungur tónlistarnám hjá móður sinni sem var píanókennari.  24 Aage var félagi í fyrstu íslensku jazzhljómsveitinni,  Jazzbandi Reykjavíkur.  1929.  25 Hann stofnaði fyrst hljómsveit árið 1931,  en frægust varð hljómsveit hans eftir 1946 þegar hún fékk fast aðsetur í Sjálfstæðishúsinu.  Aage stjórnaði þar sex manna hljómsveit sem varð mjög vinsæl,  og starfaði fram á 6. áratuginn.  26 Aage Lorange lést árið 2000,  níutíu og þriggja ára að aldri.  27 Samstarf Aages með„  Bláu stjörnunni“  var alls ekki fyrsta þátttaka hans í revíusýningum.  Hann hafði stjórnað hljómsveitinni sem lék á Fornum dyggðum 1938,  og einnig á Forðum í Flosaporti 1940 og Hver maður sinn skammt 1941.  28 Að sjálfsögðu lék hljómsveit hans líka í Vertu bara kátur 1947 því að sú revía var sýnd í Sjálfstæðishúsinu og hljómsveit Aage Lorange var hljómsveit hússins.  29 Og hljómsveitin spilaði hjá„  Bláu stjörnunni“  allan hennar starfsaldur,  1948 – 1952.  30 Samkvæmt umfjöllun tímaritsins Vikunnar í júní 1948 voru þá í hljómsveitinni:  Þorvaldur Steingrímsson,  sem lék á 1. es saxófón,  klarinett og 1. fiðlu,  Ólafur Pétursson á tenorsaxófón og harmoniku,  Skafti Sigþórsson á 3. es saxófón og fiðlu,  Jónas Þórir Dagbjartsson á trompet og fiðlu,  Poul Bernburg á trommu og Aage Lorange á píanó.  31 Glatt á hjalla Kvöldsýning 32 Það er ekki lögbrot þegar Ríkisvaldið gerir það sjálft.  Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  6.2. 194933 Höfundar gamanatriða:  Haraldur Á. Sigurðsson og Tómas Guðmundsson Leikstjóri:  Indriði Waage 34 Skemmtiatriði Haraldur Á. Sigurðsson:  Prologus Birna Jónsdóttir:  Dans.  Snorri Halldórsson:  Cowboy-söngvar með gítarundirleik.  Um daginn og veginn,  gamanþáttur.  Leikarar:  Alfred Andrésson,  Haraldur Á. Sigurðsson og Baldur Guðmundsson.  Haukur Morthens:  Danslagasöngur.  Vaxbrúðan,  óperetta.  Leikendur:  Birna Jónsdóttir,  Guðrún Jacobsen,  Haraldur Adolfsson og Sigurður Ólafsson.  Undirleik annast Árni Björnsson.  Egill Jónsson:  Einleikur á clarinett.  Píanó-undirleikur:  Árni Björnsson.  Ást og óveður,  gamanleikur.  Leikendur:  Alfred Andrésson og Hólmfríður Þórhallsdóttir. „  Bláklukkur“ .  Dægurlagasöngur með gítarundirleik.  Björg Benediktsdóttir,  Hulda Emilsdóttir og Sigríður Guðmundsdóttir.  Sigurður Ólafsson:  Einsöngur með undirleik Árna Björnssonar.  Björg Benediktsdóttir og Hulda Emilsdóttir:  Norskur þjóðdans.  Kynnir:  Haraldur Á. Sigurðsson.  Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  35 Glatt á hjalla:  Um sýninguna Fréttatilkynning birtist í dagblöðum 5. febrúar 1949 um það að„  Bláa stjarnan“  mundi frumsýna nýja kvöldsýningu á sunnudagskvöldið(  daginn eftir)  og hefði hún fengið nafnið Glatt á hjalla.  36 Væri hún með svipuðu sniði og Blandaðir ávextir sem mundu nú hætta eftir 42 sýningar.  Í Alþýðublaðinu kemur fram svolítill fróðleikur um höfunda gamanefnisins á sýningunni,  því að þar stendur að Haraldur og Tómas eigi„  sína ögnina af hvoru í skemmtiskránni“ ,  eins og þeir hafi sjálfir orðað það,  en þeir hafi að vísu tekið fram að sum atriðin væru„  stolin og stæld“ .  Þá kemur einnig fram í fréttinni að eitt af markmiðum„  Bláu stjörnunnar“  sé að koma„  efnilegum ungum skemmtikröftum“  á framfæri.  37 En síðla árs 1948 hafði„  Bláa stjarnan“  einmitt auglýst í blöðum eftir nýjum skemmtikröftum.  38 Miss Ísland kemur og Gissur segir henni að kærastinn hennar sé greinilega eitthvað spenntur á taugum.  Miss Ísland á erfitt með að trúa því um Dengsa sinn.  Dídó og Diggon koma og halda daðri sínu áfram,  því næst kemur Tóta sem skilur ekkert í því að fólk skuli ekki finna sér eitthvað betra að gera en að gifta sig á svona„  rómó“  kvöldi.  Hún syngur sönginn„  Ó,  þessi ilmur af viði. “  Þórir kemur og fer að velta því fyrir sér hvaða gjald STEF taki fyrir brúðkaupssálma,  hvort ódýrari séu sálmalög eftir Pál eða Björgvin.  Kannski sé best að fá leikarann Jón Norðfjörð til að lesa upp sálmana.  Valdi kemur nú og segist vera brúðguminn,  en Þórir segist sjálfur vera hann og er stórhneykslaður á ósvífninni í Valda.  Þórir:  Well,  það er engin lýgi,  sem sagt er um gjaldeyrisbrask ykkar Íslendinga,  þó að það slái nú öll met,  að reyna að komast að sem brúðgumi í stað annars manns,  af því að brúðurin á dollara.  Það er áreiðanlega heimsmet.  78 Til handalögmála kemur milli Þóris og Valda,  en þá koma Fiddi og Trilla hlaupandi,  hann í lögreglubúningi og hún í sjóliðafötum.  Þau taka Valda fastan og biðja Þóri afsökunar á þessu leiðindaatviki.  Svo draga þau Valda út.  Þórir er dálítið eftir sig og þegar brúðurin,  miss Ísland,  kallar á hann sýnist henni hann ekki sjálfum sér líkur.  Hún fer að óttast að eitthvað sé til í því sem Gissur sagði um taugarnar og leggur því gáfnapróf fyrir Þóri.  Miss Ísland:  Dengsi,  hvað er það,  sem hefur farið minnkandi með hverju ári?  Þórir:  Allt fer minnkandi,  nema arðurinn hjá KEA.  79 Þannig svarar Þórir öllum spurningunum mjög gáfulega svo að miss Ísland segir að það sé greinilega ekkert að honum og nú skuli þau fara að gifta sig.  Þórir segir að ekkert liggi á,  hann vill svara fleiri spurningum,  en miss Ísland tekur hann í bóndabeygju og fer með hann út.  Fiddi og Trilla koma með Valda sem segist vera alsaklaus.  En þau segja að það sé alvarlegt brot að reyna að hindra réttan brúðguma til að komast til brúðkaups og auk þess viti þau allt um hrekkinn sem þeir Gissur og Diggon beittu Fidda á hótelinu.  Lögreglan muni ekki taka á því máli með silkihönskum.  Fiddi sakar hann líka um að vera barnsfaðir dóttur sinnar og hótar honum öllu illu.  Valdi játar að hafa tekið þátt í hrekknum á hótelinu,  en þverneitar að vera faðir barnsins.  Fiddi:  Jæja,  þá komum við á lögreglustöðina.  Valdi:  Trilla,  góða hjálpaðu mér.  Trilla:  Hvað fæ ég fyrir?  Valdi:  Hvað sem þú vilt.  Trilla:  Fiddi,  þú heyrir það.  80 Reykjavíkurleikmynd á sviði Sjálfstæðishússins á tímabilinu 1950 - 1955.  Frá vinstri:  Þorvaldur Steingrímsson,  Skafti Sigþórsson,  Jóhann Gunnar Halldórsson,  Jónas Þ. Dagbjartsson,  Poul Bernburg,  Haukur Morthens og Aage Lorange.  Mynd tekin baksviðs eftir sýningu á Haustrevíunni 8.11. 1952.  Frá vinstri:  Tonny,  Manja Mourier,  Alfred Andrésson,  Maud.  Á veggnum má sjá plakat fyrir revíusýninguna„  Vorið er komið“ .  Úr Akranesrevíunni Kátir voru karlar.  Frá vinstri:  Halldór Sigurður Backman(  þjónn) ,  Þórður Hjálmsson(  Allvaldur)  og Sigurður Guðjónsson(  borgarritari) .  Þess má geta að Halldór var faðir Eddu Heiðrúnar Backman leikkonu og afi Arnmundar Ernst Backman leikara.  Húsið Skjaldborg á Akureyri en þar var Skjaldborgarbíó.  Kátir voru karlar,  3. þáttur.  Við hirð drottningar Hergowinu.  Fremst fyrir miðju sjást Sólrún Yngvadóttir(  Ríkey)  og Þórður Hjálmsson(  Allvaldur)  að dansa.  Aðrir leikarar,  frá vinstri:  Áslaug Hjartardóttir,  Ása Ólafsdóttir,  Anna Gunnlaugsdóttir,  Edda Þórarinsdóttir,  Gerður Guðmundsdóttir(  dansarar) ,  Sigurður Guðjónsson(  borgarritari) ,  Halldór Backman(  þjónn) ,  Snorri Hjartarson(  Sprettharður) ,  Sigurborg Sigurjónsdóttir(  prinsessa) ,  Björg Ívarsdóttir(  Lína) ,  Jóhannes Jónsson(  ráðgjafi) ,  Baldur Ólafsson(  prins) ,  Bjarnfríður Leósdóttir(  drottning) ,  Ásgerður Gísladóttir(  fjármálaráðherra)  og Ólafur Jónsson(  ráðgjafi) .  Kátir voru karlar,  auglýsing frá Alþýðubrauðgerðinni í leikskrá.  Hláturinn lengir lífið,  revíukabarett Íslenskra tóna 1956.  Frá vinstri:  Baldur Georgs,  Alfreð Clausen,  Sigurdór Sigurdórsson,  Steinunn Hanna Hróbjartsdóttir,  Ingibjörg Þorbergs,  Sigríður Hannesdóttir,  Dansflokkur Íslenskra tóna,  Gestur Þorgrímsson(  kynnir) .  Hljómsveit:  Skapti Ólafsson(  trommur) ,  óþekktur(  saxófónn) ,  Páll Pampichler Pálsson(  trompet) ,  Pétur Urbancic(  bassi)  og Jan Morávek(  píanó) .  Ljósmyndari ókunnur.  Einkasafn Tage Ammendrup.  Gullöldin okkar,  1. þáttur.  Hjálpræðishersatriðið.  Á sviðinu frá vinstri:  Ingibjörg Jóhannsdóttir,  Hjálmar Gíslason(  Carl Carlsen) ,  Haraldur Á. Sigurðsson(  Skraffinnur) ,  Halla Eiríksdóttir,  Sigríður Hannesdóttir(  Agga Gagga) ,  Steinunn Bjarnadóttir(  Orðvör) ,  Guðbergur Guðjónsson.  Fremst sjást tveir hljóðfæraleikarar:  Reynir Jónasson harmónikuleikari og ókunnur píanóleikari.  Gullöldin okkar,  2. þáttur.  Frá vinstri:  Steinunn Bjarnadóttir(  Skolbrún) ,  Haraldur Á. Sigurðsson(  Spæmundur Hólms)  og Lárus Ingólfsson(  Skriffinnur) .  Þau eru að sjálfsögðu klædd samkvæmt tísku ársins 2000 og út um gluggann má sjá nýtískuleg háhýsi.  Aðferð Svönu,  að reyna að gera Jón afbrýðissaman,  er loksins farin að bera árangur,  enda daðrar hún ekki aðeins við Leif heldur hina og þessa,  alla nema kærastann.  Jón fer að átta sig á því að hann hefur ekki sýnt henni næga athygli og reynir að bæta úr því.  Hann leggur til að þau fari í bíó daginn eftir,  en Svana heldur nú ekki,  þá sé framhaldssagan vinsæla,  Bör Börsson,  í útvarpinu. „  Er nú Helgi Hjörvar líka farinn að stinga undan mér? “  segir Jón og líst ekki á blikuna.  En Svana fer að dansa við Leif.  Esekíel kemur,  þeir Jón eru báðir í ástarsorg því að Esekíel getur ekki hætt að hugsa um Ýsu Ísax.  Þeir eru búnir að hringja á Klepp og segja að Hálfdán sé geðveikur.  Hjúkrunarmennirnir Demens og Tremens koma og fara að leita að sjúklingnum.  Svo illa vill til að þeir sjá Ísak hamast við að æfa nútímadans sem Bíbí og Blaka hafa kennt honum.  Demens og Tremens halda að hann sé geðsjúklingurinn,  binda hann og kefla og fara með hann.  Ýsa Ísax kemur og daðrar við Jón,  en er kuldaleg við Esekíel þangað til Jón segir henni að Esekíel sé í rauninni skrifstofustjóri.  Þá fellur allt í ljúfa löð milli Ýsu og Esekíels.  Þau syngja saman sönginn„  Mig langar að fara í mömmuleik við þig“ .  Hálfdán og Kálína koma.  Kálína segir honum að hún hafi heyrt fyndna sögu,  einhver lauslætisdrós í bænum hafi skrifað tuttugu mönnum bréf og sagt hverjum fyrir sig að hann væri faðir barnsins hennar og látið þá alla borga með barninu.  Hálfdán:  Miklir erki aulabárðar geta mennirnir verið.  Hvaða gæs er þetta sem leikur svona á þá?  Kálína:  Hún er kölluð Lauga–  Lauga á Fætinum.  Hálfdán: (  Leiðréttir) –  á Löppinni. (  Fattar fídúsinn og tekst á loft með andköfum)  Lauga á Löppinni!!  Kálína:  What are the matter with you,  darling?  Hálfdán: (  Stillir sig)  Það er gigtin eins og vant er.  Kálína:  Og það er sagt að hún hafi haft 500 krónur út úr hverjum þeirra.  Hálfdán: (  Leiðréttir)  Þúsund–  þúsund–  Kálína:  Ha?  Hvað segirðu?  Háldfán:  Þúsund sinnum reka þeir sig á,  þessir menn,  og vitkast þó aldrei.  22 Revían endar svo með því að Ísak er látinn laus,  en fellst á að hætta rannsókninni þar sem Esekíel er væntanlegur tengdasonur hans.  Jóni Span tekst að sættast við Svönu með því að bjarga Hálfdáni föður hennar þegar mennirnir af Kleppi ætla að taka hann.  Og í lokin er sunginn titilsöngurinn:  Allt er í lagi,  lagsi minn,  lærðu að binda um túlann þinn,  kvartaðu aldrei um kulda í skrokk,  það er krítík á ráðandi flokk.  23 Rögnvaldur hefur verið að leita að gulli,  en gengið illa og er því kominn til Þingvalla til þess að„  trolla í peningagjánni“ .  Hann er annars með ýmsar góðar hugmyndir til þess að bæta fjárhag ríkisins,  meðal annars að stöðva allan innflutning og útflutning og stofna þrjá banka.  Vermóður kveður síðan Rögnvald,  enda þarf hann að fara að halda heim ásamt fjölskyldu sinni,  en áður biður Salvör Trítil að koma endilega einhvern tíma í heimsókn.  Trítill fer að skoða Morgunblaðið til þess að leita sér að þægilegri vinnu og sér auglýst ritstjórastarf.  Trítill(  les) : „  Ritstjóri óskast.  Duglegur ritstjóri,  sem skrifar minst 70 orð á mínútu,  og auk þess treystir sjer til að verja hvaða svívirðingu sem vera skal,  óskast,  nú þegar,  sökum fráfalls annars.  Gott kaup í boði,  og kjör að öðru leyti eftir samkomulagi.  Tilboð merkt:  Samviskuliðugur,  sendist einhverjum þeirra dönsku. “  15 Trítill hugsar sér gott til glóðarinnar að komast í ritstjórastarfið,  en hittir þá Grím Griffil sem segist þegar vera búinn að fá starfið og sýnir honum samning sem er að mestu á dönsku.  Trítill spyr hvort hann geti ekki komist að sem aðstoðarmaður hans og Grími finnst það ekki svo fráleitt.  Trítill:  Ef einn óbrúklegur maður er tekinn til að redigera saursneplinum,  því þá ómögulega tveir?  16„  Já,  því þá ómögulega tveir? “  endurtekur Grímur og þeir félagarnir syngja sönginn„  Ómögulega tveir“ .  Þarna er vísað til þess að skömmu áður hafði Þorsteinn Gíslason horfið úr ritstjórastóli Morgunblaðsins,  en í staðinn urðu Jón Kjartansson og Valtýr Stefánsson ritstjórar.  17 En eftir hann kom annar verri–  og ofan í kaupið tveir!  Og ekki fengu ráðið miklu ritstjórarnir þeir.  Því Fenger bauð og befalaði–  og báðir sögðu:  Heyr!  18 Gefið er í skyn að Danir hafi staðið á bak við brotthvarf Þorsteins og ráðningu hinna tveggja,  einkum John Fenger stórkaupmaður sem var formaður útgáfufélags Morgunblaðsins.  Þetta hafði raunar komið fram í blaðagrein eftir Þorstein sjálfan 1924.  19 Annar þáttur gerist í skrifstofu H.f. Stútungs á heimili Vermóðs.  Þar er verið að undirbúa miðilsfund.  Salvöru líst ekki alls kostar á þetta,  en Vermóður er vongóður um að merkur vísindalegur árangur verði af fundinum og skrifað verði um hann í blöðin.  Hann er samt feginn að sonurinn Puði er ekki heima,  hann væri vís til að gera„  einhverjar bródolíur“ .  Veróníka kemur æpandi og segir að andarnir séu komnir,  hún hafi séð tvo menn og alblóðugan hund líða yfir gólfið. (  Skömmu áður hafði verið samþykkt bann á hundahald í Reykjavík og allir hundar þar réttdræpir eftir 25. sept. 1924. )  20 Vermóði þykja það mikil tíðindi að andarnir skuli koma á undan miðlinum.  Rögnvaldur,  Trítill og Grímur koma nú á miðilsfundinn og er miðillinn Spiritus Concentratus með þeim,  en þeir verða að draga hann því að hann er þegar fallinn í trans.  Hífax fjallar um revíuna í Speglinum 27. mars og er umfjöllun hans að nokkru leyti í hálfkæringi,  eins og eðlilegt er þegar um gamanblað er að ræða.  Segir Hífax að nafnið Halló!  Ameríka sýni að andlegu sambandi Íslands og Danmerkur hafi ekki verið slitið hvað sem styrjöldinni líði.  Hann vísar þarna til þess að Hallo Amerika var heiti á danskri revíu sem sýnd var í Kaupmannahöfn árið 1920.  14 Þá segir Hífax að„  sökum forheimskunnar lýðsins“  skilji næstum enginn pólitíska fyndni lengur,  og sé því líklega best að íslenska revían losi sig alveg við sannsögulega viðburði og verði„ “  gaul“  eins og í öðrum löndum“ .  15 Fram kemur í frétt í Alþýðublaðinu 19. apríl að mikil aðsókn hafi verið að revíunni og miðar stundum selst upp löngu fyrir sýningu.  16 Síðasta sýning er auglýst rúmum mánuði síðar,  29. maí.  17 Þeir sem andúð höfðu á revíum létu sér hins vegar fátt um finnast.  Í júnímánuði skrifaði Björn O. Björnsson dóm um leiksýningar vetrarins í tímarit sitt Jörð og sagði þar:  Revyurnar höfum vér ekki átt kost á að sjá–  og megum sjálfum oss um kenna,  að því er„  Halló Ameríka“  snertir–  vér getum ekki fengið af oss að segja„  því miður“ ,  því töluverð raun er það öðrum þræði að sitja undir þeirri fyrirlitningarfullu háðlýsingu á íslenzku þjóðlífi og mannlegu eðli sem„  revyurnar“  reykvísku eru orðnar ef marka má revyuna í fyrra.  Hins vegar virðist almenningur hafa óblandna skemmtun af þeim.  Og getum vér ekki varizt þeirri hugsun,  að þar fari eitthvað milli mála.  18 Halló!  Ameríka:  Tónlistin Eins og nærri má geta fjölluðu nokkrir söngvar revíunnar um hið sívinsæla viðfangsefni: „  ástandið“ .  Hernám Breta og síðar Bandaríkjamanna hafði meðal annars þau áhrif að hingað komu menn sem höfðu annan húðlit en Íslendingar voru vanir. „  Við höfum jafnvel séð bregða hér fyrir á götunum negrum,  Aröbum og kynblendingum, “  skrifaði Steindór Sigurðsson í vandlætingarbæklingnum Setuliðið og kvenfólkið 1940.  19 Og hvað gat leitt af því?  Kannski að íslensk stúlka eignaðist svart barn–  en hræðilegra gat það ekki orðið í augum sumra Íslendinga á þessum tíma!  Revíuhöfundarnir sáu líka þennan möguleika og fjölluðu svolítið um hann í Halló!  Ameríka.  Þeir voru ekkert yfir sig hneykslaðir á tilhugsuninni,  en höfðu svipað sjónarhorn á þetta og„  ástandið“  sjálft:  þeim fannst þetta aðallega fyndið.  Hugmyndin um íslenskt svertingjabarn var svo nýstárleg á þessum tíma að hún virkaði á marga eins og brandari.  Þannig er fyrsti söngurinn í Halló!  Ameríka vögguvísan„  Abba-labba-lá“  sem íslensk kona syngur við svertingjabarn.  U.S.A.–  U.S.A. Það er svo sem augljóst hver þig á.  Þú ert eins og úrvalsliðið,  eftir þér ég hefi biðið.  Abba,  labba,  abba,  labba,  labba lá.  20 Í Morgunblaðinu kemur fram að það er Lárus Ingólfsson í hlutverki Herstínu sem hefur sungið kvæðið.  21 Árni Björnsson söng lagið fyrir mig árið 2007.  Í síðasta erindinu segir Herstína að faðir barnsins hafi verið„  nákvæmlega í framan eins og nýburstaðir skór“  og segir Árni Björnsson að hún hafi síðan tekið upp skóbursta og burstað barnið í framan.  22 Það þætti varla smekklegt nú.  Jafet:  Ég skal fara að öllu sem gætilegast,  og að sjálfsögðu verður hún ekki látin liggja á glámbekk,  en í raun og veru er mér óhætt að fullvissa ykkur um það,  í eitt skipti fyrir öll,  að eins og nú er komið fyrir henni,  mætti það teljast yfirnáttúrlegt ef hún birtist–  Katalína :(  Birtist í dyrum sjúkrastofunnar.  Hún er í náttkjól,  með nátthúfu og bara helvíti brött) .  Jafet :(  Skjálfandi á beinunum)  Heilagi Hómópati.  Aron: (  Yfir sig kominn af hræðslu)  Og allir hans útvöldu.  Flórent :(  Sá eini sem hefur fullkomna stjórn á sjálfum sér. )  Nú missi ég alla trú á læknavísindunum.  96 Katalína segist hafa heyrt í útvarpinu að Bindindishöllin sé að brenna,  en hún eigi þar skjal sem megi alls ekki fara forgörðum.  Flórent fullvissar hana um að bruninn sé ekki alvarlegur.  Hann flýtir sér líka að læsa útidyrunum svo að enginn sjái Katalínu.  En þá er skyndilega barið að dyrum.  Félögunum tekst að fá Katalínu til að fela sig undir borði þótt hún skilji ekki alveg tilganginn í því.  Þeir stinga síðan saman nefjum og taka að lokum það ráð að telja Katalínu á að fara til Ameríku sér til heilsubótar.  Hún fellst á það eftir nokkurt þóf.  Það er barið ofsalega að dyrum og þegar þeir opna ryðst Himinbjörg inn.  Hún veður að Jafet með reidda regnhlíf og sakar hann um að ætla að strjúka frá sér til Ameríku.  Þátturinn endar á því að nýbakaði faðirinn kemur inn með fangið fullt af börnum og hrópar: „  Hjónabandið,  það er meiri sælan! “  97 Á milli 2. og 3. þáttar kemur Intermezzó sem er skopstæling á Uppstigningu Sigurðar Nordal.  Eitt atriðið í Uppstigningu þótti sérlega nýstárlegt og á skjön við það sem íslenskir leikhúsgestir áttu að venjast,  en þar fór aðalleikarinn að tala öðruvísi en gert var ráð fyrir og leikstjórinn kom upp á svið og sagði honum að halda sér við handritið.  98 Þetta atriði er skopstælt þannig að Haraldur Á. Sigurðsson kemur fram á sviðið og segir að leikstjórinn kunni ekki að meta hæfileika sína og láti sig alltaf leika einhverja feita kalla,  en nú ætli hann að leika hlutverkið sem sig hafi alltaf dreymt um:  Hamlet Danaprins.  Hann fer síðan að þylja sambland af ræðu Hamlets og íslenskum ættjarðarljóðum,  en leikstjórinn kemur og segir honum að hætta og leika það hlutverk sem hann eigi að vera í.  Eftir nokkurt þras gægist hvíslarinn inn á sviðið og hótar að fara heim ef þetta rugl taki ekki enda.  Hefst þá 3. þáttur.  Þessi þáttur gerist nokkrum árum seinna fyrir utan hið nýja„  Hótel Eden“ .  Flórent er nú forstjóri og búinn að stofna þetta„  Eden-Tívolí“  eins og hann orðar það þegar hann ræðir við blaðamenn.  Hann segir þeim að heimsfræg kona,  Miss Mexico,  búi á hótelinu.  Jafet kemur með skeyti frá Ameríku,  en þar stendur að Aron Axarskafts,  aðaleigandi stofnunarinnar,  sé að koma heim frá Flórída.  Hann hefur verið þar á geðveikrahæli af því að hann hélt að hann væri Brynjólfur biskup Sveinsson,  en svo virðist sem honum sé batnað.  Laufey hikar hér ekki við að senda lögreglustjóra tóninn.  Fólk var svo óvant því að konur semdu slíka bragi að sú saga komst á kreik að einhver hefði ranglega eignað Laufeyju kvæðið.  Laufey gaf þá út yfirlýsingu þess efni að kvæðið væri í raun og veru eftir sig.  Greinilega fannst henni hún þurfa að verja það að hún skyldi yrkja slíka háðsádeilu því að hún sagði:  Þeim velviljuðu sálum sem ekki trúðu mér til að hafa gefið út braginn,  vil eg gera eftirfarandi fyrirspurn:  Hvað mundir þú gera,  góða vinkona,  ef þú værir á heimleið úr samkvæmi,  í besta skapi og veðri,  um nótt,  og ein af ungu stúlkunum sem væri með þér,  færi að raula lag og syngi í kátínu hátt tvær hendingar,  þegar sagt væri að ekki mætti syngja á götunni,  en eftir að þessari sönglist væri alveg lokið svifi að þér lögregluþjónn,  skipaði ykkur heim,  ávítaði ykkur með þjósti, –  segði að þið væruð drukknar og klykti út með því,  að segja að þið hefðuð sýnt karlmanni ósvífni á götunni.  Fylgdi ykkur síðan eftir góðan spöl,  sennilega til þess að koma í veg fyrir frekari áreitni?  15 Ég hef ekki fundið fleiri gamanvísur eftir Laufeyju,  en síðar varð hún stundum viðfangsefni revíuvísna vegna starfa sinna fyrir Kvenréttindafélagið og mæðrastyrksnefnd.  Nýir gamanvísnasöngvarar komu fram á 4. áratugnum.  Í Alþýðublaðinu 11. september 1933 var kynntur til sögunnar Maggi Kristjáns, „  ungur og bráðsmellinn gamansöngvari“  sem ætlaði að skemmta í Iðnó á miðvikudagskvöld.  16 Og í Morgunblaðinu 13. september 1933 var auglýst:  Maggi skemtir í Iðnó í kvöld kl. 9.  Þættir úr Reykjavíkurlífinu og gamansöngur um ítölsku flugmennina.  17 Með ítölsku flugmönnunum er átt við flokk fasistaforingjans Balbos sem var flugmálaráðherra Ítalíu og hafði komið til Íslands fyrr á árinu.  18 Fleiri auglýsingar birtust þetta ár og hið næsta um skemmtanir Magga gamansöngvara eða Magga Kristjáns,  eins og hann var stundum kallaður.  19 En meiri heimildir um hann hef ég ekki fundið.  Stuttir gamanþættir voru stundum fluttir á skemmtunum og Brynjólfur Jóhannesson var einn þeirra leikara sem áttu til að taka slíkt að sér.  Sigurjón Pétursson á Álafossi kom upp yfirbyggðu útileiksviði hjá sér og voru þar haldnar skemmtanir á sumrin.  Í ævisögu sinni,  Karlar eins og ég,  segir Brynjólfur að hann hafi eitt sinn átt að skemmta á Álafossi og hafi fengið ungan og lítt þekktan gamanleikara með sér.  Sigurjón kynnti sjálfur og sagði:  Jæja,  þá er komið að hinni stóru stund!  Hingað eru sem sé komnir tveir stór-leiksnillingar til að skemmta okkur,  báðir næstum heimsfrægir menn.  Það eru vinur okkar gamli,  hann Brynjólfur Jóhannesson,  og hinn…  En hér rak Sigurjón í vörðurnar og mundi nú ekki hvað hinn snillingurinn hét.  Hann varð að kalla til mín inn fyrir fortjaldið:  Heyrðu,  hvað heitir hann nú aftur þessi?  Alfreð,  anzaði ég.  Alfreð–  já einmitt,  Alfreð!  Brynjólfur og Alfreð! –  og takið þið nú vel á móti þeim!  Ungmennafélagið Brúin í Hvítársíðu og Hálsahreppi,  Borgarfirði,  var stofnað 1908.  Eins og fleiri ungmennafélög stóð þetta félag stundum fyrir leiksýningum og um jólaleytið 1940 kom upp sú hugmynd að semja revíu.  Í 70 ára afmælisriti félagsins segir Magnús Sigurðsson:  Á þessum árum gengu í Reykjavík vinsælar„  revíur“  hver af annarri og söngvar úr þeim voru á hvers manns vörum.  Þaðan mun hafa verið komin kveikjan að þeirri hugmynd sem nú spratt upp í jólaskemmtinefndinni,  að semja revíu um efni úr sveitalífinu.  Hugmyndinni var fylgt eftir og leitað til þriggja snillinga í félaginu.  26 Þessir þrír snillingar voru Erlingur Jóhannesson,  Guðmundur Böðvarsson og Björn Jónsson.  Segir Magnús að þeir hafi samið leikritið Haustkvöld við Hvolpapoll á furðu stuttum tíma,  en ekki hafi þó orðið af sýningu fyrr en langt var liðið á veturinn 1941 og verkið hafi verið að þróast og breytast langt undir frumsýningu.  Revían hafi verið sýnd aftur um vorið.  Í minningargrein um Erling segir Elín Helga Jóhannesdóttir Sanko að revían hafi verið sýnd um sumarmál 1941.  27 Frændi Erlings,  Haraldur Sæmundsson,  sem var 10 ára þegar revían var sýnd,  gaf mér upplýsingar um leikara sem sjá má hér að ofan.  Erlingur lék sjálfur Puðmund bónda og Þórhildur systir hans Grasgerði.  Haraldur útvegaði mér ljósrit af handriti revíunnar,  en því miður höfðu nokkur blöð glatast og vantar því bæði formála og endi leikritsins.  Haustkvöld við Hvolpapoll:  Söguþráður Grasgerður,  ráðskona hjá Puðmundi bónda,  er ein heima um kvöld og situr við að prjóna.  Hún er hneyksluð á því hvað Puðmundur og Símalína dóttir hans koma seint heim,  en þau fóru í réttirnar. „  Það er ljóta bölvuð stofnunin þessi Þverárrétt, “  segir Grasgerður og syngur söng sem byrjar þannig:  Þverárrétt að álpast í ýmsa virðist langa,  þar er sífellt svínarí sögur af því ganga.  28 Brátt heyrist falskur söngur fyrir utan og Puðmundur bóndi kemur inn,  góðglaður.  Hann er með nokkra vasapela með sér,  sem hann hefur hirt af öðrum, „  bara til að bjarga þeim,  kelli mín,  svo þeir drekki sig ekki dauða“ ,  segir hann.  Grasgerður spyr hvar Lína dóttir hans sé,  en Puðmundur segir að hún hafi verið með einhverjum strák sem heiti Skíði og er hann lítið hrifinn af því.  Ekki líður á löngu þar til Lína kemur og Puðmundur fer að yfirheyra hana um Skíða.  Lína segir það honum til ágætis að hann geti flogið,  en Puðmundur hreytir út úr sér að hann hafi þá líklega flugfit milli fótanna eins og leðurblaka.  Lína:  Oj,  pabbi,  hvað þú getur verið agalega svínslegur í kjaftinum.  En ég skal bara láta þig vita að ég meina þetta í fúlustu alvöru,  með Skíða.  Það er altso í vinkil,  kalli minn.  Puðmundur:  Hvað er í vinkil?  Nýja fjósið á Haukagili,  eða hvað?  Nei,  Bína Símalína,  það er ekki í vinkil,  því það rýkur í flugspretti fram af gilbarminum,  ef annar hvor bræðranna dettur í flórinn,  og það kom nú stundum fyrir í gamla fjósinu.  29 Nú kemur Landon og þeir Skarphéðinn fara að rífast um Dínu.  Skarphéðinn kannast við Landon og ljóstrar því upp að hann er ekki annað en sprúttsali,  en Dínu finnst það mjög spennandi og er jafn hrifin af Landon eftir sem áður.  Skyndilega birtist frú Begonía,  sama sem frelsuð eftir bænasamkomuna og mjög hneyksluð að finna tvo karlmenn hjá Dínu.  Hún verður þó mýkri á manninn þegar hún sér að Skarphéðinn er ólympíufari í einkennisbúningi.  Hún rekur Dínu og Landon út og segist ekki þola svona siðleysi í sínum húsum.  Eftir að þau eru farin eru Begonía og Skarphéðinn ekki lengi að ná saman.  Ást í einum þætti:  Söngvalisti Þrír söngvar eiga að vera í revíunni,  en í handritinu er aðeins texti við einn þeirra.  Gefinn er upp lagboðinn„  Annemarie“  og liggur beinast við að álykta að það sé samnefnt lag eftir Harald Mortensen.  46 En gallinn er sá að það lag virðist engan veginn geta passað við textann.  Líklega er því um að ræða annað lag með sama nafni,  en það hefur ekki fundist.  Við erum öll í síld Útvarpsleikur En nú hvað þeir vera að hugsa um að koma upp sjónútvarpi…  Ríkisútvarpinu 12.12. 1936 Höfundur:  Samson(  Morten Ottesen)  47 Við erum öll í síld:  Um revíuna Þessi einþáttungsrevía var flutt í útvarp 12. desember 1936.  Hún gerist á Siglufirði á síldveiðitímanum.  Líkt og í fyrri útvarpsrevíu Mortens Ottesen höfum við nöfn persóna og leikenda,  en vitum ekki hver lék hvað.  Aftur getum við þó dregið þá ályktun af aldri leikkvennanna að Gunnþórunn hafi leikið Vítamínu,  en Magnea Pæklu.  Hitt er ekki eins augljóst hvor karlmannanna hefur leikið hvað.  Það er eftirtektarvert við þessa revíu að hér er talað um áform um íslenskt sjónvarp,  30 árum áður en það varð að veruleika.  Við erum öll í síld:  Söguþráður Vítamína ráðskona bíður eftir Salt-Pétri og er gröm yfir því að hann skuli ekki koma.  Hún segir hann hafa lofað„  öllu fögru“  þegar hún réði sig til hans,  en lítið hefur farið fyrir efndunum og hún grunar Salt-Pétur um að vera að eltast við síldarstúlkurnar.  Vítamína sér eftir því að hafa rofið sambandið við Slorgrím fornvin sinn þó að hann sé bara skipstjóri á mótorbát.  Þegar Slorgrímur bankar upp á verður hún glöð í fyrstu,  en það fýkur í hana þegar hann spyr eftir Salt-Pétri en ekki henni sjálfri,  og hún hreytir út úr sér að hann sé ekki heima.  Þau Slorgrímur kýta um stund.  Slorgrímur:  Þú skalt nú ekki vera að gera þig breiðari en þú ert orðin sjálf.  Þótt þú hafir náð í ráðskonustöðu hjá síldarspekúlant, –  sem enginn hittir.  Það er ekki eins og þú sért orðin maddama,  þótt þú mallir ofan í þennan kríulappafokkara.  49 Slorgrími tekst loks að blíðka Vítamínu með því að bjóða henni viský.  Brátt er hún komin í svo gott skap að hún býður Slorgrími inn í herbergið sitt.  Þá koma Salt-Pétur og Pækla.  Þau daðra hvort við annað og ræða landsins gagn og nauðsynjar,  meðal annars útvarpið.  Jónas hafði nefnilega haldið nafni Freymóðs Jóhannssonar á lofti sem andstæðu klessumálaranna.  58 Brassó biður Kvíðboga um gasmjólk eða skósvertu,  en Kvíðbogi er tregur til þangað til Brassó sýnir honum merkilegt plagg sem hann hefur komist yfir.  Það er skýrsla frá kvenlögreglunni yfir saurlifnað nokkurra nafngreindra borgara í Reykjavík,  svokölluð Portkarlaskýrsla.  Kvíðbogi býður Brassó eins mikið og hann vilji gegn því að hann fái að lesa skýrsluna.  Skýrsla hafði í raun og veru verið gerð af lögreglunni um konur sem taldar voru í„  ástandinu“  og hefði það kannski ekki verið svo vitlaust að skoða siðferði karlmannanna líka,  eins og gert er i revíunni.  59 Meðan Kvíðbogi er að kynna sér skýrsluna kemur hermaðurinn Roger Sailor og með honum tvær ástandsdömur,  Bransína og Sjansína.  Roger Sailor var leikinn af Hermanni Guðmundssyni,  en hann fékk oft hlutverk glæsilegra ungra manna í revíum þessa tíma og söng hugljúf ástarljóð. ( „  Allar konur fengu í hnén þegar þær sáu hann, “  sagði Jónas Jónasson útvarpsmaður þegar hann rifjaði upp hlut Hermanns í revíunum. )  60 Í þessari revíu syngur hann lagið„  Ekki Iceland–  heldur Niceland. “  Roger Sailor ætlar að kaupa eitthvað handa kærustunni sinni,  en gleymir myndinni af henni í búðinni þegar hann fer.  Góðborgarinn Adam Rottulord,  sem á erindi inn í búðina,  sér myndina og flýtir sér með hana á eftir Roger.  Háiþór reynir enn einu sinni að fá Kvíðboga til að flytja burt,  en Kvíðbogi lætur engan bilbug á sér finna.  Kvíðbogi: […]  ég tek það ekki nærri mér þó að þú viljir losna við mig. […]  Þá mætti hann Hermann taka nærri sér. […]  Það eru 130 þúsund manns sem vilja losna við hann Hermann,  og hann hangir samt.  Svo ætti ég að taka nærri mér þó að einn vesæll húseigandi vildi losna við mig?  61 Hér er auðvitað vísað til Hermanns Jónassonar forsætisráðherra.  Og Kvíðbogi er svo valdsmannslegur að aumingja Háiþór lofar að hann megi vera eins lengi og hann vilji.  Adam kemur nú aftur með myndina,  hefur ekki náð í Roger Sailor.  Þar sem Adam er góður kunningi Kvíðboga taka þeir tal saman,  enda hefur Adam miklar fréttir að segja honum.  Nafni hans,  Adam Rutherford,  hefur skrifað honum bréf þess efnis að hann sé tilvonandi bjargvættur heimsins.  Adam þessi Rutherford var raunverulegur maður,  enskur píramídafræðingur og hafði skömmu fyrir stríð ritað kver um það að Ísland mundi í náinni framtíð gegna mikilvægu og göfugu hlutverki til blessunar fyrir allt mannkyn.  Það rökstuddi hann með útreikningum tengdum píramídunum og fornum spádómum.  62 Stakar revíuvísur–  gamansöngvar sem sungnir voru fyrir áheyrendur á skemmtun eða gefnir út á prenti,  en tilheyrðu ekki neinu leikriti–  eru mikilvægur þáttur í sögu revíunnar á Íslandi.  Raunar var aldagömul hefð fyrir því á Íslandi–  svo sem í öðrum löndum–  að yrkja gamankvæði til söngs um þekkta menn og málefni.  Nægir þar að nefna kviðlinginn„  Loftur er í Eyjum,  bítur lunda bein“  sem var ortur árið 1221 í háði um Loft Pálsson og Sæmund Jónsson,  eins og sagt er frá í Sturlungu.  1 En það er fyrst í kringum aldamótin 1900 sem algengt verður að slík gamankvæði séu sungin á opinberum skemmtunum hér á landi og kölluð revíuvísur.  Erik Bøgh,  höfundur fyrstu norsku og einnig fyrstu dönsku revíunnar,  var nefndur í upphafi þessarar bókar.  Á seinni hluta 19. aldar þýddi Páll Ólafsson kvæði eftir Bøgh: „  Pebersvendens Museum“  frá árinu 1840.  2 Í þýðingu Páls heitir kvæðið„  Tryggðapantarnir“  en hefur orðið þekktara sem„  Komdu og skoðaðu í kistuna mína“ .  3 Þýðingin mun fyrst hafa birst á prenti í ljóðmælum Páls árið 1899,  en ef marka má frásögn í Austantórum eftir Jón Pálsson hafa menn verið farnir að syngja kvæðið milli 1870 og 80.  Jón Pálsson rifjar upp árið 1877,  þegar hann var 12 ára,  og segir að þá hafi dvalist á Eyrarbakka þrír skipasmiðir frá Reykjavík.  Voru menn þessir hrókar alls fagnaðar,  sungu mikið og voru kátir.  Einkum voru það skopvísur um einstaka menn og málefni hér í Reykjavík,  sem ég heyrði þá í fyrsta sinn,  þ. á m.„  Fríður er Björn á firði-Ísa“ , „  Komdu og skoðaðu í kistuna mína“  og margar fleiri.  4„  Komdu og skoðaðu í kistuna mína“  fjallar raunar ekki um neina þekkta menn,  heldur er það gamankvæði um piparsvein sem hefur átt margar kærustur,  en verið svikinn af þeim öllum.  En það er í revíustíl og í þessari frásögn er það nefnt í sömu andrá og gamankvæði sem greinilega hefur fjallað um einhvern nafngreindan mann.  Þess skal getið að á þessum árum hefur„  Komdu og skoðaðu í kistuna mína“  ekki verið sungið við sama lag og nú,  það er óhugsandi því það lag(  eftir Niels Clemmensen)  var ekki samið fyrr en á 20. öld.  5 Annað lag er birt með kvæðinu í bók Bøghs Hundrede Viser árið 1879 og sjálfsagt hefur það verið lagið sem Jón Pálsson heyrði því að líklegt er að það hafi fylgt textanum frá upphafi hans 1840.  6 Á þennan hátt hafa gamansöngvar borist um landið,  en upp úr aldamótunum 1900 verður sprenging í vinsældum þeirra.  Þetta getum við séð með því að slá inn orðið„  gamanvísur“  á vefnum timarit.is.  Samkvæmt honum birtist orðið 5 sinnum í íslenskum blöðum og tímaritum áratuginn 1870 – 79,  tvisvar 1880 – 89,  6 sinnum 1890 – 99,  en 70 sinnum 1900 – 1909!  7 Og á þessum áratug fer orðið„  revy“  að sjást á prenti í íslenskum blöðum í merkingunni„  revía“ .  Í Kvennablaðinu 1901 er til dæmis varað við því að kenna börnum að syngja„ “  revy“  - vísur og spila lélega dansmúsik“ .  8 Bjarni söng árið 1931 gamanvísur og fleira inn á hljómplötur fyrir Hljóðfærahús Reykjavíkur og einnig voru gerðar upptökur með honum árið 1937.  32 Þannig hafa varðveist hljóðritanir af mörgum þekktustu gamanvísum sem Bjarni söng,  svo sem Aldamótaljóðum,  Bílavísum og Vísum um Nikkólínu,  auk„  raddbreytinga“ ,  en Bjarni var snjöll eftirherma.  Eftir heimkomuna 1930 lék Bjarni ýmis hlutverk hjá Leikfélagi Reykjavíkur svo sem Egil í Manni og konu 1933 og sitt gamla hlutverk,  Sherlock Holmes,  árið 1939.  33 Hann kom líka fram sem Sherlock í revíunni Forðum í Flosaporti 1940 auk þess sem hann lék þar hlutverk Björns veðurspámanns og Nodda,  og málaði leiktjöld ásamt Lárusi Ingólfssyni.  Mun þetta hafa verið í eina skiptið sem Bjarni lék í íslenskri revíu.  34 Síðasta hlutverk hans var hreppstjórinn í Gullna hliðinu 1941.  35 Bjarni lést úr heilablóðfalli 26. febrúar 1942.  36 Í grein um Bjarna í Eimreiðinni 1941 hefur Lárus Sigurbjörnsson þessi orð um Bjarna Björnsson eftir Einari Benediktssyni skáldi: –  Ég veit einn íslenzkan skopleikara vestur við Kyrrahaf,  sem mundi geta unnið hvaða leikhúsi,  sem væri,  ógrynni fjár.  En ævin hans líður og hverfur í sandinn.  Hann er fæddur og gæddur sínum gáfum hjá þeirri menningarþjóð Norðurálfunnar,  sem alein á ekkert föðurland fyrir list og atgervi leikarans.  37 Allt í grænum sjó Sjónleikur í 3 þáttum eftir færustu höfunda landsins 38 Við erum orðin ektahjón.  Alt í sjó,  grænum sjó.  Stúdentafélag Reykjavíkur,  Iðnó,  3. maí 1913.  39 Höfundar:  Andrés Björnsson,  Guðbrandur Jónsson,  Jón J. Norland,  Sigurður Sigurðsson og Skúli Thoroddsen yngri.  40 Leikurinn fer fram í Rvík á vorum dögum.  Allt í grænum sjó:  Um revíuna 3. maí 1913 sýndi Stúdentafélag Reykjavíkur nýja revíu,  Allt í grænum sjó.  42 Þetta var sannkölluð revía eftir okkar skilningi,  grín um menn og málefni samtímans,  og allt kryddað með söngvum.  Allt í grænum sjó var fyrsta íslenska revían sem sló í gegn.  Og hún var líka fyrsta íslenska revían sem var bönnuð.  Annar þáttur var,  að mér fannst,  eða átti að vera,  aðalkjarni dægurleiksins.  Því hann gekk að mestu út á það að lýsa einum mesta athafnamanni bæjarins.  Stefán Árnason gerði sitt til þess að fullvissa áheyrendur um,  að hér væri ekki um neinn óákveðinn mann að ræða,  heldur blákaldur veruleikinn.  Persónan ljóslifandi á leiksviði.  Við þessu var í sjálfu sér ekkert að segja ef höfundur hefði látið fleiri borgara koma fram í eigin gervi.  En ótilhlýðilegt og ósamboðið er það,  að taka einn fyrir af mörgum og ber að átelja það.  7 F.G.J. skrifar í Vestmannaeyjablaðið Víði og er ævareiður út af revíunni,  sérstaklega út af þessari tilteknu persónu,  Jóni Jónssyni.  Jæja,  Jón Jónsson í revyunni er maður með þeim fádæmum að stórlýgilegt er.  Aurasál,  gjörsamlega sama um meðölin til að ná þessu sínu marki,  svindlandi á 25 eyringum og fölskum nöfnum,  hnuplandi vini félaga síns–  gott að hann var talvís–  iðandi í skinninu af græðgi,  grettandi sig og brettandi,  tvístígandi í afkáralegum setningum,  höggvandi í sundur út úr sér orðin. […]  Og ekki er nóg með þetta,  heldur er látið skína í gegn að með persónu þessari sé túlkaður ákveðinn velmetinn borgari í bæ þessum,  þekktur dugnaðar og ráðdeildar maður.  8 Árni Árnason tekur undir þetta og endursegir dóm F.G.J. að miklu leyti í umfjöllun sinni.  Hann bætir við:  Margir fleiri en ég hneyksluðust á leik þessum,  og aldrei hef ég verið á leiksýningu,  þar sem leikhúsgestir hafa pípt á leikinn eða leikendurna eins og þarna átti sér stað.  Þannig létu leikhúsgestir andúð sína í ljós. […]  Það skal tekið fram að L.V. stóð ekki að leiksýningu þessari,  sem betur fór.  9 Með L.V. á Árni við Leikfélag Vestmannaeyja.  En hver var þessi velmetni borgari sem var tekinn svona fyrir í revíunni?  Því miður hefur mér ekki tekist að finna svarið við því,  fáir muna nú þessa sýningu og enginn Vestmannaeyingur,  sem ég hef talað við,  hefur getað svarað spurningunni.  Brenndir hundar:  Um höfundinn Loftur Guðmundsson var fæddur 1906 og starfaði um tíma sem kennari í Vestmannaeyjum.  10 Hann var ekki af baki dottinn sem revíuhöfundur þrátt fyrir þessar slæmu viðtökur við sinni fyrstu revíu.  Loftur á eftir að koma síðar við sögu í þessari bók og verður fjallað betur um hann í kaflanum um Gullnu leiðina 1949.  C. Keflavík Draumalandið Revya í tveim þáttum með forleik Leikurinn gerist á dögum áfengisskömmtunar og annarra lífsnauðsynja 11…  en kæru vinir,  kíkjum oná Keflavík í dag…  Keflavík 194112 Dreymt hafa[  sic] :  Knoll og Tott Söngvana dreymdi:  Adamson og fuglinn 13 Höfundar:  Helgi S. Jónsson,  Arinbjörn Þorvarðarson og Kristinn Pétursson[  síðar Kristinn Reyr]  14 Draumalandið:  Um revíuna Þegar Ásmóður og Þura eru farin kemur Miðdalur og skimar árangurslaust um eftir Þuru.  Hann ákveður loks að finna sér aðra stelpu og fer.  Þura og Ástmóður koma aftur og líka Sprettur og Maraþon í fylgd með tveimur stúlkum,  Elínu og Laufeyju.  En Ástmóður dregur stúlkurnar til sín og lofar þeim gulli og grænum skógum.  Eldmóður kemur og segir að skipið sé að fara.  Honum líst ekki á blikuna þegar Ástmóður segir að stúlkurnar þrjár eigi að koma með,  enda finnst Eldmóði að þrjár stúlkur séu fullmikið handa einum manni.  En Ástmóður útskýrir þetta þannig að Kalli og Guðmundur hafi beðið sig að velja fyrir sig konuefni á Norðurlandi. (  Þetta eru að líkindum Carl Schram sem lengi hafði verið í KR og Guðmundur Ólafsson sem var formaður KR á þessum tíma. )  33„  Jæja,  þá kveðjum við,  kæri Eyjafjörður, “  segir Eldmóður og allir syngja:  Í K.R. í K.R. þar er kappanna fjöld og sá kynflokkur bætist á ný, –  því K.R. því K.R. sigrar öld eftir öld,  ykkur furðar víst nokkuð á því.  34 Ó Eyjafjörður:  Viðtökur Í Vísi 23. mars 1932 er sagt frá afmælishátíð KR:  Þá var leikinn skopleikur: „  Ó,  Eyjafjörður“  eftir Erlend Pétursson.  Gerði leikurinn mikla„  lukku“  og var höfundurinn kallaður fram að lokum og færður blómvöndur.  Aðalhlutverkið lék Haraldur Á. Sigurðsson af mikilli list og hlaut mikla aðdáun áhorfenda.  35 Ekki er að efa það að Haraldur hafi leikið hlutverk frú Oddu með tilþrifum.  Var afmælið haldið hátíðlegt bæði laugardag og sunnudag,  þ.e.a.s. 19. og 20. mars.  Ó Eyjafjörður:  tónlist.  Aðeins eitt kvæði var sungið í revíunni: „  Í KR í KR þar er kappanna fjöld“  og ekki kemur fram við hvaða lag það var sungið,  en textinn er í leikskránni og þar er höfundur hans kallaður„  Kiljan KR. “  36 Allir frískir K.R. revya í einum þætti Hvað haldið þjer að Hitler segði ef hann sæi yður alstrípaðan?  Á afmælishátíð KR Reykjavík,  24.3. 1934.  37 Leikstjóri:  Haraldur Á. Sigurðsson.  38 Söguþráður Læknirinn Sómi Leósson hefur verið skipaður til þess að framkvæma læknisrannsókn á öllu KR-liðinu.  Hann rannsakar fyrst Krana Ólafsson,  svo Guddu Þórodds,  en síðarnefndu rannsókninni lýkur með því að þau Gudda trúlofast.  Það er barið að dyrum og Sveinki Pétursson kemur inn.  Hann syngur nýjan KR-söng: „  Hinn hrausti maður er hress og glaður“ ,  fer síðan að dansa við Guddu og þau syngja: „  Í KR í KR ég þar uni mér best“ .  Sómi er ekki ánægður með þetta og biður Guddu að fara og koma seinna að sækja vottorðið.  Hann fer síðan að skoða Sveinka sem lætur mikið af íþróttaafrekum sínum og slær lækninn í rot til þess að sýna honum hvað hann er góður í boxi.  Læknirinn hefnir sín með því að dáleiða Sveinka og láta hann klæða sig úr mestöllum fötunum.  Hann þykist síðan vera stórhneykslaður á honum.  Sómi:  Hvað segðuð þjer ef þjer allt í einu klædduð yður úr öllum fötunum þegar Olympíuleikarnir stæðu sem hæst?  Hvað haldið þjer að Hitler segði ef hann sæi yður alstrípaðan?  Það væri svo sem sómi fyrir landið.  39 Það er óhætt að fullyrða,  að höfundi þessarar„  revýu“ ,  Sigurði Björgólfssyni,  hefur tekist sérlega vel í þetta skipti að ýfa upp hláturmildi áhorfandans,  því að í ¾ hlutum leikritsins þrýstir hann óspart á spennifjöður gamanseminnar svo áhorfandan[  n]  kitlar af hlátri.  2 Orri finnur það helst að revíunni að persónunni„  Þormóði ramma“  hafi verið algjörlega ofaukið og hafi hún ekki verið í samræmi við þann anda sem höfundur byggi verk sitt á.  Hann segir síðan:  Söngvarnir eru þó langbestir og þar setur Hafliði Helgason með söng sínum,  nýtt met í því að vera fyndinn.  Þó sjálfsagt verði maður að viðurkenna að söngrödd hans sé af skornum skammti.  3 Í bókinni Síldarævintýrið á Siglufirði birtist söngtexti sem sagður er það eina sem varðveist hafi úr revíunni Rauðkuraunum.  Hér kemur brot úr honum:  Að eiga eitt orkan síldarplan–  mig alltaf langar til.  Ég á það fengi heila kvennahjörð,  frá 18 upp í 40 eða omtrent hérumbil.  Það yrði mér sem himnaríki á jörð.  Á hverju kvöldi héldi ég í bragga mínum ball með balalæka,  harmoniku og söng.  Þá yrði ég sem Salomon með allt sitt kvennarall,  þá yrðu ekki sumardægrin löng.  Því þótt ein mér oft sé kær,  eru alltaf betri tvær,  en að eiga fullan bragga–  það er flott.  Ó,  ef ég væri hann Friðrik eða Ingvar Guðjónsson,  þá skyldi ég hafa það gott.  4 Þarna er átt við bræðurna Friðrik og Ingvar Guðjónssyni útgerðarmenn á Siglufirði,  og ekki má heldur gleyma því að nafnið Rauðkuraunir vísar til síldarverksmiðjunnar Rauðku sem hafði verið starfrækt á Siglufirði frá 1913.  5 Rauðkuraunir:  Um höfundinn Um Sigurð Björgólfsson hefur verið fjallað í kaflanum um revíuna Gletting 1926 og skal því vísað til hans.  B. Vestmannaeyjar Brenndir hundar Aldrei hef ég verið á leiksýningu þar sem leikhúsgestir hafa pípt á leikinn…  eins og þarna átti sér stað…  Höfundur:  Loftur Guðmundsson Samkomuhúsinu í Vestmannaeyjum Mars 1940 Leikendur:  Loftur Guðmundsson,  Jóhanna Linnet,  Magnea Sjöberg,  Stefán Árnason og Sigurður S. Scheving.  6 Um þessa revíu hef ég því miður ekki getað fundið mikil gögn.  Hún var ekki gefin út,  handritið virðist glatað og leikskrá einnig,  hafi hún einhver verið.  Heimildir mínar eru tveir dómar um revíuna og umfjöllun Árna Árnasonar í Leiklistarsögu Vestmannaeyja sem birtist í tímaritinu Blik 1967.  Revían fær ekki góða dóma og eru þessir þrír aðilar sammála um það að of mikið hafi verið hæðst að einum tilteknum manni í Vestmannaeyjum.  X skrifar dóm um sýninguna í Framsóknarblaðið í Vestmannaeyjum 26.3. 1940.  Hann segir að troðfullt hafi verið á sýningunni.  Sniðugar vísur hafi verið í leikritinu og fyrsti þáttur hafi verið ágætur,  en seinni þættirnir tveir heldur leiðinlegir.  Þriðji þáttur gerist á Siglufirði.  Þar stendur yfir mikil veisla til heiðurs tignum gesti,  hinum danska direktör Ambrósíusi Pæddersen.  Grettir Algarsson segir þeim Dórótheu og Hósíönnu að til standi að fylgja Ambrósíusi til skips og þá ætli borgarstjórinn(  Gorgur)  að halda ræðu.  Brátt kemur Gorgur og heldur ræðu á dönsku,  en Ambrósíus er utansviðs og sést ekki.  Hann heyrist kveðja á dönsku og mannfjöldinn svarar með fagnaðarlátum. „  Raddir Norsara með klámi og blótsyrðum“  heyrast utansviðs og Bautasteini veltist inn á sviðið,  illa til reika.  Hann hefur boðið Norsurunum að kaupa bók sína,  en þeir tóku því ekki vel.  Hierónýmus kemur og er með glóðarauga,  hann hefur einnig komist í tæri við Norsarana.  Hann syngur Siglufjarðarvísur um óheppni sína í ástamálum.  Egill,  Garganella,  Gorgur og Abdúlla koma.  Reynt hefur verið að ógilda kosningu Gorgs,  en hann ætlar að láta krók koma á móti bragði með því að taka próf í borgarstjórnarfræðum hjá Knúti Zimsen,  borgarstjóra í Reykjavík.  Bautasteini,  Grettir,  Dóróthea og Hósíanna ræða landsins gagn og nauðsynjar,  og loks kemur Hierónýmus hífaður og heimtar að slegið sé upp balli.  Gorgur fer að spila á harmóniku og„  fólkið dansar,  á Siglufjarðar vísu“ .  Fjórði þáttur gerist í Háborg íslenskrar menningar á Skólavörðuholti.  Þar er mikið torg og glæsilegar byggingar,  en einnig gálgi með manni hangandi í.  Grettir og Garganella ræða breytingarnar sem orðnar eru.  Garganella bendir honum á nýja Þjóðleikhúsið,  sem á að opna með því að leika Haustrigningar–  og allt útselt.  Einnig sýnir hún honum nýtt tugthús og loks kirkju.  Grettir:  Ætli sje alltaf útselt þar líka?  Garganella:  Ja,  þar er nú aldrei selt,  nema þegar Haraldur messar,  eða Eggert Stefánsson syngur.  En þá er líka stundum bæði útselt og ofselt.  En þegar guðsorðið er gratis,  kemur valla nokkur lifandi sál.  75 Þarna er vísað til þess að tónleikar Eggerts Stefánssonar söngvara voru alltaf vel sóttir,  en fyrir kom að of margir miðar væru seldir svo að sumir sem keypt höfðu miða komust ekki inn.  76 Og messur Haraldar Níelssonar í Fríkirkjunni voru svo vel sóttar að önnur eins kirkjusókn hafði aldrei sést.  77 Garganella segir að Egill sinn sé einmitt á sóknarnefndarfundi til þess að ræða hvernig eigi að efla kristnina í landinu.  Bautasteini kemur og segist eiga að yrkja ljóð um manninn í gálganum því að hann hafi verið ráðinn til þess að yrkja erfiljóð um alla sem hinn nýi rannsóknardómari,  Sigurður Þórðarson,  láti hengja.  Garganella segir að þessi maður hafi víst verið hengdur fyrir að hjóla luktarlaus.  Gorgur segir að samþykkt hafi verið að gera út leiðangur til þess að leita að Glenningsen og hinum týndu félögum hans.  Honum tekst með fortölum að fá Gretti til þess að taka þátt í leitinni.  Abdúlla,  Hósíanna og Dóróthea koma og biðja Gorg að lesa fyrir sig eitt af ljóðunum sínum.  Hann les hið hátíðlega ljóð Tunglskinssónötu.  Loftið er þrungið af eldi og ís,  og Esjan fögur úr sævi rís.  Með Akrafjall fyrir framan.  Nú skyldi jeg yrkja ástarljóð,  sem ís gætu brætt úr heilli þjóð,  ef kæmi jeg kvæðinu saman.  78 Þau skipta síðan yfir í óbundið mál,  gerast brátt ástleitin hvort við annað og fara út af sviðinu.  Hafliði Sparkon og Vítisspyrna Vazfer koma og daðra hvort við annað.  Napóleon kommúnisti kemur og skömmu síðar birtist gömul vinkona hans,  Þorgerður Fyllan,  ásamt Dananum Menig Madsen.  Hún vill nú ekkert með Napóleon hafa lengur.  Hann slæst við Madsen út af Þorgerði,  en tapar.  2. glefsa.  Friðmundur,  Grímhildur,  Faxfló og Tennisson sitja saman á kaffihúsi.  Faxfló les upp úr Morgunblaðinu fyrir hin.  Faxfló(  les) :  Glitofnar ábreiður og söðulklæði. –  Grímhildur:  Hvað er gert við þessa glitofna?  Friðmundur:  Þeir hita líklega ekki vel,  þá þyrfti hann ekki að pakka sig inn í ábreiður og söðulklæði.  12 Í blaðinu er líka sagt frá því að tiginn gestur sé kominn til landsins.  Faxfló(  les) :  En hver er þá góði gesturinn,  sem fyrirsögnin getur um.  Lofið mjer kæru lesendur að kynna ykkur hann,  því hver veit nema hann eigi erindi við ykkur öll.  Maðurinn heitir Baron de Ribbaldi de Roquefort de Camenbert de Gorgonzola de Normandie.  13 Síðan kemur fram að barón de Ribbaldi hafi fengið franskt uppeldi,  en sé í rauninni ríkiserfingi að Súdan.  Og Faxfló les áfram:  Hefir hann hafst við víðs vegar um heim og er nú kominn hingað til þess að læra mál vort til hlítar og kynnast bókmenntum vorum,  svo að hann geti snúið Halldóri frá Laxnesi á útlend mál.  14 Faxfló hefur ekki fyrr sleppt orðinu en sjálfur barón de Ribbaldi birtist. (  Baron de r.  í rauðternuðum stuttbuxum,  hvítu vesti og gulum nankinssjakket,  með mansjettu um mjóalegg á hægri fæti og hvítt gúmmístígvjel á vinstra fæti,  stráhatt,  rauða sólhlíf,  monocle hring í nefi og eyrum,  heldur á plaid og tösku og kemur stappandi inn á sviðið.  Teymir X Kannibalsen á hálsbandi)  15 Sparkon segist sjá að þetta sé íþróttamaður og vill endilega fá hann í KR,  en Vítisspyrnu líst ekki á það þar sem Ribbaldi er„  negri“ .  Ribbaldi sest hjá hinum og talar blöndu af frönsku og íslensku.  Hann kemur því á framfæri að hann sé að leita sér að konu.  Unga fólkið fer,  en Friðmundur reynir að tala við Ribbalda á lélegri dönsku.  Grímhildur vill endilega tala við hann líka og heldur langa ræðu þangað til hvíslaranum finnst nóg komið og fer að skipta sér af leikritinu:  Súffl. (  rekur höfuðið út úr kassanum) :  Er yður ekki sama frú þó þjer hættið?  Friðmundur:  Hvað er þetta kona.  Ætlarðu að tala út allan þáttinn.  16 Ribbaldi biður Friðmund að útvega sér konu og Friðmundur er fús til þess,  ef hann bara fær orðu í staðinn.  Þegar Ribbaldi er farinn dettur honum í hug að gifta honum Faxfló dóttur sína,  þá verði hann sjálfur svo háttsettur.  Friðmundur:  En hvað ætti jeg nú t.d. að kalla mig?  Jústitsráð. (  Grettir sig)  nei,  það minnir á Íslandsbanka,  ríkisráð he,  he,  hvað ætli Tíminn segði þegar Jón þyrfti í ríkisráðið?  Nú hef ég það:  landráð,  landráð Feilan.  Það er þjóðráð.  17 Snoddas kemur með Vélráð,  hann virðist vera í einhvers konar kasti og staglast á orðinu„  stjórnarskipti“ .  Og þá kemur sendiboði með skeyti frá Yfirstjórn hinna sameinuðu himintungla.  Í því stendur að nauðsynlegt sé að bregðast við þeirri velmegunarfarsótt sem herji á Ísland.  Þar sem engum hafi tekist jafn farsællega að ráða niðurlögum slíkrar sóttar og ríkisstjórninni 1957 verði ráðherrar hennar sendir aftur til jarðar,  Íslandi til bjargar.  Skriffinnur fagnar þessum tíðindum og segist nú bjóða öllum„  í reglulegt geim í kvöld,  því… “  Þó að fari flest á hausinn,  við finnum vafalaust hér einhver ráð,  og enn við höfum her,  hér sem betur fer,  og land okkar í lengd og bráð til leigu er.  Á velmegun hér allir eru nú orðnir þreyttir sem að von er á,  en flest er í fínu lagi,  þó fæstum kaupið nægi,  og gullöld vor er gengin hjá.  71 Þetta er lokasöngur revíunnar.  Gullöldin okkar:  Viðtökur Í Vísi,  24. apríl,  fær Gullöldin okkar þann dóm að hún sé„  að öllu samanlögðu ein skemmtilegasta revya,  sem hér hefur verið sýnd um langt skeið“ .  72 Og Mánudagsblaðið tekur í sama streng undir fyrirsögninni„  Bráðskemmtileg revýa í Sjálfstæðishúsinu“ .  Um höfundana segir Agnar Bogason gagnrýnandi Mánudagsblaðsins:  Haraldi og Guðmundi er manna bezt trúandi til að finna brestina í þjóðfélaginu,  færa þá á þrykk og síðar í tal,  ýkja í hófi og þó svo skemmtilega,  að segja verður að víða veltist áheyrendur um af hlátri.  Samstarf þeirra lofar góðu um framtíðina og má vænta að þeir félagar láti ekki hér staðar numið og yfirvöldin sjái sér fært að gera aðilum kleyft að henda gaman að alvörunni.  Hláturinn er um það bil það eina,  sem ekki fer á skattaskýrsluna þessa síðustu daga.  73 Gagnrýnandinn hrósar bæði leikstjóra og leikurum,  segir að Haraldur sé að venju„  óspar á fyndnina“  og Steinunn slái„  í gegn“  þegar í upphafi og sé greinilega„  gott efni í revíuleikara“ .  Sigríður Hannesdóttir geri„  mikla og verðskuldaða lukku“  í hlutverkum sínum,  og Hjálmar Gíslason veki„  kátínu“  í hlutverki Hjálpræðisherforingjans.  Helst finnur hann það að revíunni að seinni þáttur sé of langdreginn.  Revían fær líka hrós í Morgunblaðinu og er þar tiltekinn einn brandarinn úr fyrri þætti:  Heyrir maður þar tæpt á nöfnum,  sem láta einkar kunnuglega í eyrum,  svo sem Hermann á Blikastöðum og Eysteinn í Skildinganesi, –  en þessir ungu og efnilegu menn hafa brotizt til valda í stúkunni Framsókn,  annar sem æðstitemplar en hinn sem fjármálaritari og auðvitað hækkuðu þeir félagsgjöldin þegar í stað.  74 Líklega veldur það eitt umtalinu og söguburðinum,  að vofur koma fyrir í leiknum,  en þær ættu hvorki að vera hræðilegri nje hættulegri á leiksviði heldur en í andatrúarklefunum.  100 Af þessum ummælum og af persónulistanum er ljóst að leikritið hefur fjallað um málefni sem mikið var deilt um á Íslandi um þessar mundir,  en það var spíritisminn.  Menn þráttuðu um það hvort hægt væri í raun og veru að ná sambandi við dáið fólk á miðilsfundum eða hvort þar væru aðeins svik og brögð í tafli,  og hitt var ekki síður umdeilt,  hvort spíritismi samrýmdist kristinni trú,  en sumir álitu að hann væri syndsamlegur.  101 Árið áður höfðu stúdentar í Kaupmannahöfn gert gys að helsta forvígismanni spíritismans á Íslandi(  Einari H. Kvaran)  í revíunni Á ferð og flugi og í stökum revíuvísum þessara ára var spíritisminn líka tekinn fyrir.  102 Leikritið Frk. Hulda Skallagrímsson var einnig auglýst í Þjóðólfi 20. mars og kom þar fram að ágóði færi til heilsuhælisins,  en Ungmennafélagið var ekki nefnt á nafn.  103 Og í Ísafold 20. mars birtist eftirfarandi yfirlýsing:  Að gefnu tilefni skal því lýst yfir,  að Ungmennafélag Reykjavíkur á alls engan þátt í skemtun þeirri(  leiknum:  Frk. Hulda Skallagrímsson)  er halda á í Góðtemplarahúsinu næstk.  laugardag og sunnudag,  og ber félagið enga ábyrgð á því,  er þar fer fram.  104 Undir yfirlýsinguna ritaði Jóhann Kristjánsson fyrir hönd Ungmennafélagsins.  Ekki er ljóst af hverju Ungmennafélagið var skrifað fyrir sýningunni í fyrstu auglýsingunni um hana,  en hugsanlega hafa einhverjir af aðstandendum hennar verið ungmennafélagar.  Hins vegar virðist leikritið hafa verið farið að valda nokkru umtali áður en það var sýnt.  Eftir sýningarnar birtist umsögn um leiksýninguna í blaðinu Reykjavík og kemur þar fram að í leikritinu hafi verið gert mikið skop„  að andatrúnni og nokkrum meiri háttar öndungum hér í bæ“ .  Af uppnefninu„  öndungar“ ,  sem blaðið notar um forvígismenn spíritismans,  er ljóst að blaðið er ekki á bandi þeirra.  Ekki er það samt að öllu leyti hrifið af sýningunni.  Það segir um gamanleikinn:  Þó að hann sé veigalítill og næsta laus í rásinni og miðlungi vel leikinn,  skemtu menn sér hið bezta.  En vítavert er það í mesta máta,  að sumir leikendurnir hafa í gervi og framgöngu apað svo mjög nokkra borgara hér í bæ,  að engum,  sem þekkir mennina blandast hugur um,  að það er gert af ásettu ráði.  Markmið sjónleika og opinberra skemtana er að fræða menn og kæta,  en engan veginn að særa viðstadda einstaklinga eða að skopast að þeim.  105 Tímaritið Þjóðhvellur getur líka um sýninguna og segir að í leikritinu hafi mikið verið hæðst að andatrúnni. […]  voru t.  d. sumir leikendurnir alllíkir ýmsum þeim,  er fremstir fara í fylkingu andatrúartilraunanna reykvísku,  bœði að útliti og málfæri.  Var leikurinn því miður þokkasæll hjá þeim og mætti enda megnri mótspyrnu,  og mikið kapp lagt á,  að hann yrði ekki leikinn.  Lék jafnvel orð á,  að fé hefði verið boðið forgöngumönnunum til þess að hætta við leikinn,  en hvort satt er,  veit maður ekki með vissu.  106 Egill og Garganella koma og Egill segist hafa haldið þrumandi ræðu á safnaðarfundinum og sagt að sú afturför sem orðið hafi á kristindómnum í landinu væri prestunum að kenna.  Hann hafi lagt til að prestarnir yrðu látnir vaða bál,  eins og Þórbergur hefði stungið upp á,  og þeir sem brynnu yrðu sviptir kjól og kalli.  Eldvígslan á að fara fram um kvöldið þarna á torginu.  Allir hrósa skörungsskap Egils.  Seinna atriði þáttarins fer fram síðar um kvöldið.  Bál hefur verið kveikt og Bautasteini sér um að kynda,  en prestarnir hafa ekki látið sjá sig.  Dóróthea,  Abdúlla og Hósíanna bíða óþolinmóðar eftir því að sjá hvort þeir brenna.  Híerónýmus kemur og segir þeim að Grettir sé búinn að finna Danina þrjá.  Egill og Garganella koma og segja að því miður séu allir prestar flúnir úr bænum.  Stúlkurnar þykjast illa sviknar að verða af þessari skemmtun.  Grettir og Gorgur koma með Danina þrjá í bandi.  Gorgur leggur til að þeir séu leiddir á bálið í stað klerkanna og finnst öllum það ágæt hugmynd.  Það er ákveðið að bálið skuli skera úr um það hvort þeim verði leyfð landvist eða ekki.  Egill:  Ef hins vegar nokkur merki bruna á þeim sjást,  skulu þeir þegar í stað á ríkisins kostnað útfluttir og exporteraðir til Danmerkur eða annars þess lands þar sem fjöll og firnindi geta ekki freistað þeirra.  79 Danirnir eru því leiddir á bálið,  en brenna allir svo það er ljóst að þeir verða sendir úr landi.  Ákveðið er samt að láta Magnús dýralækni tjasla upp á þá svo að þeir verði með einhverju lífsmarki þegar þeir koma heim til sín.  Loks er sunginn lokasöngur.  Eldvígslan:  Viðtökur Stutt umsögn um Eldvígsluna birtist í Morgunblaðinu tveimur dögum eftir frumsýningu,  stóð þar að áhorfendur hefðu skemmt sér hið besta og af leikendum hefði Haraldur Á. Sigurðsson skarað fram úr og verið kallaður fram ásamt höfundunum í leikslok.  80 20. febr.  skrifaði Kristján Albertsson dóm um leikritið í blað sitt,  Vörð.  Segist hann hafa skemmt sér vel á leiksýningunni,  höfundarnir geti verið fyndnir.  Ekki er hann samt að öllu leyti ánægður með leikritið.  En það tjáir ekki að þegja um það lengur,  að það þarf meira til að semja góðan flimtleik en að hrista fram úr erminni„  brandara“  um daginn og veginn,  nægilega marga til þess að fylla 4 þætti. –  Ekkert samhengi,  enginn þráður er í leiknum,  allar persónurnar standa í sömu sporum við lok leiksins,  sem í upphafi hans–  nema hvað einn hefir fengið riddarakross,  annar verið kosinn borgarstjóri á Siglufirði.  81 Það er nokkuð til í þessu og átti þessi skortur á góðum söguþræði eftir að lýta fleiri revíur.  Kristján segir líka að persónurnar séu dregnar alltof lauslegum dráttum og fái ekki skýr persónueinkenni,  nema Bautasteini.  Best ljek Haraldur A. Sigurðsson(  Bautasteini) .  Hann hefir til að bera þann höfuðkost gamanleikarans,  að geta sjálfur skemt sjer á leiksviðinu.  82 Í Alþýðublaðið skrifaði H.J. dóm um Eldvígsluna og birtist dómurinn í smábútum í nokkrum tölublöðum eins og framhaldssaga.  83 Segir þar:  Nafnið er ágætt og minnir á Þórberg.  Það má með sanni segja að revían Allt í grænum sjó hafi haft mikil áhrif á bæjarlífið í Reykjavík 1913.  Vissulega hafði Einar H. Kvaran nokkuð til síns máls.  Það var ekki sérlega smekklegt að skopstæla í revíu mann sem hafði látist árið áður í voveiflegu sjóslysi ásamt fjölda manns.  Einar getur samt ekki dulið það,  sérstaklega ekki í seinni grein sinni í Ísafold um málið,  að honum sárnar ekki síður skopstælingin á sér og skáldskap sínum en glensið um Stead.  73 Og óneitanlega er það kaldhæðnislegt að Einar,  sem sjálfur hafði samið revíu á skólaárum sínum og næstum fengið á sig kæru fyrir hana,  skyldi nú krefjast lögbanns á aðra revíu.  Sú saga átti hins vegar enn eftir að endurtaka sig,  en þá var það einmitt Guðbrandur Jónsson,  einn af höfundum Allt í grænum sjó,  sem kærði ummæli um sig í einni af revíum stríðsáranna.  Allt í grænum sjó:  Um höfundana Hverjir voru þeir svo,  þessir„  færustu höfundar landsins? “  Þeir voru allir milli tvítugs og þrítugs.  Elstur var Andrés Björnsson(  1883 – 1916) ,  þar á eftir komu Sigurður Sigurðsson(  1887 – 1963)  og Jón J. Norland(  1887 – 1939) ,  þá Guðbrandur Jónsson(  1888 – 1953)  og loks Skúli Thoroddsen yngri(  1890 – 1917) .  74 Andrés Björnsson var fæddur á Löngumýri í Skagafirði.  Hann varð stúdent í Reykjavík 1905,  en las íslensk fræði við Kaupmannahafnarháskóla 1905 – 1910.  Eftir það varð hann þingskrifari og blaðamaður og fékkst líka mikið við leiklist.  Hann orti ljóð og eru ferskeytlur hans þekktastar.  75 Andrés dó ungur,  varð úti milli Reykjavíkur og Hafnarfjarðar árið 1916.  76 Sigurður Sigurðsson var fæddur í Vigur á Ísafjarðardjúpi,  sonur Sigurðar Stefánssonar prests og alþingismanns.  Hann varð stúdent 1908 og cand. jur. 1914.  Hann varð síðar málaflutningsmaður og bæjarfulltrúi á Ísafirði í nokkur ár og 1924 varð hann sýslumaður í Skagafirði.  77 Jón Jóhannesson Norland var fæddur í Hindisvík á Vatnsnesi.  Hann varð stúdent 1909 og tók próf úr læknadeild Háskóla Íslands 1916.  Hann var lengi læknir í Noregi,  en fluttist til Reykjavíkur 1933 og var síðan læknir þar þau 6 ár sem hann átti ólifuð.  Hann var skáld og samdi sögur og ljóð.  78 Guðbrandur Jónsson var sonur Jóns Þorkelssonar þjóðskjalavarðar.  Hann stundaði nám við Menntaskólann í Reykjavík á svipuðum tíma og Andrés Björnsson,  en hætti eftir 4. bekkjar próf. 79 Síðar stundaði hann nám í ýmsum erlendum háskólum og kaþólskum menntastofnunum og varð prófessor að nafnbót.  Hann stundaði fræðistörf,  varð löggiltur dómtúlkur,  starfaði í þýska utanríkisráðuneytinu í 13 ár,  en varð 1943 aðstoðarbókavörður við íslenska Landsbókasafnið og gegndi þeirri stöðu til dauðadags.  80 Hann er sá eini af höfundum Allt í grænum sjó sem átti eftir að semja revíu síðar:  Tíminn og Eilífðin.  Hann samdi fleira,  m.a. skáldsöguna Húsið við Norðurá sem hefur verið kölluð fyrsta íslenska leynilögreglusagan.  En Emil samdi tvö önnur lög fyrir revíuna sem hafa varðveist á nótum og eru greinilega merkt honum.  Það eru lögin„  Reykjavíkurstúlkan“  og„  Ekki tók þá betra við“  og voru þau bæði hljóðrituð af Ríkisútvarpinu fyrir þáttaröðina Gullöld revíunnar árið 2009.  Lögin eru bæði prýðilega heppnuð hjá Emil og undarlegt að þau skyldu ekki fá meiri útbreiðslu.  Eitt lag enn sagði Þorvaldur Steingrímsson mér að væri eftir Emil: „  Það er þetta sem þær vilja hafa“ ,  og hann raulaði það fyrir mig.  Því miður eyðilagðist upptakan,  og þegar ég fór þess á leit við Þorvald að hann syngi það aftur fyrir mig treysti hann sér ekki til þess,  og var ekki heldur eins viss og áður um það að lagið væri eftir Emil.  59 En síðar söng Árni Björnsson lagið fyrir mig,  sama lag og Þorvaldur hafði sungið.  60 Nótur lagsins eru hér á síðunni.  Sé þetta lag eftir Emil hefur hann samið a.m.k. 4 lög fyrir revíuna:  þrjú sönglög og stef balkanbarónsins.  Auk þess er líklegt að hann hafi samið forleikinn að revíunni.  Árni Björnsson er fæddur 1932 og lærði fyrst revíulög af systkinum sínum sem sáu revíur í Reykjavík,  en síðar sá hann revíusýningar sjálfur.  62 Hann söng líka annað lag fyrir mig,  lagið við Danslag kvöldsins,  en ég hef ekki fundið neitt um uppruna þess.  Nóturnar eru á bls. 193 Í nótnahandritum Emils Thoroddsen,  sem varðveitt eru á Leikminjasafni Íslands og Handritadeild Landsbókasafnsins,  má finna nótur að mörgum lögum úr revíunum Forðum í Flosaporti og Nú er það svart,  maður.  Þessi lög eru samt ekki öll eftir Emil,  hann hefur greinilega verið að útsetja þau fyrir hljómsveitina og ljóst er að sum þeirra eru erlend því að hann skrifar við þau erlenda titilinn.  Við sum lögin skrifar hann aðeins íslenska revíutextann og ekkert um uppruna lagsins.  En vegna þessa hafa varðveist sérlega mörg lög úr Forðum í Flosaporti.  Þegar lögin sem Árni Björnsson söng eru talin með höfum við öll lögin nema tvö: „  Balkanbrag“  og„  Þjóðstjórnardrápu“ .  Drög að forleiknum má einnig finna í handritum Emils og er hann byggður á söngvum revíunnar.  Snemma koma þar fyrir lögin„  Það var happ ég slapp“  og„  Bann bann bann“  sem eru í fyrri gerð revíunnar,  en strikað hefur verið yfir þau,  og síðar í forleiknum má sjá lög úr seinni gerð revíunnar.  Þannig er hægt að sjá hvernig Emil hefur breytt forleiknum frá fyrri gerð.  63 Leiktjaldamálun:  Lárus Árnason.  Leiktjaldasmíði:  Gísli Sigurðsson og Ingibergur Árnason,  Búningar eru fengnir að láni frá Þjóðleikhúsinu.  97 Kátir voru karlar:  Um revíuna Vorið 1956 var sýnd ný revía á Akranesi,  Kátir voru karlar eftir Ragnar Jóhannesson.  Eins og áður hefur komið fram var Ragnar vinsæll gamantextahöfundur.  Leikstjóri revíunnar Kátir voru karlar var Hólmgeir Pálmason,  sá hinn sami og hafði sett upp revíurnar Taktu það rólega og Nú krassar það á Akureyri.  Eitt stærsta hlutverkið lék Þórður Hjálmsson sem hafði verið í aðalhlutverki í Akranesrevíunni Allt er fertugum fært 1945.  Þegar ég vann að útvarpsþáttunum Gullöld revíunnar talaði ég við Sólrúnu Yngvadóttur,  sem lék eitt aðalhlutverkið,  og Bjarnfríði Leósdóttur,  sem einnig lék í revíunni og var líka í stjórn Leikfélags Akraness.  Þær höfðu frá mörgu að segja.  Fimm voru í stjórn leikfélagsins,  þar af tvær konur,  Bjarnfríður og Ásgerður Gísladóttir,  og ýmis verkefni féllu þeim í skaut fyrir utan það að leika í leikritinu.  Bjarnfríður segir:  Og við Ásgerður,  við saumuðum alla búninga á það fólk sem var ekki í venjulegum fötum,  til dæmis,  þarna var hirðfólk,  drottning og prinsessur og fyrirfólk.  Ég lék drottninguna.  Okkur hafði hlotnast gömul ljósakróna sem hafði dottið í sundur og sem öll var úr perlum.  Og við tókum allar perlurnar af þessari ljósakrónu og settum þær á þessa búninga,  þannig að þetta voru forláta miklir búningar.  98 Í leikskrá stendur að búningar hafi verið fengnir að láni frá Þjóðleikhúsinu,  en greinilega hefur það ekki átt við um alla búningana.  Sólrún Yngvadóttir lék kvenskörunginn Ríkeyju,  en í leikritinu á hún sæti í bæjarstjórn Akraness.  Leiktilþrifin gátu orðið mikil á æfingunum,  einkum í atriði þar sem þjónn nokkur á að detta og skvetta um leið vatni yfir Ríkeyju.  Sólrún segir:  Við vorum á bæjarstjórnarfundi og þá var þjónn sem átti að koma með vatn handa okkur.  Við sátum við hringborð.  Og þá dettur hann um mottu,  sem var þarna við borðið,  og var með fulla vatnskönnu.  Og það skvettist allt yfir mig.  Náttúrlega voru hinir ekkert sorgmæddir yfir því að ég mundi halda kjafti smástund.  En ég skræki náttúrlega alveg á fullu,  því ég náttúrlega þóttist kunna að leika,  og skræki eins og það sé full vatnskanna komin yfir mig–  af köldu vatni.  Svo bara fæ ég tiltal frá eigendum hússins sem við leigðum hjá,  og sagt var að þau bara gætu ekki þolað þetta,  það væri svo mikill hávaði og læti og skrækir,  það sé bara eins og verið sé að drepa einhvern þarna niðri.  99 Skagamenn voru þekktir fyrir góðan árangur í knattspyrnu og er nokkrum sinnum minnst á það í revíunni.  Bjarnfríður segir:  Við vorum góð með okkur,  Skagamenn.  Þá áttum við eitt frægasta knattspyrnulið, –  okkur fannst bara næstum í heimi–  með Ríkharð Jónsson sem aðalmanninn.  100 Íþróttabandalag Akraness hafði verið stofnað árið 1946 af knattspyrnufélögunum K.A. og Kára.  Það var á þessum tíma skammstafað Í.B.A. en skammstöfuninni var síðar breytt í Í.A. 101 Kátir voru karlar:  Söguþráður En við gætum sent„  bát með bananer“  til að bæta ykkur upp þessa raun,  því við vitum að þið eruð vanir að vera litlir og blása í kaun.  Verið sælir,  þér sjálfkvöddu Danir,  ykkur syrgjum við hreint ekki baun.  132 Það var dálítið kaldhæðnislegt að söngurinn var sunginn við danskt lag, „  Naar der kommer en Baad med Bananer“  eftir Erik Christensen.  133 Þó að atriðið með flónunum þætti ekki takast vel virðist söngurinn sem flónin sungu hafa náð einhverjum vinsældum,  a.m.k. er hann nefndur í barnasögunni Glaðheimakvöld eftir Ragnheiði Jónsdóttur sem út kom 1958.  Þar er það Bára,  vinnukona á heimilinu,  sem syngur viðlag söngsins„  Taktu eftir,  tra la la.  Trúðu ekki á ástina. “  Hún syngur hástöfum við vinnuna: „  Taktu eftir,  tra la la,  trúðu ekki á ástina… “ –  En þú trúir þó á ástina,  Bára,  fyrst þú ætlar að fara að gifta þig,  segi ég.  134 Í handritinu kemur fram að forleikur hefur verið leikinn á undan 3. þætti svo að ég setti hann inn í tónsmíðalistann þótt hvorki hafi fundist nótur né hljóðritun af honum.  Sennilega hefur líka verið leikinn forleikur á undan 1. þætti.  Nína Sveinsdóttir leikkona Eins og áður var getið var kerlingin í Upplyftingu fyrsta revíuhlutverk Nínu Sveinsdóttur.  Nína var fædd að Fitjum í Miðneshreppi 1899,  en ólst upp í Reykjavík.  Hún hét fullu nafni Jónína Þorbjörg Sveinsdóttir,  en„  Nína Sveinsdóttir“  var listamannsnafn hennar.  135 Nína fékk tilsögn í leiklist hjá Haraldi Björnssyni og kom fyrst fram í óperettunni Meyjaskemmunni sem Tónlistarfélagið setti á svið 1934.136 Hún hafði góða söngrödd og söng í kirkjukór Fríkirkjunnar og fleiri kórum.  137 Á 4. áratug 20. aldar fór hún að leika með Leikfélagi Reykjavíkur og lék á ferli sínum mörg hlutverk,  bæði þar og í Þjóðleikhúsinu.  138 Eftir að hafa vakið mikla athygli í Upplyftingu 1946 lék Nína í revíunni Vertu bara kátur 1947.139 Hún kom líka fram í Sumarrevýu og Haustrevýu„  Bláu stjörnunnar“  1952.140 Árið 1954 ferðuðust Nína,  Auróra Halldórsdóttir og Emilía Jónasdóttir um landið með Sigfúsi Halldórssyni og skemmtu undir heitinu Frúrnar þrjár og Fúsi.  141 Nína lék í revíunum Svartur á leik 1956 og Rokk og rómantík 1958.142 Árið 1961 lék hún í revíunni Sunnan sex og 1967 í annarri revíu,  Úr heiðskíru lofti,  en í síðarnefnu revíunni spilaði hún líka á harmóniku.  143 Nína kom fram á skemmtuninni Þegar amma var ung 1968,  þar sem sýnd voru brot úr gömlum revíum,  og 1969 lék hún í Iðnó-revíunni.  144 Í sjónvarpsviðtali sem Trausti Ólafsson tók 1975 sagðist Nína eiga sér„  margar uppáhaldskerlingar“  meðal hlutverkanna sem hún hefði leikið,  en hún héldi að sér þætti vænst um þá síðustu,  Hallberu gömlu í Sjálfstæðu fólki.  145 Það hlutverk hafði hún leikið árið 1972 í Þjóðleikhúsinu og í tengslum við það sagði hún í viðtali sem Þjóðviljinn tók:  Annars er það nú svo,  að ég hef alltaf verið að leika svona kerlingar.  Ég man,  að mitt fyrsta hlutverk var einmitt gömul kerling og það var í leikriti sem barnastúkan setti á svið og síðan hef ég alltaf verið að leika þessar blessaðar gömlu konur.  – 146 Sviðið er stofa á ríkmannlegu bændaheimili.  Ungt kærustupar ræðist við.  Helga og Hálfdán hafa verið heitin hvort öðru frá barnæsku,  en nú finnst Helgu að Hálfdán standist ekki lengur þær væntingar sem hún hefur gert sér til hans.  Hún hefur vonast til að Hálfdán yrði„  maður“  eins og hún kallar það,  og þau myndu vinna saman fyrir fólkið í landinu,  en Hálfdán vill„  lifa á fólkinu en ekki fyrir það“ .  Hálfdán segist einnig hafa gert sér ákveðnar væntingar um Helgu og þær hafi verið:  að hún hefði aldrei annan vilja en hans.  Helga svarar:  Svo,  það kallar þú að vera kona.  47 Og Helga slítur trúlofuninni og gengur út úr stofunni.  Hálfdán tekur mynd af Helgu upp úr vasa sínum og rífur hana í sundur,  en einn snepillinn fellur á gólfið.  Svo fer hann líka út.  Valgerður vinnukona kemur inn og sér snepilinn á gólfinu.  Hún tekur hann upp og skilur hvað gerst hefur.  Síðan fer hún að þurrka af,  en Vestur-Íslendingurinn Stephan Brandsson vindur sér allt í einu inn.  Hann talar enskuskotið og Valgerður reiðist þegar hann ætlar að gera sér dælt við hana.  Hún segir Stephani að tala íslensku ef hann vilji tala við sig. „  Nú,  hvaða helvítis gaddaskata er þetta? “  tautar Stephan,  en fer að spyrja Valgerði um fólkið á bænum.  Samtalið gengur ekki vel og þegar Stephan kallar stúlkurnar á bænum„  pretty girls“  heldur Valgerður að hann eigi við svik og pretti.  Valgerður:  Nei,  það er ekki til neins fyrir okkur að tala saman.  Hver það er,  sem fer með pretti hjer veit jeg ekki,  en jeg hef nýlega sjeð annan augasteininn hennar Helgu liggja hjer á gólfinu fyrir fótunum á mjer.  48 Valgerður fer,  en vinur Stephans,  Skarphéðinsen kaupmaður,  kemur og er Jón borgari í fylgd með honum.  Þeir taka tal saman.  Stephan:  Annars er mikið næs í Reykjavík.  Allt öðruvísi en þegar jeg fór frá Íslandi.  Húsin klínuð og rótirnar fixaðar upp.  49 Skarphéðinsen er sammála því að margt hafi breyst til batnaðar.  Stephan segir að stúdentarnir séu til dæmis miklu glaðlegri en þeir voru,  áður fyrr hafi þeir allir verið á kafi í stjórnmálum,  en nú syngi þeir„  funvísur sem breiðast út um allt kontríið. “  Jón og Skarphéðinsen biðja Stephan að syngja einhverja af þessum vísum.  Stephan syngur: „  Við Arnarhól er höfuðból“  sem er hreinræktaður revíusöngur,  grín um tilraunir Reykvíkinga með rafmagn og hitaveitu. (  Stephan er skopstæling á Vestur-Íslendingnum Frímanni B. Arngrímssyni sem kom til Íslands 1894 og beitti sér fyrir rafvæðingu. )  Snorri Gunnarsson,  bóndinn á staðnum,  kemur inn og heilsar þremenningunum.  Hann segir að dætur sínar,  Þórunn og Helga,  vilji að þau borði öll úti með þeim sem komið hafi sér til skemmtunar í höfnina þennan dag.  Næsta atriði gerist við höfnina þar sem fjöldi manns er saman kominn til þess að fagna löggildingu hafnarinnar.  Skip liggur fyrir akkerum og hefur uppi danskan fána.  Snorri heldur ræðu og segir:  En blaðið Verkamaðurinn birtir líka svolitla klausu undir fyrirsögninni„  Ómakleg árás“ .  Segir þar að í revíunni hafi komið fyrir„  málæðiskerling,  fréttafróð og söguvís“ ,  en fráleitt sé að ímynda sér að einhver sérstök kona hafi verið skopstæld,  þarna hafi bara verið á ferðinni„  almenn málskjóða“ .  Blaðið Íslendingur skaði þá konu,  sem það þykist vera að verja,  með því að gefa í skyn að hún sé fyrirmyndin.  6 Samkvæmt bréfi höfundanna hefur persónan heitið Slúðra,  en meira vitum við ekki um efni þessarar revíu og ekki heldur hverjir léku.  Er það skaði þar sem þetta er eina verkalýðsbarátturevían frá fyrri árum sem ég hef fundið heimildir um.  Glettingur Bæjarsöngleikur 7 Mussolini liggur hættulega veikur af einveldiskveisu Skemmtifélagið Bjólfur á Seyðisfirði Barnaskólasölunum á Seyðisfirði,  á páskum 1926 Höfundur:  Herjólfur Strekking Glettness 8(  Jóhannes Arngrímsson,  Gunnlaugur Jónasson,  Bogi Benediktsson,  Sigurður Björgólfsson,  Sigurður Arngrímsson og Karl Jónasson) .  9 Leikarar:  Jóhannes Arngrímsson,  Sverrir Sigurðsson,  Jón Vigfússon og Theodór Blöndal.  10 Glettingur:  Um revíuna Fyrr í bókinni hefur verið fjallað um„  revíutímann“  á Seyðisfirði.  Um þann tíma segir Sigurður Magnússon,  f. 1909,  í hljóðritun sem Ragnhildur Þórarinsdóttir gerði 1979 og geymd er hjá Stofnun Árna Magnússonar:  Það var ákaflega skemmtilegur tími,  revíutíminn hérna.  Þá voru miklir hagyrðingar hérna. […]  Hagyrðingarnir voru svo margir,  ég held að þekktastur hafi verið Jóhannes Arngrímsson.  Það var sá sem einna mest gerði af þessu.  11 Jóhannes Arngrímsson var einmitt einn af höfundum revíunnar Glettings frá árinu 1926.  Reyndar er leikritið lítið annað en syrpa af söngvum,  það er líka kallað„  söngleikur“  og á kannski að vera skopstæling á óperu og því að mestu sungið.  Heimildir mínar um revíuna eru einkum fengnar úr handriti Jóns B. Guðlaugssonar,  sem áður hefur verið nefnt,  og frá Jóni sjálfum.  Einn höfundanna,  Gunnlaugur Jónasson,  var afabróðir Jóns og eru því upplýsingar um höfunda revíunnar komnar frá honum.  12 Glettingur:  Söguþráður 1. þáttur leikritsins gerist á ritstjórnarskrifstofu blaðsins Bergmálsins. (  Blaðið er líklega skopstæling á Hæni,  blaði íhaldsmanna á Seyðisfirði,  en einn revíuhöfundanna,  Sigurður Arngrímsson,  var ritstjóri Hænis. )  13 Ritstjórinn syngur um blað sitt sönginn„  Ó,  fögur íhaldsstefnan er“ .  Hringt er frá prentsmiðjunni og ritstjórinn gefur fyrirskipanir í gegnum símann.  Svo skrúfar hann frá útvarpinu.  Á þessum tíma hafði íslenska Ríkisútvarpið ekki tekið til starfa,  en útvarpsstöð í Reykjavík undir forystu Ottós B. Arnar,  H.f. Útvarp,  hafði fengið leyfi til útsendinga.  14 Sagðar eru fréttir:  Útvarpsstöðin í Reykjavík kallar!  Pólitískar fréttir:  Róm í gær:  Mussolini liggur hættulega veikur af einveldiskveisu.  Fyrirskipar að láta hálshöggva 300 Jafnaðarmannaforingja.  Von um bata.  15 Fleiri fréttir eru sagðar,  meðal annars um vínbannið sem var mjög umrætt á þessum tíma.  Sagt er að bílaframleiðandinn Ford hafi látið merkja bíla sína„  Aðeins fyrir bannmenn“ ,  en Ford var mjög fylgjandi vínbanni.  Árni Björnsson heyrði eldri systkini sín segja frá þessu revíuatriði þegar hann var að alast upp.  Gróa(  sem Drífa Viðar lék)  hélt á brúðu sem var með andlit Jónasar.  66 Var útlit brúðunnar mjög í samræmi við það sem segir í textanum:  Mikið ertu mæðulegur,  mömmudrengurinn,  augnalokin lafa niður,  líka munnurinn.  67 Annar þáttur gerist á Lækjartorgi þar sem Kvíðbogi neyðist nú til að sofa á bekk undir regnhlíf.  Í upphafi þáttarins kemur langur kafli án orða þar sem sést hvar Kvíðbogi hrekkur upp af svefni þegar hljómsveitin gefur„  bylmingshögg í trommuna“ ,  hann stendur upp,  gerir hnébeygju,  burstar tennurnar með tannbursta sem hann tekur úr vestisvasanum,  bisar við að loka regnhlífinni o.s.frv. Ljóst er að þarna hafa hæfileikar Alfreds Andréssonar til leiks án orða fengið að blómstra.  Þótt málin standi ekki sem best hjá Kvíðboga býst hann við að hagur sinn vænkist þegar hann kvænist hinni ríku einkadóttur Adams.  Það er einmitt von á henni í bæinn með rútunni þennan dag,  og þar sem Kvíðbogi þekkir hana ekki í sjón hefur Adam sent Háaþór til að benda honum á hana.  En áður en Háiþór kemur hittir Kvíðbogi gamla kærustu,  Nóru sem hann kynntist forðum í Reykholti.  Kvíðboga finnst dálítið merkilegt að þessi gamla vinkona skuli einmitt heita Nóra,  alveg eins og dóttir Adams,  en auðvitað áttar hann sig ekki á tengingunni,  og hann segir Nóru að því miður sé hann að bíða eftir annarri stúlku sem eigi að koma með rútunni.  Nóru sárnar og hún minnir Kvíðboga á þeirra fornu ástir.  Og vissulega er ekki laust við að Kvíðbogi vikni þegar hann rifjar upp gamlar minningar.  Ég mætti þér einn morgun,  það man ég endalaust.  Það var um vordag blíðan–  eða var það kannske um haust?  Og kjóllinn sem þú komst í, –  ég kann hann upp á hár–  hann var eldrauður sem ástin–  eða var hann kannske blár?  Seint líður mér úr minni hið mesta ástarhnoss,  þú bauðst mér votar varir–  eða varð það aldrei koss?  Nú get ég aldrei gleymt þér,  þú gafst mér þína trú;  ég sé þig enn í anda–  eða varst það ekki þú?  68 Þrátt fyrir þetta vill Kvíðbogi ekki sleppa hinni ríku dóttur Adams,  en segir Nóru að ef það gangi ekki upp skuli hann snúa sér aftur að henni.  Nóra er ævareið yfir því að eiga að vera eins konar varadekk,  hún gefur Kvíðboga utanundir og strunsar út. „  Nú er það svart,  maður, “  segir Kvíðbogi.  Kabarettar voru auglýstir við og við,  til dæmis héldu Sigríður Ármann,  Lárus Ingólfsson og Pétur Pétursson kabarettsýningar sem þau kölluðu Hraðpressukvöldið árið 1947 og var aðsókn geysimikil.  30 Og síðar sama ár stofnuðu nokkrir leikarar„  Reykjavíkurkabarettinn“  og fengu erlent listafólk,  dansarana Shermon-hjónin og danska gamanleikarann Peter Kitter til að koma þar fram.  31 Auróra Halldórsdóttir og Jón Aðils fluttu þar líka gamanþátt eftir Harald Á. Sigurðsson,  hljómsveit Aage Lorange lék og þótti þetta vel takast.  32 Hélt„  Reykjavíkurkabarettinn“  þrjár skemmtanir í Sjálfstæðishúsinu og skemmti einnig í Bæjarbíói í Hafnarfirði.  Hafði þá bæst við skemmtikrafturinn Johan Thiersen sem var snillingur í blístri.  33 En ekki var öllum skemmt. „  Móðir“  skrifaði Vísi bréf 28. ágúst og hneykslaðist á þessu„  ómerkilega skemmtanaþvargi“  sem verið væri að„  freista Reykvíkinga til að sækja“ .  En eg á hér meðal annars við hinn nýstofnaða„  kabarett“  sem ætlar að„  auðga“  skemmtanalíf okkar,  og byrjar svo með heldur en ekki dásemdum! „  Stórkostlega fræg“  eftirherma skemmtir,  að ógleymdum blístraranum sem eitt dagblaðanna birtir mynd af[…]  Mér finnst Reykvíkingar ekki vera vandlátir,  að láta bjóða sér upp á svona skrípalæti,  sem hinir og þessir trúðar–  sem kalla sig listafólk–  eru að sýna hér.  Það þarf heldur enginn að halda að þeir geri þetta fyrir ekki neitt.  34 Er móðirin sérlega hneyksluð á því að margir unglingar fari að sjá þessi„  skrípalæti“  sem séu sannarlega ekki til að„  auðga andann“ .  Bréfið birtist í dálkinum Bergmáli og lét umsjónarmaður dálksins í ljós að hann væri sammála móðurinni og áreiðanlega margir fleiri.  35 Í Morgunblaðinu gagnrýndi Víkverji þennan málflutning nokkru síðar og lýsti yfir ánægju með skemmtanir„  Reykjavíkurkabarettsins“ .  36 Engu að síður starfaði„  Reykjavíkurkabarettinn“  aðeins þetta eina ár,  en vera má að það hafi stafað af því að árið eftir,  1948,  hófust kabarettsýningar„  Bláu stjörnunnar“  sem slógu öll met í vinsældum.  Árið 1947 hélt líka annar aðili kabarett,  skemmtiklúbburinn„  Apollo“ .  Var hann stofnaður 10. ágúst og framkvæmdastjóri hans Ingjaldur Kjartanson.  37 Þessi kabarett fékk einnig erlenda gesti til að skemmta:  Speedy Larking og Tonny og Ronny,  en auk þeirra komu fram Baldur Georgs töframaður,  Einar Sigvaldason harmónikkuleikari og hljómsveit Gunnars Jónssonar.  38 Fór sýningin fram í Tripoli-leikhúsinu við allgóðar undirtektir og var líka farið með hana til Akureyrar.  39 En skemmtiklúbburinn„  Apollo“  starfaði ekki heldur nema þetta eina ár.  Hvað sem því leið vantaði ekki lengur kabarett á Íslandi því að oft voru auglýstar kabarett-skemmtanir á vegum hinna og þessa aðila.  40 Það var því ekki að undra þótt Þjóðviljinn segði í tilefni af skemmtun„  Apollos“ : „  Nú virðast kabarettsýningar vera tímanna tákn í skemmtanalífi bæjarins. “  41 Taktu það rólega Akureyrarrevýa 42 Enginn vert á landinu er eins sniðugur og Kobbi Krús.  Leikfélag Akureyrar Samkomuhúsinu á Akureyri,  8. maí 194843 Höfundar:  Fjórbein.  44(  Taldir vera:  Baldur Eiríksson,  Hreiðar Eiríksson,  Júlíus Oddsson og Hólmgeir Pálmason. )  45 Leikstjórar:  Júlíus Oddsson og Hólmgeir Pálmason.  Píanóleikur:  Árni Ingimundarson.  Gítarleikur:  Richard Þórólfsson.  Dansinn samdi og æfði:  Þórhildur Steingrímsdóttir.  Leiktjöld:  Haukur Stefánsson.  Búningar:  Signý Sigmundsdóttir.  Hárgreiðsla:  María Sigurðardóttir.  Ljósameistari:  Ingvi Hjörleifsson.  Leiksviðsstjóri:  Stefán Halldórsson.  46 24. október 1948 hófust sýningar að nýju og urðu þá eftirtaldar breytingar á hlutverkaskipan:  Taktu það rólega:  Um revíuna Bjarni Böðvarsson var fæddur árið 1900 og dó 1955.  45 Hljómsveit hans,  Danshljómsveit Bjarna Böðvarssonar,  starfaði 1936 til 1955 og var lengi vinsælasta danshljómsveit landsins.  46 Auk Fornra dyggða lék Bjarni í hljómsveitinni sem spilaði á sýningum revíanna Forðum í Flosaporti og Hver maður sinn skammt,  og hann stjórnaði hljómsveitinni sem lék í Nú er það svart,  maður og Halló!  Ameríka.  47 Saga hans er því samofin sögu revíanna,  en ég hef samt ekki fundið nema þetta eina revíulag eftir hann.  Í revíunni eru hins vegar notuð mörg ágæt erlend lög. „  Það er nú flott,  okkar lögreglulið“  er við lag eftir Jules Sylvain.  Það er sungið 3. þætti í tilefni af því að Salka er komin í lögregluna.  Það er nú flott,  okkar lögreglulið sem labbar um Austurstræti.  Það vantar ekki,  að á þeim sé snið og allir á Bíó mæti.  48 Lögreglumenn fengu nefnilega ókeypis í bíó til þess að hafa eftirlit með því að aldurstakmarki væri framfylgt.  49„  Ég hef elskað þig frá okkar fyrstu kynnum“  og„  Út við himinbláu sundin“  eru í seinni gerð revíunnar. „  Út við himinbláu sundin“  byrjar sem hugljúft ástarljóð:  Út við himinbláu,  bláu,  bláu,  bláu,  bláu sundin þú bauðst mér út að ganga,  það var fyrsta sælustundin.  50 En svo kemur skopleg afbökun:  Út við himinbláu,  bláu,  bláu,  bláu,  bláu sundin hún bað mig að bíða og halda fyrir sig í hundinn.  Ég beið og beið og beið og beið og beið með hund í belti,  greyið gelti og annar elti.  Og heima má ég síðan sitja sitja öllum stundum.  Það er komið svo að þar er orðið alveg fullt af hundum,  og aldrei skal ég framar halda fyrir hana í hundinn út við himinbláu,  bláu,  bláu,  bláu,  bláu sundin.  51 Eitt besta gamankvæðið í seinni gerð Fornra dyggða er kvæðið um Þjóðstjórnina,  en slík stjórn,  með þáttöku allra flokka,  tók einmitt við völdum 1939 undir forsæti Hermanns Jónassonar.  52 Ég hef ekki fundið lagið við þetta kvæði,  en viðkvæðið við fyrsta erindið er svona og fjallar um Jónas frá Hriflu:  En skyldi þjóðin þrá hann,  þetta gamla Tímafól?  Mér er bara sem ég sjái‘  ann með silkipípuhatt og kjól.  Þetta verður aldrei verra,  það var hér margra spá.  En yrði hann nú stjórnarherra?  Ja,  hvernig færi þá.  53 Á sama hátt fá allir flokksforingjarnir sínar kveðjur.  Um Ólaf Thors er sagt:  En skyldi þjóðin þrá hann þetta danska höfuðkál.  Mér er bara sem ég sjáiann með síldarútvegsmál.  54 Stefán Jóhann Stefánsson,  Héðinn Valdimarsson og sr. Þorsteinn Briem fá sams konar lýsingar með spurningunni„  En skyldi þjóðin þrá hann“ .  Og viðkvæðið er alltaf það sama:  Þetta verður aldrei verra,  það var hér margra spá.  En yrði hann nú stjórnarherra?  Ja,  hvernig færi þá?  55 Í lokaerindinu segir að þessir foringjar ætli nú að„  færa stóra fórn/  vera fimm í einni stjórn“ :  En skyldi þjóðin þrá þá,  þennan skitna samtíning?  Ætli það verði sjón að sjá þá sitja og krúka í einum hring?  Að horfa á þessa herra,  ég hélt það nægði einn.  Og það verður aldrei verra þó það væri ekki neinn.  56 Hvíslarar verða sjaldan frægir.  Hvíslarinn í Spönskum nóttum,  Páll B. Jónsson sem kallaður var Púlli,  var þó um tíma landsþekktur maður,  meðal annars fyrir hnyttin tilsvör.  93 Púlli var fæddur 1895 og lést 1954.  94 Haraldur Á. Sigurðsson skrifaði um hann greinina„  Vinur minn Púlli“  árið 1961.  Hann segir þar að Púlli hafi verið með rólegustu mönnum.  Honum hafi verið meinilla við líkamlega vinnu,  enda kallaði hann slíka vinnu„  að verða fyrir hnjaski“ .  En glaðværðin og rósemin brugðust Púlla aldrei og segist Haraldur halda að þótt atómsprengja hefði sprungið við hliðina á Púlla hefði hann varla sagt meira en„  Nú,  eitthvað gengur nú á. “  95 Rólyndi er hins vegar ekki alltaf kostur þegar maður gegnir stöðu hvíslara eða„  súfflörs“  eins og þeir voru kallaðir árið 1923.  Haraldur lýsir starfsaðferðum Púlla þannig:  Þegar mann rak í vörðurnar og varð litið niður í sufflörkassann í von um nauðsynlega hjálp,  þá brosti sufflörinn til manns,  bleytti á sér vísifingurinn og byrjaði að fletta handritinu í mestu rólegheitum,  um leið og hann tautaði: „  Við skulum nú sjá,  hvað vorum við annars komin langt. “  96 Leikari á sviði á að sjálfsögðu ekki gott með að bíða meðan hvíslarinn flettir í rólegheitum upp í handritinu,  enda gramdist mörgum leikurunum þetta.  Gunnþórunn Halldórsdóttir varð bálreið á sýningu á Spönskum nóttum þegar Púlli hafði algerlega brugðist í hvíslarahlutverkinu í fyrsta þætti.  Í hléinu hellti hún sér yfir Púlla.  Haraldur segir:  Hún sagði meðal annars,  að hann væri lélegasti og vitlausasti sufflör sem nokkurn tíma hefði stigið fæti sínum í Iðnó.  Púlli lét sem hann heyrði ekki reiðilestur Gunnþórunnar,  en löngu seinna,  í hléinu,  heyrðist hann hlæja með sjálfum sér og tauta:  Helvítis vitleysa er þetta í henni Gunnþórunni.  Það eru allir sufflörar svona. “  Nei,  það var ekkert,  sem raskaði sálarjafnvægi Púlla.  97 Púlli átti eftir að koma meira við sögu revía og verður sagt frá því síðar hér í bókinni.  Góður gestur eða„  Bara ef lúsin útlensk er… “  Revy-bróðir í tveim þáttum.  Leikritið er ort í fússi á gatslitna ritvél.  98 Mín eign er gjörvöll Boston-borg og Brooklyn-staður hálfur.  Iðnó 18. maí 1923.  99 Höfundar:  Páll Skúlason og Reinhold Richter.  100 Leikurinn gerist í Reykjavík á fyrri hluta 20. aldar.  Sviðið í báðum þáttum er stofa hjá Blikkan.  Þættirnir gerast með hálfsmánaðar millibili,  en sá hálfi mánuður stendur yfir 15 mínútur og er fólk beðið að hafa þolinmæði á meðan.  101 Góður gestur:  Um revíuna„  Revy-bróðir“  var leikritið Góður gestur kallað í blaðaauglýsingum og leikskrá.  102 Í leikskránni kemur líka fram undirtitillinn Bara ef lúsin útlensk er.  Þetta er svolítið breytt tilvitnun í ádeilukvæði Hannesar Hafstein, „  Vögguvísur“ ,  en þar hæðist skáldið að öfgafullri þjóðernisstefnu með orðunum:  Bara ef lúsin íslensk er.  er þjer bitið sómi.  103 Í revíunni er hins vegar verið að hæðast að aðdáun Íslendinga á öllu sem útlenskt er,  sérstaklega útlendum auðmönnum.  Já,  Svartur á leik,  það var þessi revía sem ég var síðast í og þar lék ég nú bara svona sjóara sem var að koma heim af sjónum og var að skemmta sér og hitti þarna dömu einhverja ásamt öðrum,  við vorum tveir félagar,  Benni Árna og ég,  og svo var Nína Sveins.  Við vorum að dansa þarna og syngja þessar vísur í Austurbæjarbíói.  28 Lagið sem þau þrjú sungu saman hét Sjómannamarz og hófst á orðunum„  Er hafskipið ölduna heggur“ .  Í leikskrá má sjá að fyrsti þáttur átti að gerast á gestaherbergjum á Hótel Eklu,  nema 2. atriði,  sem gerðist„  á víðavangi“ .  Telja má öruggt að í því atriði hafi sést þegar Þjóðveig og Hugborg hittu sjóarana tvo.  Mynd af þessu atriði birtist í Tímanum og stóð þar fyrir neðan:  Myndin er af því,  er tveir sjóarar,  Benedikt Árnason(  með flöskuna)  og Hjálmar Gíslason(  að draga Miðjarðarhafið upp úr poka sínum)  hitta þær frúrnar Hugborgu skáldkonu(  Steinunni Bjarnadóttur)  og Þjóðveigu konu þingmannsins(  Nínu Sveinsdóttur) .  Fer þetta atriði fram útivið(  fyrir framan tjöldin)  og gengur á ýmsu.  Meðal annars finnst þingmannsfrúnni vart bjóðandi merkri konu að súpa af stút(  en gerir það samt) .  29 Annar þáttur gerðist í veitingasalnum,  eins og einþáttungsgerð revíunnar,  og er líklegt að hann hafi verið mjög svipaður henni.  Mér dettur í hug að upphafsatriði revíunnar á hótelherberginu hafi sýnt rifrildið milli hjónanna sem Tímótea lýsir.  Svartur á leik:  Viðtökur„ „  Svartur á leik“  fékk ágætar viðtökur í gær“  var fyrirsögn umsagnar sem birtist í Vísi 25. apríl.  Gagnrýnandinn,  Thorolf Smith,  taldi upp persónur revíunnar og nefndi fyrst þingmanninn Samson,  sem Lárus Ingólfsson lék.  Skal það strax sagt,  að skemmtilegasta persónan í gamni þessu er nefndur Lárus,  fæddur skopleikari,  sviðsvanur og ævinlega spaugilegur.  Bæði látbragð Lárusar og gervi er með miklum ágætum og á hann sinn mikla þátt í,  að vel tókst í gær.  30 Gagnrýnandinn bar líka lof á aðra leikara og sýninguna yfirleitt.  En gagnrýnandi Tímans,  Indriði G. Þorsteinsson,  var ekki eins ánægður með persónuna Samson og gagnrýnandi Vísis.  Samson átti nefnilega að vera þingmaður Framsóknarflokksins.  Verður það útkoma,  að framsóknarmenn fá mest í revýunni og mætti af þeim ástæðum ætla,  að hún væri kostuð af Heimdellingum,  eða öðrum þess háttar Reykjavíkurlýð,  sem halda að allur heimsins afkáraháttur sé saman komin í fólki úr sveit.  31 Þrátt fyrir þetta hrósaði Indriði revíunni og sagði að margt væri„  bráðfyndið“  í henni.  Honum fannst hún að vísu ekki nógu beitt sem ádeila.  En Guðmundur væri„  maður fyndinn“  og óskandi að hann semdi eina revíu á ári„  til þess að við getum hlegið vel og rækilega eina kvöldstund“ .  Indriði óskaði þess aðeins að Guðmundur kynnti sér betur framsóknarmenn fyrir næsta vor.  Morgunblaðið birti einnig gagnrýni um revíuna og sagði þar:  Lárus Ingólfsson leikur alþingismanninn og bóndann og dregur upp svo skýra mynd af vissri tegund slíkrar manngerðar að„  Tíminn“  hefur móðgast mjög og getur Lárus vel við unað þá viðurkenningu.  32 Bjarni Jónsson,  sem orti söngtextana,  fæddist 1911 í Hörgsdal í Vestur-Skaftafellssýslu.  Hann tók minna mótorvélstjórapróf í Reykjavík 1934 og var vélstjóri á bátum í Keflavík 1934 – 40,  svo í Hafnarfirði til 1944,  en loks stýrimaður á mótorbát.  100 Bjarni dó 1999.101 13. kafli Það er draumur að vera með dáta Það var Reykjavíkurannáll hf. sem stóð að sýningunni á Fornum dyggðum.  Árið 1940,  árið eftir að seinni gerð Fornra dyggða var sýnd,  kom fram annað revíufélag:  Revyan,  með leikritið Forðum í Flosaporti.  Þessi tvö félög,  Reykjavíkur Annáll og Revyan,  störfuðu bæði með glæsibrag fram á árið 1942,  Reykjavíkur Annáll sýndi Hver maður sinn skammt 1941 og Halló Ameríka 1942,  en sama ár sýndi Revyan Nú er það svart,  maður.  Í þessum kafla verður fjallað um hinar vinsælu stríðsárarevíur Forðum í Flosaporti frá 1940 og Hver maður sinn skammt frá 1941 og einnig um Akureyrarrevíuna Ekki er hann iðjulaus frá 1941.  Forðum í Flosaporti Við vorum að byrja á fyrstu revíunni þegar herinn kom…  Revyan.  Iðnó,  Reykjavík,  29. apríl 19401 Höfundar:  Emil Thoroddsen,  Guðmundur Sigurðsson og Ólafur Halldórsson 2 Ekki getið um leikstjóra.  Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Í hljómsveitinni auk Aage:  Bjarni Böðvarsson,  Þorvaldur Steingrímsson,  Þórhallur Stefánsson og Poul Bernburg.  Swing-tríóið:  Ívar Þórarinsson,  Guðmundur Karlsson,  Einar B. Waage.  Dansar:  Ásta Norðmann.  Leiksviðsstjóri:  Agnar Magnússon.  Leiktjöld og búningar:  Lárus Ingólfsson.  Leiktjaldamálun:  Lárus Ingólfsson og Bjarni Björnsson.  Ljósameistari:  Hallgrímur Bachmann.  Tímatakmörk leiksins eru alveg í lausu lofti,  að því tilskildu þó,  að hann gerist eftir höggorminn og fyrir forsetatíð Jónasar.  Um revíuna 29. apríl 1940 var revían Forðum í Flosaporti frumsýnd í Iðnó.  4 Einn leikaranna í revíunni,  Lárus Ingólfsson,  sagði síðar svo frá í blaðaviðtali:  Við vorum að byrja á fyrstu revíunni þegar herinn kom.  Frumsýningin á„  Forðum í Flosaporti“  hafði verið kvöldið áður,  og við vorum að skemmta okkur á Hótel Heklu alla nóttina.  Þjóðverjar af Bahia Blanca bjuggu á hótelinu og urðum við því vör við hermennina þegar þeir komu að taka þá.  Það rann mikill vígamóður á fólkið þegar þetta dátaglamur byrjaði.  Við skelltum bráðlega hernámsvísum inn í revíuna.  5 Leikskráin að Forðum í Flosaporti ber vott um þetta.  Í eintakinu sem ég hef hér á borði mínu eru laus blöð,  sem bætt hefur verið inn eftir á,  og á þeim eru söngtextar sem fjalla um hernámið og„  ástandið“ ,  en eins og kunnugt er voru ástasambönd íslenskra stúlkna við erlenda hermenn kölluð því nafni.  Á öðru blaðinu er afbökun á söng Sigfúsar Halldórssonar og Tómasar Guðmundssonar, „  Er sumarið kom yfir sæinn“  og er nú næsta hending svohljóðandi: „  með sólskin og dáta í bæinn“ .  Síðar var bætt um betur svo að til varð sérstök„  ástandsútgáfa“  af revíunni.  Ástandsútgáfan var frumsýnd 11. 10. 1940,  í henni komu fram margir nýir söngvar og ný leikskrá var gefin út.  6 Og það má segja að það sé vel til fallið að láta leikendur koma aðvífandi framan úr sal og leikstjórann koma inn á sviðið,  þar sem aðstæður eru eins og í Sjálfstæðishúsinu.  173 Mjög jákvæður dómur birtist í Vísi og segir þar m.a. að það sé„  gaman að stráksa“ (  þ.e. Halldóri)  þegar hann stælir leikstjórann úr Bænum okkar.  174 Revíunni er einnig hrósað í Vikunni og er þar sérstaklega minnst á atriðið þar sem Túbbi litli spjallar hinn öruggasti á ensku við Ameríkanann,  en rýkur upp til handa og fóta og hrópar: „  Það er kominn útlendingur! “  þegar hann heyrir dönsku.  175 Þetta atriði var vissulega táknrænt fyrir það hvernig tíðarandinn á Íslandi var að breytast.  Hin dönsku menningaráhrif fortíðarinnar létu undan síga,  en í staðinn jukust amerísk áhrif meir og meir.  Góð aðsókn var að revíunni,  í júlí urðu sýningar að hætta vegna sumarleyfa,  en hófust aftur um haustið og urðu 46.176 Vertu bara kátur:  Tónlist Þar sem hljóðritun er til af revíunni hefur hljómsveitarforleikurinn varðveist og er gaman að því.  177 Í honum heyrast nokkur lög úr revíunni.  Óhætt er að segja að lögin við söngvana komi úr ýmsum áttum:  frá Englandi,  Ameríku,  Svíþjóð,  Rússlandi og Mexíkó,  svo að nokkur lönd séu nefnd.  Sum lög sem við höfum í hljóðriti hef ég ekki fundið upplýsingar um. „  Ævisaga litlu gulu hænunnar“  er sungin við hið alþekkta lag„  Þrek og tár“  og sýnir Emilía mikil tilþrif við flutning söngsins þar sem hún gaggar á mismunandi hátt eftir því hvað drífur á daga litlu gulu hænunnar.  Emilía Jónasdóttir leikkona Emilía Jónasdóttir fæddist 1901 á Þingeyri við Dýrafjörð.  178 Hún fluttist ung til Akureyrar og árið 1926 lék hún í leikritinu Ambrosius eftir Molbech hjá Leikfélagi Akureyrar.  179 Fleiri hlutverk lék hún hjá Leikfélagi Akureyrar á 3. og 4. áratugnum,  en í kringum 1940 fluttist hún til Reykjavíkur.  180 Árið 1942 lék hún sitt fyrsta revíuhlutverk,  Evu Rottulord í Nú er það svart,  maður.  181 Í Allt í lagi,  lagsi 1944 lék hún Kálínu og í Upplyftingu 1946 lék hún Katalínu gömlu sem birtist uppyngd í 3. þætti sem Miss Mexico.  182 Þá lék hún Fingurbjörgu Þumals og Evu þvottakonu í Vertu bara kátur 1947.183 Hún kom einnig fram á fyrstu sýningu„  Bláu stjörnunnar“ ,  Blandaðir ávextir,  1948.184 Árið 1954 ferðaðist hún um landið ásamt Nínu Sveinsdóttur,  Auróru Halldórsdóttur og Sigfúsi Halldórssyni með skemmtidagskrá undir heitinu Frúrnar þrjár og Fúsi.  185 1956 lék hún í revíunni Svartur á leik.  186 Jafnframt revíuferlinum lék Emilía með Leikfélagi Reykjavíkur frá 1943.  Árið 1957 sló hún í gegn sem Emma Hornett í leikritinu Tannhvöss tengdamamma eftir King og Cary og var leikritið sýnt 55 sinnum.  187 Hún var fastráðin að Þjóðleikhúsinu þegar það var stofnað 1950.188 Fræg var frammistaða hennar sem Soffía frænka í Kardemommubænum eftir Thorbjörn Egner í Þjóðleikhúsinu 1960 og Emilía leikur hlutverkið einnig á plötu sem gefin var út 1970.189 Hún lék líka bangsamömmu í Dýrunum í Hálsaskógi eftir sama höfund,  bæði í sýningunni 1962 og á hljómplötunni frá 1967.190 1965 vakti Emilía athygli sem Nilla í Jeppa á Fjalli eftir Holberg í farandsýningu Jeppaflokksins.  191 Meingrímur læknir segir að eftir stutta stund komi listamenn frá Reykjavík til þess að skemmta sjúklingunum.  Sjúklingarnir tínast inn og setjast.  Meingrímur kynnir fyrsta skemmtikraftinn:  Nínu Sveinsdóttur sem ætlar að syngja gamanvísur.  Nína syngur„  Oft var glatt í gamla daga“ .  Næst kynnir Meingrímur Kristin Morthens,  en þar á eftir er eyða í handritinu. (  Þessum tveimur skemmtiatriðum er sleppt í hljóðriti. )  Loks kemur danski dávaldurinn Flaumósa. (  Dávaldurinn Ernesto Waldosa hafði komið fram opinberlega í Reykjavík fyrr á sama ári. )  161 Flaumósa dáleiðir Argmund,  lætur hann gera ýmsar kúnstir og segir honum að hann skuli verða ráðherra. „  Já,  ég skal svei mér verða ráðherra, “  segir Argmundur.  Allt í einu kemur drengur með skeyti frá ríkisstjórninni þess efnis að það verði tafarlaust að reka alla sjúklinga af geðveikrahælinu Sælulundi því að stjórnin þurfi sjálf að leggjast þangað inn.  Sjúklingarnir bregðast ókvæða við,  en ekki tjáir að deila við dómarann.  Til þess að bæta skapið syngja sjúklingarnir fjörugan lokasöng fyrsta þáttar: „  Ef þér leiðist uppí sveit“  þar sem lýst er hinum ágætu lystisemdum sem Reykjavík hafi upp á að bjóða.  Seinni þáttur revíunnar gerist í stjórnarráðinu.  Þar starfa hjónin Adam og Eva,  en hún er ræstingakona stjórnarráðsins.  Í upphafi þáttarins syngur Adam Reykjavíkursöng og í viðlaginu segir:  Já,  trú mér Bjarni Ben sú borg er ekki klén sem gengin er úr greipum þér til Gunnars Thoroddsen.  162 Bjarni Benediktsson hafði verið borgarstjóri í Reykjavík,  en nú var Gunnar Thoroddsen tekinn við af honum.  163 Adam spyr Evu hvar nestið sitt sé og hún bendir honum á nestispakkann á skrifborðinu.  En honum bregður í brún þegar hann opnar pakkann.  Adam(  Horfir undrandi á brauðið) :  Hvað er nú þetta?  Ekkert smjör!  Bara pappír ofan á sneiðunum.  Hvað eiga svona traktéringar að þýða,  kona?  Hvaða pappírsrusl er þetta?  Eva:  Það eru bara smjörskömmtunarseðlarnir.  164 Mikill vöruskortur var á þessum tíma og margar vörur skammtaðar,  en til þess voru gefnir út skömmtunarseðlar fyrir hverja tegund.  165 Adam segir Evu að ríkisstjórnin sé farin á Sælulund og ný stjórn eigi bráðum að taka við.  Hann man allt í einu eftir því að hann hefur gleymt að hækka vísitöluna,  gengur að veggnum og hækkar tölu(  þ.e. hnapp)  sem fest er á vegginn.  Túbbi litli,  sonur Adams og Evu,  kemur.  Hann ber sig mannalega og fær mömmu sinni peninga til að kaupa handa sér bíómiða og hasarblöð.  Leigubíll heyrist flauta fyrir utan og Túbbi kveður foreldra sína með orðunum: „  Rætó!  Blessó! “  Bliki Æðar kemur,  segist vera útungunarstjóri og öll„  vörp“  heyri undir sig,  ekki aðeins æðarvarp,  heldur líka frumvörp,  andvörp og náttúrlega útvarpið.  Sími hringir og Bliki er kallaður burt til aðstoðar við æðarkollu í nauðum.  Adam segist líka verða að fara:  Ég má til með að skreppa heim og vekja vinnukonuna.  Hún verður alveg snarvitlaus ef hún fær ekki kaffið í rúmið klukkan ellefu.  166 Ung stúlka frá Ameríku,  Stella,  kemur og daðrar við Flórent.  Þá kemur Erna og segir að henni sé velkomið að fá manninn sinn lánaðan.  Flórent móðgast,  sem von er,  og segir að þetta sé ekkert annað en hvít þrælasala.  Það lifnar hins vegar yfir honum þegar Katalína kemur.  Hann fær hana til að spila við sig upp á peninga og þegar hann gefur Bergi merki kemur hann með spegil og stillir honum þannig að Flórent sér á spil Katalínu.  Hann vinnur þannig 10.000 dollara.  Jafet og Himinbjörg koma,  hjónabandið gengur ekki sem best og þau syngja slagsmálasöng,  sem verður reyndar að hálfgerðum ástardúett í lokin.  Aron og Katalína koma og þegar Jafet segir þeim eins og er,  að þau séu þegar gift hvort öðru verða þau himinlifandi.  Katalína segir að nú vanti þau aðeins barn,  og viti menn:  þá kemur Búbbý litli hlaupandi.  Aron segist vera svo glaður að hann geti ekki neitað nokkrum manni um neitt og Dröfn notar sér það og fær hann til að samþykkja giftingu þeirra Sævars.  Loks er sunginn lokasöngurinn: „  Nú er það nóttin sjálf. “  Á þessum tíma var Harry Truman Bandaríkjaforseti og árið áður en revían var frumsýnd,  þ.e. 1945,  höfðu Bandaríkjamenn farið fram á að fá til umráða sem hernaðarbækistöðvar þrjá staði á Íslandi í 99 ár,  Keflavíkurflugvöll,  Hvalfjörð og Skerjafjörð.  Vegna þessa var ólga í þjóðfélaginu og líktu margir því við sölu á Íslandi ef að þessu yrði gengið.  101 Þess vegna endar lokasöngurinn með þessu erindi hér:  Úr því að ættjörðin er alveg óseld,  enn þann dag í dag,  ættum við að hafa tíma til að taka eitt fjörugt lag.  Og framtíð landsins örugg er ef menn hér skemmta sér hvern dag og nótt við dans og söng og vín.  Ef þú óttast samt að Trúmann vilji taka frelsi þitt þú mátt vera vinur minn,  viss að Fjalakötturinn mun alltaf passa upp á landið sitt.  102 Upplyfting:  Viðtökur Ragnar Jóhannesson skrifar gagnrýni í Alþýðublaðið 1. mars.  Þar segir hann að söng Nínu um það að„  labba við hjá vífinu í Skálkaskjóli 2“  megi heimfæra upp á„  Fjalaköttinn“  sjálfan.  Hann hefur á undanförnum árum verið það glaðværa„  víf“ ,  sem hresst hefur upp á íbúa höfuðstaðarins,  þegar þeir eru orðnir leiðir á lífinu og farnir að taka sjálfa sig fullhátíðlega.  103 Ragnar segir að Nína hafi aldrei sungið gamanvísur betur en nú.  Hann hrósar líka aðalleikurum revíunnar.  Stærstu hlutverkin hvíldu sem fyrr á herðum tveggja vinsælustu gamanleikara okkar,  Alfreds og Haralds, –  og tókst þeim báðum vel.  Munu menn lengi minnast þess átakanlega eymdarsvips,  sem Alfred setur upp,  þegar hann lendir þarna í einhverri klípunni,  hjónabandi,  barnsfaðernismáli eða þ.u.l. Og Haraldur–  það er eins og vant er um hann,  hann þarf ekki annað en sýna sig,  þá skelfur gamla Iðnó af hlátri.  Haraldur er með afbrigðum skemmtilegur,  þegar hann tekur til að leika Hamlet í trássi við leikstjórann.  Það er vandaður gamanleikur.  104 Þá syngur Alfred Andrésson gamanvísurnar„  Sendinefnd hélt til Hafnar“  og„  Gæfan,  hún er enn með oss“  um það sem er efst á baugi um þessar mundir.  Baldur og Konni eru næstir,  Baldur fremur nokkur töfrabrögð og spjallar síðan við Konna.  Þegar Konni tilkynnir að nú ætli hann að syngja er bandið á enda,  söng Konna vantar og einnig leikþáttinn Um daginn og veginn.  Handritið að Um daginn og veginn er hins vegar til.  Haraldur og Alfred koma þar fram sem Nathanael og Jósep.  Sumt af glensinu fjallar um Sinfóníuhljómsveit Íslands sem hafði tekið til starfa skömmu áður.  Þeir eru sagðir vera að æfa forleik að óperunni„  Gyðingurinn gangandi“  og vera í„  voðalegum ham“ – „  Abraham“ .  Róbert Abraham Ottósson stjórnaði fyrstu tónleikum Sinfóníuhljómsveitar Íslands.  Hann var þýskur gyðingur og átti mikinn þátt í því að efla tónlistarlífið hér á landi.  199 Talið berst einnig að Fálkaorðunni og þykir Nathanael og Jósep það vera„  hulin gáta“  hvers vegna er verið að krossa suma menn, „  hreinasta krossgáta“ .  200 MÍM:  Viðtökur Í stuttri umsögn í Morgunblaðinu er MÍM sagt„  bráðskemtilegt“  og tekið fram að söngur Guðmundar Jónssonar hafi vakið„  mikla hrifningu“ .  201 Einnig birtist stutt umsögn í tímaritinu Líf og list og segir þar að skemmtanir„  Bláu stjörnunnar“  séu hið eina sem við Íslendingar höfum í líkingu við næturklúbba erlendis. „  Oft hafa höfundar„  Bláu stjörnunnar“  verið hnyttnari en að þessu sinni, “  segir blaðið, „  og þó skemmta sér allir stórkostlega. “  Þá er sagt að Haraldur og Alfred hafi borið sýninguna uppi og varla sé til svo lélegt atriði„  að menn kysu ekki fremur að þola það á sviðinu en að eiga á hættu að sjá á bak þeim Alfred og Haraldi“ .  202 Jákvæðar,  en stuttar umsagnir birtust einnig í Alþýðublaðinu og Fálkanum.  203 Í Mánudagsblaðið skrifaði Agnar Bogason undir yfirskriftinni„  Afbragðssýning Bláu stjörnunnar“  og sagði þar m.a.: „  þetta er með albeztu„  prógrömmum“  sem sýnd hafa verið á vegum Stjörnunnar og er þá langt til jafnað. “  Hrósaði hann flestum atriðum og lýsti yfir ánægju með það að Haraldur skyldi aftur vera farinn að kynna.  Þá minntist hann sérstaklega á Baldur Georgs og sagði að sig hefði ekki grunað„  að hann væri slíkur afbragðsskemmtikraftur,  sem raun varð á. “  204 Dálkahöfundurinn Hannes á Horninu sagði hins vegar í Alþýðublaðinu 29.6. að hann teldi Hauk Morthens og Guðmund Jónsson bestu kraftana í þessari sýningu og fólk hefði ekki ætlað að sleppa Guðmundi út af sviðinu.  Og svo væru Haraldur og Alfred samir við sig,  þeim fylgdi alltaf„  gleði og gaman“ .  205 19. kafli Hátindur og endalok Bláu stjörnunnar Fegurðarsamkeppnin Revýa í tveimur helmingum 1 Ef freistingarnar guða á gluggann þinn þá gættu þess að hleypa þeim inn.  Bláa stjarnan Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  8.11. 19502 Stjórnendur samkeppninnar:  Alfred Andrésson og Haraldur Á. Sigurðsson.  Skemmtiatriði:  1.  Haraldur Á. Sigurðsson:  Upplestur.  Hvarf Einars frá Miðgarði.  2.  Sjöfn Hafliðadóttir:  Listdans.  Spítubrjóstsykurinn.  3.  Eyþór Þorláksson,  Sigmundur Lúðvíksson:  Gítarleikur.  4.  Sýnishorn af nútíma réttarrannsókn.  Rannsóknardómari:  Alfred Andrésson.  Aðstoðarmaður:  Haraldur Á Sigurðsson.  Einn af þorpsbúum:  Baldur Guðmundsson.  5.  Þrír kátir karlar.  Listdans.  Guðný Pétursdóttir,  Sjöfn Hafliðadóttir,  Margrét Hjartar.  6.  Soffía Karlsdóttir:  Gamanvísur.  Þegar við lékum fyrsta stykkið eftir Einar Benediktsson þá,  skal ég segja ykkur,  átti ég nú að fara að fara inn,  en svo ætlaði ég bara aldrei að fara inn[…]  En Indriði sálugi Einarsson hann stóð hjá mér bak við senuna og ég veit ekki fyrri til en hann er búinn að púffa mér inn á miðja senu.  85 Þannig hófst leikferill Gunnþórunnar,  en hún segist í viðtalinu aldrei aftur hafa fundið fyrir sviðsskrekk.  Hún var einn af stofnendum Leikfélags Reykjavíkur 1897 og lék oft í sýningum þess fyrstu átta árin.  86 Frá árinu 1904 rak hún vefnaðarvöruverslun í Reykjavík ásamt Guðrúnu Jónasson.  Vegna misklíðar hætti Gunnþórunn að leika hjá Leikfélagi Reykjavíkur 1905 og lék þar ekki aftur fyrr en 1924.  Hún fór í námsferð til Norðurlanda 1906 – 1907 og lék með ýmsum leikhópum eftir að hún kom aftur heim.  87 Gunnþórunn varð vinsæl gamanvísnasöngkona upp úr aldamótunum 1900.  Fyrsta revíuhlutverk hennar á 20. öld var Náttfríður Dagbjört í revíunni Spanskar nætur 1923.  Raunar lék Gunnþórunn þarna í fyrsta skipti persónu sem átti eftir að fylgja henni revíu eftir revíu.  Persónan hét mismunandi nöfnum eins og Náttfríður Dagbjört(  Spanskar nætur) ,  Eyfgjenía Blikkan(  Góður gestur 1923) ,  Salvör Þvaran(  Haustrigningar 1925) ,  Garganella(  Eldvígslan 1926) ,  Portveig(  Lausar skrúfur 1929) ,  Hjallveig(  Títuprjónar 1930)  og Salka Valka(  Fornar dyggðir 1938) ,  en í rauninni var þetta allt sama persónan:  roskin kona sem var ýmist virðuleg frú eða jómfrú,  en alltaf afskiptasöm og skapmikil,  jafnvel hálfgert skass.  88 Eftir að Gunnþórunn fór aftur að leika með Leikfélagi Reykjavíkur vann hún marga sigra í skapgerðarhlutverkum,  lék til dæmis Nuri í Þremur skálkum 1930,  Grímu í Jósafat eftir Einar H. Kvaran 1932,  Vilborgu grasakonu í Gullna hliðinu eftir Davíð Stefánsson 1941,  Mettu Maríu í Orðinu eftir Kaj Munk 1943,  og eitt tilkomumesta hlutverk hennar var Ása í Pétri Gaut eftir Ibsen 1944.  89 Þegar Þjóðleikhúsið var opnað 1950 lék hún konu Jóns bónda í Fjalla-Eyvindi eftir Jóhann Sigurjónsson.  90 Sama ár var hljóðritun af Gullna hliðinu gefin út hjá Fálkanum og leikur Gunnþórunn þar sitt gamla hlutverk,  Vilborgu grasakonu.  91 Hún lék hlutverkið einnig í Þjóðleikhúsinu á áttræðisafmæli sínu 1952.  92 Gunnþórunn lést 1959.  93 3. kafli Um aldamótin ekki neitt ég segi Ný öld,  20. öldin,  gekk í garð árið 1900 eða 1901,  eftir því hvernig á málið er litið.  Hún hafði í för með sér framfarir á mörgum sviðum:  aukna tækni,  aukið frelsi og aukna glaðværð.  Kaupstaðir stækkuðu og í þeim var meira um skemmtanir en tíðkast hafði í sveitunum.  Nokkrar íslenskar revíur litu dagsins ljós á þessum tíma,  en engin þeirra hafði veruleg áhrif.  Stakar revíuvísur eftir hina og þessa höfunda urðu hins vegar vinsælt skemmtiefni um land allt og í kringum aldamótin voru samin fyrstu íslensku lögin sem við eigum við slíkar gamanvísur: „  Ólundarsöngur með ólundarlagi“  og„  Nýr hátíðasöngur“ .  Stakar revíuvísur í kringum aldamótin 1900 Var mikið af K.R.bröndurum í revýunni Sýnd á afmælisskemmtifundi KR 17.3. 1943 Höfundur:  Erlendur Ó. Pétursson 50 Leikarar:  Erlendur Ó. Pétursson og Jón Hjartar.  51 Hvítir Ítalir:  Um revíuna Þó að þessi revía sé sýnd á stríðsárunum og mun seinna en hinar vildi ég láta hana fylgja hinum.  Um hana hef ég raunar litlar heimildir,  en hún er auglýst í Vísi 12. mars 1943.  Að vísu stendur þar„  Hvítir Íalir“ ,  en ég held að það hljóti að eiga að vera„  Ítalir“ .  Í frétt um afmælishátíð KR nokkru síðar koma aðeins betri upplýsingar:  Þá var leikin ný K.R.-  revy eftir formanninn Erlend Pjetursson.  Ljek hann sjálfur annað hlutverkið,  en Jón Hjartar ljek á móti honum.  Var mikið af K.R.bröndurum í revýunni og fagnaðarlátum áhorfenda ætlaði aldrei að linna.  52 11. kafli Útvarp og skemmtanir Íslenska Ríkisútvarpið tók til starfa árið 1930 og í gegnum það gátu hlustendur um allt land notið leiklistar og tónlistar.  Fyrir kom að revíur væru fluttar í útvarpinu og í þessum kafla verður fjallað um þrjár útvarpsrevíur á árunum 1936 – 1939.  Einnig verður fjallað um stakar revíuvísur á árunum 1930 – 1938.  Stakar revíuvísur 1930 – 1938 Í nóvember 1930 flutti blaðið Vísir þá frétt að Bjarni Björnsson skopleikari væri kominn aftur heim.  Sú var tíðin,  að Reykvíkingar þektu Bjarna Björnsson,  og aldrei skemti hann svo,  að ekki væri húsfyllir.  Nú hefir hann verið full 12 ár vestan hafs,  meðal annars í kvikmyndabænum Hollywood,  og kann frá mörgu að segja,  eins og að líkindum lætur.  Má gera ráð fyrir,  að hvert sæti verði skipað í Iðnó annað kveld,  til þess að fagna hinum vinsæla gamansöngvara eftir hina löngu útivist.  1 Það gekk eftir að Reykvíkingar flykktust á skemmtanir Bjarna og urðu vinsældir hans á 4. áratug 20. aldar ekki minni en þær höfðu verið á 2. áratugnum. „  Nú hlær Reykjavík, “  sagði í auglýsingu um skemmtun Bjarna í Gamla bíói 6. apríl 1932.  2 Og nokkrum dögum seinna var auglýst: „  Öll Reykjavík hlær fyrir niður sett verð“ .  3 Ekki var minnst um vert að árið 1931 söng Bjarni nokkrar gamanvísur inn á hljómplötur,  söngva eins og„  Aldamótaljóð“ , „  Bíl-vísur“  og„  Vísur um Nikkólínu“ ,  og einnig gaf hann sýnishorn af eftirhermum sínum.  Var þetta í fyrsta skipti sem íslenskur gamanvísnasöngur var gefinn út á hljómplötum og voru plöturnar brátt auglýstar til sölu í Hljóðfærahúsinu.  4 Árið 1937 voru svo gerðar fleiri hljóðritanir af söng Bjarna.  5 Aðrir fornfrægir gamanvísnasöngvarar létu til sín taka á 4. áratugnum svo sem Reinhold Richter,  en í Morgunblaðinu 26. september 1931 er sérstaklega auglýst að hann syngi„  pólitískar gamanvísur“  á fundi Heimdallar í Varðarhúsinu.  6 Fyrir norðan hélt Christian Möller áfram að syngja og Akureyrarleikarinn Jón Norðfjörð söng gamanvísur á skemmtun í Reykjavík og var vel tekið–  þrátt fyrir lélega gamanbragi,  eftir því sem Morgunblaðið sagði:  Fyrr í greininni kemur fram að Jón Geiteyingur var Jónsson.  Hann var sonur Jóns Sigurðssonar gullsmiðs í Geitareyjum og var vegna þess kallaður Geiteyingur.  Um hann segir ennfremur í grein eftir Oscar Clausen í Tímariti iðnaðarmanna 1951:  Jón eldri„  snikkari“ ,  sem kallaður var Geiteyingur,  var þekktur maður á Ísafirði,  og þar búsettur alla ævi,  ógiftur.  Hann var þar trésmiður og útgerðarmaður,  vel efnaður,  og dó ekki fyrr en um aldamótin síðustu.  5 Fram kemur í greininni að Jón Geiteyingur og bræður hans fjórir hafi allir verið miklir hagleiksmenn.  En því er Jón kallaður„  eldri“  að yngri bróðir hans hét líka Jón.  Brynjólfur Jóhannesson leikari ólst að nokkru leyti upp á Ísafirði skömmu eftir aldamótin 1900.  Hann segir í æviminningum sínum:  Ísfirðingar voru mikið gefnir fyrir að bínefna hver annan;  annar hver maður gekk með uppnefni.  Þessi siður hafði verið landlægur lengi.  Ein fyrsta leiksýning á Ísafirði,  upp úr 1870,  heimasamin revía sem nefndist Gideon,  var flutt í ádeiluskyni á þennan uppnefnasið þó hann legðist ekki fyrir róða hennar vegna.  6 Hér hefur nafnið á revíunni afbakast og Brynjólfur er ekki heldur viss um ártalið,  enda mundi hann ekki sjálfur eftir revíunni,  en hefur greinilega heyrt um hana talað á æskuárum sínum á Ísafirði.  Nafnið á revíunni er reyndar svolítið á reiki,  hún er ýmist kölluð Getion eða Getjón.  Í handriti að revíunni á Landsbókasafninu er hún kölluð Getjón og því er það nafn notað hér.  Samkvæmt handriti þessu var revían„  leikin tvisvar á loftinu í pakkhúsi Ásgeirsverslunar á Ísafirði um 1880“ .  7 Getjón:  Söguþráður Getjón vonast eftir því að verða bæjarfulltrúi,  en þennan dag á að kjósa mann í bæjarstjórnina.  Hann er undrandi yfir því að hann skuli ekki vera fyrir löngu kominn í bæjarstjórn,  hann sem alltaf er að benda bæjarfulltrúum á það sem þeir gera vitlaust.  Herslef amtskontóristi kemur og biður Getjón að gera við vagn fógetans.  Getjón reiðist og finnst sér ekki nógu mikil virðing sýnd,  en Herslef skjallar hann svo hann mildast.  Hann biður Herslef að lána sér„  þjóðmálaskjóðuna“  og Herslef lofar því áður en hann fer.  Getjón sendir Lang vinnumann sinn að sækja skjóðuna til„  Hræsleifs“ ,  eins og hann uppnefnir Herslef.  Gudda vinnukona kemur og spyr hvað hún eigi að hafa í matinn,  húsmóðurinni sé illt.  Getjón:  Hús–  húsmóðurinni!  Geturðu ekki eins vel sagt hjólmakaramaddömunni er illt,  stelpa.  Gudda:  Jú,  hjólmakaramaddömunni er illt,  húsbóndi góður.  En hvað á ég að elda?  Getjón:  Ég heiti ekki húsbóndi.  Ég heiti hjólmakarameistari Getjón Merkálfsson,  bráðum bæjarfulltrúi.  Gudda:  Hjólmakarameistari Getjón Merkálfsson,  bráður bæjarfulltrúi,  hvað á þá að elda?  8 Eitt leikritið var spánýtt.  Það heitir Brandmajorinn og er eftir Einar skólapilt Hjörleifsson.  Höfuðpersónan er hvorki meira né minna en Einar prentari Þórðarson.  Kristinn frá Hrafnagili lék prentarann og fórst það vel úr hendi.  Þegar prentarinn heyrir þetta,  verður hann bæði hryggur og reiður,  fer til allra lögfræðinga í bænum og biður þá að höfða mál á hendur piltum.  En lögvitringarnir gerðu aðeins gabb að Einari,  og þegar athæfi Einars fréttist,  rak allur bærinn upp skellihlátur,  og nú er varla um annað talað en þrykkjarann og heimsku hans.  19 Einar Þórðarson prentari var að sjálfsögðu slökkviliðsstjórinn,  sem sé brandmajórinn.  Kristinn frá Hrafnagili sem lék hann var Kristinn Daníelsson,  síðar prestur.  Í Lögréttu 1929 segir að sr. Kristinn Daníelsson hafi sungið gamankvæði úr Brandmajórnum í hófi í tilefni af sjötugsafmæli Einars H. Kvaran,  en Kristinn hafi einmitt leikið Brandmajórinn sjálfan þegar leikritið var sýnt 1880.  20 Það er broslegt að til skyldi standa að höfða mál gegn Einari fyrir revíu sína því rúmum 30 árum síðar átti Einar sjálfur eftir að kæra aðra revíu sem honum mislíkaði,  Allt í grænum sjó.  Brandmajórinn:  Um höfundinn Einar Hjörleifsson fæddist í Vallanesi 1859 og varð stúdent frá Reykjavíkurskóla sama ár og revía hans var sýnd,  1881.  Hann hóf hagfræðinám við Kaupmannahafnarháskóla og tók þátt í að gefa út bókmenntatímaritið Verðandi á námstíma sínum þar,  1882.  Síðar tók hann sér nafnið Einar H. Kvaran og var eitt af merkustu skáldum Íslands á fyrri hluta 20. aldar.  Af verkum hans má nefna skáldsögurnar Ofurefli og Gull(  1908 og 1911)  og leikritið Lénharð fógeta(  1913)  auk þess sem hann samdi margar athyglisverðar smásögur.  Einar var mjög áhugasamur um spíritisma og hentu aðrir revíuhöfundar stundum gaman að því á fyrri hluta 20. aldar,  einkum í revíunni Allt í grænum sjó 1913.  Einar lést 1938.  21 Málugi kötturinn Já,  kötturinn sagði mjer það og enginn annar…  Goodtemplarahúsinu í Reykjavík,  22.3. 1893.  22 Höfundur:  Plausor(  Jónas Jónsson)  Málugi kötturinn:  Um revíuna Í ritgerð sinni telja Páll Baldvin Baldvinsson og Sigurjón Sighvatsson að revían Málugi kötturinn eftir Plausor hafi komið fram seinna en Hjá höfninni eftir Einar Benediktsson,  þ.e.a.s. eftir 1895.  24 Með tilkomu internetsins er orðið auðveldara að fletta upp í gömlum dagblöðum og kemur þá í ljós að Málugi kötturinn er sýndur 1893,  tveimur árum á undan revíu Einars.  Í Fjallkonunni 21. mars 1893 má finna auglýsingu um það að 22. þessa mánaðar verði þrír sjónleikir sýndir í Goodtemplarahúsinu í Reykjavík,  tveir erlendir og„  Málugi köttrinn,  nýr leikr,  sem fram fer hér í bænum“ .  25 Undir auglýsingunni stendur„  Forstöðunefndin“ .  Í Ísafold 25. mars er önnur auglýsing og kemur þar fram að leikritin verði sýnd í síðasta skipti þá um kvöldið.  26 Málugi kötturinn er eftir Jónas Jónsson þingvörð,  en Jónas var alkunnur gamanvísnahöfundur og orti undir heitinu Plausor.  Ég hef ekki fundið skrá yfir leikendurna,  en í blaðinu Nýja Íslandi 1905 kemur fram að Helgi Helgason hafi leikið eitt aðalhlutverkið,  Sóldal.  27 Og handritið er varðveitt á Handritadeild Landsbókasafnsins og er því hægt að rekja söguþráðinn.  Málugi kötturinn:  Söguþráður Mikil skriffinnska fylgdi skömmtuninni og í gamanvísunum„  Blossar enn hin gamla glóð“  sem Lárus Ingólfsson söng í útvarpinu á gamlárskvöld 1947 segir:  Alls kyns reglur og útfyllt skjöl yndi lýðsins farga.  9 Og síðar í sama brag:  Kvenfólkið er kjólalaust hvert á það að leita?  Elís veitir ekki par aukaskammta neina.  10 Ekki er heldur getið um höfund að þessum vísum.  Höfundur gamanbragsins„  Stóð ég út hjá þinghúsi“  er hins vegar þeirrar skoðunar að Emil Jónsson viðskiptaráðherra beri í rauninni ábyrgð á skömmtuninni þó að Elís sé kennt um.  Skömmtunarráðherra skilst mér Emil sé,  en skynsamur er Emil og dregur sig í hlé.  Gegn húsmæðrum er nauðsynlegt að hafa skálkaskjól.  Þær skamma bara Elís ef vantar bót á kjól.  11 Þessar gamanvísur söng Alfred Andrésson og enn vantar höfund.  Auðvitað var samt ort um ýmislegt annað en skömmtunina.  Í febrúar 1946 efndi Ríkisútvarpið til gamanvísnasamkeppni og voru hagyrðingar og skáld hvött til að taka þátt í henni.  Var heitið 250 kr. verðlaunum fyrir bestu gamanvísurnar og ókeypis árgangi af Útvarpstíðindum þeim fimm sem kæmust þar næst.  Í reglum keppninnar sagði að vísurnar mættu fjalla um hvað sem væri milli himins og jarðar,  en ekki vera„  með áreitni í garð einstakra manna eða flokka og framar öllu ekki klúrar. “  Ekki var þó bannað að nefna flokka eða þekkta menn,  aðeins mátti ekki ganga of langt í áreitninni.  Og að sjálfsögðu átti að senda vísurnar undir dulnefni,  en láta rétt nafn fylgja í lokuðu umslagi.  Sagði svo:  Mætti þetta verða til þess að fram kæmu menn sem geta ort gamanvísur,  en á þeim virðist vera mikill hörgull í landinu.  Að minnsta kosti kvarta allir,  sem skemmta fólki undan því að mjög erfitt sé að útvega góðar gamanvísur.  Menn virðast geta ort grófar vísur,  enda er sagt að humör okkar Íslendinga sé nokkuð grófur.  12 Var tekið fram að vísurnar ættu að vera„  græskulausar í gamni sínu“ ,  en mættu þó gjarnan„  hitta það sem að er stefnt. “  Í dómnefndinni voru Ragnar Jóhannesson,  Alfred Andrésson og Vilhjálmur S. Vilhjálmsson.  Í apríl sama ár tilkynnti blaðið úrslit í keppninni og komst svo að orði:  Alls bárust okkur 19 vísnaflokkar og var megin hlutinn alveg ófær,  en þó nógu margir þolanlegir að hægt var að ákveða verðlaunin.  13 Hjörtur Hjálmarsson,  kennari á Flateyri,  fékk fyrstu verðlaun fyrir gamanvísurnar„  Afmælisþankar“ .  Hjörtur hafði ekki leitað langt yfir skammt að viðfangsefni heldur einfaldlega ort um útvarpið sjálft.  Vísurnar fjölluðu um 15 ára afmæli Ríkisútvarpsins sem haldið hafði verið hátíðlegt árið áður,  1945.  Voru vísurnar hljóðritaðar í flutningi Alfreds Andréssonar og rúmum þremur áratugum síðar,  1978,  var hljóðritunin gefin út á hljómplötunni Revíuvísur undir heitinu„  Útvarpsvísur“ .  14 Í vísunum eru nefndir þekktir útvarpsmenn og meðal annars talað um Pál Ísólfsson,  en þátturinn Takið undir,  þar sem Páll stjórnaði Þjóðkórnum,  var sérlega vinsæll. „  Hver sjötug kerling verður bara ung í annað sinn/  við óma þeirra söngfugla sem nefnast Þjóðkórinn, “  segir höfundur.  Svo kemur erindi sem sleppt er á hljómplötunni Revíuvísur,  því að þar hefur hljóðritunin verið stytt nokkuð:  Þegar Fiddi er farinn segir Valdi að ef þetta sé satt verði að reka manninn úr Siðfegrunarfélaginu,  en auðvitað má Gissur ekki heyra það nefnt.  Hann segir að í stað þess að rannsaka málið verði þeir að reyna að þagga það niður,  það verði hneyksli fyrir félagið ef þetta komist upp.  Þeir verði bara að koma Fidda burt úr bænum,  helst með því að koma honum í einhver vandræði svo að hann flýti sér burt.  Gissur segist strax vera búinn að fá góða hugmynd og drífur Valda út með sér,  en Tóta,  sem allan tímann hefur staðið á hleri,  segir: „  Þetta þarf ég að segja Trillu í hvelli. “  Fyrra atriði 2. þáttar gerist á hótelherbergi þar sem Fiddi Fosson gistir.  Fiddi hefur þurft að bregða sér fram,  en kemur nú,  klæddur náttfötum,  og ætlar upp í rúmið.  Honum bregður illilega þegar kona reynist liggja í rúminu,  en það er í rauninni Diggon í kvenmannsgervi. „  Nú krassar það, “  segir Fiddi,  en„  konan“  er hin versta og sakar Fidda um að hafa ætlað að leita á sig.  Fiddi sver og sárt við leggur að hann hafi bara farið herbergjavillt,  en„  konan“  neitar að trúa því.  Valdi og Gissur koma og segja að úr þessu geti orðið alvarlegt hneyksli.  Þeir ráðleggja Fidda að drífa sig burt úr bænum og láta ekki sjá sig þar á næstunni,  það sé besta ráðið til að losna við málaferli.  Fiddi fer að ráðum þeirra og flýtir sér í burtu,  en félagarnir þrír hrósa happi.  Tóta og Trilla koma og segjast vera með miklar fréttir,  miss Ísland sé væntanleg til Akureyrar daginn eftir.  Valdi ókyrrist verulega,  einkum þegar Trilla segir að hún komi til þess að giftast unnusta sínum sem hafi beðið eftir henni í mörg ár.  Enn órólegri verður Valdi þegar fram kemur að miss Ísland kallar unnustann Dengsa.  Gissur og Diggon eru hins vegar fullir áhuga og skoða fréttir um miss Ísland í amerískum íþróttablöðum sem Trilla sýnir þeim.  Þar kemur fram að miss Ísland sé fílsterk og ekki lamb að leika sér við þegar hún reiðist.  Valdi verður dauðhræddur því að hann er sannfærður um að hann sé unnustinn sem miss Ísland ætlar að giftast.  Seinna atriði þáttarins gerist á skrifstofu Laugardagsblaðsins.  Valdi reynir að vinna,  en er frávita af áhyggjum.  Þegar kærastan Dídó kemur reynir hann að fá hana til að giftast sér undir eins,  en Dídó kærir sig ekki um það,  heldur fer upp á Sporthótel til að hitta Diggon.  Gissur kemur með írafári og segir að miss Ísland sé komin.  Hún sé nú ekkert smáræði í vextinum,  minni helst á kálhöfuð.  Valdi er örvinglaður og biður Gissur að finna ráð til að bjarga sér frá henni.  Gissur:  Vertu hægur. –  Ég þarf að hugsa málið.  Valdi:  Hugsa!  Aldrei hugsum við,  blaðamennirnir.  Gissur:  Nei,  maður þarf nú ekki að lesa mikið af blöðum til þess að komast að raun um það.  75 Árið 1848 var Daninn Erik Bøgh staddur í höfuðborg Noregs,  Kristjaníu,  eins og Ósló hét þá.  Hann samdi þá fyrstu revíu norskrar leikhússögu:  Nyttårsaften 1848 – 49(  Nýársnótt 1848 – 49)  og var hún sett á svið í Kristjaníu-leikhúsinu á gamlárskvöld 1848.  7 Margir hneyksluðust á því að gert væri grín að virðulegum góðborgurum og úr því urðu heilmikil blaðaskrif,  en revían kom út á bók í ársbyrjun 1849 og var rifin út.  8 Á seinni hluta 19. aldar fóru Norðmenn sjálfir að semja revíur og frægust þeirra var Tutti Frutti eftir Hans Wiers-Jenssen sem sýnd var í Eldorado-leikhúsinu 1893 og urðu sýningarnar 101 talsins.  9 Norsk revíusaga 20. aldar tengist að miklu leyti tveimur leikhúsum: „  Chat Noir“ ,  sem revíuleikkonan Bokken Lasson stofnaði í Ósló 1912,  og„  Edderkoppen“  sem Leif Juster setti á stofn 1942.  10„  Chat Noir“  merkir„  svarti kötturinn“  og nafnið var fengið frá frönskum kabarett,  eins og fram kemur hér á eftir. „  Edderkoppen“  merkir„  Köngulóin“  og svipuð nöfn komu fyrir í íslenskri revíusögu:  leikflokkurinn„  Fjalakötturinn“  hafði mynd af svörtum ketti sem merki sitt og árið 1935 var kabarettinn„  Köngulóin“  starfræktur í Reykjavík.  11 Brátt hófust einnig revíusýningar í Danmörku.  Og til þess að skoða revíusögu Íslands í samhengi við umheiminn er nauðsynlegt að líta til Danmerkur því að dönsk áhrif á íslenska leiklist voru mikil,  og var það ekkert undarlegt þar sem Danir réðu fyrir Íslandi allt frá miðöldum og fram á 20. öld.  Fyrsta danska revían var leikritið Nytaarsnat 1850(  Nýársnótt 1850)  sem var frumsýnt í Casino-leikhúsinu í Kaupmannahöfn á gamlárskvöld 1849.  Aftur var höfundurinn Erik Bøgh,  sem nú var kominn heim til Danmerkur,  og hér var enn um áramótarevíu að ræða.  Í leikritinu er meðal annars hent gaman að fyrirhuguðum þingkosningum,  en danska þingið,  Rigsdagen,  hafði einmitt verið stofnað árið 1849.  Líst mönnum ekki á blikuna þegar sjálfur Sívaliturn mætir og vill bjóða sig fram til þings.  En Sívaliturn bendir á það að hann uppfylli öll skilyrði til framboðs,  að minnsta kosti geti enginn borið á móti því að hann sé orðinn 25 ára gamall.  Frambjóðandinn[  Sívaliturn] :  Í mér sjáið þér mann sem hefur í meir en tvö hundruð ár haldið sér við sama sjónarmið og hefur ekki haggast um hársbreidd til hægri né vinstri í pólitískum stormum tíðarandans.  12 Revían varð vinsæl og Bøgh samdi nokkrar í viðbót.  Það er þó einkum upp úr 1873 sem danska revían fer að blómstra,  en þá var frumsýnd í Kaupmannahöfn„  Sumarrevían 1873“  eftir Carl Wulff og Vilhelm Petersen.  13 Fleiri sumarrevíur komu á eftir þessari og Petersen varð síðar leikhússtjóri Nørrebro-leikhússins í Kaupmannahöfn þar sem hann skapaði öfluga revíuhefð á árunum 1892 – 1911.  14 Önnur leikhús og skemmtistaðir í Kaupmannahöfn létu ekki sitt eftir liggja,  til dæmis sýndi skemmtigarðurinn Tívolí revíur allt frá árinu 1905 og mikil gullöld ríkti á tíma Scala-revíanna svokölluðu,  en það voru revíusýningar í Scala-leikhúsinu kallaðar á árunum 1912 – 1930.  15 Gerður er góður rómur að söng Ríkeyjar.  Henni bregður hins vegar í brún þegar hún sér þjóninn af Hótel Akranesi og honum bregður ekki minna að sjá Ríkeyju.  Hann segist hafa verið rekinn af hótelinu fyrir klaufaskap og nú er hann þjónn á Grýlufossi,  en á að fara af skipinu í næstu höfn af því að hann„  hellti úr súputarínu yfir hjákonu skipstjórans“ .  Allvaldur ræður hann sem prívat-þjón sendinefndarinnar,  þrátt fyrir hávær mótmæli hinna í nefndinni.  Í lok þáttarins er sungið„  Þegar á Skeið er skriður“  með glensi um nafngreinda Akurnesinga.  Þar segir meðal annars:  Jón minn á Reynistað rambar reifur um bryggjuna enn hann er barasta býsna laginn að búa til knattspyrnumenn.  108 En Jón var faðir þriggja knattspyrnumanna:  Jóns,  Þórðar og Ríkharðar sem var mesta knattspyrnuhetja Skagamanna.  109 Ríkharður kemur einnig við sögu í söng sem þjónninn syngur í milliþætti: „  Á Skaganum ræktum við rófur og kál“ .  Þar er lýst snilld Akurnesinga í fótbolta og söngnum lýkur þannig:  Ef KR-ingar reyna að rugla það„  geim“  þá sparkar bara Ríkharður í rassinn á þeim.  110 Þriðji þáttur gerist í Hergowinu þar sem nefndin hefur dvalist í nokkurn tíma.  Allvaldur og ritarinn eru að búa sig undir það að ganga á fund drottningar,  en ritarinn er með skeyti frá borgarstjóranum.  Ritarinn:  Ég–  ég–  er me–  me–me –  me-me Allvaldur:  Me–  me–  hvað?  Heldurðu að þú sért kominn í Reynisrétt eða fjárhúsin við aðalgöturnar á Akranesi?  111 Ritarinn fær Allvaldi skeytið,  en þar kemur fram að strax er byrjað að byggja nýtt ráðhús á Akranesi fyrir peningana sem nefndin á að fá lánaða hjá Hergowinu-mönnum.  Það er því eins gott að nefndin fái ekki afsvar.  Ritarinn segist hafa heyrt að Lína sé alltaf að heimsækja prinsinn,  bróður drottningarinnar,  og Ríkey bætir því við að Sparkan sé að draga sig eftir prinsessunni,  systur drottningar.  En nú er gefið merki um að drottningin hafi gengið í höllina og nefndin heldur inn í móttökusalinn.  Hér kemur stuttur milliþáttur,  þar sem Lína og prinsinn sjást í suðrænum garði.  Þau syngja ástardúettinn„  Er blakta lauf í blænum“ .  Seinna atriði gerist í móttökusal hallarinnar.  Sendinefndin biður um lán og drottningin tekur því ekki fjarri,  en vill fá einhverja tryggingu.  Allvaldur og Ríkey velta þau fyrir sér hvað þau geti veðsett,  og Ríkey segir: „  En ferjuskrokkana inni á leirunum? “  Allvaldur segir drottningunni að Akurnesingar eigi tvö„  forkostuleg hafskip“  sem þeir geti sett að veði fyrir láninu.  Drottningin sér þann hæng á því að land hennar liggur hvergi að sjó.  En Allvaldur lætur ekki máta sig.  Allvaldur:  Uss,  gerir engan mismun,  madama góð.  Ferjurnar okkar standa hvort eð er alltaf á þurru landi líka.  112 Samkvæmt revíuhandritinu voru 7 eða 8 söngvar í leikritinu og getið er um lagboða við flesta söngva í handritinu.  Tónlistin virðist hafa verið býsna fjölbreytt og lögin frá ýmsum löndum.  Reyndar ber mest á sænskum áhrifum og rétt eins og í revíunni Lausum skrúfum frá 1929 er mikil tenging við sænska revíukónginn Ernst Rolf.  Lagið„  Spåvalsen“  eftir revíusöngvahöfundinn Jules Sylvain hafði Rolf sungið inn á plötu 1925 og annað lag, „  Hur står det till“  hafði Rolf líka sungið við miklar vinsældir,  en lagið var að vísu amerískt,  hét upprunalega„  How do you do“  og hafði komið út á nótum 1924.  78 Þar sem sænska heitið er gefið upp sem lagboði hefur lagið greinilega borist hingað gegnum Svíþjóð og sennilega á hljómplötu í flutningi Rolfs.  Sænsk áhrif sjást líka í laginu„  Flickan vid Don“  eftir Stephan Kamensky,  en það var dulnefni sænska tónsmiðsins Ejnars Westling.  Ekki eru þó öll lögin komin frá Svíþjóð.  Eitt lag er danskt,  hið sívinsæla„  Kærlighed på Grønland“  eftir Olfert Jespersen.  Þá er einn lagboðinn á þýsku: „  Ich bin ja heut so glücklich“ ,  lag sem hafði verið sungið í kvikmyndinni Die Privatsekretärin árið 1931,  en höfundurinn var Paul Abraham,  ungverskur Gyðingur.  Loks má ekki gleyma íslenska laginu,  en söngurinn„  Þrútið var loft“  var auðvitað sungið við lag Helga Helgasonar við hið upprunalega kvæði Matthíasar Jochumssonar,  lag sem var vel þekkt á þessum tíma og meðal annars prentað í Íslensku söngvasafni.  Hlutverk einnar persónunnar,  Cabillauds, (  sem oftast er kallaður„  sjórekinn“  í handritinu)  virðist reyndar aðeins vera að syngja.  Hann kemur tvisvar inn á sviðið,  syngur eitt lag í hvort skipti,  og hefur ekki frekari afskipti af gangi mála.  Greinilega hefur hlutverkið verið búið til fyrir einhvern sem var góður söngvari og hugsanlega hefur Bjarni Bjarnason verið í því hlutverki því að hjá Braga Þórðarsyni kemur fram að hann hafi leikið„  ástfanginn söngvara“ .  79 Fyrri söngtexta Cabillauds, „  Í París“ ,  vantar reyndar inn í handritið,  hins vegar er þar söngtexti sem ekki er ljóst hver syngur: „  Sem vorið yljar veika kinn“ .  Ef til vill hefur sá texti verið settur inn í leikritið í staðinn fyrir„  Í París“  og Cabillaud sungið hann.  Þetta eru einu söngvarnir sem lagboða vantar við.  Halló landi Upp úr þessu fór ungmennafélagið að sinna leiklist í auknum mæli.  Ungmennafélagið Skallagrímur.  Borgarnesi 1925 Höfundar:  Steingrímur Guðmundsson og Karl G. Björnsson 80 Halló landi:  Um revíuna Um þessa revíu hafa ekki fundist miklar upplýsingar,  en frá henni er sagt í Sögu Borgarness eftir Egil Ólafsson og Heiðar Lind Hansson.  Þar segir:  Upp úr þessu fór ungmennafélagið að sinna leiklist í auknum mæli þó félagið hafi ekki sett upp verk á hverju ári fyrst um sinn.  Mest voru þetta erlend leikrit en á fjórða áratugnum voru sett á svið leikrit sem heimamenn sömdu.  Verkin hétu Halló landi og Nítjánhundruð og þrjátíu í kíki,  en þetta voru revíur sem Steingrímur Guðmundsson mjólkurbússtjóri og Karl G. Björnsson skrifstofumaður sömdu.  Þar var skopast að ýmsum Borgnesingum.  81 Þessu og mörgu öðru var fagnað með dynjandi lófaklappi.  89 Í Lögréttu stendur að einn af stúdentunum hafi skrifað þennan útdrátt.  Þá er getið um það að á prógramminu hafi verið birtir svokallaðir„  dómar manna um leikinn“ (  eins og gert hafði verið fimm árum áður þegar revían„  1927“  var sýnd) . […]  og er þetta fyndnast: „  Valtýr:  Þetta(  leikurinn)  hlýtur að fella Hannes.  Bogi:  Landar mínir!  Leikurinn ber góðan vott um,  hvert komast má með samlagsfjelagskaparsamkomulagsviðleitni.  Sigfús(  símskeyti til Lögrjettu) :  Bravó!  Revy!  Lifnar stúdentum Höfn. “  90 Eini leikarinn sem Lögrétta nefnir er Ólafur Björnsson,  en hann var bróðir Sveins Björnssonar(  síðar forseta)  sem hafði leikið í revíunni„  1927“  árið 1902.  Ekki er ólíklegt að Sveinn hafi líka tekið þátt í þessari revíu því að hann var enn í Kaupmannahöfn og varð cand. juris um sumarið.  91 Ólafur hafði stundað nám við Kaupmannahafnarháskóla frá 1902 og tók lögfræðipróf sitt 1908.  Hann tók síðar við ritstjórn blaðsins Ísafoldar af Birni föður sínum og var ritstjóri til dauðadags,  en hann dó skyndilega árið 1919.  92 Halldór Gunnlaugsson,  höfundur„  1927“ ,  getur ekki hafa átt neinn þátt í þessari revíu því að hann var búinn að taka próf og kominn heim til Íslands,  einnig Jakob Möller,  Böðvar J. Bjarkan og Björn Líndal.  93 Sveinn Björnsson er því sá eini úr fyrri revíunni sem gæti hafa tekið þátt í þessari.  Greinilegt er að grínið hefur einkum snúist um væntanlega heimsókn Friðriks VIII Danakonungs til Íslands sem þá hefur verið byrjað að undirbúa.  Einnig er áhugi Einars Hjörleifssonar(  Kvaran)  á spíritisma tekinn fyrir svo og áform um það að reisa styttu af Ingólfi Arnarsyni.  Ólafur Hjaltested,  sem nefndur er í revíunni,  var kaupmaður í Reykjavík og hafði fundið upp sérstaka sláttuvél árið áður.  94 Orðið„  strákapólitík“  í undirtitlinum vísar sennilega til greinar með þessum titli í blaðinu Reykjavík fyrr þetta sama ár(  1907) ,  en þar var hneykslast mjög á því að ungir menn skyldu vera að tjá sig um stjórnmál og gera öfgafullar kröfur í sjálfstæðisbaráttunni.  Væri þessi„  strákapólitík“  búin að gera Íslendinga að athlægi erlendis.  95 Frk. Hulda Skallagrímsson Nýr gamanleikur Líklega veldur það eitt umtalinu og söguburðinum,  að vofur koma fyrir í leiknum Góðtemplarahúsinu í Reykjavík,  21.3. 190896 Höfundar og aðstandendur sýningar ókunnir Frk. Hulda Skallagrímsson:  Um revíuna 18. mars 1908 var auglýst í blaðinu Lögréttu að á skemmtun Ungmennafélags Reykjavíkur í Góðtemplarahúsinu í Reykjavík(  Gúttó)  laugardaginn 21. og 22. mars yrði leikinn nýr gamanleikur:  Frk. Hulda Skallagrímsson.  98 Annars staðar í blaðinu er fjallað um leikritið og greinilegt er af lýsingunni að hér hefur verið um revíu að ræða.  Segir blaðið:  Skemtun sú,  sem Ungmennafjelagið auglýsir á öðrum stað hjer í blaðinu,  hefur vakið töluvert umtal meðal vissra manna hjer í bænum vegna smáleiksins,  sem þar á að sýna.  Menn hafa,  eftir því að dæma,  fengið ýmsar rangar sögur af honum.  Hann á að gerast hjer í Rvik,  á þessum vetri.  99 Blaðið telur síðan upp persónur leikritsins og segir svo:  Þórður Sveinsson var fæddur 1874 á Geithömrum,  Austur-Húnavatnssýslu,  og hefur því verið 27 og 28 ára gamall þegar hann samdi Præsens-revíurnar.  72 Guðmundur Guðmundsson skólaskáld var jafnaldri Þórðar,  fæddur 1874 í Hrólfsstaðahelli á Landi.  73 Guðmundur tók stúdentspróf við Lærða skólann 1897,  en Þórður 1901.  74 Þórður hefur því verið á síðasta skólaári eða nýbúinn að taka próf þegar hann samdi fyrri revíuna og Guðmundur orðinn stúdent fyrir fimm árum þegar hann samdi kvæði fyrir seinni revíu Þórðar árið 1902.  Þeir hafa hins vegar báðir verið námsmenn við Læknaskólann í Reykjavík á þessum tíma.  75 Þórður varð stud.  med.  1905,  lagði síðan stund á geðlækningar og var læknir á geðspítalanum Kleppi frá 1907 til 1939.  Hann var í stjórn Sálarrannsóknarfélags Íslands frá 1918 og bæjarfulltrúi í Reykjavík 1910 – 1920.  76 Hann á eftir að koma oftar við sögu í þessari bók,  ekki sem höfundur,  heldur sem viðfangsefni revía.  Þórður lést 1946.  77 Guðmundur Guðmundsson hóf nám við Læknaskólann í Reykjavík,  en hvarf frá því og stundaði einkum ritstörf og blaðamennsku eftir það.  Hann bjó í Reykjavík til 1906,  en á Ísafirði 1906 – 1913.  78 Í kaflanum um stakar revíuvísur var getið um svokallaðar„  Review-vísur“  sem eru eignaðar Guðmundi í handriti á Landsbókasafninu og vissulega er það ekki fráleitt,  þar sem Guðmundur var á Ísafirði árið sem vísurnar eru ortar,  1908.  79 Hins vegar kemur það ekki heim og saman við upplýsingar í tölvuspjaldskránni leitir.is þar sem öðrum manni eru eignaðar vísurnar.  80 Guðmundur var búsettur í Reykjavík frá 1913 til dauðadags 1919.  Hann var eitt virtasta skáld Íslands á fyrstu tveimur áratugum 20. aldar og kallaður„  skólaskáld“  af því að hann byrjaði að yrkja í skóla.  Fyrsta bók hans,  Ljóðmæli,  kom út 1900 og síðasta bók hans meðan hann lifði var Ljóð og kvæði 1917.  81„  1927“  nýr sorgar-  og gleðileikur í 2 þáttum…  járnbrautir og telegrafar um landið þvert og endilangt…  Íslendingafélagið í Kaupmannahöfn,  N.  Andersens Selskabslokaler,  Østergade 15,  Kaupmannahöfn,  30. desember 1902.  Höfundur:  Halldór Gunnlaugsson.  1. þáttur fer fram í lystigarðinum hjá Rauðavatni,  2. þáttur heima hjá dr. Gunnlaugsson,  vorið 1927.  82„  1927“ :  Um revíuna Halldór Gunnlaugsson(  1875 – 1924)  hefur áður verið nefndur í kaflanum um stakar revíuvísur sem höfundur hinna frægu„  Aldamótaljóða“ (  Um aldamótin ekki neitt ég segi) .  Árið 1902 var hann í óðaönn við að nema læknisfræði við Kaupmannahafnarháskóla,  en hann lét samt ekki annir við námið aftra sér frá því að semja revíu sem Íslendingafélagið þar í borginni sýndi í lok ársins.  83 Sjálfur var Halldór einn leikenda,  en aðrir voru Sveinn Björnsson(  síðar forseti) ,  Jakob Möller(  síðar ráðherra) ,  Böðvar Jónsson(  síðar Böðvar J. Bjarkan lögmaður)  og Björn Líndal(  síðar bóndi og alþingismaður) .  Og persónurnar sem þeir léku voru þeir sjálfir–  eftir 25 ár!  Leikritið átti að gerast árið 1927 og sýna hvaða breytingar hefðu þá orðið á högum þeirra og aðstæðum á Íslandi.  Haraldur Sigurðsson fjallar um revíuna í Sögu leiklistar á Akureyri og birtir þar mynd af leikskránni sem var einblöðungur.  Haraldur segir:  Þegar sýningar á revíunni voru teknar upp aftur árið 1943 var felldur burt söngurinn„  Vér þjóðstjórn áttum“ ,  en tveir nýir söngvar komu í staðinn: „  Í sumar vestur á Snæfellsnesi“  og„  Ó,  hvað ég sakna hennar Sísí“ .  99 Auk þess var saminn nýr texti við titillagið„  Nú er það svart maður“ .  Og revíuhöfundarnir stóðust ekki mátið að fjalla svolítið um„  ástandið“  í söngnum„  Ó,  hvað ég sakna hennar Sísí“ .  Hin 15 ára gamla Sísí er horfin og höfundurinn er áhyggjufullur, „  hún sefur kannske í Ástandinu í nótt“ .  Ekki batnar það þegar amma hans,  hún Setta,  reynist horfin líka.  Þá breytist viðlagið í„  Ó,  hvað ég sakna hennar Settu“ .  Honum til léttis reynist amma gamla ekki hafa farið í„  ástandið“ ,  en nokkuð ljóst er hvað um Sísí hefur orðið þegar viðlagið í 3. erindi breytist í„  O,  how we miss you,  our Sissie“ .  All this and Iceland too…  and a couple of„  stulka“  tap dancers…  Breskir og bandarískir setuliðsmenn.  Fiskhúsinu að Þormóðsstöðum(  The Fish Shed Theater)  14.1. 1942.100 Leikstjóri:  Ernest S. Watkins,  höfuðsmaður í breska hernum.  101 All this and Iceland too:  Um revíuna Eins og fram hefur komið setti herseta Breta og síðar Bandaríkjamanna á Íslandi mikinn svip á revíur stríðsáranna.  En árið 1942 sömdu hermennirnir sjálfir revíu og sýndu hana í Fiskhúsinu að Þormóðsstöðum(  býli sem byggt var úr landi Skildinganess) .  Var revían auglýst 10. janúar í The White Falcon,  blaði bandaríska setuliðsins.  102 Í næsta tölublaði White Falcon birtist umsögn um revíuna með fyrirsögninni„  Show is„  tops“  in entertainment“ – „  Sýningin er fyrsta flokks skemmtun“ .  103 Þar kemur fram að í leiksýningunni sameini breskir og bandarískir hermenn krafta sína,  en einnig komi fram„  þrjár heillandi íslenskar stúlkur“ ( „  three charming Icelandic girls“ .  Enginn er nefndur á nafn í umsögninni nema leikstjórinn,  E.S. Watkins,  höfuðsmaður í breska hernum.  Eftir að revían hafði verið sýnd hermönnunum í rúman mánuð var haldin sérstök sýning fyrir Íslendinga.  Frétt um hana birtist í Alþýðublaðinu 17. febrúar:  Breskir setuliðsmenn hafa samið skemmtilegan.  leik,  sem þeir kalla„  All this and Iceland too. “ …  Allt þetta og Ísland líka.  Leikurinn er bráðskemmtilegur.  Er hann í mörgum sýningum og í revyustíl.  Fjallar hann um líf hermanna hér,  stjórn setuliðsins,  vonir og þrár,  komu amerísku hersveitanna hingað–  og ástandsmálin.  Er þetta saklaust og góðlátlegt gaman.  Mikil söngur er í leiknum,  dans og kátína.  104 Alþýðublaðið virðist álíta að það séu breskir hermenn eingöngu sem standi að sýningunni.  Í Morgunblaðinu segir hins vegar réttilega að það séu hermenn beggja þjóðanna.  Blaðið segir:  Skemtileikur þessi nefnist„  All this(  and Iceland too) “  og er að nokkru leyti bygður upp á frægum enskum gleðileik,  sem nefnist,,  All this and heavens too“ . –  Leikurinn er staðfærður og er hent gaman að ýmsu,  sem komið hefir fyrir í sambúð setuliðanna og Íslendinga;  er einkum tekið til meðferðar kvenfólkið og setuliðið.  Má búast við að sumum þyki full djarft að kveðið.  105 Blaðið Lögrétta birtir í apríl auglýsingu þess efnis að ein sýning í viðbót verði haldin á gamanleiknum og frétt um það kemur síðar í blaðinu Templar.  107 En því miður hefur mér ekki tekist að finna frekari heimildir um þetta leikrit,  hvorki nöfn höfunda né leikara.  Sturlungaöld eða stórisannleikur Sjónleikur í 2 þáttum um menn og málefni hér og heima…  sást þar fyrst hvernig farið var að fleygja út síðasta bankastjóranum…  Íslendingafélagsfundi í Kaupmannahöfn,  22. eða 23.4. 1910.  Höfundar:  Mordax og Mendax.  108 Sturlungaöld eða stórisannleikur:  Um revíuna 20. apríl 1910 birtist í blaðinu Ísafold eftirfarandi frétt undir fyrirsögninni„  Umtalsefni landa í Khöfn“ :  Meðal íslendinga í Khöfn er mest talað um næsta Íslendingafélagsfund,  laugardaginn 23. april,  því að þar á að leika»  revy« .  Hún nefnist á fundarboðinu:  Sturlungaöld eða stórisannleikur.  Sjónleikur í 2 þáttum um menn og málefni hér og heima,  eftir Mordax og Mendax.  Persónur:  Stúdentar,  stórþefarar,  stjórnmálamenn og stórbokkar,  ráðskonur og rannsóknarnefnd,  meistarar og mannvitsbrekkur,  brotlegir bindindismenn o.fl. o.fl. Þar á auk þess að fara fram hlutavelta,  söngur og hljóðfærasláttur,  dans og aðrar skemtanir.  Mordax og Mendax þýðir á íslenzku:  bitvargur og lygalaupur.  109 Í blaðinu Ingólfi 9. maí sama ár er sagt frá leiksýningunni og nöfn höfundanna eru þar þýdd„  Ertinn og Skreytinn“ .  Segir Ingólfur að sýningin hafi farið fram 22. apríl,  en Ísafold hafði nefnt 23. apríl sem sýningardag.  Birtur er eftirfarandi útdráttur úr leikritinu:  Leikurinn var í tveim þáttum,  og fór fyrri þátturinn fram á gildaskála í Höfn.  Þar sátu stúdentar að sumbli eftir fund,  og var„  margt til gamans gjört, “  einkum voru lesin blöð að heiman.  Þeim bar ekki meira en svo saman,  og sló í erjur með fundarmönnum.  Þá kom sagnarandi,  og bauðst til að leiða menn í allan sannleika,  ef þeir vildu horfa á 2. þátt.  Hann fór fram í Landsbankanum,  og sást þar fyrst hvernig farið var að fleygja út síðasta bankastjóranum,  en síðan settist rannsóknarnefndin á rökstólana.  Þá var sýnt í nokkrum atriðum,  hvílíkt tjón leiddi af bankafarganinu.  Loks tóku kvenréttindakonur í taumana.  Neitaði hver stúlka að koma nálægt nokkrum karlmanni,  nema til ills eins,  til þess er það væri komið í lag og foringjarnir kysstust opinberlega.  Ráðh. var tregur,  en lét undan fyrir milligöngu biskups og annara góðra manna,  og endaði svo alt í kossum og blíðlátum.  110 Frekari heimildir hef ég ekki fundið um þessa revíu og ekki kemur fram í blöðum hverjir höfundarnir voru sem kölluðu sig Mordax og Mendax.  En greinilega hefur í revíunni verið gert gys að máli sem kom fram árið 1909 og var kallað„  bankafarganið“ :  þegar Björn Jónsson ráðherra vék Tryggva Gunnarssyni bankastjóra Landsbankans skyndilega frá störfum og sakaði hann um óreglu í stjórn bankans.  Ekki þóttu koma fram sannanir fyrir afbrotum Tryggva í starfi og var ráðherra harðlega gagnrýndur vegna þessa og borið fram á hann vantraust árið 1911.111 Hugmyndina um það hvernig kvenréttindakonur bjarga málunum hafa höfundarnir sennilega fengið úr hinu forngríska gamanleikriti Lysistrata eftir Aristófanes,  en þar nota konur þetta sama ráð til þess að fá karlmennina til að hætta stríðsrekstri.  112 Þá beitti Jónas sér mjög fyrir stofnun héraðsskóla á þessum árum og átti einn þeirra að rísa í Reykholti,  sem og varð árið 1931.  Á hólnum þar sem byggja átti skólann stóðu gripahús og komust menn að þeirri niðurstöðu að veggina úr því mætti að nokkru leyti nota í hið nýja skólahús.  Var þetta tilvalið efni í revíuna þar sem skólinn er sameinaður fjósinu.  47 Loks má nefna Þjóðleikhúsið,  sem einnig var eitt af áhugamálum Jónasar.  Bygging þess hafði hafist árið 1928,  en gekk mjög hægt,  enda er þess getið í revíunni að það sé ekki nema grunnurinn.  48 Fleira varð revíuhöfundum að efni og ekki tengdist það allt Jónasi.  Þannig sakaði Morgunblaðið sósíalista um það að hafa stolið skjölum tengdum flokknum af skrifstofu félagsins Varðar.  Birtist frétt um þetta í blaðinu 24. sept. 1929 undir fyrirsögninni„  Njósnastarfsemi sósíalista“  og var ásökunin rökstudd með því að efni úr skjölunum hefði birst í Alþýðublaðinu.  49 Svarað var fullum hálsi í Alþýðublaðinu og sagt að kvisast hefði að aldrei hefði verið um neitt innbrot að ræða heldur„  útbrot“ ,  nokkrir blindfullir íhaldsmenn hefðu lokast inni í húsinu og orðið að brjótast út úr því.  50 Tilraunir til þess að flytja sauðnaut til Íslands höfðu líka vakið mikla athygli.  Félag undir nafninu Eiríkur rauði vildi hefja sauðnautarækt á Íslandi.  Á vegum félagsins voru sjö sauðnaut flutt til landsins frá Grænlandi í ágúst 1929,  en flest þeirra drápust skömmu síðar.  51 Eitt var nýstárlegt við revíuna Títuprjóna,  stofnaður hafði verið dansflokkur 12 ungra stúlkna í anda þess sem tíðkaðist í revíusýningum erlendis.  Svonefndar dansraðir, „  chorus line“ ,  á ensku,  settu t.d. mikinn svip á revíusýningar Ziegfeld Follies á Broadway á árunum 1907 – 1936 og í Danmörku höfðu dansraðir lengi tíðkast í revíusýningum,  einkum í Scala-leikhúsinu.  52 Ásta Norðmann æfði dansflokk Títuprjóna,  og leikskrá revíunnar er nokkuð sérstök;  inni í henni er samanbrotið plakat með lista yfir persónur og leikendur og mynd af dansröðinni neðst.  Á myndinni eru stúlkurnar með pípuhatta eins og algengt var hjá erlendum dansröðum.  53 Títuprjónar:  Söguþráður Títuprjónar hafa þá sérstöðu að í stað þess að leikritið segi eina sögu segir hver þáttur eina sögu.  Sögurnar eru því þrjár og skipt er um persónur í hverjum þætti.  Revían var ekki gefin út og því er hér stuðst við handritið.  Það hefur þann galla að söngtextana vantar,  en þá má finna í leikskrá.  Ekki er samt alltaf ljóst hver syngur hvaða söng.  Fyrsti þáttur gerist á bæjarhlaðinu á Arnarhóli.  Ingólfur Arnarson og Hjallveig kona hans ræðast við á fornmáli.  Hjallveig segir að Alþýðuflokkurinn hafi brotist inn í hjallinn og stolið„  hverju einasta kefli meður leynirúnum á“ .  Ingólfur lítur til sjávar og segir að dreki Hjörleifs fóstbróður síns sé að leggja að Zimsens-bryggju.  Hjallveig sendir Þorstein son þeirra niður á Skjaldbreið eftir„  Kristjáns 10. tertum“ .  Hjörleifur,  Skallagrímur og Landnáma koma og syngja,  að líkindum„  Íhaldið á sæluhús“  þar sem getið er um hið fræga innbrot:  Ekkert sást af leyndarskjölum gulum,  grænum:  Þau gengu nú á milli vondra manna í bænum.  Það sú gamla Bolsjevíka-aðferð er,  um Íhaldsmanna slysagöt að smeygja sér.  54 Annar þáttur gerist morguninn eftir.  Tvö skáld dveljast á Kothala meðan þau eru að ljúka við bækur sínar.  Annað skáldið spyr hitt hvernig það ætli að haga dónaskapnum í sinni bók,  hvort hún eigi að vera berorð og djörf,  eða á hinn veginn.  Hitt skáldið segist vera búið að finna upp nýja aðferð til að taka á þeim málum.  Hún sé svo snjöll að gagnræðaskólastelpur gætu lesið bókina„  af jafn mikilli ákefð og bláu bókina hans Kristmanns“  en samt gætu Aðalbjörg og Pétur Sigurðsson(  sem þóttu siðavönd)  líka lesið hana„  án þess að þeim svo mikið sem kæmi til hugar að roðna“ .  2. skáldi þykir þetta merkilegt og spyr hvernig í ósköpunum þessi aðferð sé.  1. skáld les þá kafla úr bókinni þar sem maður og kona liggja saman á legubekk…  1. skáld: […]  síðan lyftir hann hendinni,  en ekki í bæn,  heldur til þess að slökkva ljósið…  2. skáld: (  Fljótt)  Og hvað svo?  Haltu áfram…  1. skáld:  Svo kemur trikkið,  maður…  Svo er ekki sagt neitt meira í bili…  Það sem eftir verður af blaðsíðunni er autt,  og næstu þrjár blaðsíður eru líka auðar…  Ekkert nema blaðsíðutalið,  skilurðu.  Þá getur hver og einn ímyndað sér framhaldið eftir sínum smekk.  114 Hernáma kemur og syngur með skáldunum söng um ágæti grasafæðis.  Hún fer síðan með skáldunum,  en Gvendur frábæri horfir vonsvikinn á eftir þeim.  Hann syngur ástarsöng sem hefst þannig:  Þú ert ástin mín ein,  alveg lengst inn í bein 115 Hamstrína kemur og kaupir af Gvendi allt hey sem eftir er á bænum.  Hún syngur sönginn„  Dúr á auga mér aldrei kemur“  þar sem hún lýsir því hvernig hún stendur í biðröðum fyrir utan verslanir á hverri nóttu. „  Á morgun selja þeir þetta og þetta“ ,  hjá þessari og hinni mér tekzt að frétta.  Frá miðnætti til hádegis ég í halarófu bíð.  Koppar hjá Brinkabja,  bomsur í Hektor,  bollar í Liverpool,  flónel í Viktor…  116 Gvendur fer að daðra við innandyrafreyjuna og kyssir hana,  en hún verður bálreið þegar hún kemst að því að Gvendur var að reyna að setja met í löngum kossi.  Hreppstjórinn kemur því nú á að halda fund til þess að stofna fegrunarfélag sveitarinnar.  Hreppstjórinn og Gvendur frábæri eru aðeins tveir á fundinum.  Hreppstjórinn:  Gvendur.  Þú verður bæði fundarstjóri og fundarritari,  og gefur mér svo orðið á víxl sem hreppstjóra og formanni.  Gvendur:  Ha?  Hreppstjórinn:  Ja,  það er að segja,  ef ég verð þá kosinn sem formaður,  en það má skrattinn vita…  117 En hreppstjórinn þarf ekki að hafa áhyggjur af því,  hann er kosinn formaður fegrunarfélagsins með atkvæði sínu og Gvendar.  Hann stendur síðan upp og talar ýmist sem formaður eða sem hreppstjóri,  jafnvel verða svolitlar deilur milli formannsins og hreppstjórans,  en þar sem hreppstjórinn er með góð svör við öllu sem formaðurinn gagnrýnir sættast þeir heilum sáttum í lokin.  Á stríðsárunum voru þrír ungir menn á Hornafirði ötulir við að semja og sýna revíur um lífið þar um slóðir.  Þetta voru Aðalsteinn Aðalsteinsson,  Benedikt Þorsteinsson og Bjarni Runólfsson,  en þeir voru félagar í Ungmennafélaginu Sindra.  Revíurnar voru oftast einþáttungar og ekki mikil atburðarás í þeim,  heldur fólust þær í gamansömum samtölum um mannlífið í Hornafirði og stundum um heimsmálin líka.  Sigurður Örn Hannesson,  héraðsskjalavörður í Menningarmiðstöð Hornafjarðar,  gaf mér góðar upplýsingar um þessar revíur í tölvubréfi 2010.  Árið 2011 fór ég til Hornafjarðar og fékk að skoða þar handrit að þremur af revíunum fjórum,  handrit að Alltaf hækka útsvörin var geymt á héraðsskjalasafninu,  en Elínborg Pálsdóttir,  ekkja Benedikts,  varðveitti handrit að Nýjustu fréttum og Hornafjarðarannál.  Ég ræddi við Elínborgu og fleira fólk sem mundi eftir revíunum:  Sveinbjörgu Aðalsteinsdóttur(  hálfsystur Aðalsteins Aðalsteinssonar) ,  Ágústu Vignisdóttur(  sem lék í einni revíunni) ,  Ingólf Eyjólfsson og Valgerði Sigurðardóttur.  Revían Nýjustu fréttir var flutt þannig að leikararnir sátu bak við tjöld og aðeins raddir þeirra heyrðust,  svo að þetta minnti á útvarpsleikrit.  Nýjustu fréttir:  Söguþráður Revían gerist heima hjá hjónunum Grími og Jórunni.  Jórunn er að sjóða baunir sem Grímur hefur komið með af uppboði.  20. nóvember 1939 varð þýska vöruflutningaskipið Bertha Fisser fyrir skoti frá bresku herskipi og strandaði á Þinganesskerjum.  52 Haldið var uppboð á strandgóssinu og á því uppboði hefur Grímur fengið baunirnar.  En Jórunn skilur ekkert í því hvað þær eru lengi að sjóða.  Jórunn:  Jeg fer nú að verða hrædd um að þetta sé ekki mannamatur,  getur það ekki verið þessar sprengikúlur sem þeir nota þarna í stríðinu.  Það er ekki gott að vita hverju þessi Hellir finnur uppá,  eða var þetta ekki frá honum eða þeim þarna þýskurunum.  Grímur: „  Alltaf segir þú Hellir,  hvað ætli ég sé oft búinn að segja þér að hann heitir Hilter.  53 Hjónin ræða uppboðið og þjóðmálin.  Jórunn hneykslast á níðvísu sem hún segist hafa heyrt og Grímur spyr hver hafi ort hana.  Jórunn:  O,  hver ætli það sé sosum,  er það ekki alltaf þessi Vegamótaskýjaglópur sem stendur uppí hárinu á fínu fólki og svo held ég þeir þykist nú flestir vera orðnir skáld,  þessir unglingar hér.  54 Vegamótaskýjaglópurinn var Benedikt Þorsteinsson,  einn af höfundum revíunnar.  Silla dóttir Gríms og Jórunnar kemur og syngur„  Á götunni í tunglsljósi gaman er oft“ .  Hjónin hneykslast á léttúð unga fólksins.  Grímur spyr Jórunni hvort hún hafi ekki hlustað á fréttirnar.  Jórunn:  Einhver Halitagl í Englandi fór að finna einhvern Daladýrð í Frakklandi.  Þeir eru alltaf að tala um stríðið og þeir segja að það sé allt Hellir að kenna.  Það er nú meiri bölvaður Hellirinn.  Silla:  Ó,  mamma.  Hvað ósköp er að heyra í þér.  Hann Hitler er svo sætur.  55 Hér á Jórunn við Halifax lávarð,  utanríkisráðherra Englands,  og Daladier,  forsætisráðherra Frakklands.  56 Hjónin halda áfram að ræða um uppboðið og helstu fréttir,  en í lok revíunnar býsnast Jórunn yfir því að baunirnar séu enn ekki soðnar.  Nýjustu fréttir:  Um höfundana Forstöðumenn Leikminjasafns Íslands,  fyrst Jón Viðar Jónsson og síðar Kolbrún Halldórsdóttir,  veittu mér einnig góða aðstoð.  Ég vil líka þakka starfsmönnum annarra safna um allt land.  Þá vil ég geta um Ríkisútvarpið og starfsmenn þess sem studdu mig við gerð þátta minna um revíurnar.  Er þar hlutur Hreins Valdimarssonar tæknimanns sérlega mikilsverður.  Móðir mín,  Kristín Jónsdóttir,  aðstoðaði mig líka á margvíslegan hátt.  Björn Kristjánsson og Lana Kolbrún Eddudóttir veittu mér aðstoð við tölvuna á ögurstundu.  Síðast en ekki síst nefni ég leikkonurnar Auróru Halldórsdóttur og Guðrúnu Ásmundsdóttur.  Auróru kynntist ég að vísu aldrei,  en ég hef engu að síður notið góðs af starfi hennar.  Saman áttu þær Guðrún mikinn þátt í því að bjarga efni úr revíum og upplýsingum um þær frá glötun,  og hefur það efni m.a. varðveist í sjónvarpsupptöku af dagskránni Þegar amma var ung 1968 og í sjónvarpsþætti Guðrúnar,  Reykjavík og revíurnar frá 1976.  Auróra safnaði einnig handritum og öðrum revíugögnum sem nú eru varðveitt hjá Leikminjasafni Íslands.  Og í því sambandi vil ég líka nefna leikskráasafn Lárusar Sigurbjörnssonar sem er varðveitt á Landsbókasafninunu.  Lárus vann merkilegt starf við það að varðveita gögn um leikhús á Íslandi,  jafnt revíur sem annað.  Marga fleiri mætti nefna og ég sendi öllum öðrum sem hafa liðsinnt mér bestu þakkir.  Inngangur Hvað er revía?  Revían er gamanleikur sem skopast að samtíma sínum,  þekktum persónum í þjóðfélaginu og atburðum líðandi stundar,  jafnvel svo að stundum er um beitta ádeilu að ræða.  Orðið„  revía“  er komið af franska orðinu„  revue“ ,  sem merkir„  endurskoðun“ (  bókstaflega„  endursýn“ ) ;  þannig er revían endurskoðun á því sem gerst hefur í samfélaginu.  1 Flestar revíur einkennast líka af söngvum,  oftast gamanvísum,  sem stundum verða langlífasti þáttur þeirra.  Orðið„  revue“  var fyrst notað um þetta leikform á 18. öld og breiddist út á 19. öld,  en kalla má fleiri leikrit revíur en þau sem voru beinlínis auglýst sem revíur.  Revíur settu á sínum tíma mikinn svip á íslenskt leikhúslíf. „  Gullöld revíunnar“  er orðasamband sem margir Íslendingar kannast við.  Oftast er þar átt við íslenskar revíur á tveimur tímabilum;  annars vegar á áratugnum 1920 – 30,  hins vegar á tímabilinu frá því skömmu fyrir 1940 og svolítið fram yfir 1950.  Þetta eru revíur eins og Spanskar nætur,  Haustrigningar,  Fornar dyggðir,  Hver maður sinn skammt,  Nú er það svart,  maður og Allt í lagi,  lagsi,  að ógleymdum„  Bláu stjörnu“  - revíunum.  Í þessum revíum komu fram söngvar sem þekktir eru enn þann dag í dag: „  Tóta litla tindilfætt“ , „  Ég hef elskað þig frá okkar fyrstu kynnum“ , „  Það er draumur að vera með dáta“ , „  Kalli á Hóli“  og margir fleiri.  Sæfinnur og Salómon koma.  Sæfinnur verður hneykslaður þegar hann heyrir að Grímur sé orðinn tollvörður.  Hann segir Grími að Jónas ætli að opna útsölu frá Áfengisversluninni á Skaganum.  Grímur heitir að fá templarana í lið með sér til þess að berjast gegn því.  Magga kemur,  Grímur og Sæfinnur stríða henni á því að hún sé að eltast við lögreglustjórann sem sé trúlofaður Túllu Snobbíass. „  Við skulum sjá hver hefir hann, “  segir Magga sjálfsörugg.  Annar þáttur gerist við álfadans á Jaðarstúni.  Grímur er þar og finnst heldur lítið varið í skemmtunina því að enginn hefur keypt flösku af honum.  Geirríður kemur og er bálreið því„  þessir afglapar“  voru næstum búnir að kveikja í henni með blysunum.  Þegar þau eru farin kemur Sæfinnur.  Hann er nú orðinn útgerðarmaður,  mjög hreykinn af upphefðinni og farinn að skjóta sig í Túllu Snobbíass,  enda fúlsar hún varla við útgerðarmanni.  Grímhildur kemur og tekur Sæfinn tali.  Hann kvartar yfir því að ómögulegt hafi verið að koma körlunum á sjóinn þennan dag.  Sæfinnur:  Það er þó ekki amalegt sjóveðrið núna.  Það er þó þeirra vegna sem maður er að fást við þessa útgerð og þeir fleyta rjóman[  n] .  68 Grímhildur hefur mikið álit á Sæfinni eftir að hann varð útgerðarmaður.  Hún segir að að hann þurfi að fara að svipast um eftir konu og nefnir Túllu sem heppilegt kvonfang.  Sjálf daðrar hún svolítið við hann,  Sæfinnur tekur því vel og þau kyssast.  Grímhildur hefur ekki heldur neitt á móti því að fá að súpa á flösku hjá honum þótt hún sé í stúku,  enda segir hún að það sé varla fyrir„  okkur fína fólkið“  að vera í stúku„  innan um ruslið“ .  Þegar Grímhildur er farin kemur Túlla.  Vel fer á með henni og Sæfinni,  hann býður henni á ballið um kvöldið og þau fara saman í rómantíska gönguferð.  Grímur og Stefnir koma og fara að spjalla saman.  Grímur tekur í nefið og segir að sig langi lítið til himnaríkis ef ekki fáist þar vel skorið tóbak.  Stefnir segir að dr. Alexander muni kannski bráðum koma á flugferðum til himnaríkis,  hann sé orðinn sérfræðingur í langflugi síðan hann flaug til Grænlands. (  Hér er átt við dr. Alexander Jóhannesson sem fór með flugvél til Grænlands 1931. )  69 En Grímur segist heldur vilja að menn haldi sig við jörðina.  Grímur:  Sauðirnir og nautin eru nú undirstaðan undir okkar velmeigun,  þótt þau hafi enga vængi.  Stefnir:  En nú hætta allir að hafa sauði og naut,  menn fá sér bara sauðnaut í stað.  Það er helmingi ódýrara.  70 Þau fara síðan út með Valda til að semja um málið.  Gissur kemur og spyr Tótu hvort brúðkaupið sé byrjað.  Hann verður yfir sig hissa þegar hann heyrir að hjónavígslan sé afstaðin og það hafi verið Þórir Þrefs,  en ekki Valdi,  sem giftist miss Ísland.  Enn verr bregður honum þó þegar inn kemur stúlka sem hleypur á móti honum með opinn faðminn og segir: „  Loksins fann ég þig. “  Þetta er Bína dóttir Fidda. „  Ja,  nú krassar það fyrst, “  segir Gissur.  Valdi,  Trilla og Fiddi koma og það kemst nú upp að Gissur er barnsfaðir Bínu.  Hann sér þann kost vænstan að lofa að giftast Bínu og finnst það reyndar ekki svo slæmur kostur þegar hann kemst að því að jörðin hans Fidda er mjög verðmæt.  Valdi ákveður að ráða Trillu að Laugardagsblaðinu og Fiddi leggur til að skálað sé fyrir góðum málalokum.  Hér vantar því miður aftan á handritið,  en þar sem endirinn virðist þegar orðinn nokkuð ljós er ólíklegt að meira vanti en eina til tvær síður.  Nú krassar það:  Viðtökur Umsögn um revíuna birtist í Degi 6. maí 1953.  Var hún heldur neikvæð,  en þar sagði:  Að þessu sinni mun revýan þó hafa valdið vonbrigðum.  Revýusmiðir þurfa,  auk nokkurs skáldlegs hugarflugs,  að eiga ósvikinn„  humor“  og óbrigðula smekkvísi,  einkum þegar komið er út á þann hála ís,  að fást við einstaklinga og stofnanir úr bæjarlífinu uppi á senunni.  Verulega virðist skorta á allt þetta.  Það er fremur lítið um góða brandara í revýunni og ljóðin eru mislukkuð.  Þá er höggvið nærri ýmsum einstaklingum og stofnunum og það svo að tæplega getur talizt smekklegt.  81 Greinilegt er að gagnrýnanda Dags hefur gramist fyrir hönd einhvers eða einhverra sem gert var gys að í revíunni.  Mér hefur ekki tekist að komast að því hvað það var.  Helst dettur mér í hug að Siðfegrunarfélag revíunnar eigi að vera skopstæling á einhverju félagi á Akureyri og það hafi vakið reiði að einn félaginn skuli vera látinn eignast barn í lausaleik í leikritinu.  Ekki veit ég þó til þess að neitt Siðfegrunarfélag hafi verið til á Akureyri á þessum tíma.  Þar var hins vegar Fegrunarfélag,  og vera má að meðlimir þess hafi tekið grínið til sín.  En þetta er reyndar bara ágiskun.  Dagur segir þó að leikstjórar og leikarar hafi gert það sem þeir gátu úr„  misheppnuðum efnivið“ .  Leikstjórarnir hafi báðir staðið sig vel í sínum hlutverkum.  Einnig er hrósað leik Matthildar Sveinsdóttur og Jóns Kristinssonar,  og blaðið telur Gunnlaugu Kristjánsdóttur efnilega vísnasöngkonu.  Íslendingur er einnig fremur neikvæður og segir:  Því verður ekki haldið fram,  að revýan sé krassandi,  og kafnar hún því undir nafni.  Að vísu eru samtöl oft í grófasta lagi,  en„  brandararnir“  um menn og málefni í bænum eru flestir bragðdaufir og falla flugvana til jarðar.  Hins vegar eru ýms tilsvör hnittin sem snerta hina almennu atburði leiksins,  en ekki menn og málefni revýustílsins.  82 Þriðja umsögnin um revíuna birtist í Alþýðumanninum og stóð þar:  Sýningar héldu áfram langt fram eftir desember og 6. janúar 1950 var revíunni útvarpað.  146 1. febrúar voru sýningar teknar upp að nýju vegna fjölda áskorana þar sem aðsóknin hafði verið einstaklega mikil, „  jafnvel á mælikvarða Bláu stjörnunnar“ .  147 16. febrúar var revían sýnd„  með nýjustu breytingum“  á Árshátíð Rangæingafélagsins í Sjálfstæðishúsinu og virðist það hafa verið síðasta sýning.  148 Brynjólfur Jóhannesson leikari Brynjólfur Jóhannesson fæddist í Reykjavík 1896.  Þegar hann var 7 ára fluttist hann með foreldrum sínum til Ísafjarðar og þar kom hann fyrst fram á leiksviði árið 1916.149 Hann hafði þá starfað í nokkur ár við Brauns-verslun á Ísafirði.  Eftir verslunarnám í Kaupmannahöfn fór hann að starfa hjá Íslandsbanka,  fyrst á Ísafirði frá 1917,  svo í Reykjavík.  Í nokkur ár var hann verslunarstjóri Brauns-verslunar á Ísafirði,  en 1924 fluttist hann til Reykjavíkur.  Hann vann eftir það hjá Íslandsbanka og síðar hjá Útvegsbanka Íslands til 1961.150 Brynjólfur fór að leika með Leikfélagi Reykjavíkur 1924 og varð brátt virtur leikari.  Á rúmlega hálfrar aldar ferli sínum hjá Leikfélaginu lék hann yfir 170 hlutverk.  151 Hann var jafnvígur á gamanhlutverk og alvarleg hlutverk.  Meðal frægra hlutverka hans voru síra Sigvaldi í leikgerð Emils Thoroddsen á skáldsögu Jóns Thoroddsen Maður og kona 1933 og Jón bóndi í Gullna hliðinu eftir Davíð Stefánsson 1941.  Þegar Þjóðleikhúsið var stofnað 1950 lék hann Jón Hreggviðsson í Íslandsklukkunni eftir Halldór Laxness.  152 Hann starfaði samt áfram hjá Leikfélagi Reykjavíkur og árið 1958 fékk hann leikaraverðlaunin Silfurlampann fyrir túlkun sína á Joe Keller í Allir synir mínir eftir Arthur Miller.  153 Fljótlega upp úr 1930 fór Brynjólfur að koma fram á skemmtunum með gamanvísur eða gamanþætti.  154 Hann lék fyrst í revíu 1942 þegar hann fór með hlutverk Blásteins í Halló!  Ameríka.  155 Á árunum 1945 – 1946 héldu þeir Alfred Andrésson og Lárus Ingólfsson skemmtanir saman undir titlinum„  Kátir eru karlar“ .  156 Eftir að„  Bláa stjarnan“  var stofnuð kom Brynjólfur nokkrum sinnum fram á sýningum hennar,  fyrst í Fagurt er rökkrið 1949,  svo lék hann Húnboga í Hótel Bristol 1950 og Hierónýmus og Lýð Holm í Nei,  þetta er ekki hægt.  157 Árið 1959 lék hann eitt aðalhlutverkið í Deleríum búbónis eftir Jónas og Jón Múla Árnasyni.  158 Brynjólfur lést 1975.159 Hljóðritanir af gamanvísnasöng hans voru gefnar út á plötunni Revíuvísur 1978 ásamt hljóðritunum af söng Alfreds Andréssonar,  Nínu Sveinsdóttur og Lárusar Ingólfssonar.  160 Þó fyrr hefði verið–  Hermannaglettur–  Og Alfreð er hinn færasti fjármálaráðherra.  Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  12.3. 1950161 Skemmtiatriði:  Hjálmar Gíslason:  Gamanvísur.  Ingþór Haraldsson og Sigmundur Lúðvíksson:  Samleikur á munnhörpu og gítar.  Svala Jónsdóttir:  Danslagasöngur.  Lis Tranborg:  Listdans.  Er þetta það sem koma skal?  Gamanleikur.  Leikendur:  Agnes Jóhannsdóttir,  Guðný Pétursdóttir,  Gunnvör Sigurðardóttir,  Alfred Andrésson og Haraldur Á. Sigurðsson.  Aage Lorange:  Einleikur á sólóvox.  Heimilisvélin.  Gamanþáttur.  Leikendur:  Guðný Pétursdóttir,  Baldur Guðmundsson,  Hjálmar Gíslason.  Kristján Kristjánsson:  Einsöngur.  Fritz Weisshappel:  Píanóundirleikur.  Soffía Karlsdóttir:  Gamanvísnasöngur.  Þó fyrr hefði verið.  Gamanþáttur.  Leikendur:  Allir sem vetlingi geta valdið.  Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Ljósameistari:  Einar H. Bachmann.  Hárgreiðsla:  Torfhildur Baldvins.  162 Þó fyrr hefði verið:  Um revíuna Eva segir að hann stjani meira við vinnukonuna en sig,  en Adam segir að það sé eðlilegt,  það sé enginn vandi að verða sér út um eiginkonu,  en mjög erfitt að fá vinnukonu.  Hann fer og Eva styttir sér stundir með því að syngja um„  Ævisögu litlu gulu hænunnar“ .  Svo fer hún líka.  Stína Stálþráðs og Meingrímur koma.  Þau ætla að hitta Argmund sem er nú orðinn forsætisráðherra.  Þegar Argmundur kemur fá þau giftingarleyfisbréf hjá honum.  Argmundur biður Túbba litla að líta eftir„  ríkissjoppunni“  meðan hann skreppur fram.  Túbbi sest í forsætisráðherrastólinn hinn ánægðasti.  Hann lætur sér ekki bregða þegar Bandaríkjamaður kemur og segist eiga erindi við stjórnina.  Túbbi talar reiprennandi ensku við hann og selur honum Ísland fyrir 50 dollara.  Það versnar hins vegar í því þegar Dani kemur og talar dönsku.  Túbbi æpir: „  Argmundur!  Argmundur!  Það er kominn útlendingur! “  Argmundur kemur,  Daninn færir honum íslensku fornhandritin og Argmundur þakkar fyrir á bjagaðri dönsku.  Þegar Daninn er farinn skoðar hann handritin og finnst lítið til koma,  en notar eitt þeirra í kúskinnsskó og klæðir sig í þá.  Hann ákveður síðan að skrifa bréf og sendir eftir einkaritaranum.  Það er allra laglegasta stúlka,  Steina Steinógrafs,  enda lyftist heldur betur brúnin á Argmundi.  Hann fer að lesa henni fyrir bréf til Áfengisverslunarinnar:  Argmundur:  Nei,  en nú skrifa ég eins og skot. (  Diktérar)  Kæri Guðbrandur…  Steina: (  Skrifar)  Argmundur: (  Horfir á hana.  Lágt)  Helvíti ertu kókett.  Steina: (  Heldur áfram að skrifa)  Argmundur:  Viltu senda mér nokkra kassa af öllu sem þú átt. (  Horfir á Steinu)  Ég er alveg að verða sjóðvitlaus í þér.  Steina:  Já. (  Skrifar áfram)  Argmundur: (  Áttar sig)  Og helst þyrfti ég að fá það sem allra fyrst.  Virðingarfyllst.  Steina: (  Hættir að skrifa)  Jæja,  er þá bréfið búið?  Argmundur:  Já.  Má ég heyra það?  Steina: (  Les)  Kæri Guðbrandur.  Helvíti ertu kókett.  Viltu senda mér nokkra kassa af öllu sem þú átt,  ég er alveg að verða sjóðvitlaus í þér og helst þyrfti ég að fá það sem allra fyrst.  Virðingarfyllst.  167 Klukka hringir,  vinnutíminn er liðinn og sviðið breytist í bar sem Barabas stjórnar.  Argmundur og Steina hafa sig burt til þess að fá að vera í næði.  Barabas segir Adam að það sé búið að ráða sig Þjóðleikhússtjóra,  en Þjóðleikhúsið á bráðum að taka til starfa.  Hann syngur Þjóðleikhúsvísur. (  Sleppt í hljóðritinu) .  Þrír gítarleikarar koma og segjast vera komnir í próf fyrir Þjóðleikhúsið.  Þeir spila og Barabas ræður þá umsvifalaust. (  Sleppt í hljóðritinu) .  Næst kemur söngkonan Agagga(  leikin af Haraldi Á. Sigurðssyni) .  Hún er einnig að koma í próf fyrir Þjóðleikhúsið,  og syngur lag á„  rússnesku“ .  Baldur(  Georgs)  kemur og Barabas skreppur eftir ákavítisflösku handa honum.  Á meðan kemur þjófur með skammbyssu og segir Baldri að lýsa sér með kerti meðan hann opni peningaskápinn.  Baldur étur logandi kertið,  þjófnum til svo mikillar skelfingar að hann leggur á flótta. (  Sleppt í hljóðritinu) .  Minn gæi,  minn gæi,  svo lekker,  ó,  ég tjúlluð í þér er.  97 Auk þess að leika annan gæjann spilaði Richard Þórólfsson á gítar í leiksýningunni.  Þegar ég ræddi við Richard sagðist hann hafa komið inn í revíuna með mjög stuttum fyrirvara.  Ég var nýkominn frá útlöndum og ætlaði alls ekki að fara að leika í revíu,  en mér var tjáð að ef ég gæti ekki komið þá yrði bara vafasamt hvort það væri hægt að koma þessari revíu í gang. […]  Svo þetta þótti það mikilvægt að ég lagði það á mig að læra textann á einum degi og taka gítarinn með á sýninguna,  sem virtist vera aðalatriðið fyrir mig. […]  Ég spilaði undir eitthvað af lögum,  bæði sem við sungum saman,  unga fólkið,  og svo eins fyrir einn af leikurunum,  Jóhann Ögmundsson,  sem þóttist leika á gítar,  en ég lék bara fyrir hann á bakvið.  98 Flokksrevýan 1945 Þetta er bara alveg eins og þegar ég gekk úr kommúnistaflokknum sálaða og í Alþýðuflokkinn.  Árshátíð Alþýðuflokksfélags Reykjavíkur,  Iðnó,  24.3. 194599 Höfundur:  Loftur Guðmundsson.  100 Flokksrevýan 1945:  Um revíuna Hér er aðeins um litla einþáttungsrevíu að ræða sem leikin var til skemmtunar á Árshátíð Alþýðuflokksfélags Reykjavíkur árið 1945.  Því er hún tekin til umfjöllunar hér að það má segja að hún tengist svolítið Gullnu leiðinni frá 1949;  þær eru eftir sama höfund,  Loft Guðmundsson,  og í þeim báðum er skopstælt atriði úr Gullna hliðinu eftir Davíð Stefánsson.  Flokksrevýan 1945:  Söguþráður Kerlingin er á leið til himnaríkis með sálina hans Jóns síns í skjóðu.  Þau ræða þjóðmálin og meðal þess sem ber á góma er það að nú standi til að stofna yfirnefnd allra nefnda sem á að heita„  nefndanefnd“ .  Jón nauðar um að fá að koma upp úr skjóðunni og að lokum lætur kerlingin það eftir honum.  Jón segir hrifinn:  Þetta er bara alveg eins og forðum þegar ég gekk úr kommúnistaflokknum sálaða og í Alþýðuflokkinn.  Að koma úr skjóðu og út undir heiðan himin.  101 Gullna leiðin Revýa í 3 þáttum(  5 sýningum)  102 Þú ert ástin mín ein alveg lengst inn í bein Leikfélag Hafnarfjarðar Bæjarbíói,  Hafnarfirði,  29. apríl 1949103 Höfundur:  Jón snari(  Loftur Guðmundsson)  Leikstjóri:  Ævar R. Kvaran.  104 Leiktjöld og búningar:  Lárus Ingólfsson.  Ljósameistari:  Róbert Bjarnason.  Leikstjaldasmiðir:  Gunnar Bjarnason,  Sigurður Arnórsson,  Sigurður Kristinsson.  Hárgreiðsla:  Kristín Björgúlfsdóttir.  Einar Markússon sá um músíkina,  samdi sum lögin,  felldi önnur að textum og raddsetti.  Hljóðfæraleikarar:  Magnús Randrup,  saxófónn.  Henni Rasmus,  píanó.  Friðþjófur Sigurðsson,  trommur.  105 Gullna leiðin:  Um revíuna Árið 1949 sýndi Leikfélag Hafnarfjarðar revíuna Gullna leiðin.  Höfundur revíunnar var Jón snari,  en það var dulnefni Lofts Guðmundssonar.  Hann hafði áður samið marga gamantexta,  revíuna Brenndir hundar sem sýnd var í Vestmannaeyjum og litla Flokksrevýu fyrir Alþýðuflokkinn 1945.106 Í blaðafréttum um Gullnu leiðina vakti það nokkra athygli hvað persónur í leikritinu voru margar,  hátt í 40 talsins,  en sum hlutverkin voru auðvitað mjög lítil.  107 Fimm söngvar eru í leikskránni og mundi Ragnar Olgeirsson lögin við þrjá þeirra. „  Karlagrobb“  var sungið við lagið„  Laugardagskvöldið á Gili“ , „  Ölóður“  við„  Komdu og skoðaðu í kistuna mína“ ,  en söngurinn„  Á Hreðavatni“  var sunginn við nýtt dægurlag: „  Lambeth Walk“  sem einnig var notað í revíunni Fornar dyggðir(  seinni gerð hennar)  árið eftir.  Um sönginn„  Endurminningar“  hef ég mína eigin kenningu.  Ég sé ekki betur en textinn passi nákvæmlega við lagið„  The Man Who Broke the Bank at Monte Carlo“  sem hafði verið þekkt hér á Íslandi frá árinu 1894 þegar það birtist í Söngbók hins íslenzka stúdentafjelags með textanum„  Frá Höfn er karlinn kominn heim“  eftir Hannes Hafstein.  89 Þar sem hátturinn er óvenjulegur held ég varla að um annað lag geti verið að ræða.  Lagið var eftir Fred Gilbert og varð frægt í kringum 1890 í flutningi enska„  Music Hall“  - söngvarans Charles Coborn.  90 Það var því spánýtt þegar það birtist í stúdentasöngbókinni 1894 og vel þekkt þó nokkuð fram eftir 20. öld.  Svipleiftur Suðurnesja Báðar voru Revíurnar skrifaðar við skrifborðið í Keflavík h.f. Ungmennafélag Keflavíkur.  Keflavík 5.6. 1939 Höfundar:  Helgi S. Jónsson,  Arinbjörn Þorvarðarson og Bjarni Jónsson.  91 Leikstjórar,  aðalhlutverk og leiktjöld:  Helgi S. Jónsson og Arinbjörn Þorvarðarson.  92 Svipleiftur Suðurnesja:  Um revíuna Ekki er mikið vitað um Keflavíkurrevíuna Svipleiftur Suðurnesja frá árinu 1939,  en tveir höfundar hennar sömdu aðra revíu,  Draumalandið,  árið eftir.  Helstu heimildirnar eru komnar frá einum höfundinum,  Helga S. Jónssyni.  Í grein í afmælisriti Ungmennafélags Keflavíkur 1959 talar hann um báðar revíurnar og segir:  Þær voru samdar hér og gerðust í Keflavík og voru um menn og málefni á staðnum.  Revíurnar voru hvor um sig sýndar 10 sinnum og náðu mikilli hylli,  og einnig hjá þeim,  sem grínið var gert að.  Fyrri revían, „  Svipleiftur Suðurnesja“ ,  var sýnd 1939,  átti upphaflega að vera skemmtiatriði á Sjómannadaginn,  en var aldrei samæfð í heilu lagi,  og reyndist vera það löng að hún var sýnd sjálfstætt eftir það í níu skipti. „  Svipleiftur Suðurnesja“  var samið af þeim Helga S. Jónssyni og Arinbirni Þorvarðarsyni,  sem jafnframt léku aðalhlutverk,  gerðu leiktjöld og voru leikstjórar.  Söngvarnir voru eftir Bjarna Jónsson,  sem þá var hér vélstjóri á mótorbát.  93 Helgi bætir við:  Báðar voru Revíurnar skrifaðar við skrifborðið í Keflavík h.f. og að mestu í vinnutímanum,  því það varð að æfa á kvöldin,  og auðvitað var húsbóndanum launað með því að gera sem mest grín að honum í Revíunum.  94 Samkvæmt ritgerð Páls Baldvins og Sigurjóns er handrit leikritsins glatað.  Hjá þeim kemur líka fram að þættirnir hafi verið þrír.  95 Leikskrá hef ég ekki heldur fundið.  Svipleiftur Suðurnesja:  Um höfundana Þegar hefur verið fjallað um Helga S. Jónsson í kaflanum um Verk-  og vinddropa.  Arinbjörn Þorvarðarson,  sem samdi revíuna með Helga,  var einnig félagi í Ungmennafélagi Keflavíkur.  Hann fæddist í Keflavík 1894.  96 Arinbjörn tók gagnfræðapróf frá Gagnfræðaskólanum á Akureyri 1916 og síðar fór hann í Stýrimannaskólann í Reykjavík og fékk skipstjórnarréttindi.  97 Hann var formaður á bátum og stundaði sjóinn til ársins 1939,  en þá gerðist hann sundkennari í Keflavík.  98 Hann lést 1959.  99 Stutt umsögn birtist um sýninguna í Fálkanum og segir þar að skemmtiatriðin séu misjöfn,  sum góð,  en önnur„  fyrir neðan það,  sem hlýtur að verða krafist á svona kvöldum“ .  46 Ekki er það þó skýrt nánar.  Myndir birtast með umsögninni og má þar m.a. sjá Harald Á. Sigurðsson í gervi Arabahöfðingja og Birnu Jónsdóttur að dansa austurlenskan dans.  Í Mánudagsblaðinu birtist skömmu síðar frétt um það að Glatt á hjalla sé sýnt fyrir fullu húsi og segir þar:  Prógramið þykir ekki standa hinu fyrra að baki,  og eru aðgöngumiðar seldir upp löngu fyrirfram.  Nokkur fyrirtæki hafa„  keypt“  sýninguna,  og láta sýna hana á skemmtunum,  sem þau halda starfsfólki sínu.  47 Tímaritið Vikan segir einnig frá sýningunni í afar jákvæðum tón:  Það sást líka og heyrðist greinilega fyrsta kvöldið,  hve Alfred Andrésson er geysilega vinsæll leikari og gamanvísnasöngvari;  áhorfendur ætluðu aldrei að sleppa honum af sviðinu.  Annars hafa þeir félagar lagt áherzlu á það að koma fram með nýja krafta,  og er það mjög þakkarvert,  enda mörg atriði,  sem þetta fólk flutti,  bráðskemmtileg.  48 Á næstu mánuðum birtust við og við fréttir í blöðum um góða aðsókn að Glatt á hjalla.  49 Á sumardaginn fyrsta fór sýningin fram fyrir fullu húsi til styrktar barnavinafélaginu Sumargjöf.  50 Skömmu seinna var Glatt á hjalla flutt í útvarpinu.  51 Síðasta sýning var auglýst 4. maí,  en ein sýning í viðbót„  vegna fjölda áskorana“  fór þó fram 8. maí 1949.  52 Voru sýningar þá orðnar yfir 20 talsins.  53 Glatt á hjalla:  Tónlist Í leikskrám„  Bláu stjörnunnar“  kemur yfirleitt ekki fram hvaða lög séu sungin eða leikin,  og er því dálítið erfitt að finna heimildir um tónlistina á sýningunum.  En í Þjóðviljanum 19. mars 1949 birtist eftirfarandi frétt:  Nýtt sönglag,  Vornótt,  eftir Jónatan Ólafsson,  píanóleikara,  er komið út sérprentað og fœst í bókaverzlunum bæjarins.  Lag þetta var fyrst sungið opinberlega af Hauk Morthens á sýningu Bláu stjörnunnar sl. miðvikudagskvöld.  Vakti þessi tónsmíð Jónatans mikla hrifningu og varð hann að fara að píanóinu og leika lagið sjálfur.  54 Er þetta fyrsta dæmi sem ég hef fundið um það að lag væri frumflutt hjá„  Bláu stjörnunni“ .  Jónatan var fæddur 1914,  bróðir Sigurðar Ólafssonar söngvara sem einnig kom fram í sýningunni.  Síðar varð Jónatan þekktur dægurlagahöfundur og fékk oft verðlaun í Danslagakeppni SKT(  Skemmtiklúbbs templara) ,  m.a. fyrir lögin„  Í landhelginni“  1958 og„  Laus og liðugur“  1962.  55 Vorið er komið Kvöldsýning 56 Jú,  annar ætlaði að leggja land undir fót,  en hinn ætlaði að leggja það undir Ameríku.  Bláa stjarnan Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  15.5. 194957 Höfundar gamanatriða:  Haraldur Á. Sigurðsson og Tómas Guðmundsson Leikstjóri:  Indriði Waage 58 Skemmtiatriði Haraldur Á. Sigurðsson:  Forspjall.  Vorið,  dans.  Björg Bjarnadóttir,  Guðný Pétursdóttir,  Irmy Toft og Sjöfn Hafliðadóttir.  Um daginn og veginn,  gamanþáttur.  Alfred Andrésson og Haraldur Á. Sigurðsson.  Haukur Morthens:  Danslagasöngur.  Nú birtir í býlunum lágu,  gamanleikur.  Auróra Halldórsdóttir,  Soffía Karlsdóttir,  Jón Gíslason,  Valdimar Helgason.  Alfred Andrésson:  Gamanvísnasöngur.  Mexikanskur dans.  Björg Bjarnadóttir,  Guðný Pétursdóttir,  Irmy Toft og Sjöfn Hafliðadóttir.  Karl Guðmundsson:  Merkir samtíðarmenn,  eftirhermuþáttur.  Anna Zemanek:  Rússneskur söngur og dans.  Í biðsal lífsins,  gamanleikur.  Baldur Guðmundsson,  Haraldur Adolfsson og Jón Gíslason.  Fjósafat og Uxahöfði bregður illa í brún þegar þeir sjá Tangbrand og Nábjörgu geisast úr hlaði á bílnum.  Fjósafat þykir verst að bíllinn er eign stjórnarinnar. „  En þetta er ekki í fyrsta sinn sem læknar taka afstand frá ríkisstjórninni, “  segir hann.  Svo er sunginn lokasöngur þáttarins sem vafalaust er þessi söngur um læknamálið:  Sigvaldi í Flatey,  við söngvasmíð,  sat um hríð.  62 Sigvaldi Kaldalóns hafði nefnilega verið læknir í Flatey áður en hann fékk Keflavíkurhérað.  Þriðji þáttur gerist á Þingvöllum.  Rúllugardína er fyrir Öxarárfossi.  Sigurjúdas og Fornleyfur eru önnum kafnir við undirbúning Alþingishátíðarinnar sem á að hefjast eftir stutta stund.  Þeir ræða búðir fornmanna sem þeir halda að hafi verið sölubúðir.  Tjaldur og Receptina koma.  Tjaldur segist hafa verið svikinn um tjaldhælana sem átti að senda honum,  hann spyr hvort ekki sé hægt að tylla niður tjöldunum með títuprjónum.  Ekki er til setunnar boðið því að nú birtast tignir gestir,  sendiherrar erlendra ríkja.  Það eru Igor Manndrápski frá Litla-Rússlandi,  Hasardina Ruini frá Monaco,  mr.  Stockfish frá Labrador og sgr.  Primo de Picador frá Cataloniu.  63 Tjaldur kynnir sendiherrana og Fornleyfur heldur ræðu sem Tjaldur túlkar á dönsku.  Fornleyfur:  Mjer hefir verið falið af stjórn þessarar hátíðar að fagna ykkur öllum…  Tjaldur:  Mig har været skjult af denne Höjtids Regering at juble dem allesammen.  64 Aðrar þýðingar Tjalds eru í stíl við þetta.  Daninn Bibliophilipsen frá Skindergade skilar Íslendingum handritunum.  Sigurjúdas fær Fornleyfi þau og biður hann að vera fylgdarmann sendiherranna.  Hann spyr Fornleyf hvort hann geti ekki talað við þá og Fornleyfur segist„  tala esperanto eins og innfæddur“ .  Þeir Sigurjúdas fara ásamt sendiherrunum.  Tjaldur syngur,  en söng hans vantar bæði í handrit og leikskrá.  Hasardina kemur og Tjaldi til undrunar talar hún ágæta íslensku.  Hasardina segir að Almannagjá sé„  sæt og hugguleg“  og spyr hvað björgin séu margir metrar á hæð.  Tjaldur segir að á Íslandi séu björg mæld í bjargálnum.  Kvenfólk sé hins vegar mælt í föðmum.  Hasardina spyr hvað hún sjálf sé þá stór á íslenskan mælikvarða. „  Nákvæmlega einn faðmur, “  segir Tjaldur og þau faðmast og kyssast.  Receptina kemur með írafári og segir að sumir sendiherrarnir séu farnir að baða sig í Öxará.  Tjaldur og Hasardina flýta sér burt til þess að stöðva þetta.  Receptina á að sjá um matseldina á hátíðinni og hún gengur ekki sem best.  Receptina:  Og þó er annað verra ef miðdagarnir fara forgörðum fyrir það,  að jeg hef brúkað þessa bók,  sem heitir 100 rjettir matar,  en ætti að heita 100 vitlausir matar.  65 Matreiðslubókin 100 réttir matar eftir Guðmundu Nielsen hafði komið út árið áður.  66 Í þessum kafla verður fjallað um revíukabaretta„  Íslenskra tóna“  sem fram fóru 1955 – 1956.  Einnig verður sagt frá stökum revíuvísum áranna 1950 – 1957.  Á vængjum söngsins um fjarlæg lönd Revyu-kabarett 1 Við ætluðum okkur aðeins að setja saman eina dagskrá.  Íslenzkir tónar,  Austurbæjarbíói í Reykjavík,  14.4. 19552 Bláþráðinn samdi Loftur Guðmundsson.  Kynnt 15 ný íslenzk og erlend dægurlög Hljómsveitarstjóri og útsetjari:  Jan Morávek Hljómsveitina skipa:  Jan Morávek,  saxófónn.  Carl Billich,  píanó.  Karl Jónatansson,  trompet og saxófónn.  Pétur Urbancic,  bassi.  Skapti Ólafsson,  trommur.  Sveinn Ólafsson,  tenórsaxófónn.  Sviðstjöld máluðu:  Sigfús Halldórsson og Oddur Þorleifsson.  Dansana samdi:  Otto Thoresen.  Efnisskrá Byrjunarlagið Íslenzkir tónar(  Jenni Jónsson)  Fararstjórinn og bóndinn koma fram. (  Sigfús Halldórsson og Karl Sigurðsson. )  1. þáttur gerist í Vínarborg Sigurður Ólafsson og Eygló Victorsdóttir syngja dúett úr óperettunni Der Vogelhändler eftir Carl Zeller.  Björg Bjarnadóttir dansar Vínarvals.  2. þáttur gerist í París Soffía Karlsdóttir syngur.  Sólveig Thorarensen syngur.  Dansaður Can-Can.  Dansmeyjar:  Björg Bjarnadóttir,  Bryndís Schram og Katrín Guðjónsdóttir.  3. þáttur gerist í Stokkhólmi Jakob Hafstein og Ágúst Bjarnason syngja Glunta.  Carl Billich leikur með á píanó.  Kristinn Hallsson syngur Per Svinehyrde.  Carl Billich leikur með á píanó.  4. þáttur gerist í Moskvu Alfreð Clausen syngur Kátir dagar(  rússneskur polki) .  Ingibjörg Þorbergs syngur rússneska vögguvísu.  Kristinn Hallsson:  Óperuaría–  Oh could I but express in song.  Björg Bjarnadóttir dansar rússneskan dans.  5. þáttur gerist í New York Ingibjörg Þorbergs og Tónasystur syngja:  If I Give My Heart to You.  Jóhann Möller og Tónasystur syngja:  Papa Loves Mambo.  Sigurður Ólafsson og Soffía Karlsdóttir dansa mambo.  Soffía Karlsdóttir syngur Five Foot Two.  Tyrfingur og Helga dansa jitterbug.  6. þáttur.  Kynning nýrra dægurlagasöngvara Ásta Einarsdóttir:  Syng ég þig vinur. –  Síðasti dansinn. (  Óðinn Geirdal Þórarinsson) .  Þórunn Pálsdóttir:  Come on-a My House. –  Litla stúlkan. (  Steingrímur Sigfússon. )  Hallbjörn Hjartar:  Dóttir hins dulbláa himins. –  Ég veit að þú kemur. (  Hallbjörn Hjartar. )  Tónasystur:  Bergmál. (  Þórunn Franz)  úr Danslagakeppni S.K.T.–  Unnusta sjómannsins.  7. þáttur gerist í Reykjavík Fararstjórinn og bóndinn hafa viðtal við blaðamann.  Jóhann Möller:  Bolero(  Steingrímur Sigfússon) .  Alfreð Clausen og Ingibjörg Þorbergs:  Upp til heiða. (  Tólfti september)  úr danslagakeppni S.K.T. Sigurður Ólafsson:  Rökkvar í runnum. (  Jónatan Ólafsson) .  Alfreð Clausen og Tónasystur:  Stjörnublik. (  Svend Gyldmark/  V. Ólafsdóttir) .  Sigurður Ólafsson og Sigurður Björnsson:  Við komum allir…  Ingibjörg Þorbergs:  Heillandi vor(  Óðinn Geirdal/  Þ. Sveinsson)  úr Danslagakeppni S.K.T. Alfreð Clausen:  Geislar kvöldsins(  Ágúst Pétursson) .  Sólveig Thorarensen:  Brúnaljósin brúnu(  Jenni Jónsson) .  Jóhann Möller:  Þú ert mér kær(  Svend Gyldmark/  V. Ólafsdóttir) .  Alfreð Clausen:  Lítið blóm(  Jenni Jónsson) .  Soffía Karlsdóttir:  Um þáttinn Já og nei(  Loftur Guðmundsson) .  Sigurður Ólafsson og Jónatan Ólafsson:  Landleguvalsinn(  Jónatan Ólafsson) .  Alfreð Clausen,  Sigurður Ólafsson,  Ingibjörg Þorbergs,  Soffía Karlsdóttir og Jóhann Möller syngja hluta úr lögum þeim er gert hafa þau vinsæl.  Endalagið Íslenzkir tónar(  Jenni Jónsson) .  3 Á vængjum söngsins um fjarlæg lönd:  Um sýninguna„  Nýstárleg kvöldskemmtun“  var fyrirsögn í Vísi 12. apríl 1955.  Stóð þar að næsta fimmtudag myndi hið þekkta plötufyrirtæki Íslenzkir tónar halda revíu-kabarett og yrði þar kynntur fjöldi nýrra dægurlaga og einnig nokkrir ungir söngvarar.  4 Revían er samt tæpir þrír stundarfjórðungar að lengd.  Ragnar telur upp aðalpersónurnar,  sem eiga auðvitað flestar að vera stúdentar við háskólann,  og nöfn þeirra draga dám af námsgrein þeirra við skólann.  57 Með ættarnafninu„  Fallesby“  á guðfræðinemanum er vísað til norska predikarans Ole Hallesby sem hafði komið hingað til lands 1936 og var einnig nefndur í útvarpsrevíunni Ást í einum þætti eftir Morten Ottesen.  Um efni revíunnar segir Ragnar að reynt verði að hafa það ekki of bundið við Háskólann,  en þó verði vikið að„  nokkrum prófessorum og þeim stúdentum,  sem ætla má að kunnastir séu út á við. “  Ragnar segir að ýmis„  góðskáld stúdenta“  hafi stungið inn í leikritið„  einum eða tveimur brögum“ .  58 Kvæði úr revíunni sem birt er í Útvarpstíðindum er samt eftir Ragnar sjálfan.  Það eru„  Vísur stúdínunnar“ .  Þær hefjast þannig:  Og stilltust af öllum stelpum ég var og stúdentspróf tók ég með„  láði“ ,  ég kúrði í verbum og„  versjónir“  las og varla neins annars gáði.  Ég var þá svo ung og ég vissi ekki neitt og varla að kynni ég sporið,  og sjaldan ég háttaði seinna en eitt,  og svo las ég faðirvorið.  59„  Ég strax um haustið í„  fýluna“  fór, “  segir í næsta erindi og í skýringu neðanmáls er útskýrt að„  fýla“  sé gælunafn stúdenta á heimspeki.  En þar verður stúdínunni örlagaríkt að fara í„  fýluna“  því að þar hittir hún stúdent að norðan sem henni líst vel á,  og hann býður henni á ball á Garði.  Og upp frá því er búið með allt lærdómsstrit hjá stúdínunni sem sér að hún hefur„  setið um of yfir sagnbeygingum og kúri“ .  Hún lifir nú fjörugu lífi á Garði og kvæðið endar þannig: …  í kojuna aldrei ég kemst fyrir eitt og–  kann varla faðirvorið.  60 Valete studia:  Um höfundinn Ragnar Jóhannesson var fæddur 1913 í Búðardal.  Hann varð stúdent frá Menntaskólanum á Akureyri 1934 og sama ár og hann samdi revíuna Valete studia,  1939,  lauk hann kandidatsnámi í íslenskum fræðum frá Háskólanum.  Hann varð síðar blaðamaður,  starfaði við Alþýðublaðið og einnig um tíma hjá Ríkisútvarpinu,  þá varð hann kennari og skólastjóri Gagnfræðaskólans á Akranesi 1947 – 1958.  61 Ragnar orti kvæði og söngtexta af ýmsu tagi,  en þekktast er jólakvæði hans„  Aðfangadagskvöld“  sem hefst á orðunum„  Nú er Gunna á nýju skónum“ .  62 Einnig þýddi Ragnar leikrit og fleira,  og tók þátt í leikstarfsemi á Akranesi.  Fyrir þessa bók er þar mikilvægust Akranesrevían Kátir voru karlar sem Ragnar samdi 1956,  og verður fjallað um hana síðar.  Ragnar lést árið 1976.  63 12. kafli Seinni gullöld hefst Hér verður fjallað um upphaf seinna blómaskeiðs íslensku revíunnar,  sem markast af sýningu revíunnar Fornar dyggðir 1938.  Einnig verður sagt frá tveimur revíum sem sýndar voru úti á landi um svipað leyti,  en það eru Héraðssaga Borgnesinga 1938 og Svipleiftur Suðurnesja 1939.  Fornar dyggðir Fræðilegir möguleikar í fjórum liðum og einum millilið Farið heilar,  fornu dyggðir,  fjandinn sjálfur haf ykkur.  Leikurinn gerist á síðustu og verstu tímum.  Reykjavíkurannáll hf. 1 Iðnó,  15.2. 19382 Höfundar:  Haraldur Á. Sigurðsson,  Morten Ottesen og Bjarni Guðmundsson 3 Leikstjóri:  Haraldur Á. Sigurðsson 4 Milliliður:  Ragnar finnur það helst að revíunni að of mikið hafi verið af ástarsöngvum og„  flónasýningin“  hafi misst marks.  Þá sé þriðji þáttur mun síðri en hinir.  En í heildina er hann mjög ánægður með sýninguna.  Sigurður Grímsson gagnrýnir sýninguna í Morgunblaðinu 3. mars og er gagnrýni hans fremur jákvæð,  þó segir hann að revían standi Allt í lagi,  lagsi langt að baki vegna þess hvað hún þynnist þegar á líði.  Finnst honum of lítið fjallað um þjóðmál í revíunni og of mikið um kynferðismál.  Og hann er alveg sammála Ragnari um„  flónasýninguna“ .  Hins vegar hrósar hann aðalleikurunum,  Haraldi,  Alfred og Jóni Aðils,  að ógleymdri Nínu Sveinsdóttur í hlutverki kerlingarinnar.  Er söngur frúarinnar í þessu hlutverki afbragðsgóður eins og áður getur og má óhikað telja hana með fremstu vísnasöngvurum,  sem við eigum.  105 Sigurður segir að söngtextar revíunnar séu óvenju góðir,  enda muni Tómas Guðmundsson hafa ort þá alla.  Hér skal því skotið inn að þar skjátlast honum,  í sjónvarpsviðtali sem Trausti Ólafsson tók 1977 sagði Nína Sveinsdóttir að Haraldur Á. Sigurðsson hefði ort Kerlingarvísu og er hann líka skráður höfundur hennar í spjaldskrá Ríkisútvarpsins.  106 Sigurður fjallar líka sérstaklega um lýsinguna.  Hallgrímur Bachmann sjer um ljósaútbúnað og ferst það afburðavel.  Hygg jeg að sjaldan hafi verið fallegri ljósbrigði á leiksviðinu en í 3. þætti þessarar leiksýningar.  107„  B“  fjallar um sýninguna í Þjóðviljanum 5. mars og segir að revíunni takist vissulega það ætlunarverk sitt að vera„  upplyfting“ .  Þó finnst B að vanda hefði mátt leikritið betur og segir að revíum sé„  farið að hraka hér í Reykjavík móts við það,  sem áður var“ .  B segir að sum atriðin í revíunni séu vissulega mjög fyndin.  Þó verður það að segjast að revýa þessi er einhver sú grófasta,  sem enn hefur verið sýnd hér,  hvað brandarana snertir, –  en við erum nú yfirleitt ekki sérstaklega viðkvæmir í þeim málum landarnir.  108 En B þakkar„  Fjalakettinum“  fyrir skemmtilega kvöldstund.  Í Fálkanum er fjallað lofsamlega um revíuna 8. mars,  þó er gagnrýnandinn sammála B um það að í henni séu„  of margir brandarar sem bera keim af klámi“ .  109 Enn er á ferðinni viðkvæmni sem erfitt er fyrir nútímafólk að skilja.  Brandarar um kynferðismál eru alls ekki margir í revíunni.  Helst kemur upp í hugann samtal Arons og Flórents í 1. þætti þar sem Aron er að segja frá því hvernig það atvikaðist að hann barnaði ráðskonuna,  en Flórent skýtur inn nöfnum á bókum sem komið höfðu út skömmu áður.  Aron:  Það var hún sem byrjaði að brosa framan í mig–  Flórent:  Nátttröllið glottir.  Aron: –  og svo álpaðist ég upp á kvist til hennar–  Flórent:  Kvistir í altarinu.  Aron: –  og það vildi svo illa til,  að hún var að hátta–  Flórent:  Hið ljósa man.  Aron: –  hún var einmitt að fara úr klukkunni–  Flórent:  Íslandsklukkan.  Aron:  Og svo ílengdist ég dáldið hjá henni.  Flórent:  Ég skil:  Raunhæft ástarlíf.  110 Ekki vantar framfarirnar,  enda er nú Alþingishátíðin 1930 að hefjast.  Pétur og Pálína eru önnum kafin við undirbúning hennar.  Páll og Petrína ræða dagskrána,  en meðal þess sem á að vera til skemmtunar er„  fornmenjavals“  og„  gamanvísur á frumnorrænu“ .  Lúðraþytur heyrist og hátíðin hefst.  Heiðursgestur er kóngurinn sjálfur sem er í handriti kallaður„  hinn ósýnilegi“ .  Nason heldur honum hátíðlega ræðu og honum er síðan boðið að ganga ofan á völlinn til að fylgjast með skemmtiatriðunum.  Allir fara nema Páll,  Pálína,  Pétur og Petrína.  Pálína:  Þarna ganga þeir nú friðsamlega jafnt tímamenn sem eilífðarmenn og hringsólast kringum þann ósýnilega.  Petrína:  Og þó er þeim blóðilla hvorum við annan og sjálfa sig innbyrðis,  alt öfund og ágengni.  32 Páll á lokaorðin:  Páll:  Já,  Tíminn er sannarlega brot af Eilífðinni og Eilífðin óteljandi árgangar af Tímanum.  33 Svo er sunginn lokasöngur.  Í einu ber handritinu ekki saman við uppskrift Lárusar Sigurbjörnssonar sem væntanlega er gerð eftir leikskrá.  Í handritinu eru myndirnar aðeins fimm,  en samkvæmt uppskrift Lárusar voru þær sex.  1. 2. og 3. mynd var eins og í handriti,  en 4. mynd sýndi„  alþýðufræðslufyrirlestur“  og er hana hvergi að finna í handriti.  Hátíðin á Þingvöllum var 4. mynd og borgarafundurinn hjá Tjörninni 6. mynd.  34 Tíminn og Eilífðin:  Viðtökur Tímanum og Eilífðinni var fremur fálega tekið.  Í Alþýðublaðinu 8. okt. 1924 segir: „  Tíminn og Eilífðin“ ,  skopleikurinn nýi,  var leikinn í annað sinn í gærkveldi.  Naut hann sín ekki svo vel sem verið gæti,  því að vanrækt hefir verið að koma á samtökum meðal áhorfenda um að hlæja að fyndnunum,  sem margar eru þó nærri því eins hlægilegar og ritstjórnargreinarnar í„  danska Mogga“ ,  sem óspart er soðið á í leiknum.  35 Svo virðist sem höfundur hafi fljótt farið að gera breytingar á verkinu því að daginn eftir,  9. október,  er auglýst: „  Tíminn og Eilífðin“ ,  skóbætt og endurbætt,  verða leikin í dag kl. 8 síðdegis.  36 Sama dag birtist eftirfarandi umsögn í blaðinu Verði:  Tíminn og eilífðin heitir gamanleikur,  sem Guðbrandur Jónsson er höfundur að.  Var hann sýndur hjer s.l. mánudag í fyrsta sinni og fjekk fremur kaldar viðtökur. –  Urðu áhorfendur hvergi varir fyndninnar.  Mega höfundar gamanleikja vara sig á því að fela fyndnina jafn vandlega og sprúttsalar fela vín fyrir lögreglunni.  37 Og í blaðinu Siglfirðingi birtist eftirfarandi smáfrétt: „  Tíminn og eilífðin“  heitir nýtt leikrit,  sem leikið hefur verið í Reykjavík.  Er það stæling af„  Alt í grænum sjó“ .  38 Aðeins var jákvæðari umsögn Tímans,  en þar segir:  Ýmislegar góðar hugmyndir eru í leiknum,  en ekki nógu vel notaðar.  Leikendur leika margir ágætlega.  39 Í blaðinu Harðjaxl réttlætis og laga birtist óvenjulegur og býsna skemmtilegur dómur eftir ritstjórann,  Odd Sigurgeirsson,  sem kallaður var Oddur sterki af Skaga.  Oddur nefnir revíuna aldrei á nafn,  en fyrirsögnin er„  Ég og„  revyan“ ,  og undirfyrirsögn„  Guðbrandur og klámið“ .  Dómurinn er í gamansömum stíl,  en þar kemur fram að ýmsir þekktir menn hafa verið skopstældir í revíunni og reynt að hafa gervi þeirra sem eðlilegast.  Annar söngur í Spönskum nóttum er við amerískt dægurlag, „  Ma,  hes making eyes at me“ ,  sem Con Conrad hafði samið árið 1921.  En innan um þessi nýju dægurlög má sjá lög eftir 19. aldar tónskáldin Kjerulf og Nordblom,  lög sem höfðu lengi lifað með þjóðinni og m.a. birst í Íslensku söngvasafni 1915 – 16.  Mest er þó um vert að í Spönskum nóttum var sungið fyrsta frumsamda íslenska revíulagið fyrir leikrit,  eftir því sem ég kemst næst.  Þetta kemur fram í útgáfu revíunnar frá 1923,  en þar stendur við sönginn„  SÍS er sagt að standi svona líka skont“ : „  Lag eftir Þór.  Guðmundsson. “  76 Hér er vafalaust átt við Þórarin Guðmundsson fiðluleikara og tónskáld sem síðar varð þekktur fyrir lög eins og„  Manstu er saman við sátum“  og„  Þú ert“ .  Þórarinn var fæddur 1896 og dó 1979,  hann var því 27 ára þegar hann samdi lagið fyrir Spanskar nætur.  Hann hafði stundað tónlistarnám í Danmörku og varð síðar stjórnandi Útvarpshljómsveitarinnar hjá íslenska Ríkisútvarpinu.  77 Litlu munaði að þetta lag glataðist.  Þórarinn var ekki hirðusamur um nótur sínar og þegar ég hafði samband við afkomendur hans fyrir nokkrum árum fannst lagið ekki meðal handrita hans.  En skömmu síðar horfði ég á sjónvarpsþættina Reykjavík og revíurnar sem Guðrún Ásmundsdóttir hafði umsjón með árið 1976.  Í þáttunum er sérstaklega fjallað um Spanskar nætur og ég uppgötvaði mér til gleði að lagið hafði verið hljóðritað fyrir þáttinn.  78 Öll lögin úr revíunni nema„  Komandi ár“  eru sungin í þáttunum og á þessum tíma voru margir á lífi sem mundu eftir frumsýningunni á Spönskum nóttum,  viðtöl eru tekin við suma þeirra í þáttunum,  svo að ekki er að efa það að lögin eru upprunaleg.  Það er að miklu leyti þessum sjónvarpsþáttum að þakka að við höfum lög við alla söngvana átta sem eru í revíunni og mér hefur tekist að finna upplýsingar um höfunda í fimm tilfellum.  Í revíunni sjálfri má finna upplýsingar um tvö lög auk lags Þórarins.  Haraldur Á. Sigurðsson leikari og revíuhöfundur Fáir setja meiri svip á íslenska revíusögu en Haraldur Á. Sigurðsson sem var í 40 ár einn vinsælasti leikarinn,  en lét einnig mjög til sín taka sem revíuhöfundur,  leikstýrði revíusýningum og rak ásamt öðrum revíuleikhúsið„  Bláu stjörnuna“  1948 – 1952.  Haraldur var fæddur í Reykjavík 2. nóvember 1901.  79 Hann var því tuttugu og tveggja ára gamall þegar hann kom fyrst fram á leiksviði sem Jón Ó. Jónsson í Spönskum nóttum.  Á 20 ára leikafmæli sínu 1943 minntist hann þessarar frumraunar í blaðinu Samtíðinni.  Hann segist hafa verið svo taugaóstyrkur fyrir frumsýninguna að hann hafi stundum séð áhorfendurna fyrir sér sem„  blóðþyrst óargadýr“ ,  vís til að rífa leikarann á hol.  Og tilfinningum sínum þegar hann stóð að tjaldabaki á frumsýningarkvöldið lýsir hann þannig:  Ég átti mér aðeins eina ósk,  og hún var sú að ég væri kominn langt,  langt í burtu.  80 Svo hófst sýningin.  Friðfinnur Guðjónsson,  í hlutverki Bíleams,  hóf að draga koníakskútinn upp á hafnarbakkann og reipið slitnaði.  Erna dóttir Arons kemur í lögreglubúningi og sakar Flórent um ólöglegt fjárhættuspil.  Brátt fer hún að daðra við hann og er býsna ágeng,  en Flórent hálffeiminn og færist undan.  Þetta endar með því að Erna eltir hann inn í skúr og skúrinn leikur á reiðiskjálfi.  Svo kemur Erna út sigri hrósandi og lagar sig til.  Flórent kemur líka,  allur„  af göflum genginn,  með varalit um allt andlitið“ . „  Bara að ég verði ekki seldur í misgripum fyrir málverk eftir Þorvald Skúlason, “  segir hann og fer.  88 Dröfn kemur,  klædd eins og sjóari.  Hún segir Sævari að hún hafi ætlað að reyna að komast á bátinn hans sem léttmatrós.  Þau faðmast og sunginn er söngurinn„  Sævar var sjómaður. “  2. þáttur gerist á biðstofu Jafets læknis,  sem er jafnframt biðstofa Drafnar,  en hún rekur snyrtistofu.  Fram kemur að Aron Axarskaft er nú kvæntur Katalínu gömlu,  og Jafet Himinbjörgu.  Flórent hittir vin sinn,  Berg bátasmið,  á biðstofunni. „  Er ekki langt síðan þú hefur dólað,  frændi?  Ég tók hundana með mér, “  segir Flórent,  og meinar að hann sé með spil og þeir geti spilað upp á peninga,  en Bergur kærir sig ekki um það.  Flórent segist vera að þýða Íslendingasögurnar yfir á reykvísku,  en skömmu áður höfðu orðið miklar deilur um útgáfu Ragnars í Smára og Halldórs Laxness á Íslendingasögunum með nútímastafsetningu.  89 Þarna kemur einn frægasti brandari revíunnar.  Bergur:  Hvernig þýðirðu til dæmis þetta: „  Fögur er hlíðin,  og mun ég aftur heim snúa? “  Flórent:  Það er lítill vandi að græja það.  Ætli maður segi ekki bara: „  Helvíti er hún smart.  Ég fer ekki raskat. “  90 Brátt kemur Aron Axarskaft á biðstofuna og þeir Flórent fara að ræða við Jafet lækni.  Aron er orðinn óþolinmóður eftir því að Katalína gamla deyi,  hann vill fara að fá peningana.  Jafet segir að hún geti varla átt langt eftir,  en það nægir Aroni og Flórent ekki og þeir spyrja Jafet hvort hann geti ekki skrifað dánarvottorð úr því að kerlingin sé sama sem dauð.  Jafet líst ekki á að skrifa dánarvottorð þegar líkið er í fullu fjöri.  Í miðjum þessum samræðum kemur starfsstúlkan á biðstofunni og segir að Katalína sé flogin.  Félagarnir fagna,  en brátt kemur í ljós að hér er um misskilning að ræða,  stúlkan átti við Catalina-flugbátinn.  91 Hún segir líka við Jafet að Eyvindur hafi verið að spyrja eftir honum,  en Jafet hreytir út úr sér: „  Það er ekkert handa honum í dag. “  Eyvindur var líkkistusmiðurinn.  92„  Það eru allar bjargir bannaðar, “  stynur Aron,  en Flórent segir að ein björg sé eftir: „  Himinbjörg“ .  Hann hótar að klaga Jafet fyrir Himinbjörgu,  konunni hans,  ef hann skrifi ekki dánarvottorðið undir eins.  Jafet sér sitt óvænna,  hann skrifar vottorðið,  og Aron og Flórent flýta sér burt með það.  Eftir stutta stund kemur Flórent aftur,  hafði gleymt töskunni sinni.  Hann er þá svo óheppinn að hitta Ernu sem rýkur á hann,  kyssir hann og heldur því fram að þau séu harðtrúlofuð.  Flórent :(  Þurkar sér um munninn)  Ég mótmæli allur.  Gissur leggur til að Valdi fljúgi til Austfjarða og dveljist þar meðan miss Ísland sé í bænum.  Hún geti varla verið lengur en viku,  því að hún eigi bráðum að taka þátt í heimsmeistaramóti sleggjukastara.  Valdi geti bara verið á hóteli á Austfjörðum á meðan.  Valda líst vel á þetta,  en hann á enga peninga til ferðarinnar.  Gissur lofar að lána honum og fer til að útvega peningana.  Hann segir Valda að ef miss Ísland komi á meðan verði hann að taka henni vel og samþykkja allt sem hún segi,  til þess að vinna tíma.  Gissur er ekki fyrr farinn en miss Ísland kemur.  Hún faðmar Valda að sér og spyr hvort hann hafi ekki saknað sín.  Hann reynir að vera glaðlegur,  en á erfitt með að leyna skelfingu sinni þegar miss Ísland segir að brúðkaupið byrji kl. 9 og hann verði að muna að koma tímanlega.  Hún kveður síðan og fer.  Gissur kemur nú aftur og kynnir Valda fyrir Þóri Þrefs,  erindreka„  sleggjusinfóníutónskálds Íslands“ (  þar er auðvitað átt við Jón Leifs,  formann STEFS) .  Þórir fer að ræða bæjarmálin á Akureyri og segir að ferðamenn dásami mjög allar framkvæmdirnar í bænum.  Valdi:  Aðalframkvæmdirnar hér er náttúrlega Glerárbrúin nýja.  Þórir:  Já,  það mun vera mikið mannvirki.  Valdi:  Alveg risamannvirki.  Enda komið á þriðja ár síðan byrjað var á henni.  Þórir:  Well,  en Róm var nú ekki heldur byggð á einum degi.  Valdi:  Sá Kalli Friðriks líka um byggingu hennar?  76 Gissur segir að óvíst sé að„  þorparar“  séu nokkuð áfram um að brúin komi bráðlega.  Þar er átt við íbúa Glerárþorps,  sem nú stóð til að sameinaðist Akureyri um leið og nýja brúin auðveldaði samgöngur þar á milli.  Þórir segist nú þurfa að fara,  hann hafi mikið að gera því að hann sé í bæinn kominn til þess að gifta sig.  Valdi minnir Gissur á að eftir sé að útvega ferðapeningana og Þórir og Gissur fara báðir.  Trilla kemur og reynir að koma Valda til við sig,  en hann er skilningssljór.  Trilla segir honum þá að miss Ísland hafi verið að spyrja eftir honum.  Trilla:  Getur þú skilið,  að nokkur maður hafi beðið eftir henni í mörg ár?  Valdi: (  utan við sig)  Hún var ekki svona.  Trilla: (  læzt ekki taka eftir því sem Valdi segir)  Annað hvort hlýtur maðurinn að vera frámunalega ljótur eða sauðheimskur.  Sennilega hvort tveggja.  Valdi:  Maðurinn er bæði ljóngáfaður og glæsilegur!  77 Trilla hlær og spyr Valda hvernig hann viti það,  en Valdi sér að hann er að koma upp um sig og reynir að eyða þessu tali.  Trilla segist þurfa að greiða sér og fer inn á snyrtinguna.  Þá er barið.  Valdi óttast að miss Ísland sé að koma aftur og læsir dyrum salernisins svo að hún sjái ekki Trillu.  En það er bara Gissur sem er kominn með peningana.  Valdi fer með Gissuri,  en gleymir að opna fyrir Trillu.  Raunar er íslenski textinn„  Togarar reykvískir“  skemmtilegri en enski textinn við„  Ever so goosey“ .  Í enska textanum er orðið„  goosey“  endurtekið aftur og aftur,  en í íslenska textanum eru þess í stað fundin rímorð:  fiski–  hyski–  viskí.  82 9. kafli Revían hér og þar 1925 – 1935 Hér verður fjallað um nokkrar revíur sem sýndar voru á ýmsum stöðum á seinni hluta 3. áratugar og fyrri hluta 4. áratugar.  Komið verður við á Akureyri,  Seyðisfirði,  Eyrarbakka,  Siglufirði,  í Reykjavík,  á Akranesi og í Borgarnesi.  Upplýsing Brot úr menningarsögu Akureyrar,  skopleikur í 1 þætti(  Revía)  með tilheyrandi söng og konstum.  1 Ekkert er í þessum leik nema lýgi Verkakvennafélagið Eining.  Samkomuhúsinu á Akureyri,  24.1. 1926.  2 Í Akureyrarblaðinu Verkamanninum 23. jan. 1926 er auglýsing um kvöldskemmtun til ágóða fyrir sjúkrasjóð verkakvennafélagsins Einingar.  Meðal þess sem auglýst er til skemmtunar er revía með titlinum Upplýsing.  Mottó revíunnar er tiltekið í auglýsingunni og er það svohljóðandi:  Motto:  Vert ekki smeikur vinur,  þó þín sé getið.  Ekkert er í þessum leik,  nema lýgi.  3 Því miður hef ég ekki fundið handrit þessarar revíu,  en gaman hefði verið að skoða hana þar sem í henni hefur sjálfsagt verið fjallað um verkalýðsbaráttuna frá sjónarhóli þeirra sem hana háðu.  Svo mikið er víst að Akureyrarblaði sjálfstæðismanna,  Íslendingi,  var ekki skemmt.  Þar birtist eftirfarandi klausa 29. janúar sama ár:  Í 4. tbl. Verkamannsins er til þess tekið,  hversu verkakvennafélagið»  Eining«  hafi gott lag á að fá nýjungar á skemtanir sínar.  Má vera,  en ekki virðist það heppilegt-  eða smekklegt af nefndu verkakvennafélagi,  að nota sem skopfífl á skemtunum sínum- -  eins og á þeirri síðustu–  þá verkakonu bæjarins,  er einna lengst,  samvizkusamlegast og óeigingjarnast hefir unnið að erfiðisvinnu hér í bænum.  4 Ekki er ljóst hvaða verkakona það er sem Íslendingur álítur að hafi verið skopstæld,  en væntanlega hefur hún verið stuðningsmaður Sjálfstæðisflokksins.  Höfundar revíunnar svöruðu þessu í Verkamanninum:  Oss hefir borist til eyrna,  að á„  hærri stöðum“ ,  séu ýmsar konur afbrýðissamar við vísa konu af almúgastétt,  sem þær segja,  að tekin hafi verið til fyrirmyndar í„  Upplýsingum“  vorum.  Og ritstj. Íslendings er látinn birta þessa kaffibollasögu til frekari áréttingar.  Oss er eigi kunnugt,  að nokkur sérstök persóna sé stæld,  en líkist einhver manneskja í þessum bæ„  Slúðru“  okkar,  þá er það ekki okkar sök eða leikandans,  heldur tilviljun ein og biðjum velvirðingar á.  Jafnframt skal þess getið,  að auðnist oss aldur til og andi,  munum við ekki í næsta skifti gefa konum á„  æðri stöðum“  ástæðu til afbrýðissemi út af þessu atriði,  en hvort ritstj. Ísl. verður undir sama hatt settur,  er óráðið enn.  5 Bréfið er undirritað„  Höf.„  Upplýsinga“ “ .  Því miður koma nöfn höfunda ekki fram.  Hafi það verið félagskonur í Einingu gæti þetta verið elsta íslenska revían eftir konur.  Hermenn á skemmtun í bragga á stríðsárunum.  Eittvað svipað þessu hefur verið að horfa yfir áhorfendasalinn þegar hermannarevían All this and Iceland too var sýnd.  Halló!  Ameríka.  Karlakórinn Hálfbræður(  Lárus Ingólfsson,  Alfred Andrésson,  Brynjólfur Jóhannesson og Haraldur Á. Sigurðsson) .  Halló!  Ameríka.  Haraldur Á. Sigurðsson(  Smásteinn)  og Brynjólfur Jóhannesson(  Blásteinn)  orðnir lífverðir á Bessastöðum.  Halló!  Ameríka,  auglýsing í Alþýðublaðinu,  26.3. 1942.  Hér kemur fram að revíusýningin var bönnuð fyrir börn.  Nú er það svart,  maður.  Auglýsing í leikskrá.  Auglýsingar í revíuleikskrám vísa oft til revíunnar og hér er auglýst að Adam noti Hardys veiðistangir.  Auglýsing um skemmtun á Álafossi þar sem Alfred,  Brynjólfur og Lárus koma fram.  Úr Akranesrevíunni Allt er fertugum fært.  Frá vinstri:  Valdimar Indriðason(  Jonni) ,  Jakob Sigurðsson(  Svenni flasarhaus) ,  Svafa Árnadóttir(  Maxa)  og Þóra Þórðardóttir(  Móna) .  Bygging verksmiðjunnar Rauðku á Siglufirði.  Bjarni Guðmundsson á skrifstofu Kaupfélags Austur-Skaftfellinga á Hornafirði 1951.  Bjarni varð kaupfélagsstjóri ári áður en revían„  Alltaf hækka útsvörin“  var sýnd og einn af söngvum revíunnar er tileinkaður honum.  Húsið Mikligarður á Hornafirði árið 1930.  Þar voru margar Hornafjarðarrevíurnar sýndar.  Allt er fertugum fært,  1. þáttur.  Sigríður Einarsdóttir(  Kata)  ógnar Þórði Hjálmssyni(  Bessa)  og Ólafi Bogasyni(  sendli)  með kökukefli eftir að Bessi hefur hringt dyrabjöllunni margsinnis til að sýna hvernig eigi að fara að því.  Allt í lagi,  lagsi,  3. þáttur,  sýning á Akureyri 1946.  Ísak lærir nútímadans á grímudansleiknum.  Frá vinstri:  Ragnheiður Bjarman(  Blaka) ,  Hólmgeir Pálmason(  Ísak)  og Ingibjörg Ólafsdóttir(  Bíbí) .  Takið eftir því að búningur Ingibjargar er nákvæmlega eins og búningar Kristínar og Svövu í All this and Iceland too 1942.  Upplyfting,  2. þáttur.  Ársæll Pálsson(  karl)  og Nína Sveinsdóttir(  kerling)  spjalla hér saman án þess að heyra hvort til annars þar sem bæði eru hálf-heyrnarlaus.  Kerlingarvísa var gefin út á póstkorti með mynd af Nínu.  Þetta kort hefur verið brotið saman og er því dálítið illa farið.  Hér má sjá Sjálfstæðishúsið við Austurvöll(  annað hús frá vinstri)  á árunum 1945 – 1950,  en húsið var þá forskalað svo að ekki sást að það var timburhús.  Ríkisútvarpið var til húsa vinstra megin við Sjálfstæðishúsið og því auðvelt að útvarpa frá sýningum„  Bláu stjörnunnar“ .  Aage Lorange við flygil Sjálfstæðishússins í einni af revíum Bláu stjörnunnar.  Alfred Andrésson stendur hjá.  Salur Sjálfstæðishússins rétt fyrir vígsluhátíð hússins 1946.  Á nótnastöndunum á sviðinu má sjá stafina AL = Aage Lorange.  Blandaðir ávextir.  Brúðargjöfin.  Þóra Borg og Alfred Andrésson.  Klukkan sést á milli þeirra.  Hljómsveit Aage Lorange árið 1950.  F.v.:  Poul Bernburg,  Jónas Þórir Dagbjartsson,  Aage Lorange,  Skafti Sigþórsson,  Jóhann Gunnar Halldórsson,  og Þorvaldur Steingrímsson.  Glatt á hjalla.  Alfred Andrésson og Hólmfríður Þórhallsdóttir,  en þau léku saman í gamanþættinum„  Ást og óveður“ .  Svífur að hausti.  Frá vinstri:  Irmy Toft,  Björg Bjarnadóttir,  Børge Danoësti,  Sjöfn Hafliðadóttir,  Guðný Pétursdóttir.  Þessi mynd birtist í dönsku blaði með fyrirsögninni: “  Han kigger efter talenter på Island” .  Önnur spóla Ríkisútvarpsins sem inniheldur hljóðritun af MÍM.  Vinstra megin við spóluna sést stálþráður,  en upprunalega hljóðritunin var gerð á stálþráð.  Fegurðarsamkeppnin.  Herdeild Bjarna Benedikts.  Fremstur gengur Guðbjörn Helgason,  þá Soffía Karlsdóttir.  Fyrir aftan þau sést í Harald Á. Sigurðsson.  Ritstjórinn syngur síðan annan söng um blað sitt, „  Bergmálinu,  Bergmálinu borgið er í dag“ .  Og eftir þetta virðist ekkert tal vera í leikritinu,  aðeins hver söngurinn á eftir öðrum,  og ekki er heldur hægt að sjá neinn söguþráð.  Fyrst er sunginn söngurinn„  Kosningahríðin“  um síðustu bæjarkosningar á Seyðisfirði,  þá kemur söngurinn„  Rindill“ ,  en„  Rindill“  var uppnefni á„  Eini“  sem var blað vinstrimanna.  Þá kemur„  Baktjaldasöngur“ ,  en við flutning hans var hvítt tjald strengt yfir sviðið svo að flytjendur birtust áhorfendum aðeins sem skuggamyndir á tjaldinu.  Næsti söngur heitir„  Kirkjuhitunin“ ,  en kvartað hafði verið undan kulda í Seyðisfjarðarkirkju.  Höfundur söngsins bendir á það að konur í kvenfélaginu séu duglegar að sækja messu og láti kuldann ekki á sig fá.  Um nógan hita menn á neðri byggð vita,  guðhræddum konum stendur geigur af honum og kolasvælu í stað kristinnar sælu ei kvenfélagið kýs á jörðu hér.  16 Þá kemur söngurinn„  Fimmeyringurinn“ ,  en hafið var í Reykjavík verkfall fiskvinnslukvenna í verkalýðsfélaginu Framsókn.  Útgerðarmenn vildu lækka kaup þeirra um tíu aura,  en þær vildu ekki sætta sig við meir en fimm aura kauplækkun.  17 Fjandi er það með fimmeyringinn,  frægastan af allri mynt,  að æsa svona almenninginn að ekki verði saman lynt.  Botnvörpungar burgeisanna bundnir liggja höfn í kring,  fastheldnina hrundir sanna;  heimta alltaf fimmeyring.  18 Og höfundur er með ráð til bjargar:  Iðjulausir eru á þingi æðstu landsins verkamenn,  unnið fyrir fimmeyringi fæstir af þeim hafa enn.  Nú er best að nota þessa,  nýjan mynda verkahring,  láta þá við losun pressa og launa þá með fimmeyring.  19 Næsti söngur heitir„  Snoðkollamenningin“  og er það gert gys að þeirri nýju kventísku að ganga með stutt hár.  Einnig er hneykslast á öðru í nýjustu tísku:  silkisokkum,  flegnum og ermalausum kjólum,  púðri og andlitförðun.  Áttundi og síðasti söngur heitir„  Páskareiðin“  og er þar lýst hópi ungmenna á þeysireið,  en lagið er„  Stóð ég úti í tunglsljósi“ .  Glettingur:  Um höfunda Sex menn áttu hlut í Glettingi:  Jóhannes Arngrímsson,  Gunnlaugur Jónasson,  Bogi Benediktsson,  Sigurður Björgólfsson,  Sigurður Arngrímsson og Karl Jónasson,  en allir voru þeir kunnir hagyrðingar á Seyðisfirði.  20 Karl Jónasson fæddist í Fnjóskadal 1865 og lést 1932.  Hann hefur þegar verið nefndur í kaflanum um stakar revíuvísur í kringum aldamótin 1900 og eins og fram kemur þar var hann sjúkrahúsráðsmaður á Seyðisfirði frá 1904 til 1929.  Hann starfaði einnig við verslun og var gjaldkeri bæjarins.  21 Gunnlaugur Jónasson var fæddur á Eiðum 1895.  Hann var búfræðingur og sat í bæjarstjórn Seyðisfjarðar 1924 – 1950.  1931 – 1961 var hann gjaldkeri í útibúi Útvegsbankans á Seyðisfirði.  Hann lést 1991.  22 Bogi Benediktsson fæddist í Fnjóskadal 1878 og lést 1947.  Hann tók próf í forspjallsheimspeki frá Prestaskóla Íslands 1905 og lék um tíma með Leikfélagi Reykjavíkur,  einkum gamanhlutverk.  1907 fluttist hann til Seyðisfjarðar og starfaði þar við kennslu og einkum þó við verslunarstörf.  Hann fluttist aftur til Reykjavíkur 1924.  23 Jóhannes Arngrímsson fæddist 1895 í Svarfaðardal og tók próf frá Eiðaskóla 1921.  Hann fór að vinna við skrifstofustörf á Seyðisfirði 1923 og varð sýsluskrifari 1932.  24 1930 – 1935 var hann formaður karlakórsins Braga.  25 Hann lést 1967.  26 Í fréttinni stóð:  Sennilega mun engum Íslending þykja nauðsynlegt að hvetja íslenzkar stúlkur til aukinna kynna við ameríska liðið á Keflavíkurvelli,  nema þá Soffíu Karlsdóttur eða höfundum vísna þeirra,  er þessi söngkona telur sjálfsagt að flytja.  75 Það merkilega var að vísurnar höfðu ekki valdið neinu fjaðrafoki þegar Alfred Andrésson söng þær í revíunni Hver maður sinn skammt árið 1941.  Nú voru þær allt í einu orðnar hneykslanlegar klámvísur og var þó ekki nefnt í þeim neitt alvarlegra en kossar og faðmlög.  Soffía sagði frá því í viðtali 1978 að sér hefði sárnað þetta mjög.  76 Vinsælir gamantextahöfundar á þessum árum voru enn sem fyrr Loftur Guðmundsson(  oft undir dulnefninu Jón snari) ,  Theódór Einarsson og Ragnar Jóhannesson.  77 En einnig komu fram nýir höfundar,  svo sem Númi Þorbergsson,  sem stundum flutti gamanvísur sínar sjálfur.  78 Hallbjörg Bjarnadóttir kom við og við til Íslands,  til dæmis hélt hún tónleika í Austurbæjarbíói 1955 þar sem hún stældi raddir þekktra söngvara og maður hennar,  Fischer Nielsen,  sýndi hraðteikningu.  79 Hallbjörg hafði komið fram víða erlendis,  meðal annars í Chat Noir-kabarettinum í Noregi og Mon coeur-kabarettinum í Danmörku,  og vakið mikla athygli.  80 Og þetta ár,  1955,  komu út hljómplötur með Hallbjörgu þar sem hún söng meðal annars gamla sönginn„  Ég hef elskað þig frá okkar fyrstu kynnum“  úr Fornum dyggðum en hún hafði sungið danska gerð söngsins inn á plötu 1938, „  Jeg har elsket dig saa længe jeg kan mindes“ .  81 Kabarettar voru á þessum áratug svo margir að ekki var þverfótað fyrir þeim og hér verður að nægja að drepa lauslega á þá.  SKT-kabarettinn,  Stjörnukabarettinn,  Kabarett Víkings,  Kabarett Sjómannadagsráðs,  Kabarett blaðamanna,  Kabarett A.A. - samtakanna–  þetta eru aðeins nokkur nöfn allra þeirra kabaretta sem störfuðu á árunum 1950 – 1957–  svo að ekki sé minnst á sjálfa„  Bláu stjörnuna“  sem starfaði til 1952.  82„  Upp á síðkastið,  eða öllu heldur hin síðari ár,  hefir risið hér í Reykjavík ný tízka,  eða öllu heldur nýr smekkur,  en það er áhugi manna fyrir kabarett-sýningum svonefndum, “  sagði í dálkinum„  Bergmál“  í Vísi 3. mars 1951.  83 Hafði höfundur dálksins,  Thorolf Smith,  um þetta góð orð og gat sér þess til að það væri fjölbreytnin á þessum skemmtunum sem heillaði fólk.  Og það voru ekki aðeins Reykvíkingar sem nutu góðs af kabarettum.  Til dæmis sagði blaðið Skutull frá því 9. febrúar 1953 að Leikfélag Ísafjarðar hefði haldið þrjú kabarett-kvöld undir stjórn Haraldar Á. Sigurðssonar.  Komst Skutull svo að orði:  Allt var þetta í hinum þjóðkunna stíl„  Bláu stjörnunnar“ ,  og skemmtu áhorfendur sér hið bezta.  84 22. kafli Gullöld vor er gengin hjá Hér verður að lokum fjallað um revíurnar Svartur á leik og Gullöldin okkar sem sýndar voru í Reykjavík 1956 og 1957.  Samdi Guðmundur Sigurðsson hina fyrrnefndu,  en Guðmundur og Haraldur Á. Sigurðsson sömdu hina síðarnefndu í félagi.  Svartur á leik Reykjavíkur-revýa í 2 þáttum 6„  at“  riðum 1 Sko,  hér er ég,  og látinn leika tjald,  þeim leiðist ekki minni frægð að hampa.  Kontra-bandið,  Austurbæjarbíói,  Reykjavík,  24.4. 19562 Höfundur:  Guðmundur Sigurðsson 3 Leikstjóri:  Rúrik Haraldsson Hljómsveit:  Jan Morávek,  Sveinn Ólafsson,  Jón Sigurðsson og Pétur Urbancic.  4 Kvíðbogi kemur nú aftur ásamt Adam.  Kvíðbogi segist vera trúlofaður dóttur hans,  eins og ráðgert var,  en hitt sé verra að sér hafi ekki tekist að ná í portkarlaskýrsluna,  Brassó hafi lent á fylliríi og týnt henni.  Adam er áhyggjufullur og Kvíðbogi lofar að gera sitt ítrasta til að finna skýrsluna.  Þegar Kvíðbogi sér Leasu þekkir hann hana af myndinni sem stúlkuna sem Adam sagði að væri ástkona sín.  Kvíðbogi furðar sig á því hvað hún er ókunnugleg við Adam,  en hann segist hafa gefið henni merki um að láta sem hún þekkti sig ekki.  Eva kemur–  og hún heldur að sjálfsögðu að Leasa sé kærasta Kvíðboga,  eins og Adam hafði sagt.  Eva vill sjá meiri innileik milli kærustuparsins og dregur Kvíðboga til„  kærustunnar“ .  Hann reynir í örvæntingu að gefa Leasu leynimerki Adams,  en ekkert gengur því að Leasu finnst þetta fyndið og tekur umsvifalaust þátt í þeim leik að hún sé kærasta Kvíðboga.  Þegar Adam og Eva eru farin heimtar Leasa að Kvíðbogi haldi áfram að leika kærastann sinn svo að hún geti hefnt sín á Roger.  Hann samþykkir það með semingi.  Verður úr því broslegt atriði þegar Roger og Nóra koma og báðar stúlkurnar keppast við að gera gömlu kærastana afbrýðissama.  Það er að líkindum undir lok 2. þáttar eða í upphafi 3. þáttar sem sunginn er einn þekktasti söngur revíunnar: „  Maðurinn hennar Jónínu hans Jóns“ .  Ef litið er í leikskrána má sjá að Lárus Ingólfsson fer með þrjú hlutverk í revíunni og er eitt þeirra„  maðurinn hennar Jónínu“ .  Þessi persóna virðist raunar ekki hafa gert neitt annað í revíunni en að syngja vísurnar.  Lagið heitir á frummálinu„  Im the husband of the wife of Mr. Wu“  og er eftir George Formby.  Ég er maðurinn hennar Jónínu hans Jóns,  hún er jafnan mesti skörungur vors Fróns,  hún þykir þokkaleg,  hvar það er,  veit ei ég,  það er víst einhver dásemd,  sem er mér ósýnileg.  70 Hér er notuð svipuð aðferð og oft áður,  sumar setningarnar úr enska textanum látnar halda sér,  en öllu snúið upp á íslenskan veruleika svo að úr verður nýr texti.  Þriðji þáttur revíunnar gerist á hótelinu þar sem Brassó týndi portkarlaskýrslunni.  Bófaparið Mangi músarauga og Hong Kong-Lizzie hafa komist yfir skýrsluna,  en þau búa þarna á hótelinu sem soldáninn af Banga-Banga og Fatíma kona hans.  Þau ætla að nota skýrsluna til fjárkúgunar.  Adam og Kvíðbogi koma,  Adam fær sér í glas með Bransínu og Sjansínu,  en Kvíðbogi fer að lesa reglurnar frá Loftvarnareftirlitinu upp úr bæklingi.  Kvíðbogi:  Fyrsta:  Ef eldsprengja dettur í námunda við yður,  er ráðlegast að taka til fótanna þegar í stað.  Annað:  Undir engum kringumstæður megið þér gera tilraun til að slökkva í eldsprengju fyr en eftir tvær mínútur.  Þriðja:  Eftir tvær mínútur er alt komið í bál og þá þýðir ekki að reyna að slökkva. “  71 Um haustið voru sýningar teknar upp að nýju í Reykjavík.  Með blaðatilkynningu í Vísi birtist mynd af„  einu allra spaugilegasta atriði er nokkru sinni hefur sézt í revíu hér á landi“ :  Skraffinni að túlka ræðu Hjálpræðisherforingjans.  84 Einnig var farið í leikför til Vestmannaeyja.  85 65. og síðasta sýning var í Austurbæjarbíói 20. október,  samkvæmt auglýsingum.  86 Og 5. desember birtust í blöðum þakkir frá sjúklingum á berklahælinu á Vífilsstöðum fyrir sýningu á revíunni þar á hælinu.  87 Gullöldin okkar:  Tónlist Þekktasti söngurinn úr Gullöldinni okkar er„  Gömul rómantík“  og raunar er þetta síðasti revíusöngurinn í gamla stílnum sem varð verulega vinsæll.  Í leikskrá er gefið upp lagið„  Det var på Frederiksberg“ ,  en það var dönsk þýðing(  og staðfæring)  á söngnum„  Es war in Schöneberg“  úr óperettunni Wie einst im Mai eftir þýska tónsmiðinn Walter Kollo.  88 Hér var ekki um nýtt lag að ræða,  óperettan var frá árinu 1913,  en lagið jafn gott fyrir því.  Þannig hefst söngurinn:  Manstu hversu oft við í ævintýri lentum,  þegar sumarsólin hlý,  seig hjá Beneventum.  89 Beneventum var tiltekinn staður í Öskjuhlíð.  90 Öskjuhlíð var stundum nefnd Eskihlíð og það nafn er notað í viðlagi söngsins:  Hér inn við Eskihlíð um óttustund,  er blika björt og víð hin bláu sund,  á æskan ár og síð sinn Edenslund.  Hér inn við Eskihlíð um óttustund.  91 Segja má að tveir Reykjavíkursöngvar séu í revíunni,  annar er þessi,  en hinn„  Hann Ingólfur gamli Arnarson“ .  Við hinn síðarnefnda samdi Árni Ísleifsson lag og hann samdi einnig lag við Hersönginn„  Komið til vor,  allir“ .  En þegar ég spurði Árna um þessi lög árið 2008 sagði hann að nóturnar væru glataðar.  92 Síðar sama ár söng Hjálmar Gíslason fyrir mig„  Hann Ingólfur gamli Arnarson“  og ég tók sönginn upp,  en þó að Hjálmar væri minnugur er ég hrædd um að minnið hafi eitthvað svikið hann þarna.  Fyrri hluti lagsins sem hann söng er nefnilega nauðalíkur laginu„  Togararnir talast við“  eftir Svavar Benediktsson,  en sá söngur byrjar með orðunum„  Nú er hann Ingólfur Arnarson“  svo að það er auðvelt að rugla lögunum saman.  Ég er því ekki viss um að lag Árna Ísleifs hafi varðveist þarna alveg í réttri mynd.  93 Enn eitt frumsamið lag var í revíunni því að samkvæmt leikskrá var rokklag eftir Baldur Kristjánsson leikið í 2. þætti.  94 Sjálfsagt hefur það verið lagið sem Ódó og Fífí dönsuðu við,  því að það er kallað„  Rock and Roll“  í handriti.  En það lag hefur mér ekki tekist að finna.  Ég hafði samband við Guðjón son Baldurs,  en hann kannaðist ekki við lagið.  95 Baldur var fæddur 1922 og lést 1984.  Hann var píanóleikari,  lék í danshljómsveitum og rak um tíma sína eigin hljómsveit.  96 Eftir að Guðmundur hafði tekið þátt í að semja Forðum í Flosaporti virðist hafa orðið nokkurt hlé á revíuskrifum hans,  en 1956 var sett á svið revía hans Svartur á leik.  49 Þeir Haraldur Á. Sigurðsson hófu svo samstarf og sömdu saman revíuna Gullöldin okkar 1957 og tvær revíur:  Tunglið,  tunglið,  taktu mig og Rokk og rómantík 1958.  50 1966 samdi Guðmundur með Bjarna Guðmundssyni revíuna Kleppur–  hraðferð.  51„  Guðmundi var mikil hagmælska í blóð runnin,  svo að hann mátti mæla samfellt mál í hendingum,  ef hann vildi við hafa, “  segir Haraldur Sigurðsson í minningargrein um hann.  52 Þessi hæfileiki Guðmundar aflaði honum vinsælda í útvarpsþáttum Sveins Ásgeirssonar,  Já og nei,  á 6. áratugnum,  en Guðmundur var þar einn svokallaðra„  snillinga“  sem botnuðu vísur á stundinni.  53 Sjálfur hafði hann einnig umsjón með útvarpsþáttum.  54 Árið 1962 kom út ljóðabók hans,  Dýrt spaug.  55 Ólafur Halldórsson var prestssonur frá Þingholti í Mjóafirði,  fæddur 1891,  og upprunalegt nafn hans var Ólafur Þorsteinn Þorsteinsson,  Hann tók stúdentspróf 1912 og hóf svo nám í læknisfræði við Kaupmannahafnarháskóla.  Föðurbróðir Ólafs,  Ólafur Halldórsson konferensráð,  styrkti hann og bróður hans til náms og tóku þeir sér því ættarnafnið Halldórsson.  Ólafur hvarf frá læknisfræðináminu,  en lærði tungumál og dvaldist um tíma á Spáni og Ítalíu.  Hann kom heim til Íslands árið 1921 og kenndi tungumál,  m.a. í Verzlunarskóla Íslands.  Síðar var hann skrifstofumaður hjá Olíuverslun Íslands í 25 ár.  Ólafur kynntist Páli Skúlasyni og skrifaði eitthvað í Spegilinn undir dulnefni.  Síðar mun hann hafa samið gamanefni fyrir„  Bláu stjörnuna“ .  Einn af forsvarsmönnum hennar,  Tómas Guðmundsson skáld,  kom oft á heimili Ólafs,  og einnig revíuleikararnir Lárus Ingólfsson og Alfred Andrésson.  Halldór sonur Ólafs segir að mikið hafi verið hlegið þegar Ólafur og félagar hans voru að semja gamanefni og honum hafi jafnvel virst sem þeir gerðu það einkum sjálfum sér til skemmtunar.  56 Ólafur dó 1955.  57 Forðum í Flosaporti:  Tónlist Lögin við stríðsárarevíurnar eru kapítuli út af fyrir sig.  Áður höfðu dönsk og sænsk lög verið áberandi í revíum,  en nú fóru amerísk og ensk dægurlög að ryðja þeim úr sessi.  Forðum í Flosaporti gefur tóninn og það er athyglisvert að þetta er byrjað fyrir hernámið.  Í fyrri gerðinni af Forðum í Flosaporti má m.a. finna lögin„  Its a hap hap happy day“ , „  Boomps-a-Daisy“  og„  Run rabbit,  run“ .  Í ástandsgerðinni bætast við lögin„  Oh,  Johnny!  Oh,  Johnny!  Oh! “ , „  Somewhere in France with you“ , “  Goodbye Sally“  og„  Kiss me goodnight,  sergeant major“ –  allt vinsæl stríðsáradægurlög.  En þó að ensk og amerísk dægurlög settu mikinn svip á Forðum í Flosaporti var einnig óvenju mikið um íslenska tónlist,  því að einn af höfundum revíunnar,  Emil Thoroddsen,  samdi líka tónlist fyrir hana.  Þorvaldur Steingrímsson fiðluleikari,  sem spilaði í hljómsveitinni,  sagði mér að Emil hefði samið sérstakt fiðlustef fyrir balkanbaróninn,  sem leikið var þegar hann kom inn á sviðið.  Það var með austur-evrópskum blæ,  en mun nú því miður glatað.  58 Í tónsmíðalistann sem hér er birtur vantar sennilega einhverja söngva af því að handrit að 1. þætti vantar.  Þrír söngvar úr honum eru í leikskrá,  en vitað er að söngvarnir voru fleiri,  t.d. söngur Palstínu sem Sigríður Hannesdóttir man eftir,  og hersöngurinn„  Hingað komum við að frelsa hina fræknu þjóð“ .  Hjálmar Gíslason söng lagið við hann fyrir mig árið 2009 og einnig lagið við lokasöng revíunnar, „  Þó að fari flest á hausinn“ .  97 Þau lög hafa því varðveist og eru til í hljóðriti,  en ég hef ekki fundið höfunda að þeim.  Greinilega hefur tónlistin í Gullöldinni okkar verið mjög fjölbreytt.  Þar má finna gömul óperettulög,  gamla söngva úr Íslensku söngvasafni,  ný lög eftir íslenska tónsmiði og ný erlend dægurlög eins og„  Que Sera Sera“ , „  Cindy,  Oh Cindy“  og„  Bjössi á mjólkurbílnum“ .  Svo virðist sem ættjarðarlög eftir Sigurð Þórðarson og Þórarin Guðmundsson hafi einnig verið notuð,  en slík lög lentu annars ekki oft í revíum.  Þau hafa hins vegar hentað vel í forspjallið,  sem hefur vafalaust verið flutt í ýktum hátíðlegum stíl.  Eftirmáli„  Gullöld vor er gengin hjá, “  sagði í Gullöldinni okkar.  Já,  gullöld revíanna var gengin hjá,  en revíutíminn var samt ekki á enda.  Í seinna bindi þessa rits verður fjallað um revíurnar 1958 – 2015,  þar verða birtar niðurstöður rannsóknanna og fjallað sérstaklega um tónlist,  leikmyndir,  stíl og tungutak revíanna.  Einnig verður þar listi yfir allar revíurnar í tímaröð.  Þessi bók er tileinkuð pabba mínum og mömmu sem gáfu mér hljómplötuna„  Revíuvísur“  þegar ég var 12 ára.  Allt í lagi,  lagsi.  Auróra Halldórsdóttir(  Ýsa Ísax) .  Skopmynd af Leirgerði eftir sr. Benedikt Pálsson á Stað á Reykjanesi(  1723 – 1813) .  Miðkaupstaður,  Ísafirði,  í lok 19. aldar.  Hús Ásgeirsverslunar til vinstri en þar var leikritið sýnt.  Menntaskólinn í Reykjavík.  Gluggarnir fimm fyrir miðju hússins á annarri hæð eru gluggar Langaloftsins.  Byggt við Goodtemplarahúsið,  öðru nafni Gúttó,  árið 1894.  Timburstæður sjást við húsið sem stendur við Tjörnina,  rétt hjá Dómkirkjunni.  Málugi kötturinn,  auglýsing í Fjallkonunni 21. mars 1893.  Aðalstræti og Reykjavíkurhöfn árið 1898.  Nótnahandrit sem Árni Thorsteinson skrifaði.  Upphaf lagsins„  Ung er vor gleði“  eftir Pilet er neðst á blaðinu.  Titilsíða bókarinnar Hundrede viser eftir Erik Bøgh,  útg. 1879..  Ólundarsöngur með ólundarlagi.  Stefanía Guðmundsdóttir syngur gamanvísur.  Dalvík snemma á 20. öld,  sjóhús frá Böggvistöðum til hægri.  Bjarni Björnsson,  lengst til hægri,  við tökur á kvikmynd,  sennilega í Hollywood.  Iðnaðarmannahúsið,  oftast kallað Iðnó,  var byggt 1896 og var helsta leikhús Reykjavíkur um árabil.  Húsið sést vel á þessu póstkorti(  rauða húsið lengst til vinstri) .  Allt í grænum sjó,  leikskrá sem nöfn flestra leikara hafa verið skrifuð á.  Húsið sem áður var Vonarstræti 12,  nú í Kirkjustræti.  Í þessu húsi átti einn höfundanna,  Skúli Thoroddsen yngri,  heima og þar var revían samin að miklu leyti.  Þrír stjórnmálamenn á póstkorti:  Efst Kristján Jónsson,  þá Björn Jónsson og neðst Hannes Hafstein.  Iðnó.  Þar voru margar revíur gullaldarinnar sýndar.  Belgingurinn um að Íslendingar leggi undir sig nágrannalöndin var því miður ekki úr lausu lofti gripinn.  Þó að Íslendingar væru sjálfir rétt lausir undan erlendri kúgun ráku sumir mikinn áróður fyrir því að Ísland gerði Grænland að nýlendu sinni.  98 En kvæðið sýnir að höfundum Bæjarsöngleiks fannst sá málflutningur broslegur.  3. þáttur heitir„  Flenzan“  og er þar fjallað um strangar sóttvarnarráðstafanir svo að spænska veikin berist ekki til Seyðisfjarðar.  Skipum er bannað að leggjast að bryggju og leggst það bann illa í vini Bakkusar sem vilja ná sér í áfengi út í skip.  4. þáttur heitir„  Ester“ – „  Engross“  og fjallar um dansleik í skipinu Engross sem skipverjar á Ester trufla.  Bæjarsöngleikur:  Tónlist Greinilegt er að mörg lög hafa verið notuð í Bæjarsöngleik því að hvað eftir annað er skipt um hátt í kvæðunum.  Ekki er getið um lögin,  en stundum er hægt að giska á þau eftir hættinum eða út frá nokkrum orðum sem hafa haldið sér úr upprunalega textanum.  Þannig er ljóst að erindið„  En þrútið var loft“  hefur verið sungið við lagið„  Þrútið var loft og þungur sjór“  eftir Helga Helgason og einnig er auðséð að sálmalagið í lok 1. þáttar er„  Vor Guð er borg á bjargi traust“ .  Lögin„  Við siglu Kristján sjóli stóð“ , „  Þegar hnígur húm að þorra“ , „  Og flýt þér nú,  snót mín“ , „  Ríðum,  ríðum,  rekum yfir sandinn“  og„  Sig bældi refur“  virðast einnig hafa verið notuð.  99 En þetta er aðeins lítið brot af lögunum og ekki verður gerð nein tafla yfir þau því að til þess höfum við of litlar upplýsingar.  Revíuárin á Seyðisfirði–  stakir revíusöngvar Gamanvísur sjást oft nefndar í fréttum Austra af skemmtunum á Seyðisfirði á 2. áratug 20. aldar.  Til dæmis segir blaðið 4. maí 1916:  Verkmannafélagið„  Fram“  endartók kvöldskemtun sína síðastl.  laugardagskvöld.  Þar voru sungnar„  glænýjar gamanvísur“ ,  flestar um þegnskylduna.  Sveinn Árnason sagði skrítlur,  sem komu áheyrendum til að tárast af hlátri.  100 Af gamanvísnahöfundum á Seyðisfirði má nefna Pétur Sigurðsson skósmið(  1871 – 1941) ,  Sigurð Baldvinsson blaðamann og síðar póstmeistara(  1887 – 1952)  og Sigurð Arngrímsson kennara(  1885 – 1962) .  101 Karl Jónasson sjúkrahúsráðsmaður(  1865 – 1932)  hefur verið nefndur fyrr í þessari bók og getið verður um fleiri í kaflanum um revíuna Gletting.  Í skrifuðum minningabrotum Sigurðar Arngrímssonar segir:  En þeir sem slyngastir voru í meðferð skopsöngvanna,  voru Kristján heitinn læknir–  söng tíðast eftir vin sinn snillinginn Karl Jónasson sjúkrahúsráðsmann,  Friðbjörn Aðalsteinsson,  síðast loftskeytastöðvarstjóri í Reykjavík,  fæddur leikari,  og Snorri Lárusson símritari,  bróðir Inga,  sem hermdi eftir hverri persónu,  sem hann söng um,  svo að hún varð ljóslifandi á sviðinu.  102 Sigurður segist eitt sinn hafa verið beðinn um gamanvísur fyrir skemmtun.  Þetta var árið 1915 og hann hafði þá umsjón með veitinga-  og gistihúsinu Skaftfelli.  Eins og fram hefur komið lék Tryggvi bæði í Spönskum nóttum 1923 og Haustrigningum 1925.  Hann lék einnig í einþáttungsrevíunni Kosningar 1923 og stór hlutverk í Eldvígslunni 1926,  Lausum skrúfum 1929 og Títuprjónum 1930.  54 Og árið 1938 var hann í einu aðalhlutverkinu í Fornum dyggðum,  lék Eldbrand á móti Slagbrandi Haraldar Á. Sigurðssonar.  55 Tveir félagar,  annar grannur og hinn feitur,  þóttu spaugilegir á sviðinu og sama bragð var notað í Hver maður sinn skammt 1941.  Þar lék Tryggvi Sólon Islandus,  en Haraldur Sólon Sókrates.  56 En leikferill Tryggva fékk sviplegan endi því 1. nóvember 1943 andaðist Tryggvi eftir uppskurð,  aðeins 47 ára að aldri.  57 Tryggvi lék einnig með Leikfélagi Reykjavíkur,  m.a. Grasa-Guddu í Skugga-Sveini 1935.  Haraldur Björnsson lék Sigurð í Dal í sömu sýningu og segir frá þessu í ævisögu sinni.  Að sögn Haraldar var allur leikur Tryggva mjög í revíustíl og hann bætti inn í textann eins og honum sýndist. „  Síðasta kvöldið sló þó allt út, “  segir Haraldur.  Þá höfðu verið prentaðir strimlar með orðunum„  Síðasta sinn“  og voru þeir festir fyrir neðan leikhúsauglýsingarnar.  Í síðasta þætti Skugga-Sveins kemur Haraldur inn í gervi Sigurðar og skipar Guddu að fara.  Og Gudda rís á fætur.  Ég geng til hliðar og heyri þá allt í einu þessi drynjandi hlátrasköll úr salnum,  svo allt ætlaði að rifna.  Ég lít við og mátti litlu muna að ég skellti upp úr eins og aðrir.  Þá hafði Tryggvi fengið sér einn strimilinn og límt á rassinn á sér.  Þar stóð eldrauðum stöfum:  SÍÐASTA SINN.  58 Eldvígslan Opið bréf til almennings í fjórum þáttum 59 Leikurinn fer fram á smjörlíkis- ,  dósamjólkur- ,  gúmmístígvéla-  og gengishækkunaröldinni.  60 Það er margt sem amar að í okkar kæra höfuðstað Reykjavíkurannáll hf. 61 Iðnó 16. 2. 1926.  62 Höfundar:  Páll Skúlason og Gústaf A. Jónasson.  63 Við hljóðfærið:  Frk. T. Dalhoff.  Forspil:  Hr. Þór.  Guðmundsson(  Violin I) ,  Hr. Rasmussen(  Violin II) ,  Hr. A. Wold(  Cello) ,  Hr. Björn Jónsson(  Klarinet) ,  Hr. Müller(  Piano) .  Leiktjöld:  Ágúst Lárusson og Kristinn Andrésson.  64 Eldvígslan:  Um revíuna Eldvígslan dregur nafn sitt af því að 6. nóv. 1925 hafði Þórbergur Þórðarson ritað í Alþýðublaðið opið bréf með þessari fyrirsögn til Kristjáns Albertssonar.  65 Deildi hann þar við Kristján um trúmál og stjórnmál og sagði að kirkjan á Íslandi væri í þjónustu mammons og íhaldsins og prestarnir reyndu ekki hið minnsta að líkjast Jesú Kristi,  enda væri trú þeirra tóm hræsni.  Sagði Þórbergur að meiri væri trúin á eynni Mauritius þar sem Brahmatrúarmenn þyrftu að vaða eld til þess að gerast spámenn.  Réttast væri að taka upp slíka eldvígslu hér og væri hætt við að fáir prestar gætu staðist hana.  66 Slík tillaga var auðvitað rakið efni í revíu og í Alþýðublaðinu birtist 13.2. 1926 viðtal við H.f. Reykjavíkurannál þar sem fram kom að revían Eldvígslan yrði brátt frumsýnd.  67 Tvö lög í revíunni voru eftir hinn sænska Lasse Dahlquist og annað þeirra er„  Kalli á Hóli“ .  Það heitir á sænsku„  Kalle på Spången“  og er tekið úr samnefndri kvikmynd frá 1939.  Textinn er að nokkru leyti stældur eftir sænska textanum,  en þó er sumt algjörlega frumort,  t.d. deyr Kalli og kemur til himna þar sem hann hittir Lykla-Pétur,  en það er ekki í sænska textanum.  Þá kíkir út Pétur og komumann spyr,  hann Kalla-Kalla-Kalla-Kalla á Hóli,  um heiti og passa með kurt og með pí,  og prótókoll gáir hann þessu næst í.  Svo hristir hann kollinn og klórar sitt strý:  Tja,  Kalli.  Já,  Kalli.  Hm,  Kalli.  Já,  Kalli.  Nú,  hann Kalli-Kalli-Kalli-Kalli á Hóli!  125 Lagið„  Ussum,  sussum,  ekki að gráta“  söng Árni Björnsson þjóðháttafræðingur fyrir mig árið 2007,  en höfund þess hef ég ekki fundið.  Höfundur lagsins„  Síldarstúlkan“ ,  Árni Björnsson tónskáld,  var fæddur 1905 og lést 1995.  Hann samdi tónsmíðar af ýmsu tagi,  allt frá hljómsveitarverkum til dægurlaga.  Geysis-revy Engan helvítis söng.  Bara brennivín.  Karlakórinn Geysir 126 Samkomuhúsinu á Akureyri,  24.4. 1940127 Höfundar:  Örn Snorrason og Gísli Konráðsson 128 Persónur:  Gísli Konráðsson,  Örn Snorrason,  Sigmundur Björnsson,  Jóhann Guðmundsson,  Hermann Stefánsson,  Brynjólfur Ingólfsson,  Guðmundur Gunnarsson,  Júlíus Oddsson,  Jóhann Haraldsson og Þorsteinn Þorsteinsson.  129 Geysis-revy:  Um revíuna Á Héraðsskjalasafninu á Akureyri má finna vélritað handrit með yfirskriftinni: „ „  GEYSIS“ - „  REVY“  1940. “  130 Þetta er stutt einþáttungsrevía sem sýnd var á skemmtikvöldi karlakórsins Geysis á Akureyri,  24. apríl 1940.  Kemur fram í fréttatilkynningu um skemmtunina að þar verði flutt„ „  Geysis“ - „  revía“  nýsamin“ .  131 Hér er um litla félagsrevíu að ræða þar sem glensið snýst einkum um félaga í Karlakórnum Geysi.  Henni verður því ekki gefið mikið rúm hér,  en hún er helst athyglisverð fyrir þær sakir að annar höfundurinn,  Örn Snorrason,  samdi skömmu seinna ásamt öðrum stærri Akureyrarrevíu,  Ekki er hann iðjulaus.  Geysis-revy:  Söguþráður Revían gerist á 100 ára afmæli Þorsteins Þorsteinssonar frá Lóni sem var formaður karlakórsins Geysis.  Hún gerist því í framtíðinni,  Þorsteinn var fæddur 1887 og hefði orðið hundrað ára 1987.132 Í leikritinu má sjá ýmsa Geysis-félaga,  eins og höfundarnir ímynda sér að þeir verði eftir tæp 50 ár.  Hugsanlega hafa menn leikið sjálfa sig.  Í upphafi revíunnar koma Örn Snorrason og Gísli Konráðsson með blómvönd og svipast um eftir afmælisbarninu,  sem er hvergi sjáanlegt.  Félagar í Geysi flykkjast að og vilja sumir taka lagið,  en Guðmundur Gunnarsson segir: „  Engan helvítis söng.  Bara brennivín. “  Menn fara því að leita að víni og finna loks kampavínsflösku.  Til skemmtunar eru sungin nokkur lög auk þess sem afmælisskeytin eru lesin.  Guðmundi líst hins vegar ekki á blikuna þegar hann sér blómvöndinn handa Þorsteini.  Guðmundur: (  Kikkar ofan í blómvöndinn)  Bölvaður þorparinn.  Hvaða blóm haldið þið að hann hafi komið með.  Það er rabarbari.  133 Þegar skrifuð er íslensk revíusaga er stundum vafamál hvað eigi að telja revíu og hvað ekki.  Að nokkru leyti fer ég eftir hefðinni.  Revíulistinn í B.A. - ritgerð Páls Baldvins Baldvinssonar og Sigurjóns Sighvatssonar Revían á Íslandi 1880 – 1978 hefur komið mér að góðum notum,  en þó skilgreini ég stundum revíuformið þrengra en þeir og mun það einkum koma fram í seinni bókinni.  Ég hef talsvert farið eftir því hvort höfundar og samtímamenn litu á verkið sem revíu.  Þess vegna tek ég til dæmis sýningar„  Bláu stjörnunnar“  og revýukabaretta„  Íslenskra tóna“ ,  en sleppi ýmsum öðrum kabarettum og skyldum skemmtunum þar sem nafnið„  revía“  kemur ekki við sögu.  Einhvers staðar verður að draga mörkin svo að bókin verði ekki alltof löng.  Orðið„  revía“  hefur verið stafsett með ýmsu móti.  Ég stafset það yfirleitt„  revía“ ,  en þegar ég vitna beint í heimildir er orðið stafsett eins og það kemur þar fyrir: „  revýa“ , „  revya“ , „  revy“  o.s.frv. Lesendur taka ef til vill eftir því að í skrá yfir persónur og leikendur eru stundum tákn eins og???  eða* * *  í stað leikaranafna.  Í þeim tilfellum er þetta tekið beint upp úr leikskrá og engar fleiri upplýsingar þar að finna um leikarana.  Þakkir til heimildarmanna Ég vil að lokum geta nokkurra heimilda og heimildarmanna sem komu mér að sérlega miklu gagni við þáttagerðina 2009 og samningu þessarar bókar.  Það er í fyrsta lagi B.A. - ritgerð Páls Baldvins Baldvinssonar og Sigurjóns Sighvatssonar,  Revían á Íslandi 1880 til 1978.  Þessi ritgerð var skrifuð 1978 og er merkilegt brautryðjendaverk,  ekki síst listinn yfir revíur á þessu tímabili,  sem hefur verið mér ómetanleg heimild.  Ritin Leikhúsið við Tjörnina og Íslensk leiklist I-III eftir Svein Einarsson hafa einnig verið mér mikilsverð heimild.  Hið sama á við um Sögu leiklistar á Akureyri 1860 – 1992 eftir Harald Sigurðsson.  Ég vil líka þakka Sveini og Haraldi fyrir góð svör við fyrirspurnum mínum og aðra veitta aðstoð.  Þá vil ég nefna Ásgeir Guðmundsson,  sem hefur verið sérlega laginn við að rekja uppruna erlendra revíulaga,  og Árna Björnsson þjóðháttafræðing,  sem hefur geymt mörg gömul revíulög í minni sínu og einnig veitt mér mikilvægan fróðleik um revíurnar og samtíma þeirra.  Trausti Jónsson veðurfræðingur hefur líka aðstoðað mig,  m.a. með því að lána mér 20 danskar revíusöngvaplötur,  og svo með því sem ekki er minnst um vert:  að yfirfara handrit mitt.  Ríkarði Erni Pálssyni og Össuri Geirssyni þakka ég kærlega fyrir að skrá lögin á nótur.  Viðtöl við þá sem muna revíurnar eða tóku þátt í þeim hafa verið mikilvæg í rannsóknum mínum.  Of langt mál væri að telja þá alla upp,  en þeir eru nefndir í bókinni þar sem við á og kann ég þeim bestu þakkir.  Einnig var afar mikilsverð aðstoð sem ég fékk hjá börnum revíuhöfundanna og vil ég sérstaklega nefna Þórdísi Aikmann,  dóttur Haraldar Á. Sigurðssonar,  Anton Ottesen,  son Mortens Ottesen,  Rósu Júlíusdóttur,  dóttur Júlíusar Oddssonar og Halldór Ólafsson,  son Ólafs Halldórssonar.  Ég þakka þeim innilega fyrir svo og öðrum afkomendum revíuhöfunda sem hafa hjálpað mér og lánað mér gögn.  Fróðlegt er að fletta Tíðavísum Plausors og eru þær athyglisverð heimild um það hvaða lög voru vinsæl í kringum aldamótin 1900.  Í Tíðavísum I birtist t.d. söngurinn„  Samtíningur um sumarmálin 1901“  sem er greinilega saminn við lagið„  Madam Bardolf“  úr leikritinu Et Uhyre eftir Erik Bøgh.  26 Leikritið kom fram árið 1856 og lagið samdi danski tónsmiðurinn H.C. Lumbye.  27 Það hentar sérlega vel fyrir gamansöng því að í hverju erindi kemur fyrir töluð klausa sem góður skopleikari getur gert sér mat úr.  Frægast varð þetta lag þegar það var notað við kvæðið„  Bílavísur“ ,  sungið af Bjarna Björnssyni,  en það átti eftir að hljóma hvað eftir annað við íslenska revíu-  og gamantexta fram eftir allri 20. öld.  Hið sama átti raunar við um lögin við„  Bjössa á Hól“  og„  Kvásarvalsinn“ .  En lítum nú aftur í æviminningar Árna Thorsteinsonar tónskálds.  Þar segir:  Einu sinni orti Sigurður Sigurðsson frá Arnarvatni revýuvísur.  Nefndust þær„  Nýr hátíðarsöngur“ .  Fékk hann mig til þess að semja lag við vísurnar,  sem auðvitað fjölluðu um dægurmál þeirra tíma,  og var þar vikið að ýmsu og ýmsum.  28 Hér ruglar Árni reyndar saman nöfnum á tveimur skáldum:  Sigurði Jónssyni frá Arnarvatni og Sigurði Sigurðssyni frá Arnarholti.  Mun það vera hinn síðarnefndi sem hann á við,  hann var fyrir sunnan,  en hinn í Mývatnssveit og ólíklegur til að yrkja revíuvísur til söngs í Reykjavík.  Árni segir að söngurinn hafi verið sérprentaður með nótum,  og seldur á götunum.  Upplagið hvarf gersamlega,  en fyrir því var líka dálítil ástæða.  Einn af söludrengjunum,  sem var með stóran bunka af þessum„  Nýja hátíðarsöng“ ,  kom heim til eins af hinum mætu borgurum,  sem vikið var að í vísunum,  og bauð braginn til sölu.  Maðurinn renndi augum yfir vísurnar og tók síðan allan bunkann í sína vörzlu og eyddi honum!  29 Sem betur fór var það ekki allt upplagið sem maðurinn eyddi,  að minnsta kosti er varðveitt eintak af„  Nýjum hátíðasöng“  á Landsbókasafninu.  Söngurinn kom út árið 1902 og þetta er mun vera næstelsta revíulag sem til er eftir íslenskt tónskáld,  þar sem„  Ólundarsöngur með ólundarlagi“  er það elsta.  Er mikill fengur að því að þessi lög skuli hafa varðveist og hafa þau bæði verið hljóðrituð af Ríkisútvarpinu. „  Nýr hátíðasöngur“  gengur reyndar stundum undir nafninu„  Gúttar á gamlárskvöld“ ,  en það er yfirskriftin á fyrsta erindi söngsins.  Þar segir frá tveimur„  gúttum“ ,  þ.e.a.s. gútemplurum sem féllu á bindindinu og fóru á kenderí á gamlárskvöld.  Ekki er ólíklegt að það hafi verið annar gúttinn sem reyndi að koma upplaginu fyrir kattarnef.  Á gamlárskvöld var gleðskapur hjá„  gúttum“  ekki stór,  en geysi„  púðr í kellingunum“ ,  hvar sem maður fór.  30 Þannig byrjar söngurinn og framan á nótunum kemur fram að Júlíus Jörgensen hafi sungið hann.  Enn einn gamanvísnahöfundur í kringum aldamótin var Þorsteinn Gíslason ritstjóri(  1867 – 1938) .  Þegar helstu gamanvísur hans voru gefnar út undir heitinu Dægurflugur árið 1925 sagði hann um þær í formála:  Taktu það rólega var frumsýnd hjá Leikfélagi Akureyrar vorið 1948.  Leikstjórar voru Júlíus Oddsson og Hólmgeir Pálmason,  báðir með atkvæðamestu leikurum á Akureyri.  Höfundurinn var kallaður Fjórbein,  en í leikskrá kemur fram að höfundarnir séu nokkrir,  og nafnið bendir til þess að þeir hafi verið fjórir.  48 Ljóst er að einn þeirra var Baldur Eiríksson,  skrifstofumaður hjá Kaupfélagi Eyfirðinga,  KEA,  en hann orti margar gamanvísur.  49 Hjá Ingigerði dóttur Baldurs fékk ég að sjá möppu sem Baldur hafði merkt sem sitt höfundarverk og hafði hún m.a. að geyma atriði úr Taktu það rólega.  Bróðir Baldurs,  Hreiðar Eiríksson,  fékkst einnig við að semja gamanefni.  50 Gestur Hjaltason frá Rútsstöðum,  sem er fæddur 1931 og sá revíuna,  segist hafa heyrt að höfundar revíunnar væru bræðurnir Baldur og Hreiðar Eiríkssynir og leikstjórarnir,  Júlíus Oddsson og Hólmgeir Pálmason.  51 Það bendir því ýmislegt til þess að þessir fjórir hafi verið Fjórbein.  Þegar ég hóf að vinna að revíuþáttum mínum átti ég í dálitlum erfiðleikum með að útvega mér handrit að Taktu það rólega.  Ég fékk hluta af handritinu hjá Rósu Kristínu dóttur Júlíusar og hluta af því hjá börnum Baldurs,  en hvorugt handritið var heilt.  Annað handritið skiptist í svokölluð rulluhefti,  en rulluhefti voru gerð fyrir leikarana,  hvert hefti tilheyrði einhverri persónu í leikritinu og hafði aðeins að geyma þau atriði þar sem persónan kom við sögu.  Hitt handritið var í tveimur gerðum,  annað greinilega eldra og vantaði í það ýmsar breytingar sem gerðar höfðu verið síðar.  Ég kalla þessar tvær gerðir handrit A og B. Í þessi handrit A og B vantaði ýmislegt,  meðal annars endinn,  en hann mátti finna í einu rulluheftinu.  Síðar fann Rósa enn eitt handrit,  sem ekki var heldur heilt,  en í því var ýmislegt sem vantaði í hin,  meðal annars breytingar sem gerðar voru þegar revían var tekin aftur til sýningar.  Kalla ég þetta handrit C. Þetta eru því alls fjórar gerðir:  handrit A,  B og C og svo rulluheftin fjögur sem ég kalla handrit D. Með því að bera öll þessi handrit saman má fá út nokkuð heildstæðan söguþráð.  Taktu það rólega:  Söguþráður Revían hefst á því að Eilífur Arnars er að borga fyrir gistingu á hóteli á Akureyri.  Stúlkan:  Takk,  og svo eru það skömtunar seðlarnir.  Eilífur:  Ha?  Já(  dregur þykka bók uppúr vasa sínum)  Það er víst stofnauki númer 509?  Stúlkan:  Já,  fyrir herbergið,  en svo eru miðarnir fyrir þjónustustúlkuna.  Eilífur: (  undrandi)  Þjónustustúlkuna?  Stúlkan:  Við höfum núna fengið skipun um að taka miða sem merktir eru Q I – 20 fyrir þjónustustúlkurnar,  einn fyrir hvert skipti sem kallað er á þær.  Það verða 15 miðar hjá yður.  52„  Stofnauki“  var orð sem oft heyrðist á þessum árum og táknaði skömmtunarseðil sem fyrirfram var ekki ákveðið um fyrir hverju skyldi gilda.  53 Rétt eins og fyrri revía„  Bláu stjörnunnar“  árið 1952 hafði einfaldlega heitið Sumarrevýan hét hin síðari Haustrevýan.  Hún var frumsýnd 10. október.  122 Aftur voru erlendir gestir áberandi.  Annars vegar var dansparið Maud & Tonny.  Hins vegar var vísnasöngkonan Manja Mourier og ljóst er að hún var aðalgesturinn því að nafn hennar er stærst í leikskránni.  Manja var dönsk leikkona,  hafði sungið í kabarettum frá árinu 1941 og sjálf rekið kabarett um tíma.  Einnig hafði hún leikið í revíum og komið fram sem söngkona,  ekki aðeins í Danmörku heldur í mörgum Evrópulöndum.  123 Í frétt Mánudagsblaðsins um Haustrevýuna er hins vegar sérstaklega getið um leikara sem ekki var erlendur gestur,  en frægur á sinn hátt.  Viðburður kvöldsins verður þó eflaust það,  að Páll Jónsson,  okkar eini Púlli,  kemur nú fram á leiksviðið í fyrsta sinn og mega gamanleikarar okkar vara sig,  því kunnugir telja,  að Páll búi yfir óviðjafnanlegum hæfileikum á sviði gamanleiksins.  124 Haustrevýan 1952:  Viðtökur Í Alþýðublaðinu birtist dómur um sýninguna og sagði þar:  Það atriði skemmtiskrárinnar,  sem mesta hylli vakti,  var söngur Manja Mourer[  sic] ,  einkanlega síðari hluti efnisskrárinnar,  er söngkonan söng á fjölmörgum tungumálum og bar þjóðleg tákn viðkomandi þjóða við hvert lag–  og endaði með því að syngja á íslenzku.  125 En síðar í gagnrýninni sagði:  Þótt einstök atriði skemmtiskrárinnar séu með afbrigðum góð,  svo sem söngur Manja Mourier og gamanvísnasöngur Alfreðs,  verður því ekki neitað,  að skemmtiskráin sem heild var með daufara móti.  Ef til vill geldur hún þess,  að Bláa stjarnan hefur á undanförnum árum boðið upp á svo margvísleg og góð skemmtiatriði–  enda erfitt að keppa við hana.  126 Svo virðist sem minna hafi verið um þessa sýningu„  Bláu stjörnunnar“  fjallað en ýmsar fyrri sýningar.  Í Vísi birtist umfjöllun sem var aðeins fáein orð,  söngur Mönju Mourier var sagður langbesta atriðið og Alfred Andréssyni einnig hrósað.  127 Morgunblaðið birti lengri dóm og lofaði mjög frammistöðu Mönju Mourier.  Fram kemur að hún hefur meðal annars sungið„  ABC-visen“  eftir Mogens Lorentzen,  einn helsta gimstein danskra revíusöngva.  128 Í Mánudagsblaðinu var farið örfáum orðum um sýninguna,  sagt að Manja Mourier syngi við„  frábæra hrifningu“  og íslenskar söngkonur gætu mikið lært af sviðshreyfingum hennar.  129 Svolítil umfjöllun birtist í Fálkanum,  var Mönju Mourier hrósað,  en lítið fjallað um aðra.  130 Í Vikunni birtist líka umfjöllun með myndum,  bæði af Mönju Mourier og dansparinu,  og stóð þar meðal annars:  Karlinn og konan hérna til hægri heita Maud og Tonny.  Þau eru líka í nýju revýunni og sýna listdans.  Þau hafa víða farið með dansa sína,  hafa t.  d. í ár verið í München,  Berlín og Stokkhólmi.  Í fréttatilkynningum segir,  að dans þeirra veki hvarvetna mikla hrifningu.  131 Reyndar gekk blöðunum illa að muna nafnið á dansaranum Tonny,  hann er ýmist kallaður Inny,  Tonni,  Tony eða Toney.  132 Samkvæmt blaðaauglýsingum var síðasta sýning á Haustrevýunni 16. nóvember 1952.133 Og það var líka síðasta sýning„  Bláu stjörnunnar“ .  Hinum glæsta ferli þessa revíuleikhúss var lokið.  Endalok seinni gullaldar Höfundar Getjóns voru Sölvi Thorsteinsson og Sigurður Andrésson.  Sölvi var fæddur 1832 og hefur því verið 48 ára þegar revían var samin.  Sölvi átti heima á Ísafirði frá fermingaraldri og bjó þar alla ævi síðan að undanskildum árunum 1861 – 67,  en þá var hann í siglingum og sá m.a. um vistaflutninga til danska hersins í stríði Dana við Þjóðverja 1864.  Sölvi varð síðar skipstjóri á Ísafirði,  veitingamaður og hafnsögumaður 1879.  11 Sama ár lék hann Lárensíus sýslumann í Útilegumönnunum eftir Matthías Jochumsson.  12 Hann dó árið 1913.  Sigurður Andrésson var fæddur í Flatey á Breiðafirði 1841.  Hann var trésmiður á Ísafirði og átti þátt í að stofna fyrstu stúkuna þar,  Auroru,  árið 1884.  Hann fluttist síðar til Vesturheims og dó í Brandon í Manitoba 1907.  13 Sigurður var afi Haraldar Á. Sigurðssonar revíuhöfundar og leikara.  Brandmajórinn Nú skulu völdin vera hjá oss Sýning skólapilta Lærða skólans,  Langaloftinu milli jóla og nýárs 1880.  Höfundur:  Einar Hjörleifsson(  tók sér síðar nafnið Einar H. Kvaran) .  14 Brandmajórinn:  Um revíuna Í Reykjavík 19. aldar voru það helst skólapiltar Lærða skólans(  síðar Menntaskólans í Reykjavík)  sem héldu uppi leikstarfsemi áður en Leikfélag Reykjavíkur var stofnað.  Milli jóla og nýárs 1880 léku skólapiltar í Reykjavík þrjú leikrit,  þar á meðal nýjan gamanleik sem greinilega var í revíustíl og hét Brandmajórinn.  Höfundur var einn skólapilta,  Einar Hjörleifsson,  sem síðar varð þekktur sem Einar H. Kvaran skáld.  Einar var 21 árs að aldri þegar þetta var.  Sýningar(  á leikritunum þremur)  urðu 6 talsins og munu um 1500 manns hafa séð þær.  15 Handrit revíunnar er glatað og því er ekki hægt að rekja söguþráðinn hér.  Þó er vitað að í leikritinu var hent gaman að slökkviliðinu í Reykjavík sem skólapiltar höfðu átt í útistöðum við.  16 Tvö kvæði úr Brandmajórnum hafa reyndar varðveist,  annað ástarsöngur,  en hitt eins konar herhvöt í þó nokkrum uppreisnarstíl.  Ekki er vitað við hvaða lög kvæðin voru sungin.  Nú á að starfa nú á að vinna nú á að sjá hvað dugnaður má.  Nú á að reka níðinginn burtu nú skulu völdin vera hjá oss.  Embættisfólkið allt hér á landi rekum af höndum,  ryðjum á braut.  Aflið og hreysti eldfjör og hörku enn hafa í kögglum alþýðumenn.  17 Í Þjóðólfi 16. jan. 1881 er fjallað um leiksýninguna.  Þar segir:  Hinn nýi leikur, „  Brandmajórinn“ ,  er snoturlega og gáfulega saminn með innlögðum liprum söngvísum,  og þótti skemtilegur er hann var leikinn.  Leystu leikendur starf sitt vel af hendi,  og sumir þóttu leika mæta vel.  18 Einn skólapilta,  Ólafur Davíðsson,  getur um leikritið í bréfi til föður síns,  1. febrúar 1881.  Fáum við þar fróðlegar upplýsingar um viðtökur þess.  Kvíðbogi á svolítið erfitt með að trúa því að hinn mikli íslenski bjargvættur sé Adam Rottulord,  en Adam eyðir öllum efasemdum með því að sýna honum bréfið frá Rutherford.  Kvíðbogi segir að þá verði Adam að vara sig,  hann sé nefnilega efstur á blaði á portkarlaskýrslunni sem Brassó hafi sýnt sér,  og geti það heldur betur eyðilagt framtíðarhorfur hans sem bjargvætts heimsins.  Adam verður skelfingu lostinn og biður Kvíðboga að hjálpa sér að komast yfir þessa skýrslu og láta hana hverfa.  Kvíðbogi vill fá eitthvað fyrir sinn snúð og Adam lofar að gifta honum Nóru dóttur sína.  Kvíðbogi hefur að vísu aldrei séð Nóru,  en líst ekki illa á það að giftast einkadóttur forríks manns eins og Adams,  og samþykkir þetta.  Hann spyr Adam hvort hann ætli ekki að koma í gegn mörgum umbótamálum þegar hann sé orðinn bjargvættur og Adam heldur nú það.  Adam:  Við Jónas ætlum að setja lög um það að það megi ekki gefa út fornritin nema með rúnaletri.  Eins og er þá geta bæði krakkar og allrahanda ómentaður ruslaralýður skilið heilmikið hrafl í fornbókmentunum.  Það má ekki eiga sér stað.  63 Aftur er vísað til Jónasar frá Hriflu,  en skömmu áður höfðu Halldór Kiljan Laxness og Ragnar Jónsson í Smára gefið út Íslendingasögurnar með nútímastafsetningu.  Þetta var vanhelgun í augum Jónasar og reyndi hann að stöðva útgáfuna með lagasetningu.  Eva kona Adams kemur inn á fornsöluna,  og lendir Adam þá í vandræðum þar sem hann er með myndina af kærustu Sailors í höndunum og er nýbúinn að ljúga því að Kvíðboga að þetta sé ástkona sín.  Hann bjargar sér með því að segja Evu að stúlkan á myndinni sé kærasta Kvíðboga,  og á það eftir að valda flækjum og misskilningi síðar meir.  Eva vill hlusta á fréttirnar og Kvíðbogi skrúfar frá útvarpinu,  en þar heyrist ekki annað en háarifrildi milli Jónasar Þorbergssonar útvarpsstjóra og Þorsteins Ö. Stephensens þular.  Kvíðbogi skrúfar fyrir,  en þá heyrist í öðru rifrildi frammi á ganginum.  Þar eru komnir lögregluþjónar að bera Kvíðboga út.  Háiþór reynir að koma í veg fyrir það,  segist hafa sæst við Kvíðboga og vilja lofa honum að vera kyrr.  En lögregluþjónarnir hlusta ekki á það og þátturinn endar með því að Kvíðbogi er borinn út.  Ef til vill er það hér á milli þátta sem flutt er söngatriði sem er algerlega helgað Jónasi frá Hriflu.  Það er vögguvísan„  Sofðu litli Nasa-Nasi“  þar sem Jónasi er vaggað í svefn eins og litlum dreng,  og sungið við hann: „  Úti baula Þorgeirsboli og Blátúns illur Jón mýgrútur af málurum og Moggans litlu hjón.  64 Þorgeirsboli eftir Jón Stefánsson var einmitt eitt málverkið sem Jónas hafði sett á klessumyndasýninguna. „  Blátúns illur Jón“  var hins vegar listmálarinn Jón Þorleifsson,  sem átti heima í Blátúni við Kaplaskjólsveg.  og hafði hann gagnrýnt listastefnu Jónasar,  hinum síðarnefnda til mikillar reiði.  65 Á skíðamótinu er auðvitað Miljóníus Morgan með fjölskyldu sína og líka Sólonarnir og Spectator.  Sólon Sókrates er reyndar lítið hrifinn af skíðaíþróttinni og segir að það sé hábölvað að standa á þessum skíðum,  þau vilji alltaf renna.  En skíðaferðin reynist engu að síður borga sig fyrir hann því að þarna hittir hann Jasínu dóttur Miljóníusar og takast með þeim ástir. „  Þú kyssir miklu betur en hann Kalli, “  segir Jasína. „  Hvaða Kalli? “  spyr Sókrates. „  Hann Kalli á Hóli, “  segir Jasína og syngur:  Hvern þekkirðu úr Flóanum kaldari karl en hann Kalla-Kalla-Kalla-Kalla á Hóli?  109 Á meðan Sókrates og Jasína ná saman lendir Islandus í svolitlu ástarævintýri með móðurinni Masínu,  og fær hjá henni sokkabandið hennar til minja.  Miljóníus hittir hins vegar þrjár skíðameyjar:  Fides,  Spes og Caritas,  og daðrar við þær.  Í lokin kemur Nitouche inn á skíðum og syngur„  Um sumarkvöld,  er sólin gyllti himintjöld“ ,  en kór skíðafólks tekur undir.  Síðasti þáttur revíunnar gerist við laxveiðiá skammt frá sumarbústað Miljóníusar og Masínu.  Masína er hneyksluð á alls konar flökkulýð sem er í námunda við sumarbústaðinn og finnst fólk ekki vera nógu stéttvíst.  Masína:  Og guði sé lof,  að Ólafur Thors og hinir ráðherrarnir skilja það,  að ekki erum við alltaf að stræka og gera hærri og hærri kröfur.  Dýrtíðaruppbót,  sumarfrí,  veikindi og hvað það allt er,  sem þessu fólki dettur í hug.  110 Meðal flakkaranna er Nitouche sem syngur sönginn um Síldarstúlkuna við lag eftir Árna Björnsson.  Eg sá hann í dag og eg sá hann í gær,  hann söng,  er hann hélt frá landi.  Og við honum brosti hinn víðfeðmi sær,  er vindurinn seglin þandi.  Hæ,  hæ,  hó,  hó,  allt er í ani,  hæ,  hæ,  hó hó,  allir á spani.  Þeir síldina veiða og sigla svo inn,  hún skal söltuð uppi á plani.  111 Jasína kastar fyrir lax,  en veiðir Litla Jón og þau syngja saman um„  litlu Gunnu og litla Jón“ .  Sólon Sókrates og Sólon Islandus eru nú búnir að fá stöður hjá ríkinu sem brennivínsbókaverðir,  þ.e.a.s. þeir eiga að fylgjast með því að fólk taki út vínskammtinn sinn.  Orðtak þeirra er: „  Hver maður sinn skammt–  þótt hann sé í stúku,  það skal oní hann samt.“  Sókrates er trúlofaður Jasínu og kemur að heimsækja hana.  Allt verður samt að fara leynt því að Miljóníus og Masína vita ekkert af þessari trúlofun og óvíst að þau muni samþykkja hana.  Sókrates er samt viss um að allt muni fara vel. „  Heldurðu að það sé ekki munur fyrir þig að giftast manni sem á svona ríkan tengdapabba? “  segir hann við Jasínu.  Friðfinnur horfði á kaðalspottann í brot úr mínútu,  og svo sagði hann: „  Kaupirðu góðan hlut,  þá mundu,  hvar þú fékkst hann. “  Ógurlegt óhljóð heyrðist.  Iðnó skalf og nötraði.  Mér datt jarðskjálfti i hug.  Ég áttaði mig ekki strax á því,  hvað um væri að vera.  Svo rann upp fyrir mér ljós.  Þetta voru áhorfendurnir.  Þeir voru að skemmta sér,  voru að láta ánægju sína í ljós.  Ísinn var brotinn.  81 Þó að þetta væri nokkur léttir ætlaði Haraldur varla að þora inn á sviðið þegar að honum var komið og honum fannst hálsinn á sér herpast saman.  En eftir að hann hafði stamað út úr sér fyrstu setningunni gekk allt vel.  Nýr leikari var fæddur.  Haraldur var sonur Ásgeirs Sigurðssonar stórkaupmanns í versluninni Edinborg í Reykjavík.  Hann gerðist ungur meðeigandi í verslun föður síns og starfaði því við viðskipti jafnframt leikarastarfinu,  enda höfðu flestir leikarar fyrri ára eitthvert annað starf með höndum.  82 1925 byrjaði hann að leika hjá Leikfélagi Reykjavíkur og ekki liðu nema þrjú ár þar til hann lék sjálfan Kranz kammeráð í Ævintýri á gönguför eftir Hostrup.  83 Jafnframt fjölgaði revíuhlutverkunum:  Trjámann í Góðum gesti 1923,  Bautasteini í Eldvígslunni 1926,  Hengilás í Lausum skrúfum 1929 og þrjú stór hlutverk í Títuprjónum 1930.  84 Haraldur var félagi í íþróttafélaginu KR og tók því þátt í KR-revíum Erlendar Ó. Péturssonar á árunum 1929 – 1934,  bæði sem leikari og leikstjóri.  85 Árið 1938 samdi Haraldur revíuna Fornar dyggðir í samvinnu við Morten Ottesen og Bjarna Guðmundsson og hófst þá seinni gullöld íslenskra revía.  86 Þeir Haraldur,  Morten og Bjarni endurvöktu félagið Reykjavíkurannál og sömdu tvær aðrar vinsælar revíur:  Hver maður sinn skammt 1941 og Halló!  Ameríka 1942.  Árið 1944 varð félagið Fjalakötturinn til,  en það skipuðu Haraldur,  Emil Thoroddsen og Indriði Waage.  Þeir sömdu saman revíuna Allt í lagi,  lagsi 1944.  Þegar Emil dó 1944 kom Tómas Guðmundsson inn í Fjalaköttinn í hans stað.  Haraldur,  Tómas og Indriði sömdu saman revíurnar Upplyftingu 1946 og Vertu bara kátur 1947.  87 Haraldur fór með aðalhlutverk í öllum þessum revíum.  1948 stofnuðu Haraldur,  Indriði og Tómas revíuleikhúsið„  Bláu stjörnuna“  ásamt Alfred Andréssyni. „  Bláa stjarnan“  stóð fyrir vinsælum revíu-  og kabarettsýningum á árunum 1948 – 1952 og voru Haraldur og Alfred þar meðal helstu leikara.  88 1957 samdi Haraldur með Guðmundi Sigurðssyni revíuna Gullöldin okkar og lék þar stórt hlutverk.  Þeir sömdu síðan revíurnar Tunglið,  tunglið,  taktu mig og Rokk og rómantík 1958.  Síðasta revían,  sem Haraldur átti þátt í,  var Eitt lauf 1960.  89 Haraldur lést árið 1984.  90 Haraldur var lengstaf feitur og blandaði vaxtarlagi sínu oft inn í grínið.  Hann samdi marga stutta gamanþætti,  oft undir dulnefninu Hans Klaufi,  en einnig samdi hann alvarleg skáldverk undir þessu dulnefni,  eins og útvarpsleikritið Sæluhúsið á Urðarheiði.  91 Í lokin á frásögn sinni af fyrsta hlutverkinu í Spönskum nóttum segir Haraldur að daginn eftir frumsýningu hafi sér liðið ágætlega:  Mér varð hugsað til áhorfendanna,  og þá fann ég,  að í raun og veru þótti mér afar vænt um þá–  og það hefur mér alltaf þótt síðan.  Guð blessi óargadýrin!  92 Hvíslarinn Púlli Skopleikur þessi bregður upp smámyndum úr þjóðlífi voru.  Verður ekki annað sagt en höfundum hafi tekist vel að stæla skrípalæti,  hégómaprjál,  hringl og flónsku fyrirmyndarinnar.  84 H.J. hrósar bæði leikritinu og leikendunum,  mest Gunnþórunni Halldórsdóttur.  P. skrifar jákvæðan dóm í Vísi 16. mars og talar í lokin almennt um skopleiki,  en sumir höfðu andúð á slíkum leikritum.  Að lokum skal það tekið fram,  að skopleikar eiga að mínu viti hinn fylsta rétt á sér og er mesta fásinna að vera að amast við þeim.  En þeir verða að hitta í mark og vera skemtilegir.  Þeir mega vera hvassir,  en ekki rætnir.  85 Ljóst er að leikritið naut vinsælda og áfram héldu sýningar.  6. apríl kemur frétt um það að vegna veikinda Óskars Guðnasonar taki nú Þórður Þórðarson við hlutverki hans,  en Þorsteinn Ö. Stephensen„  stud.  med. “  leiki Gretti í stað Þórðar.  86 Og 13. apríl eru auglýstar sérstakar„  alþýðusýningar“ ,  en slíkar sýningar voru á lægra verði fyrir þá sem höfðu minni fjárráð.  87 Urðu sýningar á revíunni alls 21 talsins.  88 Loks er þess að geta að revían var gefin út á bók eins og Spanskar nætur og Haustrigningar.  Það er annars sérstakt við Eldvígsluna að í henni er meiri gálgahúmor en venja hafði verið í revíum Reykjavíkurannáls–  og hér má jafnvel segja að orðið„  gálgahúmor“  fái bókstaflega merkingu þar sem maður hangir í gálga í síðasta þætti!  Eldvígslan:  Um höfundana Um höfundana,  Pál Skúlason og Gústav A. Jónasson,  hefur þegar verið fjallað í köflunum um Boltann með lausa naflanum og Haustrigningar.  Eldvígslan:  Tónlist Í revíunni útgefinni er getið um flest lögin sem notuð voru.  Sé uppruni þeirra skoðaður kemur í ljós að þau komu úr ýmsum áttum,  frá Ameríku(  Oh Eva) ,  Frakklandi(  La garçonne) ,  Þýskalandi(  Wenn du meine Tante siehst) ,  Danmörku(  Adrienne) –  og eitt lagið var íslenskt þjóðlag(  Ólafur reið með björgum fram) .  Franska lagið hefur að vísu sjálfsagt borist hingað gegnum Danmörku,  en það hafði verið notað í Scala-revíunni Rosen blusser árið 1925.  Lokasöngur Eldvígslunnar var líka við lag úr Rosen blusser: „  Adrienne“  eftir Emil Reesen,  hinn sama og samdi lagið við„  Tótu litlu tindilfættu“ .  Með laginu„  Wenn du meine Tante siehst“  myndast tengsl við þýska revíu-  og kabarettmenningu sem stóð með miklum blóma á þessum tíma.  Höfundur lagsins,  Rudolf Nelson,  var mikilvirkur revíulagahöfundur sem átti og rak Nelson-leikhúsið í Berlín.  Hann var gyðingur og lenti síðar í fangabúðum nasista,  en lifði það af.  89 Lagið hafði verið notað í dönsku Apollo-revíunni árið 1925,  og gæti hafi komist þannig til Íslands,  en einnig er hugsanlegt að það hafi borist hingað beint frá Þýskalandi.  90 Í Eldvígslunni er lagið haft við kvæðið„  Hvar fæ ég mér unga mey með óklippt hárið“ .  Þessi söngur virðist ekki hafa verið settur inn í revíuna fyrr en í apríl 1926 því að þá stendur í auglýsingu um Eldvígsluna: „  Nýtt kvæði um drengjakollinn. “  91 Eins og við var að búast þótti það mikil nýlunda að konur voru á þessum tíma farnar að ganga með stuttklippt hár.  7. kafli Fleiri kveðja sér hljóðs Auk gamanseminnar í revíunni brá höfundur upp glæstri framtíðarsýn um fósturjörðina.  Samkvæmt því„  áttu öll öræfi landsins þá að vera byggð,  nema Sprengisandur,  járnbrautir og telegrafar um landið þvert og endilangt og allt vafið skógi. “  84 Í leikskránni birtust líka„  væntanlegir ritdómar“  um leikritið og voru þeir mismunandi eftir stjórnmálastefnu blaðanna,  t.d. átti Ísafold að segja: „  Fólsku og framhleypni afturhaldsklíkunnar er furðu vel lýst í leiknum“ ,  en samkvæmt Þjóðólfi fjallaði leikritið um„  undirferli og fémútur Valtýinga“ .  85„  1927“ :  Um höfundinn Höfundurinn,  Halldór Gunnlaugsson,  tók próf í læknisfræði frá Kaupmannahafnarháskóla árið eftir,  1903,  með 1. einkunn.  Var hann aðstoðarlæknir á Akureyri til 1905,  en eftir það héraðslæknir í Vestmannaeyjum.  En hann átti ekki eftir að lifa árið 1927.  Árið 1924 drukknaði hann í embættisferð út í skip í slæmu veðri,  aðeins tæplega fimmtugur að aldri.  86 Árni Pálsson skrifaði minningargrein um hann í Morgunblaðið og sagðist hafa kynnst honum þegar þeir hófu báðir nám í Reykjavíkurskóla árið 1891.  Árni segir:  Sjaldan mun slíkan fjörkálf hafa borið að dyrum skólans. […]  Hann var sjálfsagður hrókur fagnaðarins á hverjum skemtifundi.  Honum var það gefið,  að geta altaf vakið skellihlátur með einu orði eða einu augnatilliti.  Og aldrei vissi ég neinn mann reiðast Halldóri fyrir keskni hans eða kveðskap.  Maðurinn var ekki grályndur og tilgangurinn sá einn að fá aðra menn til að hlæja.  87 Á ferð og flugi,  Stórpólitík–  Strákapólitík…  þar sem hann segist hafa keypt loftbelg mikinn…  Íslendingafélagið í Kaupmannahöfn.  Kaupmannahöfn vorið 1907.  Höfundar:  Íslenskir Hafnarstúdentar.  88 Á ferð og flugi:  Um revíuna Frétt um þessa revíu birtist í blaðinu Lögréttu 24. apríl 1907.  Hef ég ekki fundið frekari heimildir um hana,  en samkvæmt Lögréttu voru það íslenskir Hafnarstúdentar sem sömdu þennan gamanleik og léku á vegum Íslendingafélagsins þar í borg.  Segir blaðið að persónur í leiknum séu ýmsir nafnkunnir menn:  prófessor Ólsen,  Einar Hjörleifsson(  Kvaran) ,  Þórhallur Bjarnarson,  Guðmundur Finnbogason, „  Símon á Fossi“  og fleiri.  Þá birtist í blaðinu þessi útdráttur úr leikritinu:  Jón Jónsson læknir situr heima í stofu sinni í Höfn sumarið 1907.  Kunningjar koma að finna hann.  Þeim leiðist að vera fjarri konungsfagnaðinum hjer á landi.  En þá kemur brjef frá Tuliniusi,  þar sem hann segist hafa keypt loftbelg mikinn af Ólafi Hjaltested,  er hann ætli til milliferða milli loftkastala sinna.  Býður hann íslensku stúdentunum að lána þeim belginn til reynslu,  kveður álit þeirra vera sjer fyrir öllu sem jafnan fyr.  Þá kemur draumsjón:  Jón læknir sofnar og heyrir í svefninum ræður haldnar fyrir konungi hjer á landi–  margt kringilegt.  Nú(  í 2. þætti)  hverfa stúdentar heim á belgnum og er þá verið að afhjúpa minnisvarða Ingólfs.  Rjett á eftir kemur Einar þar með kringlótt borð.  Andarnir láta ekki á sjer standa og talar Einar margt og merkilegt við þá og kallar altaf við og við: „  Þetta er stórmerkilegt“ , „  afarmerkilegt“ , „  alveg ný uppgötvun“ .  Ólafur,  sonur Björns Jónssonar ritstjóra,  ljek Einar og hermdi eftir honum af frábærri snild.  Loks tókst Einari að magna Ingólf,  en þá stökk Ingólfur niður af stallanum og strauk burtu.  Eg hefði einstaklega vel getað unað allri meðferð stúdentafélagsins á mér.  En ég hefði alla ævi litið á sjálfan mig sem ódreng og aumingja,  ef ég hefði látið halda áfram að svívirða málefni,  sem mér er heilagt,  og saklausa menn beggja megin grafarinnar, –  þó að ég ætti þess kost að afstýra því.  64 Umræðan komst nú heldur betur á skrið og var varla um annað talað.  Haraldur Níelsson hélt fyrirlestur um leikritið og hver greinin eftir aðra kom í blöðunum,  t.d. birtust þrjár greinar um leikritið í Ísafold 17. maí,  ýmist með eða á móti.  65 Halldór Jónasson formaður stúdentafélagsins og Andrés Björnsson,  einn af höfundum leikritsins,  sögðu að lýsing Einars á leikritinu væri í rauninni algjör afskræming,  enda hefði hann ekki séð leikritið sjálfur.  66 Guðmundur Finnbogason(  sem einnig hafði verið skopstældur í revíunni)  lagðist hins vegar á sveif með Einari og lét í ljós þá skoðun að það ætti alls ekki að vera leyfilegt að herma eftir öðrum mönnum,  eins og gert hefði verið í leikritinu.  67 Andrés Björnsson svaraði gagnrýni Guðmundar með grein í Ingólfi og sagði meðal annars:  Þarna setur G.F. sig upp á þann háa hest,  að vilja„  betrumbæta“ ( ! )  skoðanir flestra manna í öllum menningarlöndum heimsins.  Því það er hvervetna viðurkennt,  að framkoma manna í opinberum málum sé nokkurs konar opinber eign,  og því réttur skotspónn fyrir aðfinslum manna,  hvort sem er í gamni eða alvöru.  68 Segir Andrés að menn þurfi ekki annað en að líta í erlend skopblöð og bætir svo við:  Það er líklega af því að þau eru ekki til hér,  sem til eru menn eins og G.F.,  sem kunna ekki að taka glensi,  en það þarf þessi þjóð að læra eins og aðrar.  69 Svo mikill var áhuginn á málinu að 21. maí var auglýst í Vísi:  Umræðufundur um gamanleikinn„  Allt í grænum sjó“  stendur til að haldinn verði í Bárubúð á sunnudaginn kemur.  70 Hér var raunar um að ræða fyrirlestur sem Andrés Björnsson hélt um skopleiki og voru umræður á eftir.  71 Segir Ingólfur í umfjöllun sinni um fyrirlesturinn að„  öndungar“  hafi ekki mætt á umræðurnar þótt þeim hafi verið boðið,  en þetta uppnefni var stundum notað um spíritista,  svo sem fram hefur komið fyrr í þessari bók.  72 Reyndar virðast umræðurnar,  samkvæmt lýsingu blaðsins,  fljótt hafa farið að snúast um það hvort spíritisminn og nýguðfræðin ættu rétt á sér,  og var þá komið nokkuð langt frá upphaflegu efni.  Sigurður Arngrímsson fæddist 1885 í Nesjahreppi og lést 1962.  Hann tók gagnfræðipróf frá Flensborg 1905 og sótti kennaranámskeið í Reykjavík 1909.  Sigurður starfaði við kennslu 1905 – 1911,  en fékkst eftir það við kaupsýslu og ritstörf.  Hann var ritstjóri Mána,  fyrsta myndskreytta gamanblaðsins á Íslandi 1916 – 1917 og ritstjóri blaðsins Hænis 1924 – 1936,  einnig var hann bæjarfulltrúi á Seyðisfirði 1924 – 1935.  27 Sigurður orti„  Átthagaljóð“ (  Gleðinnar strengi)  sem Ingi T. Lárusson samdi lag við og varð eins konar þjóðsöngur Austfirðinga.  28 Sigurður Björgólfsson var fæddur í Stöðvarfirði 1887.  Hann tók próf frá Verzlunarskólanum 1908 og sótti kennaranámskeið 1909 – 1910.  29 Hann stundaði kennslu á Austfjörðum til ársins 1919,  en þá flutti hann til Siglufjarðar og var kennari þar til 1946.  30 Hann samdi árið 1940 Siglufjarðarrevíuna Rauðkuraunir,  sem síðar verður fjallað um,  og tók mikinn þátt í leiklistarstarfi á Siglufirði.  31 Ýmislegt fleira samdi Sigurður,  svo sem barnaleikritið Álfkonan í Selhamri,  og hann þýddi margar bækur.  Sigurður lést 1964.  32 Bogi og Sigurður Björgólfsson virðast hafa verið fluttir frá Seyðisfirði þegar Glettingur var saminn,  en ekki er þó ástæða til að rengja að þeir séu meðal höfunda leikritsins,  enda geta þeir hafa komið til Seyðisfjarðar þótt þeir væru ekki búsettir þar lengur.  Glettingur:  Tónlist Vitað er um 4 lög sem notuð voru í Glettingi og eru það allt alkunn lög sem má finna í Íslensku söngvasafni.  Kroppaðar hnútur dramatiskt skoðunarspil í 2 ur atrennum 33 Við dóum nú ekki nje voru jetnir–  í þetta sinn Kvennabúri Siglufjarðar 23.6. 192934 Kroppaðar hnútur:  Um revíuna„  Að öllu forfallalausu verður leikin í kvöld spáný revya um Siglufjörð, “  stóð í lítilli frétt í blaðinu Siglfirðingi 23. júní 1929,  en fyrirsögn fréttarinnar var„  Siglufjarðar-revy“ .  35 Ég hef litlar heimildir fundið um þessa revíu aðrar en umfjöllun blaðsins og þar kemur því miður ekki fram hverjir höfundar voru eða hverjir léku.  Ekki hef ég heldur fundið upplýsingar um húsið sem kallað var Kvennabúr.  36 Kroppaðar hnútur:  Viðtökur Skrifað var um revíuna í Siglfirðingi 29. júní og dómurinn undirritaður„  Nonni“ .  Ekki var gagnrýnandinn sérlega ánægður með revíuna.  Auðvitað skammar leikurinn margt og marga. –  Revyjur eiga að skamma alt og alla.  En–  það er eitthvað svo vatnsborið. […]  Jeg á þar við það,  að mikið af efni leiksins er of gamalt;  ekki dægurflugurnar sem núna eru að sveima á milli okkar,  heldur það sem Iiðið er–  og gleymt. –  Það er ekkert gaman að kasta í snjókerlingu eftir að hún er dottin um koll eða bráðnuð.  37 Og gagnrýnandinn segir að margir góðir„  brennar“  hafi að vísu verið í revíunni, „  fyndnir og krassandi“ ,  en sumt hafi verið„  margnagaðar“  hnútur.  Söngvarnir voru sumir smellnir,  aðrir ofboð hversdagslegir og nokkrir afleitir og sumir fjellu afleitlega inn í leikinn t.  d. söngur aðventistans í síðasta þætti saman við leik fánaberans.  38 Um leikarana segir gagnrýnandinn:  Meðferð leikenda á hlutverkum var miðlungs,  nema þefara-aðventistinn eða aðventista-þefarinn,  hann var þar talsvert ofanvið.  Línu línustúlku hefir oft tekist betur í öðrum hlutverkum.  Þó var leikur hennar góður á köflum.  39 Segir Einar að lagið hafi verið sungið á aðalæfingu,  en lögreglustjóri bannað að það væri haft með.  En drauginn William Stead hafi áhorfendur fengið að sjá.  Einar segir að þetta sé engan veginn það eina sem hafi verið athugavert við leikritið.  Honum finnst sérlega ósmekklegt grínið um Hannes Hafstein í grútarpottinum í helvíti.  Þá bendir hann á það að allt sé gert spíritismanum til svívirðingar.  Miðillinn heiti Iskariot,  eins og Júdas sem sveik Krist.  Förunautar Steads úr andaheiminum séu manndráparinn Barabbas og falsspámaðurinn Bar-Jesús.  Og honum finnst afar óviðeigandi að prestshempa,  sem einungis sé ætluð til guðrækilegra athafna,  sé notuð í slíkum leik,  að snúið sé út úr þekktum sálmum og vitnað í Biblíuna innan um glens og dónaskap.  En sjálfsagt finnist mönnum slíkt tómir smámunir.  Hitt kann að þykja sögulegra,  að svo hátt var beitt upp í klámvindinn í orðum og athöfnum,  sem mennirnir þorðu fyrir lögreglunni.  61 Nefnir Einar ástarbrall Ingibjargar og Sáms,  en þau áttu að tákna Ingibjörgu Ólafsson,  sem hafði skrifað grein um siðferði,  og Samson Eyjólfsson,  sem raunverulega gaf út blað er hét Svipan.  Þau sjást kyssast á sviðinu og gefið er í skyn að þau ætli upp í herbergi til ástafundar.  Önnur hjú eru sýnd í rúminu.  Og sá leikur varð einu sinni svo snyrtilegur,  að miklum fjölda áhorfenda skildist svo,  sem þeim væri ætlað að sjá,  að nú væri athöfn í byrjun,  sem skynlausar skepnur einar láta fara fram í annarra augsýn.  Báðir þeir leikendur,  sem í rúminu voru,  eru prestssynir,  annar guðfræðinemandi við háskólann,  hinn stúdentsefni í húsi biskupsins.  62 Og Einar heldur áfram:  Enn er þess ógetið–  auk margs annars auðvitað sem eg sleppi–  að stofnað var til sérstaklega óþyrmilegrar svívirðingar við danska fánann á leiksviðinu.  Lögreglustjóri fékk fregn af þeirri fyrirætlun og afstýrði henni.  63 Hér er auðvitað átt við það að danski fáninn var notaður sem svunta madömu Sörensen og í lokin er hann rifinn af henni og hvíslarinn beðinn að„  hola þessum klút“  niður í kjallarann.  Svo virðist sem lögreglustjóri hafi tekið þetta atriði út úr leikritinu þótt það hafi verið haft með þegar leikritið var gefið út árið 1926.  Segir Einar að eftirköstin af þessu hefðu getað orðið mjög alvarleg og á hann að líkindum við það að það hefði getað truflað sjálfstæðisviðræðurnar við Dani ef þeir hefðu fengið veður af þessu.  Einari finnst alvarlegt mál að menntamenn skuli semja og leika annað eins leikrit og heldra fólk horfa á það með hrifningu,  og segir hann að sá„  siðferðislegi sljóleikur“  sem liggi yfir bæjarfélaginu„  eins og dalalæða“  eigi mikinn þátt í því.  Í lokin víkur hann að skopstælingunni á sjálfum sér og segir að það hafi alls ekki verið ástæðan fyrir því að hann krafðist bannsins,  hins vegar hafi hann álitið að það væri eina ástæðan sem yrði tekin gild.  Að vísu hafi hann verið óvirtur meir en nokkur annar í þessu leikriti,  en hann sé öllu vanur.  Handrit revíanna hafa ekki varðveist í heild,  en nokkrir söngtextar úr þeim og drög að samtölum eru á skrifuðum blöðum sem finna má á Héraðsskjalasafni Skagfirðinga.  Söngtextarnir eru átta talsins og einn þeirra er að nokkru leyti stæling á textanum„  Áður var Reykjavík annar bær“  sem sunginn var í revíunni Halló Ameríka 1942.  Munurinn er sá að hér er sungið um Sauðárkrók:  Áður var Krókurinn annar bær um hann rann Sauðáin fagurtær engar götur og enginn bíll ekkert það sem er nefndur skríll.  Aðeins fanst hjer þá Fyrstaból fluttu þeir næst hingað Tindastól.  Bjálkahúsið og búðirnar byggðu hjer Factórar. :  Ja maður:  Alt var hjerna svo undur bjart.  Maður–  nú er það svart.  96 Revían Ástand og niðurfall 1943 fjallaði um holræsagerð á Sauðárkróki.  Það er einmitt viðfangsefni þessarar vísu:  Skolpveitu hreppsnefndin byggir brátt,  bregður þá ýmsum á margan hátt.  Úthýsin litlu þá læðast brott.  Lífið á Sauðárkrók verður„  flott“ .  Fækkar þá túrum Jóns Friðbjarnar fram og aftur á næturnar,  hann syngur í hljóði sí og æ„  Svart er í þessum bæ. “  97„  Úthýsin litlu“  eru að sjálfsögðu kamrarnir,  sem hverfa þegar skolpveitan er komin í gagnið,  og Jón þessi Friðbjarnarson vann um tíma við að losa kamarfötur.  98 Á öðru blaði eru„  Ástandsvísur“  sem greinilega hafa verið sungnar við sama lag.  Þar er fjallað um komu breska hersins til Sauðárkróks.  Sagt er að hann hafi komið„  fyrir tveim árum“  og samkvæmt því ættu vísurnar að vera ortar árið 1942 því að herinn kom til Sauðárkróks 6. júlí 1940.  99 Í kvæðinu segir:  Því kominn var hópur af hermönnum sem hertóku bæinn á sex dögum.  Tindastóll,  Bifröst og Templó var tekinn,  og búð undir vistirnar.  100 Í framhaldi kvæðisins er fjallað um böll á vegum hermannanna og samband þeirra við kvenfólkið í sveitinni.  Þar stendur meðal annars:  Ingibjörg brá sér einnig á leik með officer Mister Blake.  101 En það voru einmitt þessar ljóðlínur sem urðu til þess að hótað var málsókn,  eins og Kristmundur minnist á í Skagfirskum annál.  Á skýringarmiða með handriti kvæðisins hefur„  Á.Bl.“  skrifað:  Ingibjörg Jóhannesdóttir í Varmahlíð fór á„  sjónleik“  í sæluviku með mister Blake.  Þessi setning þótti móðgun við Ingibjörgu(  hennar álit)  sem kærði V.Bl. fyrir breska hernum hér,  yfirmaður var„  kapteinn Bell“ ,  hann réttaði í málinu–  fékk þýðingu af texta.  Málið látið niður falla.  102 Í öðrum söngvum úr revíunum er fjallað um hitt og þetta,  svo sem sæluvikuna,  rottugang hjá rakaranum,  og misheppnaða tilraun tveggja lögreglumanna til þess að finna heimabrugg í Skagafirði.  Samkvæmt vísunum um rotturnar hefur ekki gengið vel að ráða niðurlögum þeirra því að kvæðið endar þannig:  Rotturnar lifa og reyndin er sú að rottan er helmingi vitrari–  en þú.  103 Og nú kemur annað merkilegt í ljós.  Handriti og leikskrá ber ekki saman um textann við lagið.  Í handriti er ljóðið hið sama og síðar birtist í nótnahefti Markúsar: „  Sólin er hnigin“ .  130 Eini munurinn er sá að ljóðið er hér þrjú erindi,  en aðeins eitt í nótnaheftinu.  Í leikskrá er komið annað ljóð sem hefst á orðunum„  Róslitir kveldgeislar hverfa hlýtt“ .  131 Efni þess er svipað og í„  Sólin er hnigin“  og hátturinn sá sami,  svo að greinilegt er að um sama lag er að ræða.  Í spjaldskrá Ríkisútvarpsins er Anna Guðmundsdóttir(  1902 – 1985)  sögð höfundur textans„  Sólin er hnigin“ .  132 Getur það samrýmst því að ljóðið er í handriti að revíu eftir Pál Skúlason og Reinholdt Richter?  Já,  ljóðið gæti samt verið eftir Önnu því að fyrir kom að kvæði eftir aðra höfunda rötuðu inn í revíur(  t.d.„  Nú blikar“  í Fornum dyggðum) .  Og Anna var leikkona og tengdist revíuheiminum,  hún lék að vísu ekki í Góðum gesti,  en hún hafði leikið Donu Maritornes í Spönskum nóttum þetta sama ár.  133 Markús Kristjánsson var fæddur 1902.  Hann lærði ungur að leika á píanó og fór um tvítugt til Kaupmannahafnar til píanónáms.  Síðar stundaði hann tónlistarnám í Leipzig og Berlín og stefndi hátt á tónlistarsviðinu.  En hann veiktist af berklum og dó aðeins 29 ára gamall árið 1931.134 Markús samdi nokkur þekkt sönglög og má þar nefna lögin„  Minning“  og„  Bikarinn“ .  Skoði maður blaðaauglýsingar frá árunum 1920 – 1921 má sjá að á þeim tíma lék hann oft á píanó á kvikmyndasýningum,  kaffihúsum og skemmtunum,  t.d. lék hann með gamanvísnasöngvara á skemmtun í nóvember 1921.135 Á árunum 1922 – 1923 verða algengari auglýsingar um að hann leiki á tónleikum.  136 Ef„  Sólin er hnigin“  er samið fyrir Góðan gest státar saga íslenskrar revíutónlistar þarna af sannkallaðri perlu því lagið er eitt af bestu lögum Markúsar.  Að öðru leyti er fátt að segja um tónlistina í Góðum gesti,  söngvarnir eru aðeins fjórir og hin lögin erlend.  Eitt lagið hef ég ekki getað fundið þótt það sé tiltekið í leikskrá sem„  Jupla jupla Katherine“ .  Athyglisvert er að persónurnar í leikritinu spila sjálfar á píanóið,  bæði Goodman og Fráneyg.  137 Friðfinnur Guðjónsson leikari Höfundur revíunnar var Jónas St. Lúðvíksson.  Nafnið kemur hvorki fram í fréttunum né auglýsingunum í Fylki og Eyjablaðinu.  Það má hins vegar finna í ritgerð þeirra Páls Baldvins Baldvinssonar og Sigurjóns Sighvatssonar,  nema hvað það hefur misritast og stendur„  Jósef“  fyrir„  Jónas“ .  25 Jónas Steinn Lúðvíksson var fæddur 1919 og dó 1973.  26 Hann var fæddur og uppalinn í Vestmannaeyjum,  og starfaði sem aflestrarmaður hjá rafveitunni.  Árið 1956(  og 1963 – 64)  gaf hann út tímaritið SOS sem fjallaði um svaðilfarir á sjó.  Hann mun hafa flust frá Vestmannaeyjum í kringum 1960.  27 Jónas skráði og tók saman frásagnir af sjóferðum sem komu út í nokkrum bókum,  svo sem Brimgnýr og boðaföll 1963,  Sjóslys og svaðilfarir 1966 og Sölt er sævar drífa 1970.  Hann þýddi líka fáeinar bækur.  28 Suður um höfin Kvöldrevía Einnig vakti það mikla kátínu,  þegar hinn íslenzki harðfisksali lenti í nautaati í Madrid.  Næturgalinn,  Austurbæjarbíói,  8.5. 195329 Höfundar:  Svavar Gests,  Haukur Morthens og Baldur Georgs 30 Höfundar söngtexta:  Loftur Guðmundsson,  Kristján frá Djúpalæk,  Vilhjálmur frá Skáholti,  Skafti Sigþórsson,  Númi Þorbergsson og fleiri 31 Hljómsveit Kristjáns Kristjánssonar leikur,  en hann útsetti einnig tónlistina.  Lagið„  Simbi sjómaður“  samdi Haukur Morthens.  Lagið„  Svarta-Dísa“  samdi Kristján Kristjánsson.  Leiktjöld:  Kristinn Morthens.  35 Suður um höfin:  Um revíuna„  Sýningar á nýrri revíu hefjast á næstunni, “  sagði Tíminn 6. maí 1953,  og gat þess einnig að nýja revían héti Suður um höfin.  36 Ekki var sagt hverjir höfundarnir væru,  en það mátti lesa í frétt Alþýðublaðsins sama dag og kom þar einnig fram að skemmtifélagið„  Næturgalinn“  stæði að sýningunni.  37 Höfundarnir voru þrír vanir menn úr skemmtanabransanum:  Svavar Gests,  Haukur Morthens og Baldur Georgs.  Þess var þó getið í blaðafréttum að söngtextar væru eftir ýmsa höfunda,  svo sem Loft Guðmundsson,  Kristján frá Djúpalæk og Vilhjálm frá Skáholti.  38 Og ekki þótti minnst um vert að eitt lagið var eftir Hauk Morthens og annað lag eftir hljómsveitarstjórann,  Kristján Kristjánsson,  öðru nafni KK. 39 Suður um höfin:  Viðtökur Revían var frumsýnd í Austurbæjarbíói 8. maí.  40 Í Morgunblaðinu daginn eftir stendur að áhorfendur hafi skemmt sér vel og revíunni er lýst þannig:  Revýan er í þremur höfuðþáttum og skiptast á í henni söngur,  dans og gamanvísnaflutningur.  Revýan hefst suður í Afríku á slóðum Mau-Mau manna,  annar þáttur gerist í Madrid og hinn síðasti á Íslandi.  41 Árið áður hafði hreyfing sem kölluð var Mau-Mau gert uppreisn gegn yfirráðum Breta í Afríkulandinu Kenýa.  42 Fréttir um þetta birtust í íslenskum blöðum og hefur greinilega verið vísað til þess í revíunni.  Önnur ástæða er líka fyrir Afríkutengingunni,  Íslendingar voru farnir að selja skreið til Afríku.  43 Það vakti aukinn áhuga á heimsálfunni og var tekið fyrir í fleiri revíum.  Alþýðublaðið segir að skemmtikraftar revíunnar Suður um höfin komi víða við„  enda þótt þeim dveljist helzt við harðfisksölu okkar til Afríku og hinar tíðu„  suðurgöngur“  að undanförnu“ .  44 Gangi revíunnar er lýst betur í umfjöllun Indriða G. Þorsteinssonar í Tímanum:  1955 giftist Soffía og hætti þá að koma fram.  Hún segir þannig frá í viðtalinu 1978:  Já,  skrúfaði alveg fyrir.  Það var samkomulag milli okkar hjónanna,  þegar við giftum okkur,  eð ég færi aldrei upp á svið aftur.  Þá gerði ég það,  sem ég hefði í raun aldrei átt að gera.  Ég brenndi öllum textunum,  sem ég hafði látið semja fyrir mig.  Sumt af þessu voru dýrmætir textar eftir góða höfunda,  og mikið safn.  Ég brenndi þeim og öllum fínu kjólunum,  sem ég hafði komið mér upp til að koma fram í.  89 Soffía tók samt þátt í leikstarfsemi í Keflavík,  þar sem hún hafði sest að ásamt fjölskyldu sinni.  90 Hljóðritanir með söng hennar hafa verið vinsælt útvarpsefni fram á þennan dag.  Svífur að hausti Kvöldsýning 91…  svo Jón Leifs hirti allan arfinn…  Bláa stjarnan Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  23.8. 194992 Höfundar gamanatriða:  Haraldur Á. Sigurðsson og Tómas Guðmundsson Leikstjóri:  Indriði Waage Gestir Bláu stjörnunnar:  Bert Wright & Zena:  The Agile Ancient and his Girl Friend Gerda og Børge Danoësti:  Akrobatiskur og kómiskur dans Önnur skemmtiatriði:  Þuríður Pálsdóttir:  Einsöngur Fritz Weisshappel:  Einleikur á píanó Alfred Andrésson:  Gamanvísur Haukur Morthens:  Gamanvísur Alfred Andrésson og Haraldur Á. Sigurðsson:  Um daginn og veginn,  gamanþáttur Kynnir:  Haraldur Á. Sigurðsson Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange Undirleikur á píanó:  Fritz Weisshappel 93 Svífur að hausti:  Um revíuna 20. ágúst 1949 birtust í dagblöðum fréttir um að brátt mundi hefjast ný sýning hjá„  Bláu stjörnunni“  og hefði hún fengið nafnið Svífur að hausti.  94 Þessi sýning hafði þá sérstöðu að erlendir skemmtikraftar settu mikinn svip á hana:  enska fjöllistafólkið Bert Wright og Zena og„  finnsk-rússnesk-danska“  dansparið Gerda og Børge Danoësti.  95 Bæði þessi pör höfðu komið fram hjá Cirkus-revíunni í Kaupmannahöfn.  96 Fram kemur í blöðum að Bert Wright fremji ýmsar kúnstir,  svo sem að kasta logandi eldspýtu upp í loftið og grípa hana,  kasta sígarettu aftur fyrir sig og grípa hana með vörunum o.s.frv. 97 Þá kemur einnig fram að sýningar geti ekki staðið eins lengi og venja sé,  þar sem erlendu listamennirnir geti aðeins dvalið hér á landi í tvær til þrjár vikur.  98 Mun færri Íslendingar komu fram í þessari sýningu en venja var og aðeins var leikinn einn gamanþáttur,  hinn góðkunni Um daginn og veginn með Haraldi og Alfred.  Á Handritadeild Landsbókasafnsins má finna vélritað handrit merkt„  Um daginn og veginn. (  III.) “ .  Það er líklega leikþátturinn úr þessari sýningu því að þetta var einmitt þriðji leikþátturinn með titlinum Um daginn og veginn.  Samkvæmt handritinu eru persónurnar þrjár,  Halli,  Alli og Rödd í eyðimörkinni.  Í upphafi leikþáttarins læðast Halli og Alli hljóðlega inn á sviðið og fara að hvíslast á.  Röddin skipar þeim að tala hærra,  en þeir sussa á hana og halda áfram að hvísla.  Röddin: (  Dálítið örg)  Hversvegna getið þið ekki talað hærra?  Það heyrist ekkert til ykkar.  Alli,  Halli: (  Lágt og báðir í einu)  Við þorum það ekki.  Röddin:  Hversvegna ekki?  Alli,  Halli :(  Báðir í einu.  Skelfingin skín út úr ásjónum þeirra)  STEF.  99 Þrátt fyrir góðar viðtökur mun Hláturinn lengir lífið hafa verið síðasti revíukabarett„  Íslenzkra tóna“ .  Stakir revíusöngvar 1950 – 1957 Ég hef minnst á það áður hvernig vefurinn timarit.is gefur manni hugmynd um það hve algengar gamanvísur voru sem skemmtiatriði.  Tíðni orðisins fer frá 6 á áratugnum 1890 – 1899 upp í 70 á áratugnum 1900 – 1909,  þaðan upp í 209 á áratugnum 1910 – 1919,  og þannig kemur orðið æ oftar fyrir í blöðum og tímaritum eftir því sem líður á 20. öld.  Sjötti áratugurinn slær þó öll met.  Á áratugnum 1950 – 1959 kemur orðið gamanvísur 1983 sinnum í íslenskum blöðum og tímaritum.  45 Þess verður að vísu að gæta að ekki eru öll íslensk blöð og tímarit inni á timarit.is,  en samt nógu mörg til þess að við fáum hugmynd um vinsældirnar.  Gamanvísur voru til ýmissa hluta nytsamlegar og stjórnmálaflokkar gerðu sér grein fyrir gildi þeirra.  Í janúar 1950,  skömmu fyrir bæjarstjórnarkosningar,  birtist í Morgunblaðinu frétt um fund hjá„  Vorboðanum“ ,  félagi sjálfstæðiskvenna í Hafnarfirði.  Sagði þar:  Meðan setið var að borðum,  skemmti Nína Sveinsdóttir með gamanvísnasöng og Hafsteinn Baldvinsson skemti einnig með því að syngja nýjar gamanvísur um kratabroddana í Hafnarfirði og áróðursstarfsemi þeirra,  en vísur þessar hafði ungur sjálfstæðismaður ort.  46 En þennan leik gátu fleiri leikið.  Tveimur dögum síðar auglýsti Alþýðuflokkurinn A-listahátíð í Gamla bíói og í fréttatilkynningunni sagði:  Þar verða fjölbreytt skemmtiatriði:  Brynjólfur Jóhannesson syngur spánnýjar kosningagamanvísur,  sem Loftur Guðmundsson hefur samið[ . ]  47 Vinsælustu gamanvísnasöngvararnir á fyrri hluta 6. áratugar virðast hafa verið Soffía Karlsdóttir,  Brynjólfur Jóhannesson og Hjálmar Gíslason.  48 Nöfn Lárusar Ingólfssonar og Alfreds Andréssonar sjást ekki eins oft í gamanvísnaauglýsingum þessa áratugar og á 5. áratugnum,  enda var heilsan farin að bila hjá Alfred þótt hann tæki þátt í starfi„  Bláu stjörnunnar“  fram á haustið 1952,  og hann lést 1955.  Oft má líka sjá nöfn Nínu Sveinsdóttur og Emilíu Jónasdóttur í skemmtanaauglýsingum.  49 Nýir gamanvísnasöngvarar voru líka farnir að koma fram.  28. mars 1952 var auglýstur dansleikur í Vetrargarðinum og í auglýsingunni stóð:  Baldur Hólmgeirsson syngur nýtízku gamanvísur.  50 Gaman væri að vita hvað var svona nýtískulegt við gamanvísurnar.  En Baldur Hólmgeirsson,  sem var á þessum tíma tuttugu og tveggja ára gamall,  var sonur Hólmgeirs Pálmasonar leikara og leikstjóra á Akureyri sem átti hlut í revíunum Taktu það rólega og Nú krassar það.  51 23. júní 1953 birtist í Þjóðviljanum frétt um kosningamót sósíalista í Tívolí í Vatnsmýrinni.  Stóð í fréttinni að mikill hugur hefði verið í mönnum og hvatningarræðan yrði vafalaust öllum minnisstæð.  Einnig munu verða vinsælar gamanvísur þær sem Jón Múli Árnason fór með,  ekki sízt sú með viðlaginu: „  Bingó,  bingó,  bingó“ .  52 Jón Múli Árnason hafði starfað hjá útvarpinu frá 1946,  en var ekki á þessum tíma orðinn sá frægi lagahöfundur sem hann varð síðar.  53 Nafn hans birtist oftar í blöðum á þessum árum í tengslum við gamanvísnasöng eða -lestur,  oftast á mannamótum sem tengdust sósíalistaflokknum því að Jón Múli var afar vinstrisinnaður.  54 Karl Ísfeld segir í Alþýðublaðinu 18. mars að revían hefði átt að heita„  Hristingur“  því að hún sé„  eins konar kokkteill úr revýunni frá í fyrra“ . „  að viðbættum nokkrum nýjum bröndurum og gamanvísum“ .  Hefði Karl heldur kosið að fá nýja revíu og segir að höfundarnir séu mjög lagnir við að semja brandara,  en kunni ekki eins vel að búa til„  skemmtilegar flækjur“ .  Hann fer vinsamlegum orðum um flesta leikarana og segir að langmest hafi verið hlegið að Lárusi Ingólfssyni í gervi Laxness þegar hann las upp úr Laxdælu á reykvísku götumáli.  Karl segir að Haraldur Á. Sigurðsson,  Brynjólfur Jóhannesson og Alfred Andrésson hafi haldið uppi„  mestu af skrípaskopi leiksins“ .  Alfreð er vafalaust snjallasti gamanvísnasöngvari á landinu og þótt víðar væri leitað.  Væri það vel þess vert að ná honum á söngmynd,  meðan hann er upp á sitt hið bezta,  því ekki er að vita nær við fáum annan slíkan.  11 Ekki er Karl samt alltaf ánægður með leikarana fjóra sem hér hafa verið nefndir,  hann segir að í milliþættinum„  Takið undir með Páli Ísólfssyni“  hafi skrípalætin farið fram úr öllu hófi.  Um Friðfinn Guðjónsson segir Karl að hann sé„  enn kvikur eins og tvítugur piltur á leiksviði“  og„  í Auróru virðist vera gott leikaraefni“ .  Drífa Viðar og Helga Gunnars fá einnig jákvæðan dóm.  Í Nýtt dagblað skrifar B stuttan dóm og kemur nú fram að sitt sýnist hverjum því B segir um milliþáttinn„  Takið undir með Páli Ísólfssyni“ :  Hið síðara er með því allra bezta sem sézt hefur hér af sínu tagi og sannar hvað hægt er að láta í té,  ef hvorki höfundar né áhorfendur sætta sig við gömlu útslitnu brandarana.  12 Annars er B fremur neikvæður í garð revíunnar,  segir að hún sé ekki annað en Hver maður sinn skammt í nýrri útgáfu og brandararnir hafi ekki batnað. „  Menn fara að verða þreyttir á„  ástands“  - fyndninni, “  segir B. Hann talar vel um leikarana,  en segist þó sakna Tryggva Magnússonar.  Í Fálkanum birtist mjög jákvæð umsögn um revíuna.  Þar segir að vísu að þetta sé endurbætt útgáfa af Hver maður sinn skammt… […]  en þó er vafamál,  hvort ekki má eins vel tala um nýjan leik,  því fjórði þátturinn er alveg nýr og á nýju sviði;  persónurnar heita að mestu nýjum nöfnum og allar vísur að einni undantekinni eru nýjar[…]  13 Segir Fálkinn að atriðið„  Takið undir“  hafi verið„  peninganna virði“  og klappinu og hlátrinum á eftir því aldrei ætlað að linna.  Annar þáttur hefst á því að Albert er að lesa Mánudagsblaðið og tautar: „  Þetta er stefnulausasta blað landsins þó að alltaf sé verið að stefna því. “  Loðvík kemur þjótandi með tvö skeyti og segir að nú séu að koma fínir gestir.  Það eru Húnbogi smábátaútgerðarmaður og Jón Jónsson bóndi.  Ekki líður á löngu þar til Húnbogi kemur,  allt starfslið hótelsins stillir sér upp í röð og hneigir sig fyrir honum,  og Loðvík býður hann velkominn með ræðu.  Stuttu seinna kemur Subba þjónustustúlka með þær fréttir að maður nokkur sé kominn ríðandi inn í anddyrið.  Það er Jón bóndi sem er á leið á Framsóknarþing.  Húnbogi og Jón fá sér í glas og daðra við þjónustustúlkurnar Subbu og Siggu.  Fram kemur að þær eru í verkfalli. „  Nú,  þið eruð þá kommar, “  segir Húnbogi.  Sjálfur segist hann hafa verið sjálfstæðismaður,  en snúist á konsert hjá MÍR.  Hann syngur:  Húnbogi:  Menningin flæðir.  Rússinn hann blæðir.  Öll:  Bibbidí bobbidí bú.  Húnbogi:  Með kósakkahúfu hann Kiljan er nú.  Öll:  Bibbidí bobbidí bú.  Húnbogi:  En Halldór minn Kiljan,  mér gekk illa að skiljann menningarfulltrúann þinn.  Heimsóknin eflir þó alheimsfriðinn.  Öll:  Bibbidí bobbidí bú.  54 Að söngnum loknum fara þau öll„  upp á Þórskaffi“ .  Síminn hringir og Loðvík svarar.  Það er Þjóðleikhússtjóri,  Guðlaugur Rósinkrans,  sem er í símanum.  Hann er í standandi vandræðum með óperuna og biður Loðvík að útvega leikara.  Loðvík lofar því,  hann kallar síðan á Albert og segir að þeir verði að fara að æfa óperuna„  Gólettó“ .  Albert:  Ja,  hver andskotinn.  Og hvað á ég að leika?  Loðvík:  Þú verður að leika Gildu.  Albert:  Gildu?  Og hvers vegna?  Loðvík:  Það eru gildar og góðar ástæður fyrir því.  55 Sjálfur á Loðvík að leika Gargóli greifa og þeir ákveða að fá Húnboga í hlutverk Gólettós.  Áhrif Guðlaugs Rósinkrans á hótelstörfin takmarkast ekki við þetta því að nú kemur leikkona sem segir að Rósinkrans hafi sagt að hún eigi að búa þarna á hótelinu.  Hún talar dönsku og segist vera heilög Jóhanna,  enda er hún klædd„  blikkfötum“  sem eiga að vera brynja,  en minna frekar á sardínudós.  Loðvík:  Ja,  De siger noget.  Men nu skal De faa lykilinn yðar. (  Réttir henni lykil) .  Og saa for De en Doselykil.  Johanna:  Men hvad skal jeg med en Doselykil?  Loðvík:  So at De getur hattad yður.  Johanna: (  Hlær)  Ih,  hvor morsom De er.  56 Hún syngur síðan söng á bjagaðri dönsku og með honum endar annar þáttur.  Þá kemur hins vegar aukaþáttur:  óperan„  Gólettó“  sem er auðvitað skopstæling á„  Rigoletto“ .  Gólettó(  Húnbogi)  ætlar að hefna sín á Gargóli greifa(  Loðvík)  sem hefur farið á fjörurnar við Gildu dóttur hans(  Albert) .  Í misgripum drepur Gólettó Gildu í staðinn fyrir greifann og þeir Gargóli kyrja yfir henni harmljóðið„  Vaknaðu,  Gilda mín“ ,  en hún tekur aðeins undir í lokin.  Annar aukaþáttur var leikinn milli 1. og 2. þáttar revíunnar og tengdist hann ekkert því sem gerðist á hótelinu.  Aukaþátturinn hét Grasekkillinn og er efni hans þetta:  Krúséva og Ike tala saman í gegnum rifu á járntjaldinu og Ike spyr hvernig tjaldið hafi rifnað.  Stalin–  þessum herjans ljóta kalli. –  Ike:  En Stalin gaf þó frelsið fjölda af þrælum–  það fann ég skráð í Kristins eftirmælum.  22 Þar er átt við Kristin E. Andrésson,  framkvæmdastjóra Máls og menningar,  sem var sannfærður sósíalisti og hafði haldið ræðu við minningarathöfn um Stalín í Reykjavík árið 1953.  23 En ein rifa er ekki nóg og Ike og Krúséva þrá hvort annað.  Þau velta því fyrir sér hvað þau geti gert og spyrja að lokum sumartunglið ráða.  hún flytur líka járntjald,  víst er það,  og nú skuluð þið hafast eitthvað að áður en þeir skíra upp Stalingrad.  24 Sumartunglið ráðleggur elskendunum að ráðast saman á járntjaldið.  Þau gera það og tjaldið fellur.  Elskendurnir fallast í faðma og fagna frelsinu.  Ambassus er mjög hrifinn af leikritinu.  Sérstaklega líst honum vel á Krúsévu,  en honum bregður þegar í ljós kemur að það er karlmaður sem leikur hana,  sjómaðurinn Þristur.  Útópía þekkir þar gamlan kærasta og fagnar honum mjög.  Ambassus spyr hvort það séu kannski víðar brögð í tafli og ætlar að rífa kjólinn utan af Tímóteu.  Tímótea: –  Ó-ó-ó yðar hátign.  Ég er kvenmaður og hefi alltaf verið–  yður er óhætt að treysta því.  Samson:  Já,  það er alveg öruggt.  Þjóðveig:  Hvern fjandann veizt þú um það?  Samson:  Ha–  néi,  ég veit svo sem ekki neitt.  25 Ambassus er feginn að heyra þetta því að hann vill gera Tímóteu að eiginkonu sinni nr. 60.  Tímótea er stórhrifin og tekur honum óðara.  Adam segist vera undrandi að vinstrisinnuð alþýðustúlka skuli vera svona kóngasinnuð,  en Tímótea segir að það sé fullkomlega leyfilegt að dýrka kónga,  þó að„  þessi manndýrkun kommanna hafi kannski farið út í öfgar. “  Adam:  En það hlýtur nú að hafa verið merkilegur maður,  sem var dýrlingur meðan hann lifði,  en orðinn glæpamaður þrem árum eftir andlátið.  26 Ambassus skipar svo fyrir að Þristur skuli giftast Útópíu.  Þristur er lítið hrifinn,  en boði konungs verður að hlýða.  Að lokum býður Ambassus báðum hjónunum til Feberíu í brúðkaup þeirra Tímóteu.  Ýmislegt vantar inn í þessa einþáttungsgerð revíunnar,  til dæmis er ein persónan alls ekki með,  Gvendur Grunnvíkingur,  sem Karl Guðmundsson lék.  Samkvæmt lýsingu gagnrýnenda var sú persóna skopstæling á Jóni Grindvíkingi í leikritinu Íslandsklukkunni eftir Laxness sem leikið var í Þjóðleikhúsinu þetta sama ár.  27 Eins og fram hefur komið var Karl snjöll eftirherma og stældi þarna túlkun leikarans Lárusar Pálssonar á Jóni Grindvíkingi.  Einnig vantar í einþáttungsgerðina tvo álfa,  sem voru stæling á álfunum í Draumi á Jónsmessunótt eftir Shakespeare.  Þá er ljóst að hlutverk sjómannanna tveggja,  Þrists og Póla,  var mun stærra í tveggja þátta gerð revíunnar.  Þarna gera þeir lítið annað en að leika elskendurna Krúsévu og Ike,  en í lengri gerðinni sungu þeir sjómannasöng.  Árið 2008 tók ég viðtal við Hjálmar Gíslason,  sem lék Þrist,  og hann sagði:  Og meðan við erum að tala um ný lög,  þá er rétt að geta þess að um þessar mundir er leikið og sungið lag eftir Matthías Á. Matthiesen,  19 ára menntaskólanemenda úr Hafnarfirði.  Lagið heitir„  Árin líða, “  Fox Trot,  og syngur Soffía Karlsdóttir það í revíu Bláu stjörnunnar,  Hótel Bristol.  Lagið verður bráðlega gefið út í útsetningu Carls Billich,  en textann hefur Ólafur Pálsson úr Hafnarfirði samið.  Þetta er fyrsta lag Matthíasar og hefur þegar náð vinsældum.  71 Þetta gekk eftir,  lagið var gefið út með mynd af Soffíu Karlsdóttur og Hljómsveit Aage Lorange.  72 Þennan söng er ekki að finna í handritinu að revíunni,  en líklega hefur Soffía sungið hann í hlutverki hinnar„  villuráfandi stúlkukindar“  því að hin persónan,  sem hún lék, „  Heilög Jóhanna“ ,  söng á dönsku.  Matthías Á. Mathiesen var fæddur 1931 og átti eftir að verða þekktari fyrir annað en tónlist því að hann varð síðar þingmaður og ráðherra.  73 Ekki vantaði að fjallað væri um revíuna í Mánudagsblaðinu því að 30. apríl birtist þar grein um sýninguna eftir Sigurð Skagfield söngvara.  Hún er mjög lofsamleg,  Sigurður segir að óperan„  Gólettó“  hafi verið„  hreinasta snilld“  og auk þess eigi söngfólkið í„  Bláu stjörnunni“  þakkir skilið„  fyrir það,  að það ekki syngur undir hinum óskaplegu lögum„  Á rúmstokknum Sæmundur situr“  og„  Ræven laa under birkerod“  sem sungin hafa verið síðan átján hundruð og grænkál. “  74 Fram kemur hjá Sigurði að notað var lagið„  La donna é mobile“  úr„  Rigoletto“ ,  en hann nefnir ekki hin lögin,  og er það óheppilegt,  því að í handriti revíunnar eru mjög litlar upplýsingar um tónlistina.  Lagboði er aðeins með einum söngtexta,  það er söngur Loðvíks: „  Ég er frumburður hans pabba“ ,  sem á að syngjast við lagið„  Es war im Freedenau“ .  En það lag hef ég því miður ekki getað fundið.  Við vitum þó um lag við annan söng,  söngur Húnboga„  Kenningin flæðir“  var sunginn við lagið„  Bibbidi Bobbidi Boo“  úr Disney-teiknimyndinni um Öskubusku.  Hjá Ríkisútvarpinu er til hljóðritun af söngnum í flutningi Brynjólfs og mun hljóðritunin gerð í ágúst 1951.  Nei,  þetta er ekki hægt Revýa í tveim þáttum,  einum milliþætti og tízkusýningu 75 Ertu með réttu ráði,  eða hvað?  Hækka brennivínið?  Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  1.11. 195176 Höfundar:  Haraldur Á. Sigurðsson og Tómas Guðmundsson Leikstjóri:  Indriði Waage Hljómsveit:  Aage Lorange.  Sigríður Ármann og Sif Þórs hafa samið og æft dansana.  Leiktjöld:  Magnús Pálsson.  77 Tízkublaðið Clip:  Tískusýning.  Allir kjólar saumaðir hjá Aðalbjörgu Kaaber.  Sýningardömur:  Elma Skúladóttir,  Guðrún Leósdóttir,  Sigrún Kaaber og Nanna Yngvadóttir.  Nei,  þetta er ekki hægt:  Um revíuna Í Morgunblaðinu 31. október 1951 stóð að ný„  kvöldvaka“  yrði frumsýnd kvöldið eftir hjá„  Bláu stjörnunni“  og hefði sýningin fengið titilinn Nei,  þetta er ekki hægt.  78 Þetta var revía með söguþræði og persónum,  eins og Hótel Bristol.  Ýmis dægurmál voru tekin fyrir í revíunni,  meðal annars atvik sem gerst hafði fyrr í október.  Segir í Alþýðublaðinu 2. október:  Þau tvö handrit sem ég hef séð af revíunni eru ekki samhljóða þegar kemur að endinum.  Handrit Kristjáns Eldjárn endar þannig að lítill púki kemur til Kölska og segir: „  Ég var að skrifa upp nöfn suðri við samkomuhús,  babbi“ ,  sem er óneitanlega dálítið fyndið því það hljómar eins og hann hafi verið að skrifa upp sálir leikhúsgestanna sjálfra.  154 Handrit Jóns Norðfjörð endar hins vegar með því að fyrst kemur púkinn,  en svo koma prestar og predikarar sem elta Kölska og reyna að ná af honum sálunum.  Loks er sunginn lokasöngur.  155 Ekki er hann iðjulaus:  Viðtökur Í Alþýðumanninum 20. maí 1941 kemur fram að lengi hafi verið rætt um nauðsyn þess að skrifa Akureyrarrevíu,  enda hafi revíunni verið vel fagnað.  Það þarf ekki að taka það fram að húsið var troðfullt.  Aðgöngumiðar seldust upp á einni klukkustund.  Og fólkið hló,  klappaði og stappaði,  og eins og vant er,  hafði svo mikinn hávaða,  að margir af bestu bröndurunum drukknuðu í hlátraöldum áhorfenda.  156 Greinin er skrifuð af„  áhorfanda“  og er hann ánægður með sýninguna og hrósar sérstaklega Rósu Gísladóttur í hlutverki Nunnu Darling.  Vakti leikur ungfrú Rósu sérstaka kæti áhorfenda,  enda óvenju vel af stað farið af byrjanda.  157 Blaðið Verkamaðurinn fjallar um revíuna 31. maí 1941.  Þetta var blað sósíalista á Akureyri og er skemmst frá því að segja að þeir eru stórmóðgaðir yfir samstarfi Stalinbergs og Skjaldborgs. –  og ætlast höf. sýnilega til að þetta tákni það,  sem sumir„  pólitíkusar“  hér hafa heimskað sig á að kalla samstarf kommúnista og nazista.  Er þar flaggað,  af mikilli sjálfsánægju höf.,  með hinni margtuggnu og útþvældu upphrópun um„  línuna frá Moskva“ .  Þessi þáttur er því enganveginn hlutlaus gamansemi,  heldur pólitískur áróður–  sem að vísu mun ekki hafa neinar verkanir,  vegna þess hversu afkáralegur hann er og fjarri staðreyndunum. (  Af hálfu höf. mun hann vera tilraun til að ná sér,  persónulega,  niðri á ákveðnum pólitískum andstæðingum) .  158 Verkamaðurinn hneykslast einnig á þeirri„  smekkleysu“  að hafa fjandann sem aðalpersónu.  Helst eru það leikararnir sem finna náð fyrir augum Verkamannsins,  einkum þó Rósa Gísladóttir sem blaðið segir að hafi vakið„  sérstaka athygli“  þótt hún sé byrjandi á leiksviðinu.  En pólitískir andstæðingar sósíalista,  sjálfstæðismenn,  voru ekki heldur ánægðir með revíuna.  Í blaði þeirra,  Íslendingi,  segir að revían sé„  of hlutdræg“ ,  snúist of mikið„  um sömu menn“ ,  og megi sérstaklega skilja þetta af orðum púkans í lokin. „  Revyan“  á að hafa þann tilgang einan að skemmta áhorfendum; –  því þarf höfundurinn að hafa á valdi sínu létta fyndni,  en má ekki sjálfur vera á valdi gremjunnar í garð einhverra samborgara sinna.  159 Og Íslendingur segir líka að„  ósmekklegt“  sé að hafa Kölska aðalpersónuna, „  og hefja söng með jafn grófu viðlagi og í leikbyrjun. “  Gagnrýnandinn er samt ekki að öllu leyti óánægður með revíuna,  um söngvana segir hann að þeir séu„  margir skemmtilegir og slungnir ómengaðri fyndni“ .  Þá hrósar hann öllum leikurum fyrir góðan leik.  Drottningin segist ætla að hugsa málið.  Dansmeyjar koma inn og dansa gestunum til skemmtunar.  Allvaldur er stórhrifinn,  en Ríkeyju finnst þetta„  bölvuð forsmán“  og vill fá að„  sýna þessum hottentottum hvernig skikkanlegt fólk dansar“ .  Þau Allvaldur dansa því einn dans líka.  Drottningin tilkynnir þá að hún samþykki að veita lánið og sendisveit frá Hergowinu muni fara til Akraness til að treysta vináttuböndin.  Hún býður síðan öllum til veislu.  Aftur kemur milliþáttur,  og nú eru það prinsessan og Sparkan sem syngja ástardúettinn„  Við angan rauðra rósa“ .  Síðasti þáttur gerist í nýja ráðhúsinu heima á Akranesi nokkru eftir að lánið er fengið.  Drottningin hefur sent prinsinn og fjármálaráðherrann,  sem er kvenkyns,  til Akraness ásamt nokkrum Hergowinumönnum til að sjá um framkvæmdirnar fyrir lánsféð.  Þetta eru Akurnesingar ekki alveg ánægðir með,  þeim finnast útlendingarnir nokkuð ráðríkir,  og meira að segja Jón Þversum er sammála nafna sínum um það að þetta gangi ekki lengur.  Borgarstjórinn fer því að orða það kurteislega við prinsinn og ráðherrann að Hergowinumenn hafi sig í burtu,  en þau reiðast ákaflega og hóta að taka peningana aftur.  Borgarstjórinn tekur það ráð að biðja ráðherrann að giftast sér,  og prinsinn giftist Línu langsokk,  og eru þá peningarnir tryggðir Akurnesingum fyrir fullt og allt. „  Nú syngjum við öll þjóðsönginn! “  segir borgarstjóri og allir syngja„  Kátir voru karlar“  meðan borgarstjóri slær taktinn fram í sal.  Kátir voru karlar:  Viðtökur Í blaðinu Akranesi birtist þessi stutti dómur um revíuna:  Kvað hafa verið vel sviðsett,  en efnið létt og lipurt,  græskulaust gaman,  þótt einn eða örfáir einstaklingar hafi þótt[  sic]  full nærri sinni persónu gengið.  113 Ekki er það skýrt nánar hverjir móðguðust eða út af hverju.  Bjarnfríður Leósdóttir segir þannig frá viðtökum bæjarbúa:  Þetta tókst afskaplega vel og var sýnt mörgum mörgum sinnum við húsfylli í Bíóhöllinni.  114 Kátir voru karlar:  Tónlist Lagboðar eru við 9 af 11 söngvum í handritinu.  Allra síðast er svo sunginn söngurinn„  Kátir voru karlar“  við sinn upprunalega texta.  Í handriti kemur fram að prinsessan hefur átt að syngja söng í þriðja þætti,  en bæði texta og lagboða við hann vantar.  Einnig kemur fram að tveir dansar voru dansaðir í þriðja þætti,  en ekki er vitað við hvaða tónlist.  Þannig verða lögin alls 15 talsins.  Lögin sem við höfum eru ýmist lög frá Norðurlöndum( „  Söngur villiandarinnar“ , „  Julia Julia Julia“ , „  Från Engeland te Skottland“ )  eða frá Ameríku( „  Mockin Bird Hill“ , „  Springtime in the Rockies“ ) .  Eitt lagið er reyndar austurrískt,  lag Schuberts sem við Íslendingar syngjum oftast við textann„  Að lífið sé skjálfandi lítið gras“ .  Það er athyglisvert að 6 af þeim 9 söngvum sem við höfum lagboða við má finna í danska söngvasafninu Lystige viser,  1. og 2. bindi.  Hugsanlegt er að lögin hafi beinlínis verið tekin upp úr þessum bókum,  því að þær höfðu komið út í Kaupmannahöfn skömmu áður,  á árunum 1952 – 3.115 Eitt íslenskt lag er notað í revíunni, „  Síldarvalsinn“  eftir Steingrím Sigfússon,  en það lag hafði komið út á 78 snúninga hljómplötu með Sigurði Ólafssyni árið 1954.116 21. kafli Revíukabarettar og revíuvísur Getjón segir Guddu að sækja fisk út í skemmu.  Hartmann úrsmiður kemur og spyr hvers vegna Getjón sé ekki búinn að búa sig í skógarferðina sem til stendur að fara í. (  Hér er vafalaust átt við ferð í Tunguskóg fyrir innan Ísafjarðarkaupstað,  en þangað var oft farið í skemmtiferðir. )  Hartmann talar dönsku og Getjón svarar honum líka á dönsku.  Hann vill ekki fara því hann tímir ekki að borga fyrir hest til ferðarinnar,  en ákveður loks að fara þegar Hartmann lofar honum ókeypis hesti.  Hartmann segist sækja Getjón eftir korter.  Langur kemur með skjóðuna og Gudda kemur með þyrsklinga sem hún segist ekki þora að elda því þeir lykti ekki sem best.  Getjón :(  Skoðar fiskinn og lyktar af)  Hann lyktar af hl–  hlandinu úr honum Lang(  lyktar aftur) .  Hefurðu pissað á hann,  Langur?  Langur:  Þér segist þekkja lyktina,  svo það er ekki til neins að bera á móti því.  9 Getjón segir að Gudda verði samt að sjóða þyrsklingana og svo geti hún tekið„  annan finnan[  n]  af þeirri stóru heilabugt“  sem einnig er í skemmunni.  Hann fer síðan að skoða í þjóðmálaskjóðuna,  en verður fyrir vonbrigðum því hann finnur ekki„  skynsemina“  sem átti að vera í henni.  Hann sakar Lang um að hafa stolið henni,  en Langur sver að hann hafi aldrei haft neina skynsemi.  Bergmann„  skibsreder“  kemur og aftur er töluð danska.  Bergmann biður Getjón að gera við skip sitt,  en hann segist ekki geta það undir eins.  Bergmann hótar þá að fá annan smið til verksins,  en það þolir Getjón ekki því hann vill gína einn yfir öllu.  Hann lofar því að koma og Bergmann fer.  Hartmann kemur aftur og Getjón sýnir honum vottorð um sveinsstykki sem hann er nýbúinn að skrifa og er mjög hreykinn af stílsnilld sinni.  Ég undirskrifaður hefi skoðað stykki,  sem á að vera sveinastykki og finn þetta stykki vera óaðfinnanlegt stykki til að vera sveinastykki,  og þó garpar gangi í stykki,  þeir gera ekki betra stykki,  og þá kalla ég alla gikki,  sem að finna að þessu stykki.  10 Þeir ætla nú að leggja af stað í skógarferðina,  en þá kemur Langur með þau skilaboð frá Bergmann að ef Getjón komi ekki strax fái hann danska smiðinn Sponn í verkið.  Getjón hættir við skógarferðina og rýkur af stað,  segist ætla að„  verða fyrri til en bönnuð skeiðin“ .  Hartmann er sárgramur yfir framkomu Getjóns,  sérstaklega yfir því að hann skuli uppnefna vin hans Sponn og kalla hann„  skeið“ .  Tveir borgarar koma og hvetja Hartmann til að verða sér samferða í skóginn.  Herslef kemur og segist vera með bréf frá fógetanum til Getjóns.  Hann segir hinum frá uppnefnunum sem Getjón hafi gefið þeim og Hartmann verður mjög sár þegar hann heyrir að Getjón kalli hann„  Rassmann“ .  Herslef segir að Getjón verði ekki bæjarfulltrúi,  en hann sé með bréf frá fógetanum þess efnis að útnefna Getjón böðul og draga hann fyrir lög og dóm fyrir nafngiftir.  Þegar Getjón kemur aftur les Herslef yfir honum dóminn.  Þannig endar revían.  Getjón:  Um höfundana Jón Norðfjörð söng gamanvísur í Iðnó í fyrrakvöld.  Mátti heita að húsið væri fult af áheyrendum og var hlegið talsvert og klappað þaðan af meira.  Ekki var það þó vegna þess,  að„  gamanvísurnar“  væri svo fyndnar.  Flestir bragirnir voru fremur ljelegir.  En það var meðferð Jóns á þeim,  sem kætti menn og þó aðallega leikur hans,  hvernig hann með látbragði sínu bætti það upp,  sem vísunum var áfátt.  7 Gamanvísnasöngvarar eins og Jón Norðfjörð lögðu gjarnan metnað í það að syngja ný kvæði um þau mál sem voru efst á baugi.  Í auglýsingu í Akureyrarblaðinu Verkamanninum 25. apríl 1933 segir:  Gamanvísur um tunnusmíðadeiluna og klofning verklýðssamtakanna ætlar Jón Norðfjörð að syngja á sunnudaginn kemur.  8 Og 28. apríl auglýsti Akureyrarblaðið Íslendingur:  Jón Norðfjörð syngur gamanvísur í Samkomuhúsinu á sunnudagskvöldið kl. 8,30.  Skemmtiskráin fjölbreytt og til hennar vandað.  Má nefna af söngvunum:  Sovétvinirnir,  Morgunæfintýri Hitlers og Verkfallskantatan;  Er hún í 7 köflum með kórsöng og öðru tilheyrandi.  9 Höfundar gamanvísna ortu oft undir dulnefni.  En árið 1931 kom út í tvíblöðungi gamanbragur með heitinu Svannasöngur á götu,  saminn við lagið„  Þá Kakali gerðist konungsþjón“ .  10 Höfundurinn skrifaði fullt nafn sitt undir vísurnar–  og það óvenjulega var það að höfundurinn var kona:  Laufey Valdimarsdóttir.  Höfundar gamanvísna voru annars nær undantekningarlaust karlmenn.  Fyrir hafði komið að gamanvísur væru gefnar út undir kvenkyns dulnefni,  svo sem Ég er mannvönd eftir Mjöll Snæsdóttur 1914 og Doktorinn á veiðum eftir Guddu 1924.  11 En Svannasöngur á götu eru elstu gamanvísur eftir konu sem birtar voru undir fullu nafni höfundar,  eftir því sem ég kemst næst.  Laufey Valdimarsdóttir var reyndar vön að fara ótroðnar slóðir,  hún var dóttir kvenréttindakonunnar Bríetar Bjarnhéðinsdóttur og hafði orðið fyrst íslenskra kvenna til að taka stúdentspróf frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1910.  12 Tilefnið að söngnum var það að Laufey og vinkonur hennar voru að koma heim úr gleðskap og einni þeirra varð það á að fara að syngja þar sem þær gengu eftir götunni.  Kom þá lögregluþjónn aðvífandi sem sakaði þær um drykkjulæti og sýndi þeim ókurteisi.  Þær kvörtuðu daginn eftir til lögreglustjóra yfir framkomu mannsins,  en ekkert var gert með kvörtunina svo að Laufey veitti gremju sinni útrás í þessum gamanbrag.  Þar segir:  Við horfðum á tunglið lýsa lágt letileg silfurský,  þá gnæfði yfir okkur himinhátt hræðilegt pólití. […]  Ýkjur sízt hann segir um að sé hér kvenþjóðin spillt:  varnarlausan á veginum vélað hefðum við pilt.  13 Og konurnar kvarta daginn eftir við Hermann Jónasson lögreglustjóra,  en fá engin viðbrögð.  En Hermann er mesta tryggðatröll sín tökubörn agar ei hart.  Sagt er að trúin flytji fjöll,  en flónskuna lagar hún vart.  Syng þú aldrei úti á miðri götu,  drekk þú heldur,  drekktu þig heldur í hel.  14 Fagurt er rökkrið var frumsýnd 6. nóvember 1949 og var það fjórða revía„  Bláu stjörnunnar“  á árinu.  Fram kemur í frétt í Vísi að Haraldur Á. Sigurðsson,  Alfred Andrésson og Tómas Guðmundsson eigi„  uppistöðuna í„  Rökkrinu“ “  og er þar vafalaust átt við að þeir hafi samið mestallt efnið.  Í sömu frétt segir Vísir að„  Bláa stjarnan“  sé orðin„  nær ómissandi þáttur í skemmtanalífi bæjarins,  enda hafi vinsældir hennar farið sífellt vaxandi. “  130 Alþýðublaðið flytur einnig frétt um revíuna,  en segir að sýningar verði fáar„  þar eð ekki verður unnt að fá húsið,  og svo líður óðum að jólum. “  131 Fagurt er rökkrið:  Viðtökur„  Fagurt er rökkrið“  er besta kvöldsýning sem„  Bláa stjarnan“  hefur haft, “  stóð í fyrirsögn umfjöllunar Morgunblaðsins um sýninguna.  132 Og svipaður var tónninn í öðrum blöðum,  sýningin fékk mikið lof.  Eitt atriðið vakti sérstaka athygli og er því lýst nokkuð nákvæmlega hjá H.Kr.(  Halldóri Kristjánssyni)  í Tímanum:  Brynjólfur Jóhannesson fer þarna með gamanvísur,  sem fulltrúi þeirra manna,  sem kallaðir eru lengstum rónar,  og er gervi listamannsins í samræmi við það,  en kvæðið er hugsað við gluggann á Hótel Borg þar sem vökumenn þjóðarinnar sitja að sumbli án alls flokkaágreinings á alþjóðar kostnað.  Og þá verður rónanum meðal annars að orði: (  Endursagt eftir minni)  Nú fer ég að skilja þá skatta,  sem skattstofan leggur á fólk,  því að aumingja auðuga fólkið yrði annars að þjóra í mjólk.  Og kaldur ég kaupi mér flösku og í kjallarann glaður ég fer,  því nú finn ég með stolti að stjórnin hún stendur og fellur með mér.  Á morgun slæ ég hvern einasta stjórnmálamann,  því núna veit ég,  að ég er að slá fyrir hann.  133 Mánudagsblaðið segir að þetta hafi verið„  besta númer kvöldsins“  að öðrum atriðum ólöstuðum.  134 Morgunblaðið minnist líka á þetta atriði og segir:  Brynjólfur Jóhannesson söng gamanvísur í gerfi„  róna“ .  Eru þær vísur sárbiturt háð og sumstaðar á takmörkum,  að ekki sje of langt gengið.  En áhorfendur tóku vísunum það vel,  að Brynjólfur varð að endurtaka nokkrar þeirra,  enda ljek hann vel og gerfið var gott.  135 Þetta atriði er Kristínu Jónsdóttir sérlega minnistætt,  en hún var 16 ára gömul þetta ár og fór á sýninguna í fylgd með frænku sinni.  136 Segir hún að kvæðið hafi verið sungið við lagið„  Manden på risten“  sem hafði orðið frægt í Danmörku árið 1936 þegar Carl Alstrup söng það í Apollo-revíunni.  137 Lagið var raunar eftir hinn enska Michael Carr,  en danski textinn var eftir Aage Steffensen og fjallaði einmitt um róna sem stendur fyrir utan fínt veitingahús í Kaupmannahöfn og verður að láta sér nægja reykinn af réttunum.  Erindið sem tiltekið er í Tímanum sýnir samt að íslenski textinn hefur ekki verið bein þýðing á texta Steffensens,  einungis hafa„  Bláu stjörnu“  - menn nýtt sér hugmyndina og samið nýjan texta sem átti við um íslenskar aðstæður.  Þær höfðu svoddan afarslæma inflúensu á Bje,  en ætla að svara á morgun–  ef þeim heilsast vel.  47 Angela dóttir Breiðsver-hjónanna kemur og þau Ketill taka tal saman.  Ketill býður henni á kaffihús og þau fara.  Kvensa kemur og hittir stúdentana Jón Ó. og Ó. Jón.  Jón Ó. er vanur að endurtaka allt sem Ó. Jón segir,  en umorða það svolítið.  Ó. Jón:  Tigna kona,  grein mjer ætt þína,  því svo segir mjer hugur um,  að þú sjert ljóðdísin sjálf til jarðar stigin.  Jón Ó.:  Grein mjer ætt þína,  tiginborna kona,  því ei kæmi mjer á óvart,  að þú sjert lifandi ímynd kvæða minna.  Kvensa:  Ó,  þið stúdentar og vísindamenn!  Þið eruð svo orkan-forvitnir.  Jeg er húsassistent hjá frú Náttfríði Breiðsver,  og heiti Kvensa.  48 Í þessu kallar Dóri í Bíleam,  hann er kominn með hinn kútinn.  Stúdentarnir draga kútinn upp og Kvensa segir að nú skuli þau gera sér glaðan dag.  Þau syngja hér frægasta söng revíunnar:  Ættum við ekki öll að hlaupa,  og ofan á Báruball.  En fyrst við skulum frekt oss staupa,  svo fjörugt verði rall. […]  Við skulum oss í Tangó teygja og taka einn Jazz.  Það má með sanni segja,  það sje first-class.  49 Með„  Báruballi“  er átt við dansleik í samkomuhúsinu Bárunni.  Þau flýta sér burt,  en Bíleam kemur og kallar til Dóra að láta sig hafa kútinn.  Dóri segir að hann sé þegar búinn að láta hann hafa hann og Bíleam verður öskuvondur þegar hann áttar sig á því að kútnum hefur verið stolið. „  Hvar eru nú yfirvöldin? “  segir hann og Náttfríður kona hans kemur og tekur undir það.  Hún syngur:  Að hjer finnist yfirvöld,  það eflaust sanna má,  það er bara–  ómögulegt að sjá.  50 Í þriðja erindi söngsins er gert gys að tvískinnungnum sem felst í því að nú er allt í einu orðið leyfilegt að drekka Spánarvín–  út af viðskiptaþvingunum Spánverja–  en annað áfengi er stranglega bannað.  því í rjettinum sverðu við sálu þín,  hvort það var spiritus eða spánarvín.  En hvort maður er fullur af concentrat eða kampavíni er mikill munur á,  en það er bara ómögulegt að sjá.  51 Annar liður revíunnar gerist á„  skósvertueinkasöluaðalskrifstofu ríkisins“ .  Þar er Ketill skrifstofustjóri,  Jón Ó. og Ó. Jón eru skrifarar og gjaldkeri er Kassandra Tómahljóðs.  Túkarl Rukkfer kemur með reikning sem hann vill fá borgaðan.  Kassandra sendir hann fyrst til Ketils,  svo til beggja Jónanna og loks segir hún honum að hann verði að koma seinna,  starfsmaðurinn sem eigi að færa reikninginn inn í bókina sé ekki við.  Angela kemur,  þau Ketill eru nú trúlofuð.  Angela segir honum að Bíleam faðir sinn sé kominn í bæjarstjórnina,  en þau þurfi endilega að kenna honum fína siði svo að hann verði sér ekki til skammar innan um hina herrana,  hann sé svo„  óttalega óbeleven“ .  Bíleam og Náttfríður koma,  og nú er reynt að kenna Bíleam kurteisisvenjurnar,  auðvitað með hina góðu bók„  Mannasiði“  sem kennslubók.  En Bíleam sýnir fínu siðunum lítinn áhuga.  Þá birtist umsögn með myndum í Vikunni 2. júní,  meðal annars er birt mynd af Soffíu Karlsdóttur og sagt að hún hafi staðið sig ágætlega í hlutverki sínu,  eins og búast hafi mátt við.  77 Sýningunni er hrósað á hvert reipi,  sagt að brúnin á manni léttist í hvert skipti sem Haraldi Á. Sigurðssyni bregði fyrir á sviðinu og um Alfred er sagt:  Alfred Andrésson er svo vinsæll leikari og gamanvísnasöngvari,  að það er bókstaflega„  hættulegt“  fyrir hann að láta sjá sig á sviðinu,  því að illmögulegt er fyrir hann að losna þaðan í hvert sinn vegna fagnaðarláta fólksins!  78 Vikan nefnir líka sérstaklega gamanþáttinn Í biðsal lífsins sem hún segir að hafi verið smellinn, „  einkum þó endirinn. “  Allra síðasta sýning á Vorið er komið var auglýst 30. júni 1949.  79 Soffía Karlsdóttir leikkona Soffía Karlsdóttir fæddist 1928 og ólst upp á Þingeyri og Skagaströnd til 10 ára aldurs,  en þá fluttist fjölskyldan til Akraness.  80 Hún kom fyrst fram á leiksviði á Akranesi þegar hún var á barnsaldri og að loknu gagnfræðaprófi fór hún til Reykjavíkur til þess að stunda leiklistarnám í Leikskóla Lárusar Pálssonar.  Hún var þá 16 ára og námið tók þrjú ár.  81 17 ára gömul lék hún Tönu og Swing Swing í revíunni Allt er fertugum fært eftir Theódór Einarsson,  sem sett var á svið á Akranesi 1945,  og vakti frammistaða hennar þar mikla hrifningu.  82 Árið 1948 lék hún í Eftirlitsmanninum eftir Gogol hjá Leikfélagi Reykjavíkur.  83 1949 fór hún að koma fram hjá„  Bláu stjörnunni“  og varð brátt einn vinsælasti skemmtikrafturinn þar.  84 Í blaðaviðtali sem Elín Pálmadóttir tók við Soffíu 1978 segist Soffía eingöngu hafa leikið í fyrstu,  ekki sungið,  enda leit hún ekki á sig sem söngkonu.  Haraldur og Alfred hafi svo fengið sig til að syngja nýjan texta við gamalt danskt revíulag og atriðið hafi slegið í gegn.  Erfiðleikar sem upp komu hafi síðan orðið til þess að hún fór á svið með annað söngatriði.  En þá urðu svo mikil vandræði með erlendan skemmtikraft,  konu sem sagðist vera rússnesk og átti að syngja rússnesk lög,  að þeir urðu að senda hana til baka í miðju kafi.  Ég hafði verið uppi á Akranesi að skemmta og hafði stælt suður-amerísku söngkonuna Carmen Míröndu,  sem þá var mjög í tízku.  Og það sama kvöld var þessum þætti mínum skotið inn í sýninguna í staðinn fyrir rússneska sönginn.  Örlygur Sigurðsson,  listmálari,  var þá nýkominn frá París.  Hann hljóp upp á borð og hrópaði„  encore“  með bægslagangi.  85 Eftir Vorið er komið tók Soffía þátt í öllum sýningum„  Bláu stjörnunnar“  nema Svífur að hausti 1949 og Haustrevýunni 1952.  86 Það eru 8 revíusýningar á þremur árum.  Soffía kom líka fram á ýmsum skemmtunum og eftir að„  Bláa stjarnan“  leið undir lok skemmti hún á revýukabarettum Íslenskra tóna,  Á vængjum söngsins og Eitthvað fyrir alla.  87 Allmargar hljóðritanir voru gerðar með söng Soffíu og hin frægasta er flutningur hennar á söngnum„  Það er draumur að vera með dáta“  úr revíunni Hver maður sinn skammt frá 1941.  Íslenskir tónar gáfu lagið út á plötu 1954.  88 Jón:  Það verður ekki örðugt fyrir lögregluna að festa hönd á þér–  þú ert versti svikahrappur sem uppi hefur verið á þessari öld.  Esekíel:  Það veist þú ekkert um–  öldin er ekki hálfnuð ennþá.  13 Esekíel bendir Jóni á það að allir muni halda að hann,  forstjórinn,  sé líka flæktur í málið.  Nú eru góð ráð dýr,  en þeim félögum dettur þá í hug að ráða einhvern annan í skrifstofustjórastöðuna og skella skuldinni á hann.  Þeir þekkja engan sem gæti verið nógu heimskur til þess nema Hálfdán gamla miðstöðvarkyndara.  Hálfdán er reyndar faðir Svönu kærustu Jóns,  en Jón er ekki að setja svoleiðis smámuni fyrir sig þegar hagur fyrirtækisins er í húfi.  Jón kallar nú Hálfdán til sín og segir honum að hann sé búinn að reka Esekíel og ætli að ráða Hálfdán skrifstofustjóra í hans stað.  Hálfdán er að vonum hæstánægður með þetta,  en spyr hvað hann eigi að fá í kaup. „  Það sem þú átt skilið, “  segir Jón,  en Hálfdán er fljótur til svars og segir: „  Nei,  takk,  fyrir svoleiðis skítakaup vinn ég ekki. “  Hann heimtar líka fyrirframgreiðslu,  enda veitir honum ekki af peningunum því að stúlka nokkur hefur nýlega krafið hann um meðlag með barni sem hann hefur átt framhjá Kálínu konu sinni.  Þetta verður auðvitað að fara leynt.  Svana,  sem er orðin langþreytt á áhugaleysi Jóns,  hittir gamlan kærasta,  Leif Orlofsky.  Henni dettur það þjóðráð í hug að nota Leif til að gera Jón afbrýðissaman,  og Leifur er alveg til í að taka þátt í því.  Ísak hreppstjóri kemur nú til að rannsaka bókhaldið,  og með honum er dóttir hans,  blaðakonan Ýsa Ísax.  Henni líst vel á Esekíel og svo er að sjá að þau ætli að ná saman,  en ástin er fljót að kulna hjá Ýsu þegar hún kemst að því að Esekíel er ekki skrifstofustjóri,  heldur miðstöðvarkyndari,  en við því starfi hefur hann tekið af Hálfdani.  Ísak heldur nefndarfund og í handritinu er fundarmönnum lýst svo að þeir séu„  úrvals framsóknargemsar með heyfyrningar í skegglubbunum“ .  Einn nefndarmaðurinn heitir Stamborg og stamar að sjálfsögðu.  Fyrsta verk nefndarinnar er að ákveða hækkun á mjólkurverði,  enda hefur mjólkin aðeins hækkað 10 sinnum á tveimur árum.  Gömul almúgakona kemur til að þakka mjólkurforkólfunum fyrir allt sem þeir hafa gert fyrir alþýðufólkið.  Almúgakona:  Æ,  gef mér korn í nefið,  ljúfurinn. (  Tekur upp fagurrauðan klút.  Snýtir sér eins og Lúðrasveit Reykjavíkur,  stjórnandi Karl Runólfsson.  Treður í nasirnar. )  A–  a–  a.  14 Konan ber því næst fram þakkir sínar.  Hún hefur til dæmis fengið mikla peningafúlgu frá sjúkrasamlaginu,  dagpeninga fyrir gigtina sem hún fékk af því að bíða eftir mjólkinni sem aldrei kom.  Og hverjum er þetta lán að þakka nema mjólkurnefndinni?  Að loknum nefndarfundi fer Ísak að yfirheyra Jón um bókhald fyrirtækisins,  en Jón vísar á Hálfdán svo að Ísak fer til þess að ræða við hann.  Eins og fram hefur komið var Theódór einn af bestu gamanvísnahöfundum landsins.  Það er hins vegar merkilegt að í revíunni notar hann ekki mikið þennan hæfileika sinn,  lítið er um eiginleg gamankvæði í revíunni,  en meira um hugljúf kvæði um ást og fagra náttúru: „  Það var í Ölver ég fann hana Fríðu“ , „  Glatt er og frjálst í fjallasal“ , „  Vina mín kær“ , „  Kvöldið er hljótt“ .  Þó er gamansamt erindið sem Svenni bætir við sönginn„  Það var í Ölver“  og söngurinn„  Yfirþjónn,  seg mér“  er einnig nokkuð glettinn.  Allgóðar heimildir um lögin eru í leikskránni,  en þar eru að vísu aðeins birtir 6 söngtextar,  en samkvæmt handriti voru söngvarnir 11 auk þriggja laga sem hljómsveitin spilaði.  Þar á ég við hinn svonefnda„  bandvitlausa slagara“ ,  listdans Swing Swing og La Conga sem leikið er í lokin.  Fjögur lög eru nefnd í leikskránni,  það eru allt erlend dægurlög og þrjú þeirra voru einnig notuð í Allt í lagi,  lagsi: „  This is the army“ , „  Easter Parade“  og„  Besame mucho“ .  Í leikskránni vantar upplýsingar um tvö lög.  Mér þótti sérstaklega slæmt að fá ekki upplýsingar um annað þeirra: „  Það var í Ölver ég fann hana Fríðu“  því að það var einmitt vinsælasta lag revíunnar og mikið sungið á Akranesi eftir sýninguna.  Sem betur fer var enn hægt að finna Akurnesinga sem mundu lagið og 2. febrúar 2012 söng Erna Benediktsdóttir það fyrir mig,  en hún var 15 ára þegar revían var sýnd.  127 En ég hef ekki fundið upplýsingar um uppruna lagsins.  Dóttir Theódórs,  Ragnhildur,  gat líka gefið mér þær upplýsingar að söngurinn„  Halló stelpur“  hefði verið sunginn við hið þekkta lag„  Kokkurinn“ .  128 Þegar ég spurði Sjöfn Jóhannesdóttur hverjir hefðu verið mestu söngvararnir í sýningunni sagði hún hiklaust að það hefðu verið Bjarni Júlíusson,  Valdimar Indriðason og Sigurður R. Björnsson.  Það voru einmitt þessir þrír sem mynduðu þjónatríóið.  129 H. Dalir Dalamenn…  og koma fram í honum 5 þekktar persónur úr Laxdælu Ríkisútvarpinu,  5.5. 1945 Höfundur:  Oddný Guðmundsdóttir 130 Dalamenn:  Um revíuna Þessi revía var að vísu ekki flutt úti á landi,  heldur í Ríkisútvarpinu,  en þar sem hún gerist í Dölunum hef ég hana hér með landsbyggðarevíum.  Í 2. tbl. Útvarpstíðinda 1945 mátti sjá eftirfarandi upplýsingar um útvarpsdagskrá næstu tvær vikurnar:  Laugardaginn 5. maí verður fluttur leikþáttur eftir Oddnýju Guðmundsdóttur skáldkonu.  Hann var saminn fyrir 2 – 3 árum og hlaut þá aukaverðlaun í verðlaunasamkeppni sem Útvarpið efndi til um útvarpsleikrit.  Þátt þennan nefnir skáldkonan„  Dalamenn“ ,  er það gamanþáttur og koma fram í honum 5 þekktar persónur úr Laxdælu.  Uppistaðan í leiknum er viðhorf þessara fornmanna til atburðanna og staðháttanna á Íslandi eins og þeir voru og gerðust haustið 1942.131 Hann hafði svo háa rödd og var svo létt um að syngja.  Tóta litla tindilfætt var mikið sungin á þessum árum. […]  Þegar við vorum að syngja fyrir dansinum í Hofdalaskálanum,  söng Stefán að Tóta tæki sinn arf úr móðurætt.  Við stelpur vildum ekki hafa það svo og sungum það rétt:  Tóta litla tindilfætt,  tók þann arf úr föðurætt.  En það fór svo,  að tónarnir hans Stefáns með móðurættina gullu svo hátt yfir þá með föðurættina hjá okkur,  að við steinhættum að rífa okkur meir.  Enda voru allir strákarnir með Stefáni og móðurættinni.  49 Danska lagið við vísurnar um Tótu var hreinræktað revíulag,  hafði komið fram í Scala-revíunni Regnbuen árið áður,  1924.  Og fimm af tíu sönglögum Haustrigninga voru tekin úr dönskum revíum frá því ári.  Auk„  Tótu litlu“  voru söngvarnir„  Bæjarbragur“  og„  Haustrigning“  úr Regnbuen. „  Þingvallaendurminningar“  og„  Marian“  voru hins vegar úr Tivoli-revíunni.  Það er ekki þar með sagt að höfundar þessara laga hafi allir verið danskir því að auðvitað notuðu Danir sér líka erlend lög.  Lagið við lokasönginn„  Haustrigningu“  var t.d. eftir hinn franska Borel-Clerc.  Einn merkasti söngurinn úr Haustrigningum er samt„  Ómögulega tveir“  því að hann var sunginn við frumsamið lag eftir Emil Thoroddsen.  Emil var fæddur árið 1899 og eftir því sem næst verður komist voru þetta fyrstu afskipti hans af revíum,  en þau áttu heldur betur eftir að verða fleiri.  Lagið„  Ómögulega tveir“  var gefið út á nótum,  en þar lét Emil nafn sitt ekki fylgja með,  eitt af mörgum dæmum um það að íslenskir revíulagahöfundar hafi ekki viljað vekja mikla athygli á því að þeir væru að fást við slíkt.  En í útgáfunni á revíunni sjálfri kemur fram að lagið sé eftir Emil.  Á nótunum stendur„  Blues moderato“ .  Lagið er skemmtilegt og Emil vitnar svolítið á gamansaman hátt í annað lag: „  Eldgamla Ísafold“ .  50 Þessi sex lög voru því spáný dægurlög og sjöunda lagið, „  Reykjavíkurgloría“ ,  var aðeins nokkurra ára gamalt óperettulag eftir Franz Lehár.  Í auglýsingu frá Hljóðfærahúsinu 28. maí 1925 kom fram að þar voru menn með á nótunum,  en þar stóð:  Nýtísku dansplötur(  lögin úr„  Spánskar nætur“  og„  Haustrigningar“ . ( … )  Hljóðfærahúsið.  51 Svo vel vill til að árið 1961 var gerð útvarpshljóðritun á revíunni og má þar heyra lögin við flesta söngvana,  en fjórum er sleppt.  52 Tryggvi Magnússon leikari Leikarinn Tryggvi Magnússon setti mikinn svip á revíur,  bæði á fyrra og síðara blómaskeiði.  Hann fæddist á Akranesi 1896,  en fluttist í bernsku til Reykjavíkur með foreldrum sínum.  Ungur hóf hann störf í versluninni Edinborg og starfaði þar alla ævi,  var m.a. verslunarstjóri um tíma.  Einnig var hann áhugasamur íþróttamaður.  53 Þess verður að gæta að rugla honum ekki saman við Tryggva Magnússon myndlistarmann sem var allt annar maður.  Alt í einu kemur einhver inn,  sem mér sýndist fyrst vera Ól. Fr.,  og fór hann að halda ræðu,  og í einni svipan varð eg heltekinn af einhverju óskiljanlegu,  því út úr tjöldunum kem eg ljóslifandi blóðrauður og askvaðandi,  og af því eg vissi ekki betur en eg sæti ennþá á sama bekk,  bað eg Einar P. að klípa mig,  og það gerði hann,  og þá sá eg,  að sá sem var á„  senunni“ ,  hlaut að vera einhver fjandi útsendur af Haraldi.  40 Það er auðvitað persónan„  Ólafur Sigurpálsson hinn sterki af Nesinu“  sem hefur verið skopstæling af Oddi sterka af Skaganum.  Oddur segist hafa verið að hugsa um að ráðast á Harald, „  sem í þessu var að klappa á öxlina á mér,  nfl. uppi á„  senunni“ ,  en ég stillti mig“ .  Þar á hann líklega við skopstælinguna af Haraldi Níelssyni.  En Oddur lýkur dómi sínum með því að segja að hann geti samið miklu betri revíu sjálfur.  Þó að Tíminn og Eilífðin sé vissulega síðra leikrit en bestu revíur þessa tíma svo sem Spanskar nætur og Haustrigningar finnast mér hinar neikvæðu umsagnir um revíuna ekki fullkomlega sanngjarnar,  og sumt er beinlínis rangt eins og sú staðhæfing að leikritið sé stæling á Allt í grænum sjó.  Helsti galli leikritsins er söguþráðurinn sem er svo þunnur að hann er næstum enginn.  En ýmislegt athyglisvert má finna í leikritinu svo sem Reykjavíkurvísurnar.  Á þessum tíma var ekki kominn mikill skilningur á því að ástæða væri til að vernda menningarminjar eða náttúruverðmæti.  Má því segja að höfundurinn hafi þarna verið á undan sinni samtíð.  Reykjavíkurvísurnar eru líka merkar fyrir þá sök að með þeim byrjar hefð fyrir Reykjavíkursöngvum í revíunum.  Að vísu hafði einn Reykjavíkursöngur verið í revíunni Hjá höfninni 1895,  en varla er hægt að tala um að hann byrji hefð því að tæp 30 ár líða þar til næst kemur fram Reykjavíkursöngur í revíu og það er einmitt þessi hér.  Á eftir komu söngvar eins og Reykjavíkurgloría í Haustrigningum 1925 og Reykjavík í Eldvígslunni 1926.  Enn fleiri urðu Reykjavíkursöngvarnir á seinna blómaskeiði revíanna 1938 – 52.  Tíminn og Eilífðin:  Um höfundinn Upplýsingar um höfundinn,  Guðbrand Jónsson,  má finna í kaflanum um Allt í grænum sjó.  Tíminn og Eilífðin:  Tónlist Sama ár og leikritið var frumsýnt komu söngtextarnir út í smákveri með þessari yfirskrift:  Vísurnar úr skopleiknum„  Tíminn og eilífðin“ .  Gefið út á kostnað áhorfenda.  41 Það var ágætt að söngtextanir skyldu vera gefnir út því að sumir þeirra koma alls ekki fyrir í handriti revíunnar.  Einn galli er þó á kverinu.  Hvergi er minnst á lögin við vísurnar.  Það eru því aðeins þrjú af átta lögum úr revíunni sem við vitum eitthvað um.  Eitt þeirra er getið um í handritinu þar sem stendur að sunginn sé söngur við lagið„  Maggiduddi“ .  Það var revíusöngur sem hafði komið fram í Danmörku árið áður og orðið mjög vinsæll.  42 Höfundur lagsins nefndist Léon Bonnard,  en það var dulnefni og bak við það leyndist Jacob Gade,  sá hinn sami og samdi„  Tango Jalousi“ .  Leikskráin að Ekki er hann iðjulaus er mjög einföld og hefur hvorki að geyma söngtexta né upplýsingar um tónlist við þá.  En svo heppilega vill til að í handritunum tveimur að leikritinu má finna upplýsingar um lögin við alla söngvana nema einn: „  Á kassa einn ég sentimental sit“ .  Þessi tiltekni söngur er reyndar aðeins í handriti Jóns Norðfjörð.  Þar má finna fjóra söngva sem ekki eru í handriti Kristjáns Eldjárn og syngur Kölski þá alla nema síðasta sönginn sem er lokasöngur og hefur væntanlega verið sunginn af öllum.  En þá er Kölski kominn með sex söngva í seinni þætti auk þess sem hann syngur„  Nú vaggar sér KEA“  með Stalinberg.  Það er undarlega mikið og líklegt að einhverjum af þessum söngvum hafi verið sleppt þótt ekki sé hægt að sjá það í handriti.  Lögin eru tekin úr ýmsum áttum,  en Norðurlönd eiga þar stóran skerf:  þjóðlög frá Noregi og Finnlandi,  íslenska sönglagið„  Sólsetursljóð“  eftir Bjarna Þorsteinsson,  vísnalög eftir sænsku höfundana Birger Sjöberg og Ruben Nilsson og þekkt sönglög eftir dönsku 19. aldar tónskáldin Henrik Rung og Friedrich Kuhlau.  Þó fá ný ensk dægurlög líka að hljóma í revíunni.  Söngur Nunnu, „  Þegar fækka fjaðrirnar“  er í handriti sagður sunginn við lagið„  Private Brown came in one night“ ,  en þar er átt við lagið„  Kiss me goodnight,  sergeant major“  sem hefst í rauninni á orðunum„  Private Jones came in one night“ .  Þetta var vinsælt dægurlag frá 1939 og sama átti við um lagið„  Somewhere in France with you“  sem Rónald Sprúttfjörð syngur í leikritinu.  Bæði lögin höfðu líka verið notuð í Reykjavíkurrevíunni Forðum í Flosaporti.  Í leikskránni stendur: „  Músík á flygil:  Jonni í Hamborg“ .  Sá sem gekk undir þessu nafni var píanóleikarinn Jóhannes Þorsteinsson og er hann goðsögn í íslenskri djasssögu.  Hann var fæddur 1924 á Siglufirði,  en alinn upp á Akureyri og viðurnefni hans dregið af húsinu Hamborg sem enn stendur í Hafnarstræti á Akureyri en þar átti Jonni heima.  Þegar hann lék á píanó í Ekki er hann iðjulaus var hann 17 ára gamall,  en farinn að spila í danshljómsveitum.  Hann fór síðan suður til frekara tónlistarnáms og hélt fræga djasstónleika í Gamla bíói í apríl 1946.  En síðar sama ár lést Jonni í Hamborg af slysförum,  aðeins tuttugu og tveggja ára gamall.  171 14. kafli Gunna var í sinni sveit Árið 1941 óskuðu Íslendingar eftir hervernd Bandaríkjamanna og komu því bandarískir hermenn til Íslands,  en bresku hermennirnir fóru samt ekki allir þegar í stað.  Nafnið á revíunni Halló!  Ameríka 1942 var táknrænt fyrir þá breytingu sem orðin var á þjóðlífinu með komu hins ameríska herliðs og í revíunni Nú er það svart,  maður,  kemur amerískur hermaður einnig við sögu.  En hermennirnir sömdu líka sína revíu um sambúðina við Íslendinga:  All this and Iceland too,  og var hún einnig frumsýnd 1942.  Í lok þessa kafla verður fjallað um stakar revíuvísur stríðsáranna.  Halló!  Ameríka ástandið 1942 í fjórum dráttum og tveim hernámum.  Gunna var í sinni sveit,  saklaus,  prúð og undirleit…  Leikurinn fer fram á bankóseðlaöldinni.  Segir A að það segi sína sögu um Reykvíkinga að þeir skuli yfirleitt hafa gaman af slíku.  Og fyrri gerð revíunnar hafi hvorki verið betri né verri en hin síðari.  Nú þegar þessi bók er skrifuð(  2014 – 18)  er afar erfitt að koma auga á þessa„  kynferðis-  og klámþanka nautnasjúkra vesalinga“  í leikritinu eða söngtextunum.  En í þeim efnum hefur tíðarandinn reyndar mikið breyst.  Hins vegar er greinilegt á vinsældum revíunnar á sínum tíma að fáir á árunum 1938 – 9 voru jafn vandlætingasamir og gagnrýnandinn A. Samkvæmt blaðaauglýsingum var 50. og síðasta sýning 17. mars 1939.  35 Fornar dyggðir:  Um höfundana Um Harald Á. Sigurðsson og Morten Ottesen hefur áður verið fjallað hér í bókinni,  og skal nú sjónum beint að þriðja höfundinum,  Bjarna Guðmundssyni.  Bjarni fæddist í Reykjavík árið 1908 og lést 1975.  36 Þegar hann var nemandi í Menntaskólanum í Reykjavík tók hann þátt í því að semja revíuna Renaissance-öldina árið 1926,  eins og fyrr hefur verið fjallað um.  37 Hann varð stúdent 1927,  lagði stund á norræn fræði við Háskóla Íslands 1927 – 1930 og stundaði síðar nám í Berlín og París.  38 Hann var blaðamaður hjá Morgunblaðinu 1929 – 1930 og hjá Vísi 1943 – 1944.  39 Einnig starfaði hann við skrifstofu-  og verslunarstörf og var um tíma fulltrúi hjá fyrirtækinu Kol og salt.  Árið 1944 varð hann blaðafulltrúi í utanríkisráðuneytinu,  starfaði eftir það hjá utanríkisþjónustunni og varð deildarstjóri í ráðuneytinu.  40 Auk Fornra dyggða samdi Bjarni með Morten og Haraldi revíurnar Hver maður sinn skammt 1941 og Halló,  Ameríka 1942.  41 Árið 1966 samdi hann svo revíuna Kleppur–  hraðferð með Guðmundi Sigurðssyni.  42 Fornar dyggðir:  Tónlist Í Fornum dyggðum eru sumir bestu söngvar íslenskrar revíusögu,  svo sem: „  Er Stebbi litli fæddist“ , „  Það er nú flott okkar lögreglulið“ , „  Ég hef elskað þig frá okkar fyrstu kynnum“  og„  Út við himinbláu sundin“ .  Sérlega margir söngvar voru í Fornum dyggðum,  og kemur það m.a. til af því að þegar revían var tekin aftur til sýningar 1939 voru settir inn í hana nýir söngvar.  Það er því tvöfaldur listi af söngvum sem tilheyrir Fornum dyggðum,  alls 26 söngvar,  og reyndar rakst ég á þann tuttugasta og sjöunda þegar ég fór að rannsaka málið.  Svo skemmtilega vill til að tónlistin við tuttugasta og sjöunda sönginn er íslensk:  lag eftir Bjarna Böðvarsson.  Bjarni lék í hljómsveitinni á sýningunum,  en hljómsveitarstjóri var Aage Lorange,  og áttu þeir Bjarni og Aage eftir að koma mikið við sögu íslenskra revía.  43 Lag Bjarna var gefið út á tvíblöðungi með þessari yfirskrift:  Nú blikar.  Vals eftir Bjarna Böðvarsson.  Sungið í„  Fornum dyggðum“  af Sigrúnu Magnúsdóttur.  Ljóð:  Ágúst Böðvarsson.  44 Þennan söng er hvorki að finna í leikskrá né í revíunni útgefinni,  en ekki er samt ástæða til að efast um að lagið hafi verið sungið í Fornum dyggðum,  það er gefið út 1938,  sama ár og revían var frumsýnd,  og það var einmitt Sigrún Magnúsdóttir sem fór með hlutverk Dísu Dalakoff.  Vafalaust hefur hún sungið þennan ástarsöng til Hásmundar.  Því miður hefur laginu ekki verið mikill gaumur gefinn og er það t.d. ekki til í góðu hljóðriti.  Fyrri þáttur gerist í stofu á hóteli í Færeyjum.  KR-ingar eru komnir til Færeyja til þess að keppa við heimamenn og ferðastjórinn setur knattspyrnumönnunum strangar reglur.  Sérstaklega verða þeir að gæta þess að hafa engin samskipti við kvenfólk í Færeyjum,  þeir eiga aðeins að hugsa um fótboltann.  Í fyrirlestri í félagi færeyskra skútukalla segir ferðastjórinn að KR merki„  Koli og Rauðspretta“ ,  sem er á færeysku: „  Skrúbbi og Reyðspröka“ ,  og af því geti menn ályktað að í félaginu séu bæði karlar og konur.  Að fyrirlestrinum loknum koma Hali og Pouline og eru að kyssast og faðmast þegar hinir koma aftur.  Stóridómur fær Pouline til að fela sig því að ferðastjórinn er að koma.  Ferðastjórinn er ekki blíður á manninn því að hneyksli hefur átt sér stað,  einhver hefur dregið danska fánann niður við miðdagsborðið. „  Stauning[  danski forsætisráðherrann]  er alveg rasandi og öll Danmörk í uppnámi, “  segir ferðastjórinn og bætir því við að Stauning hafi hótað að senda tvö herskip til að handtaka knattspyrnuliðið. „  Jónas sé oss næstur! “  segir Stóridómur,  en ferðastjórinn segist hafa hótað í staðinn að kalla til allan íslenska flotann„  og Súðina líka“ .  Hann yfirheyrir knattspyrnumennina út af atvikinu og Mosi viðurkennir að hafa dregið danska fánann niður,  en segist bara hafa ætlað að strjúka honum um vangann á sér því að sér þyki svo innilega vænt um hann.  Ferðastjórinn mildast við þetta,  en er samt ekki ánægður því að hann grunar að kvenmaður sé þarna inni.  Hann grípur til þess bragðs að þykjast sjá rottu og þá kemur Pouline fram æpandi.  Ferðastjórinn ætlar í fyrstu að dæma Hala í 5 daga fangelsi,  en sér svo aumur á honum og lofar að sækja um náðun til Í.S.Í. Seinni þáttur gerist í færeyskum skemmtigarði.  Stóridómur og Petra eru þar saman.  Hann biður hana að giftast sér,  og hún játast honum.  Þegar ferðastjórinn nálgast flýtir hún sér burt.  Leikurinn á bráðum að hefjast og Stóridómur á að vera dómari.  Hann heldur af stað ásamt ferðastjóranum.  Hali,  Mosi og Skramsi koma og þrjár færeyskar stúlkur með þeim.  Ferðastjórinn kemur,  rekur piltana burt og segir stúlkunum að þeir séu giftir.  Þær hafa sig þá í burtu.  Leikurinn hefst og ferðastjórinn horfir á hann í gegnum kíki.  Hann er æstur og hrópar í sífellu skipanir til leikmanna.  Mosi skorar að lokum sigurmark með skalla,  ferðastjóranum til mikillar gleði.  Stúlkurnar koma nú aftur og knattspyrnumennirnir líka.  Stóridómur segir stúlkunum að ferðastjórinn hafi logið því að þeir væru giftir.  Dansaður er færeyskur dans.  Ferðastjórinn kemur og segir að skipið Ægir hafi verið sent til að sækja þá og þeir skuli taka stúlkurnar með heim til Íslands. „  Þá er best að syngja kveðjukantötuna, “  segir Stóridómur.  Allir syngja,  en sönginn vantar bæði í handrit og leikskrá.  24„  Skrúbbi og Reyðspröka“ :  Viðtökur Getið er um það í Vísi 23. mars 1931 að afmælishátíð KR hafi verið haldin á laugardaginn.  Þar segir:  Karl hrósar samt fleirum,  t.d. Lárusi Ingólfssyni í hlutverki balkanbarónsins.  Í Fálkanum 3.5. er revíunni líka hrósað og sagt að áhorfendur hafi skemmt sér hið besta.  Alfred er sagður hafa leikið„  af þeirri færni og snild,  sem honum er lagin“  og einnig er minnst á Drífu Viðar sem hafi leikið Pólóníu„  ljett og hressilega“ .  30 Fremur vinsamlegur dómur birtist í Vísi 4. maí.  Segir þar að þótt langt sé síðan Gunnar Bjarnason hafi sést á leiksviði sé hann þar„  eins og heima hjá sér en mætti vera skýrari í máli“  og Alfred sé„  eins og hann getur verið bestur“ .  31 Leikkonunum er líka hrósað.  Hins vegar finnst Vísi Lárus ofleika í hlutverki balkanbarónsins og þar tekur Þjóðviljinn í sama streng í leikdómi 7. maí.  Þjóðviljinn er annars jákvæður í garð revíunnar,  segir að vísu að söngvarnir séu síðri en í fyrri revíum,  en brandararnir séu margir góðir.  Um pólitíska ádeilu revíunnar segir Þjóðviljinn:  Revýan á vafalaust ekki að vera neitt sérstaklega pólitísk,  enda er hún það ekki.  Það er bara eðlileg afleiðing að ósjálfrátt skuli vissir broddar Framsóknar fá meginhlutann af háðinu og skopinu,  sem í revíunni er.  Það er nú einu sinni svo að það verður að leita að efni í brandara-revýur þangað,  sem mest er spillingin að hnýta í og afkáralegust hræsnin að skopast að.  32 Dómurinn er undirritaður S. Þann 16. október birtist síðan dómur í Þjóðviljanum um seinni gerð revíunnar,  ástandsútgáfuna,  en hann er ekki undirritaður.  Segir Þjóðviljinn að það hefði þurft að breyta revíunni meira,  of mikið sé eftir af gömlum bröndurum.  Einnig finnst leikdómaranum„  ástandið“  tekið„  of einhliða“ ,  aðeins sé fjallað um kvennamálið.  Meira hefði þurft af pólitískri satíru.  Í einu atriði revíunnar,  samtali mektarmannanna„  Ólafs Thors“  og„  Jónasar“ ,  sýni höfundarnir að þeir geti verið meinfyndnir.  Ekki væri ónýtt að fá eitt álíka baktjaldasamtal eins offisera úr„  ástandinu“  og einhvers íslenzka„  vinarins“ .  33 Annars er leikdómandinn fremur jákvæður,  telur þó vafasamt að ástandsútgáfan verði sýnd lengi þar sem svo margir hafi verið búnir að sjá fyrri útgáfuna.  En þar skjátlaðist honum.  Sýningar á Forðum í Flosaporti urðu rúmlega 50 talsins.  Revían var sýnd fram í apríl 1941 og reyndar var höfð aukasýning í maí til ágóða fyrir Kvennadeild Slysavarnafélagsins.  34 Forðum í Flosaporti:  Um höfundana Í ritgerð Páls Baldvins og Sigurjóns eru höfundar Forðum í Flosaporti sagðir Emil Thoroddsen og Indriði Waage,  og sjálf nefndi ég þá sem höfunda í þáttaröð minni,  Gullöld revíunnar.  35 En svo var mér bent á það að í Alþýðublaðinu 3.5. 1940 stendur í frétt um frumsýningu á revíunni:  Að loknum leik voru höfundar kallaðir fram og reyndust þeir vera Emil Thoroddsen,  Guðmundur Sigurðsson frá Borgarnesi og Ólafur Halldórsson.  36 Karl Guðmundsson[  sem Bjarni Benediktsson,  á klunnalegri ensku] :  Dear Marshall,  good people and other wo-men.  We the three Alþing-séntilmenn who have flown here to underwrite this honourable document want to let you know that though we shall naturally do as you say us we are all against it to sell our family-ground or ættjörð.  67 Halli og Alli minnast líka á ferð Bjarna Benediktssonar til Bandaríkjanna.  Halli líkir Bjarna við Leif heppna og segir að þeir hafi báðir átt erindi til Ameríku. „  En hver var svo munurinn á erindi þeirra? “  spyr Alli og Halli svarar:  Já,  annar ætlaði að leggja land undir fót,  en hinn ætlaði að leggja það undir Ameríku.  68 Karl Guðmundsson hermir að lokum eftir Einari Olgeirssyni sem hefur mál sitt á ávarpinu„  Íslensk alþýða! “  og heldur þrumandi ræðu,  en talar svo hratt að brátt er engin leið að greina hvað hann er að segja.  69 Á eftir Karli kemur Árni Tryggvason leikari,  segir brandara og les gamanvísur.  70 Árna er samt ekki getið í leikskrá fyrir Vorið er komið og bendir það til þess að atriðið hafi verið sett inn í revíuna eftir frumsýningu.  Síðar átti Árni eftir að fá stærra hlutverk hjá„  Bláu stjörnunni“  og verður fjallað um það þegar þar að kemur.  Samkvæmt leikskrá er það í þessari sýningu sem Soffía Karlsdóttir kemur fyrst fram hjá„  Bláu stjörnunni“ ,  en hún átti eftir að stíga þar oftar á svið við miklar vinsældir.  71 Vorið er komið:  Viðtökur„  Bráðskemmtileg revía“  segir í umsögn Vísis um sýninguna 16. maí 1949.  Er það Th. S.(  Thorolf Smith)  sem umsögnina skrifar.  Hrósar hann sérstaklega Haraldi,  Alfred og Karli,  en segir einnig svolítið frá öðrum atriðum,  til dæmis að í dansinum Vorið hafi fjórar stúlkur dansað„  af léttleik og yndisþokka“  í brúnum og grænum kjólum.  Samkvæmt Vísi var Anna Zemanek„  rússnesk danskona“  sem Haraldur Á. Sigurðsson sagði að hefði dansað í„  heilan mannsaldur í París og víðar“ .  Þá segir Vísir að Braga Hlíðberg harmónikuleikara hafi tekist vel„  að vanda“  og leikþátturinn Í biðsal lífsins hafi verið fyndinn og haft innihaldið töluverðan„  móral“ .  72 Svolitla umsögn um sýninguna má einnig finna hjá Víkverja í Morgunblaðinu 20. maí og segir þar:  Vorið þeirra í Sjálfstæðishúsinu er eitt sólskin frá byrjun til enda.  73 Minnist blaðið sérstaklega á Alfred Andrésson og segir að hann væri sennilega heimsfrægur ef hann hefði fæðst hjá stærri þjóð.  Jákvæð umsögn um sýninguna birtist í Fálkanum og mátti þar sjá myndir af nokkrum atriðunum.  Segir Fálkinn að það sé mál manna að skemmtiatriðin séu nú„  betri en áður“  og hrósar einkum gamanleik Haraldar og Alfreds Um daginn og veginn sem hafi verið„  sprenghlægilegur“ .  74 Í blaðaauglýsingu fyrir æskulýðsdaginn 29. maí kemur fram að eitt af skemmtiatriðum dagsins sé gamanþátturinn Um daginn og veginn úr Vorið er komið.  75 Og tveimur dögum síðar er öll sýningin Vorið er komið tiltekin sem skemmtiatriði á kvöldvöku Heimdallar,  félags ungra sjálfstæðismanna,  í Sjálfstæðishúsinu.  76 Frá árinu 1956 og til dauðadags sá Nína,  ásamt Auróru Halldórsdóttur,  um búningageymslu Leikfélags Reykjavíkur.  Nína Sveinsdóttir lést 1979.147 Vertu bara kátur Revýan 1947148 Því kreppan fer og forðar sér ef fólk er bara kátt.  Fjalakötturinn Sjálfstæðishúsinu,  23. maí 1947149 Höfundar:  Haraldur Á. Sigurðsson,  Indriði Waage og Tómas Guðmundsson.  150 Leikstjóri:  Indriði Waage 3 gítarleikarar koma fyrir í báðum þáttum.  Þeir eru:  Hilmar Skagfield,  Ólafur Maríusson og Trausti Th. Óskarsson.  Í hléinu syngur Lárus Ingólfsson gamanvísur.  Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Leiksviðsstjóri:  Finnur Kristinsson.  Leiktjaldamálari:  Lárus Ingólfsson,  Kristólína Kragh.  151 Vertu bara kátur:  Um revíuna Höfundar revíunnar Vertu bara kátur voru forystumenn„  Fjalakattarins“ ,  hinir sömu og höfðu samið Upplyftingu árið áður.  En nú var ekki lengur sýnt í Iðnó,  sýningar fóru fram í Sjálfstæðishúsinu við Austurvöll.  Um leið fengu þær á sig svolítið annan blæ því að áhorfendur sátu við borð og gert var 45 mínútna veitingahlé milli þátta.  152 Revían er sjálf lausari í reipunum en revíur undangenginna ára.  Söguþráður hennar er fremur þunnur og stendur þó nokkuð að baki fyrri revíum blómaskeiðsins.  Engu að síður má finna frábær atriði í Vertu bara kátur,  t.d. státar revían af einum fyndnasta söngtexta sem saminn hefur verið fyrir íslenska revíu: „  Vísunni um Jón“  sem Nína Sveinsdóttir gerði óviðjafnanleg skil.  Vertu bara kátur rekur endahnútinn á blómaskeið revía í leikritsformi 1938 – 1947.  Árið eftir tekur„  Bláa stjarnan“  til starfa og segja má að nýtt blómaskeið hefjist,  blómaskeið revía í kabarettformi sem stendur frá 1948 til 1952.  Svo vill til að Vertu bara kátur er eina revía gullaldarinnar í leikritsformi sem Ríkisútvarpið á í heild í hljóðriti frá sýningu með upprunalegum leikurum,  og má það kallast einstakur fjársjóður frá leiklistarsögulegu sjónarmiði.  153 En þegar kemur að því að rekja söguþráð revíunnar rekur maður sig á það að handriti revíunnar og hljóðritinu frá sýningunni ber ekki alltaf saman.  Hér sannast það enn og aftur að revíur breyttust oft eftir að sýningar hófust.  Ég reyni að gera grein fyrir muninum hér á eftir.  Annað er dálítið ruglandi þegar handritið er lesið.  Hin raunverulegu nöfn eða gælunöfn leikaranna eru höfð þar í staðinn fyrir nöfn persónanna og jafnvel notuð í leikritinu sjálfu:  t.d.„  Milla“  en ekki„  Fingurbjörg“ , „  Halli“  en ekki„  Argmundur“  o.s.frv. Þegar líður á handritið fer þetta að breytast og í hljóðritinu eru nöfn persónanna alltaf notuð.  Þau verða því notuð í útdrætti mínum úr leikritinu hér á eftir.  Leikskráin fyrir Vertu bara kátur er óvenju lítilfjörleg.  Venja var að birta söngtexta revía í leikskrám,  en í þessari leikskrá eru eingöngu nöfn leikara og annarra sem standa að sýningunni,  ekkert umfram það.  Úr þessu var bætt að nokkru leyti síðar sama ár þegar„  Fjalakötturinn“  setti á svið gamanleikritið Orustuna á Hálogalandi.  Í leikskrá fyrir það leikrit birtust nokkrir söngtextar og myndir úr Vertu bara kátur og verður því stundum vitnað í þá leikskrá hér á eftir.  Vertu bara kátur:  Söguþráður Árveig og Títan eru bæði að vinna á hótelinu.  Uppi er verið að halda dansleik og berast tónarnir niður.  Árveig og Títan dansa saman við lagið„  Bara jeg ætti hann ein“  og er ljóst að þeim líst ágætlega hvoru á annað,  þrátt fyrir trúlofun Árveigar.  En Hengilás kærasti hennar er nú orðinn túlkur og á að túlka þegar erlendu ferðamennirnir koma.  Meðal annars er búist við stórum hóp Vestur-Íslendinga.  Pimpsteinn og Hengilás koma og hinn síðarnefndi spyr Títan hvort Vestur-Íslendingarnir séu ekki tignir menn.  Títan:  Jú,  jeg var að tala við hann Guðjón bryta í gær,  og hann var allur á lofti,  yfir heimsókninni,  og sagði,  að þetta væru altsaman forgangsmenn,  hver í sínu fylki og vísindamenn,  bæði teólógar,  katalógar,  nekrólógar og kleptómanar,  og sumir væru pólýgamistar–  mjer skilst það vera sama sem verkfræðingar.  Hengilás:  Ekki verður amalegt að fá þá til að virkja Sogið fyrir hann Sigurð Jónasson.  Pimpsteinn:  Jeg hitti Sigurð í gær,  og það var ljóta heilsan hjá honum út úr öllu þessu rafmagni.  Hann sagðist vera með fossnið fyrir eyrunum,  stíflu í nefinu,  og lögtak undir síðunni.  17 Portveig kemur og Títan segir henni þær voðafréttir að Pimpsteinn sé kominn á mála hjá íhaldinu og hafi gert Angantý tortryggilegan hjá yfirvöldunum svo að svardagaleyfið hafi verið tekið af honum í tvö ár.  En nú kemur fyrsti erlendi gesturinn og er það Slefúndríam sendiherra frá Nýja-Júpíter. (  Í leikriti Kambans hét sendiherrann Devúndríam. )  Illa gengur hins vegar að tala við gestinn.  Hann gerir lítið annað en að hneigja sig og segja„  Ég bið þig ávarpa mig aftur“ (  vísað til hegðunar Devúndríams í leikriti Kambans) .  Árveigu verður að lokum nóg boðið.  Árveig:  Hann skal fá það þakkarávarp,  sem menn fá fyrir að gera grín að heiðarlegri stúlku(  rekur Slefundríam einn á hann) .  Slefundríam: (  bukkar)  Nú láist mjer að skilja þjóðlega kurteisi.  Árveig:  Jeg hjelt að þetta þýddi það sama um allan heim.  18 Slefundríam fer loks upp á herbergið sitt,  en ekki tekur betra við þegar ítalska óperusöngkonan Túrbína da Capo birtist og Hengilás á að túlka.  Hann kann litla ítölsku nema nokkur tónlistarorð.  Túrbína:  Vorrei una camera.  Hengilás: (  í dauðans ofboði)  Maestoso,  furioso,  strepidoso,  andantino,  pizzicato.  Túrbína: (  bendir á farangurinn)  Un poco presto,  sacramento!  Hengilás: (  afsíðis)  Já,  jeg skal ná í pokaprest til að sakramenta þig.  Það ætti að verða einhver ráð með það.  19 Hengilás fylgir Túrbínu upp á herbergi,  en Angantýr kemur og fer að daðra við Portveigu.  Pimpsteinn er fljótur að binda enda á það með því að segja Portveigu að Angantýr sé búinn að missa stöðu sína hjá stjórninni.  Portveig vill þá ekkert með hann hafa framar og fer með Pimpsteini.  Dapur syngur Angantýr söng um hið erfiða hlutskipti þefaranna.  Ásrún segir Halli að húsbóndanum verði ekki kápan úr því klæðinu að reka sig.  Hún stelur skjölunum af borðinu og fær Halli til varðveislu.  Sóldal og félagar koma og bregður illilega þegar þeir sjá að skjölin eru horfin.  Sóldal:  Það hefir einhver verið hér inni meðan við vórum í burtu(  skimar um,  gengur að skápnum)  Og hér liggur lykillinn fyrir neðan(  Opnar skápinn)  Hvar er nú helvítis kötturinn?  Hann er farinn og þarna liggja glösin brotin á gólfinu og ég held það sé búið að stela helmingnum af fötunum úr skápnum.  Þórður:  Og kettinum hefir líklega verið stolið líka,  hvergi sést hann,  það hefir verið ljóti römmungurinn.  30 Ásrún kemur og Sóldal ætlar að fara að skamma hana,  en hún segist með aðstoð Halls hafa stöðvað þjóf sem ætlaði að stela skjölunum.  Hún hafi ráðist á þjófinn með eldskörungnum og þeim hafi tekist að ná skjölunum aftur.  Þjófurinn hafi líka ætlað að stela„  brandhúfu“  Sóldals,  en hún hafi rifið hana af honum.  Þórður:  Þetta er þó sannarlega fyrirmyndarhjú.  Gunnar:  Það mundi hafa orðið eptir hjá þeim sumum vinnukonunum að bjarga svona eigum húsbænda sinna úr þjófahöndum.  31 En Ásrún segist ekki skila skjölunum nema Sóldal lofi að engin eftirmál verði af bréfi hennar til Halls.  Auk þess vilji hún komast ókeypis á Vesturfaralistann ásamt Halli.  Sóldal lofar þessu og allir sættast.  Í lokin er sunginn söngur um Ameríkuferðirnar: „  Vort félagslíf,  það er fúið. “  Málugi kötturinn:  Viðtökur Í Ísafold 25. mars 1893 birtist umfjöllun um Máluga köttinn undir yfirskriftinni„  Góð vesturfara-veiðibrella“ .  Segir höfundur að það sé prýðilegt bragð til að fjölga vesturförum sem fram komi í leikritinu„  Víkurfarganið eða Málugi kötturinn“ :  að gefa stúlkum frítt far svo allir karlmennirnir flykkist vestur á eftir þeim.  Í greininni kallar höfundur leikritið yfirleitt Víkurfarganið og segir:  Það hefur annars margur leikur verið smíðaður á íslenzku ljelegri en Víkurfarganið.  Þau munu og ekki vera merkilegri,  útlendu smáritin,  sem sýnd eru jafnhliða því.  Það er talsvert fjör í því og ýmislegt vel til fundið,  persónurnar líkindalegar og eitthvert efni í því sem þær segja og gera.  Höfuðpersónan,  sem vill vera allt í öllu og er borgari,  meðhjálpari,  sáttasemjari,  agent,  ritstjóri,  slökkviliðshetja og margt fleira,  er dágóð skopmynd,  enda ekki illa leikin;  vinnukonan hjá honum er ofurlítil íslenzk Pernille;  og blaðstofnunarfjelagar hans og meðritstjórar(  að»  Víkurfarganinu« )  eru viðlíka greindar-  og menntamenn eins og búast má við um þá,  er gefa sig í slíkan fjelagsskap.  Vel leikið mundi Víkurfarganið þykja jafnvel þeim sem vit á hafa fullgóð skemmtun.  32 Þar sem höfundur segir að Ásrún sé„  íslensk Pernille“  vísar hann til gamanleikrita danska 18. aldar leikskáldsins Holbergs,  en í leikritum hans var iðulega klók og ráðagóð vinnukona sem hét Pernille.  33 Það er satt að margt er svipað með henni og Ásrúnu.  Höfundur talar um hinn„  nafnlausa“  höfund Máluga kattarins og bendir það til þess að nafn Plausors hafi ekki komið fram við sýningu leikritsins.  Málugi kötturinn:  Um höfundinn Sigurður bóndi á Kolsstöðum var af Húsafellsættinni.  Hann var meðhjálpari í Gilsbakkakirkju og því hlutverk hans að lesa bænina„  Drottinn,  ég er kominn í þitt heilaga hús“  við upphaf guðsþjónustu.  Segir Þorsteinn að Sigurður hafi lesið bænina hratt og dregið seiminn í enda hverrar setningar,  en þess vegna segir í Húsafellsbragnum: „  Bænina lesa þeir í þeysingsspretti“ .  En Þorsteinn segist ekki hafa heyrt að nokkur á Kolsstöðum eða af Húsafellsætt hafi móðgast af þessu,  enda hafi Kolstaðamenn tekið mikinn þátt í leikritinu.  36 Loks man Þorsteinn eftir söng sem hann minnir að hafi verið lokasöngur leikritsins.  Hann var sunginn við lagið„  Á hörpunnar óma“  og þar segir:  Ó manstu það haustkvöld við Hvolpapolls strönd þegar hjörtu vor gengu úr skorðum.  37 Haustkvöld við Hvolpapoll:  Viðtökur Revíunni var prýðilega tekið,  samkvæmt frásögn Magnúsar Sigurðssonar í afmælisriti Ungmennafélagsins Brúarinnar 1982:  Hún tókst frábærlega vel,  þó aðstæður væru ófullkomnar,  og var endurtekin um vorið við mikla aðsókn.  38 Haustkvöld við Hvolpapoll:  Um höfundana Af höfundunum þremur er Guðmundur Böðvarsson þekktastur,  því hér er um að ræða Guðmund Böðvarsson skáld,  höfund ljóðsins„  Fylgd“ (  Komdu,  litli ljúfur)  sem margir kannast við.  Guðmundur fæddist 1904 á Kirkubóli í Hvítársíðu og var því á þrítugasta og sjöunda aldursári þegar revían var sýnd.  Hann bjó á Kirkjubóli og út höfðu komið eftir hann ljóðabækurnar Kyssti mig sól og Hin hvítu skip,  en þriðja ljóðabókin,  Álfar kvöldsins,  kom út þetta sama ár.  Fleiri bækur áttu eftir að koma síðar,  þar á meðal Kristallinn í hylnum sem hafði að geyma ljóðið„  Fylgd“ ,  og einnig skáldsaga og smásagnasöfn 39.  Guðmundur lést árið 1974.  40 Erlingur Jóhannesson var fæddur í desember 1915 svo hann var 25 ára gamall þegar hann tók þátt í að semja revíuna.  Hann fæddist og ólst upp á Hallkelsstöðum og bjó þar alla sína ævi,  vann fyrst við bú foreldra sinna og tók svo við búinu árið 1954.  Tvo vetur á 4. áratugnum stundaði hann nám við héraðsskólann í Reykholti.  Hann tók virkan þátt í starfsemi Ungmennafélagsins og var lengi fulltrúi í Ungmennasambandi Íslands.  Erlingur lést árið 2007.  41 Kvæði eftir hann komu út í bókinni Rímur og annar kveðskapur árið 2012.  42 Björn Jónsson var frá Haukagili.  Hann var jafnaldri Erlings,  fæddur 1915,  og stundaði eins og hann nám tvo vetur við héraðsskólann í Reykholti.  Árið 1947 varð hann lögreglumaður í Reykjavík og hafði þann starfa á höndum í rúm 30 ár.  Hann var hagmæltur og áhugasamur um bókmenntir.  Björn lést 1992.  43 Haraldur Sæmundsson,  sem gaf út kvæði Erlings árið 2012,  sagði mér að Erlingur hefði verið aðalhöfundur söngtextanna í revíunni,  Guðmundur Böðvarsson aðalhöfundur talaða málsins,  en Björn hefði samið minna.  44 Haustkvöld við Hvolpapoll:  Tónlist Miðillinn er síðan bundinn við stól,  eins og stundum var gert á miðilsfundum til þess að tryggja að engin brögð væru í tafli.  Hann er hafður á bak við tjald,  en allir hinir mynda hring,  takast í hendur og byrja fundinn með söng.  Það þarf ekki að slökkva ljósin,  þau slokkna sjálfkrafa og veldur því rafmagnsleysið út af skorti á haustrigningum. (  Allir setja upp idíótiskan andaktarsvip og syngja) :  Bí,  bí og blaka,  álftirnar kvaka.  Jeg læt sem jeg sofi,  en samt mun jeg vaka. (  Versið þrítekið:  1. sinn dolce,  2. sinn con espressione,  3. sinn furioso,  sempre crescendo) .  21 Að sjálfsögðu er það hundur sem fyrst lætur til sín heyra gegnum miðilinn og spangólar bæði og talar.  Vermóður er ánægður með þennan góða árangur.  Salvör spyr hvort það birtist ekki á sumum fundum svokallað„  plasma“  út úr miðlinum. (  Endi á gazebindi kemur líðandi upp á bak við tjaldið) .  Rögnvaldur:  Nú þykir mjer kauði ekki alveg iðjulaus.  Lítið þið nú bara á! (  Allir reka upp undrunaróp.  Puði kemur askvaðandi inn) .  Puði:  Þá kem jeg nú loksins aftur.  Er ekki alt grínið búið?  Vermóður:  Sestu niður og þegiðu,  strákbjáni.  Puði(  kemur auga á gazebindið) :  Hvaða garnaflækja er nú þetta? (  seilist eftir bindinu) .  Vermóður(  hrindir Puða frá) :  Reyndu að halda þjer saman,  strákfífl.  Þetta er útstreymi frá miðlinum;  hann er þarna inni.  Puði:  Mjer sýnist þetta nú einna helst vera sáraljereft úr Laugavegs Apóteki,  og það af ljelegustu sort.  En það er hægt að fá að vita vissu sína um það, (  hleypur til og rífur bindið niður) .  Spiritus(  spangólar ákaft) .  Vermóður:  Kveiktu ljósin í snatri,  Nikka(  tekur tjaldið frá.  Höfuð og herðar Spiritusar sjást upp úr gólfinu,  en hverfa síðan) .  Puði(  horfir hlæjandi á) :  Sá þótti mjer ekki lengi að leita til föðurhúsanna!  Vermóður:  Miðillinn er horfinn!  Altaf þarf eitthvað bansett ólán að stafa af þjer,  Puði.  22 Miðilsfundurinn hefur þannig endað öðruvísi en gert var ráð fyrir og Salvör og Vermóður biðja blaðamennina Trítil og Grím að vera svo góða að þegja yfir þessu hneyksli.  Þeir lofa því og ákveða að setja ljóð Trítils um Dúdúfuglinn í staðinn fyrir fréttina sem átti að vera um andafundinn.  Vermóður spyr Puða hvernig honum hafi gengið í þingskrifaraprófinu sem hann var að taka,  en Puði segist hafa kolfallið á því.  Vermóður er farinn að örvænta um að hann geti komið stráknum í nokkra stöðu,  það hefur ekki einu sinni tekist að fá hann kosinn á þing.  Eftir nokkrar skeggræður dettur honum í hug að það megi gera Puða að ríkislögreglustjóra. (  Miklar umræður voru á þessum tíma um stofnun sérstakrar„  ríkislögreglu“  í viðbót við þá lögreglu sem fyrir var og voru ekki allir á eitt sáttir um þetta. )  23 Vermóður segist einmitt vera með ríkislögreglufrumvarpið á sér og les það upp fyrir hin,  en þar stendur meðal annars:  Höfundar Keflavíkurrevíunnar Draumalandið voru að mestu leyti hinir sömu og höfðu samið Svipleiftur Suðurnesja 1939,  nema hvað nú var það Kristinn Pétursson sem orti söngtextana.  Svo virðist sem handrit beggja revíanna séu glötuð,  en við höfum heldur meiri heimildir um Draumalandið en Svipleiftur Suðurnesja því að ég var svo heppin að komast yfir leikskrá að hinni fyrrnefndu.  Þar má sjá lista yfir persónur og leikendur og einnig kemur fram að forleikurinn fari fram„  á leiksviðinu í Ungó“ ,  fyrsti þáttur gerist„  að Hótel Kjötberg“ ,  en annar þáttur„  á hærri stöðum“ .  Söngtextarnir eru í leikskránni,  en höfundur þeirra var Kristinn Pétursson sem síðar tók sér skáldanafnið Kristinn Reyr.  Í söngvunum er að sjálfsögðu hent gaman að hinu og þessu í Keflavík,  meðal annars er sungið um hið sögufræga hús Klampenborg við Túngötu,  fyrsta stórhýsi sem byggt var í Keflavík:  Já,  Klampenborg var alltaf helzta hótelið,  hin voru bara stæling eftir módelið. –  Þar var bjór og vín á borðum,  líka bros og gleði í orðum,  þótt hurðir væru rifnar þar og rúðurnar.  17 Í„  Framfarabálki“  er sungið:  Já,  fyrir átján árum,  var allt með fornum brag,  en,  kæru vinir,  kíkjum oná Keflavík í dag.  Margt er þar um manninn og múruð timburhús,  þótt Vesturplássið vitni enn um veldi H.P. Duus.  18 Í söngnum„  Ástand með engum horfum“  er vísað til stríðsins.  Í Keflavík sérðu Kanzlarann.  Hvað er að heyra,  hermdu meira.  Og þar er Chursill og þekkir hann.  Hvað er að heyra,  hermdu meira.  Og annar þjórar,  en hinn á höll og hakakrossa og fluguvöll.  19 En að sjálfsögðu nægja söngvarnir ekki til þess að maður átti sig á söguþræðinum.  Ljóst er þó að fyrri hluti leikritsins gerist á hóteli og á einum söngnum má sjá að einhvern tíma í leikritinu er haldinn miðilsfundur,  hugsanlega er það hann sem kemur persónunum upp á„  hærri staði“  í 2. þætti.  Í lokasöngnum er talað um„  Draumaland“  ímyndunaraflsins og söngurinn endar þannig:  Í þeim heimi er vænst að vaka og vaka,  þó að falli kvöld.  Allir leikir enda taka eins og hér í kvöld.  20 Draumalandið:  Um höfundana Fjallað var um Helga S. Jónsson og Arinbjörn Þorvarðarson í köflunum um Verk-  og vinddropa 1931 og Svipleiftur Suðurnesja 1939.  Hér bætist við Kristinn Pétursson,  sem síðar tók sér skáldanafnið Kristinn Reyr,  eins og fram hefur komið.  Kristinn fæddist í Grindavík 1914 og tók próf úr Verzlunarskóla Íslands 1935.  Hann stundaði verslunarstörf í Reykjavík 1929 til 1937 og 1940 – 1942 var hann verslunar-  og skrifstofumaður í Keflavík.  Hann stofnaði Bókabúð Keflavíkur 1942 og rak hana til 1963,  einnig starfaði hann um tíma sem kennari við Iðnskólann í Keflavík.  21 Fyrsta ljóðabók Kristins,  Suður með sjó,  kom út 1942,  en hann samdi alls 12 ljóðabækur auk þess sem ritsafn hans Leikrit og ljóð kom út 1969.  22 Einnig samdi hann lög sem sum urðu þekkt.  Kristinn lést 1999.  23 D. Borgarfjörður Haustkvöld við Hvolpapoll Þverárrétt að álpast í ýmsa virðist langa Ungmennafélagið Brúin,  Borgarfirði Ungmennafélagshúsinu,  Stóra-Ási,  fyrri hluta ársins 1941 Höfundar:  Erlingur Jóhannesson,  Guðmundur Böðvarsson og Björn Jónsson 24 Haustkvöld við Hvolpapoll:  Um revíuna Söngtextahöfundarnir Vilhjálmur frá Skáholti og Kristján frá Djúpalæk eru báðir í hópi helstu skálda Íslands á 20. öld.  Vilhjálmur frá Skáholti fæddist 1907 og dó 1963.  58 Þrjár ljóðabækur hans komu út á árabilinu 1931 – 1957 og vinsæl lög eru til við ljóð hans,  svo sem„  Íslenskt ástarljóð“  eftir Sigfús Halldórsson.  59 Kristján frá Djúpalæk fæddist 1916 og lést 1994.  Hann sendi frá sér margar ljóðabækur og var líka einn besti söngtextahöfundur landsins,  höfundur þekktra dægurtexta eins og„  Nótt í Atlavík“ .  60 Um Loft Guðmundsson hefur þegar verið fjallað í kaflanum um revíuna Gullna leiðin.  Skafti Sigþórsson fæddist 1911 og dó 1985.  Hann var hljóðfæraleikari og vinsæll söngtextahöfundur.  61 Númi Þorbergsson var einnig þekktur söngtextahöfundur auk þess sem hann stundaði verslunarstörf.  Hann var jafnaldri Skafta,  fæddist 1911 og dó 1999.  62 Suður um höfin:  Tónlist Það er merkilegast við revíuna Suður um höfin að þar voru sungin tvö frumsamin lög,  annað eftir Hauk Morthens,  hitt eftir hljómsveitarstjórann Kristján Kristjánsson.  Kristján var fæddur 1925 og stundaði um leið og Svavar Gests tónlistarnám í Juilliard-skólanum í Bandaríkjunum.  Hljómsveit Kristjáns,  KK-sextettinn,  var stofnuð 1947 og var lengi ein helsta hljómsveitin í íslenska dægurlagaheiminum.  Kristján stjórnaði KK-sextettinum til 1961.  Hann lést 2008.  63 Lag Hauks úr revíunni hefur hins vegar orðið frægara en lag Kristjáns,  því þar er komið lagið„  Simbi sjómaður“ ,  eitt þekktasta lag sem Haukur söng á ferli sínum.  Lagið er samið við texta Vilhjálms frá Skáholti.  64 Bæði lag og texti hafa fremur alvarlegt yfirbragð og því merkilegt að hér skuli vera um revíusöng að ræða.  Auk þess var í revíunni sungið hið þekkta lag„  Suður um höfin“  sem var hljóðritað í flutningi Hauks árið eftir.  65 Það var erlent lag,  höfundarnir voru Kennedy og Carr,  en Skafti Sigþórsson orti textann.  66 Nú krassar það Akureyrar-revýa í þremur þáttum 67 Ertu að drótta því að Siðfegrunarfélaginu að það hafi átt barn með dóttur þinni?  Á vegum Skjaldborgarbíós,  Akureyri,  2. maí 195368 Höfundur:  Gáttaþefur Leikstjórar:  Júlíus Oddsson og Hólmgeir Pálmason 69 Dansinn samdi og æfði:  Inga Rúna Ingólfsdóttir.  Músik:  Skjöldur Hlíðar og Hannes Arason.  Ljósameistari:  Ingvi Hjörleifsson.  Hárgreiðsla:  María Sigurðardóttir.  Leiksviðsstjórn:  Kolbeinn Ögmundsson og Oddur Kristjánsson.  70 Nú krassar það:  Um revíuna 29. apríl 1953 birti blaðið Dagur frétt um það að um helgina myndu hefjast sýningar á nýrri Akureyrarrevíu sem héti Nú krassar það.  71 Stæði Skjaldborgarbíó að sýningunni og leikstjórar væru Júlíus Oddsson og Hólmgeir Pálmason sem hefðu leikstýrt revíunni Taktu það rólega fimm árum áður.  Góðtemplarastúkur bæjarins ráku Skjaldborgarbíó,  en í blaðinu er tekið fram að þær standi ekki að revíunni,  heldur hafi forstjóri bíósins,  Stefán Ágúst Kristjánsson,  tekið revíuna til sýningar eins og hverja aðra kvikmynd.  Ekki er vitað hverjir höfundarnir voru,  en líklegt þykir að það hafi verið leikstjórarnir,  Júlíus og Hólmgeir.  Ég fékk handrit að revíunni lánað hjá Rósu Kristínu dóttur Júlíusar,  en því miður hafði aftasta blaðsíðan(  eða öftustu blaðsíðurnar)  glatast.  Þó má heita að endir leikritsins sé nokkuð ljós.  Guðný Pétursdóttir og Haraldur Adolfsson:  Spænskur dans.  Bætt rúm,  gamanþáttur.  Þóra Borg Einarsson og Valdimar Helgason.  Bragi Hlíðberg:  Harmonikuleikur.  Kynnir:  Haraldur Á. Sigurðsson.  Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Sif Þórs og Sigríður Ármann sömdu og æfðu dansana,  nema hinn rússneska.  59 Vorið er komið:  Um revíuna Ekki var liðin vika frá síðustu sýningu á Glatt á hjalla þegar auglýst var ný sýning„  Bláu stjörnunnar“ :  Vorið er komið,  og fór frumsýning á henni fram 15. maí.  60 Svo heppilega vill til að þegar skemmtunin var flutt í Ríkisútvarpinu nokkru síðar var hluti af henni hljóðritaður og varðveittur.  Á hljóðritinu má fyrst heyra hljómsveit Aage Lorange leika tónlistaratriði þar sem lögunum„  Ó,  fögur er vor fósturjörð“  og„  Vorið er komið“  er blandað saman.  61 Þá kemur Haraldur Á. Sigurðsson og kynnir„  Karl Guðmundsson og Vormenn Íslands“ .  Það er Karl Guðmundsson leikari sem hermir eftir þjóðþekktum mönnum.  30. mars 1949,  aðeins einum og hálfum mánuði áður en revían var frumsýnd,  höfðu orðið átök á Austurvelli,  þegar mótmælt var inngöngu Íslands í Atlantshafsbandalagið.  Sumir í hópi mótmælenda köstuðu eggjum og grjóti í Alþingishúsið og lögreglan beitti táragasi á hópinn,  auk þess sem sérstakt lið vopnað bareflum réðist út úr Alþingishúsinu á mannfjöldann og urðu úr því slagsmál.  62 Karl hermir eftir útvarpsmanninum Helga Hjörvar að segja frá þessum atburðum,  og gert er grín að því,  eins og oftar í revíum,  hve lágvaxinn Helgi var.  Hann segist hafa verið nálægt Alþingishúsinu þegar ryskingarnar hófust.  Karl Guðmundsson(  sem Helgi Hjörvar) :  Hafði ég þá nýlega gengið þangað erinda minna er aðvífandi steinn flaug svo sem í centimeters hæð fyrir ofan höfuðið á mér og má af því ljóst vera að ef ég hefði verið höfðinu hærri þá væri ég nú höfðinu styttri.  63 Í handriti má sjá að Halli og Alli(  Haraldur og Alfred)  hentu einnig gaman að 30. mars í gamanþætti sínum Um daginn og veginn í þessari sýningu.  Halli sagðist vera nýbúinn að kaupa vopnaverksmiðju,  en það var hænsnabú. „  Ég hef 600 varphænur, “  sagði hann. „  Af hverju kallarðu það varphænur? “  spurði Alli. „  Af því að eggjunum úr þeim er varpað á Alþingishúsið, “  svaraði Halli.  64 Mikill hiti var í íslenskum stjórnmálum um þessar mundir,  m.a. út af þeirri ákvörðun stjórnarinnar að þiggja Marshall-aðstoð frá Bandaríkjamönnum.  Margir vinstrimenn litu á þetta og samninginn við Atlantshafsbandalagið sem landráð sem myndu styrkja ítök Bandaríkjanna hér á landi,  í rauninni væri verið að selja landið Bandaríkjamönnum.  65 Hægrimenn sökuðu hins vegar andstæðinga sína um að ganga erinda rússnesku kommúnistastjórnarinnar.  66 Einn af þeim mönnum,  sem Karl Guðmundsson hermir eftir í Vorið er komið,  er Bjarni Benediktsson utanríkisráðherra.  Hneykslast hann á hinum„  föðurlandslausu Rússadindlum“  sem saki sig um að hafa selt landið fyrir dollara.  Til þess að afsanna þetta les hann brot úr ræðunni sem hann hélt í Ameríku:  Frúin Bubba kemur og þakkar Barabas fyrir að hafa selt sér fínan bíl.  En nú vill hún fá hann til þess að losa sig við eiginmanninn því að hann er alls ekki nógu fínn fyrir bílinn.  Barabas veitir henni skilnað og tekur sjálfur saman við hana. (  Sleppt í hljóðritinu.  Þar kemur Bubba hins vegar með mikið af vörum sem hún er búin að hamstra því að bráðum verður allt skammtað.  Hún syngur sönginn: „  Lát krónukvikindið fara“ . )  Mikill hávaði heyrist fyrir utan.  Argmundur kemur og segir að þetta séu kommúnistarnir að fagna kreppunni. „  Er hún nú komin? “  spyr Barabas,  og Argmundur segir að það hafi einmitt verið von á henni klukkan átta.  Læknirinn og sjúklingarnir frá Sælulundi ryðjast nú inn og heimta að Argmundur forsætisráðherra hjálpi þeim að komast aftur heim á Sælulund.  Argmundur segist vera búinn að hugsa fyrir því og les upp fyrir þau skeyti sem er alveg samhljóða skeytinu úr fyrra þætti,  sem sé:  að núverandi ríkisstjórn þurfti nauðsynlega að leggjast inn á Sælulund og því verði að reka burt þá sjúklinga sem eru þar fyrir.  Allir fagna stjórnmálakænsku Argmundar og sunginn er lokasöngur með þessu viðkvæði:  Já,  langbezt er að leika sér og lifa nógu hátt.  Því kreppan fer og forðar sér ef fólk er bara kátt.  168 Vertu bara kátur:  Viðtökur Revíunni var yfirleitt vel tekið,  en sumt var þó gagnrýnt.  Í Þjóðviljanum skrifaði J.Á.(  Jónas Árnason)  að revíur lytu að vísu ekki sömu lögmálum og önnur leikrit:  Samt er venjulega reynt að hafa í revýunni einhvern vott af stígandi,  eitthvert„  plott“ ,  einhverja atburðaflækju–  og að lokum lausn hennar.  Þannig hafa a.m.k. flestar íslenzkar revýur verið.  En revýan 1947 er þar undantekning.  Í henni er engin stígandi,  engin veruleg atburðaflækja. […]  Atburðarásin er í fám orðum sú,  að persónurnar stíga yfir hléið milli fyrri og síðari þáttar af vitlausraspítala í stjórnarráðið.  169 Jónas segir hins vegar að kvæðin einkennist af léttri kímni, „  enda vafalaust verk Tómasar“ .  Hann hrósar flestum leikurunum og segir um Lárus Ingólfsson:  Ef ekki þarf annað en látbragð Waldosa til að dáleiða fólk,  þá ætti Lárus að geta fengið hlédræga menn og feimna til að standa opinberlega á haus.  Svo vel hermir hann eftir hinum danska dávaldi.  170 Sigurður Grímsson hrósar revíunni í Morgunblaðinu og kallar hana„  skemtilega sumarrevýu“ .  Fjalakötturinn er kominn í leitirnar, –  bráðlifandi og í besta gengi.  171 Í Fálkanum birtist fremur jákvæður dómur og segir þar:  Þótt að efnisþráðurinn sé lítill og slitróttur,  eins og tíðast er í revyum,  þá bregður nú samt fyrir ýmsum einkennum á þjóðlífi Íslendinga og þá sérstaklega á Reykjavíkurlífinu.  Börn og vinnukonur virðast í revyunni hafa heimilisstjórnina á hendi,  og stjórn á ríkinu er engin.  Ensku skilur hvert mannsbarn,  en danskan er orðin óskiljanlegt hrognamál[ . ]  172 Gagnrýnandinn hrósar leikurunum,  sérstaklega Haraldi Á. Sigurðssyni og segir að hvert orð verði að brandara í meðhöndlun hans.  Þá segir gagnrýnandinn að áhrifin frá leikritinu Bærinn okkar séu greinileg í sviðsetningunni og sé það í besta lagi að menn prófi eitthvað nýtt.  STEF,  Samtök tónskálda og handhafa flutningsréttar,  höfðu verið stofnuð árið 1948 og var Jón Leifs tónskáld formaður samtakanna.  100 Samtökin börðust af krafti fyrir því að höfundar texta og tónlistar fengju greitt fyrir höfundarréttinn þegar verk þeirra væru flutt.  Þeir sem störfuðu á leiklistar-  og skemmtanasviðinu hrukku margir illilega við,  þar sem áður hafði þótt sjálfsagt að flytja tónlist eða texta án þess að höfundurinn fengi krónu.  Þarna voru því komin ný útgjöld.  Eftir að Röddin í eyðimörkinni hefur lofað Alla og Halla að passa þá fyrir STEFi fara þeir að tala í eðlilegri tónhæð.  En STEF gægist hvað eftir annað fram í samtali þeirra.  Þannig hefur til dæmis kúabú Alla farið á hausinn af því að hann álpaðist til að setja útvarp í fjósið,  og„  Stef heimtaði áttatíu procent af mjólkinni“ .  101 Og ekki fór betur með arfinn sem Halli átti að fá eftir ömmu sína.  Halli:  Daginn eftir að arfleiðsluskráin var opnuð,  komst það upp um gömlu konuna að hún hafði verið að raula Bíbí og blaka við okkur barnabörnin þegar við vorum lítil,  svo Jón Leifs hirti allan arfinn.  102 Og Halli leggur til að skipt verði um nafn á félaginu og því breytt í ÞREF.  Vegna þess hve mikil áhersla var lögð á hina erlendu gesti í Svífur að hausti fór lítið fyrir nýjum íslenskum skemmtikröftum.  Þessi sýning gat þó státað af ungri íslenskri söngkonu sem ekki hafði komið áður fram hjá„  Bláu stjörnunni“ :  Þuríði Pálsdóttur.  Þuríður var á þessum tíma tuttugu og tveggja ára gömul,  hún hafði stundað söngnám hjá Sigurði Birkis og einnig í Konunglegu tónlistarakademíunni í Lundúnum í nokkurn tíma,  en síðar átti hún eftir að bæta miklu við nám sitt og verða ein merkasta óperu-  og ljóðasöngkona okkar Íslendinga.  Hún hafði vakið sérstaka athygli snemma árs 1949 þegar hún söng einsöng með Útvarpskórnum á tónleikum undir stjórn Róberts Abrahams Ottóssonar.  103 Í æviminningum sínum segir Þuríður þannig frá:  Einu sinni komu Tómas Guðmundsson og Haraldur Á. Sigurðsson og sögðust eiga við mig erindi:  hvort ég væri fáanleg til að syngja í Bláu stjörnunni,  sem var vinsæl revía.  Þetta var mjög vel borgað og eftir að hafa hugsað málið sló ég til.  Þegar Róbert frétti af þessu sagði hann: -  Já,  þú ert móðins núna!  og var ekki tiltakanlega hrifinn.  104 Og Þuríður heldur áfram:  Starfið í Bláu stjörnunni var ólíkt öðru sem ég fékkst við,  en það var ný og skemmtileg reynsla.  Ég söng þar léttklassísk lög eða erlenda slagara og eignaðist góða vini og félaga.  Í þeim hópi voru Haukur Morthens,  sem var einstakur heiðursmaður,  reglusamur og ánægjulegt að starfa með honum,  og Alfreð Andrésson,  gamanleikarinn góðkunni.  Alfreð er með allra skemmtilegustu mönnum á sviði sem ég hef þekkt,  en jafnframt sá sem verst hefur verið haldinn af sviðshræðslu.  Þessi góði og skemmtilegi listamaður var svo skelfingu lostinn áður en hann fór inn á sviðið,  að hann skalf og nötraði,  en um leið og hann birtist átti hann salinn.  Alfreð var alvörumaður í daglegum samskiptum,  en leiftrandi af húmor á sviðinu og mikill gleðigjafi.  105 Að endingu gerir þér óþverrinn skil,  þú átt hvergiinni,  því sjúkrarúm er sjaldan til.  Svo hrekkurðu upp af eins og góðir gera,  og grafið er fyrir fimm þúsund karl þitt lík.  Á verri staðnum þú munt þiggja að vera,  því þú ert öllu vanur úr Reykjavík.  19 Hann leggur barnið síðan í körfuna.  Ísak og Ýsa koma og um leið og Ísak fer út tekur hann með sér körfuna með barninu í þeirri trú að þetta séu bækurnar.  Svana kemur og verður æf þegar hún sér Jón á tali við Ýsu Ísax því að hún þykist vita að hún sé móðir barnsins.  Úr verða slagsmál milli þeirra Ýsu.  Jón reynir árangurslaust að skilja þær,  leikurinn berst út af sviðinu og Jón kemur aftur með glóðarauga.  Esekíel kemur nú og Jón spyr hvar hann hafi eiginlega verið.  Esekíel segist hafa verið að drepa tímann.  Jón:  Það var vel af sér vikið.  Drapstu ritstjórann líka?  20 Esekíel segir Jóni að nú séu þeir í klípu,  Hálfdán sé orðinn svo hræddur að hann ætli að segja frá öllu saman.  Þeir verða ásáttir um að halda því fram að Hálfdán sé geðveikur og koma honum á Klepp.  Stamborg kemur,  það er hann sem er faðir barnsins,  og hann er reyndar margbúinn að koma til að sækja það,  en tókst aldrei að koma út úr sér hvað hann vildi því að hann stamaði svo mikið.  Eftir mikið uppistand kemur Ísak loksins með barnið.  Hann er sakaður um að hafa rænt því og barninu er skilað til síns rétta föður.  Á þessum tíma var farið að undirbúa byggingu Hallgrímskirkju sem Guðjón Samúelsson teiknaði.  Hálfdán segir við Jón að hann ætli að heita á einhverja kirkju ef hann losni við frekara rex út af sínu barni.  Hann segist hafa heyrt að Hallgrímskirkja eigi að líkjast eins konar ljóni og veltir því fyrir sér hvað það eigi að þýða. „  Það er auðskilið mál,  hún verður rándýr, “  segir Jón.  Svo er sunginn söngurinn„  Hér kunna menn kirkjur að reisa. “  Þriðji þáttur revíunnar gerist í annarri veislu hjá Hálfdáni og Kálínu.  Það er grímuball og að hætti virðulegs gestgjafa ætlar Hálfdán að halda ræðu,  en lendir í svolitlum vandræðum þar sem hann finnur ekki blaðið með ræðunni á.  Hálfdán:  Háttvirta samkoma– (  Leitar,  lágt)  Hvar er helvítis blaðið? (  Hátt)  E–  háttvirtu hlustendur–  hm–  þó að ég sé vitanlega alveg óundirbúinn–  já–  háttvirtu menn og konur,  ég kem hér fram algerlega óundirbúinn–  óundirbúinn–  en eina spurningu vildi ég leggja fyrir ykkur–  hvar er helvítis blaðið–  háttvirta samkoma,  þó ég sé vitanlega blaðlús–  blaðlaus–  Kálína:  Hálfdán darling,  þú kunnir þetta alveg reiprennandi,  þegar ég hlýddi þér yfir djöst ná.  Hálfdán: (  leitar enn að blaðinu)  Háttvirtu menn og mýs–  háttvirtu blaðlýs–  blaðlýstu háttvís–  bláttmyrtu hraðmýs– (  Ákveðinn)  Skítt með allar helvítis seremóníur.  Við skulum fá okkur sjúss.  21 En efstur allra situr Páll á grænni skógargrein þótt gnauði kaldir vindar eða þjaki vetrarmein.  Ég sé hann þarna í huga mínum hossa og dilla sér,  þó hugsa ég að greinin þurfi að vera nokkuð sver.  15 Hjörtur var fæddur í Skagafirði 1905 og hafði verið kennari við Barnaskólann á Flateyri frá 1931.  Hann átti síðar eftir að verða þar skólastjóri.  16 Vísur þeirra sem fengu viðurkenningar voru einnig birtar í Útvarpstíðindum,  en þar á meðal voru vísur eftir Theódór Einarsson á Akranesi, „  Lög og létt hjal“  og fjölluðu þær einnig um útvarpið.  17 Um sumarið 1946 fóru fram þingkosningar og kvöldið eftir kosningarnar söng Alfred Andrésson í útvarpinu gamanvísurnar„  M-listinn“ .  Þær voru síðan birtar í Útvarpstíðindum„  sökum fjöldamargra áskorana“ ,  enda hefur auglýsingaskrumi stjórnmálaflokka sjaldan verið lýst betur:  M-M-M-M-M-M-M-M-M-listinn af öllum vorum framboðslistum ber.  Þar eru allir guttar slíkir gæðamenn að gullvægt jafnvel neðsta sætið er.  18 Að sjálfsögðu var enginn M-listi í framboði.  Í Útvarpstíðindum standa stafirnir L.G. undir vísunum og bendir það til þess að höfundurinn sé Loftur Guðmundsson.  19 Á hljómplötunni Revíuvísur frá 1978 er höfundurinn hins vegar sagður Theódór Einarsson,  svo að þarna ber heimildum ekki saman.  20 En Theódór og Loftur stóðu báðir í fremstu röð gamantextahöfunda á þessum tíma.  Í blöðum þessara ára má sjá að engir gamanvísnasöngvarar jöfnuðust að vinsældum á við Alfred Andrésson og Lárus Ingólfsson,  nöfn þeirra birtast aftur og aftur í auglýsingum um skemmtanir.  21 Brynjólfur Jóhannesson var einnig afar vinsæll og þessir þrír héldu saman kabarettskemmtun árið 1945 og aðra skemmtun 1945 – 1946 undir heitinu Kátir eru karlar.  22 Þó sjást líka nefndir aðrir gamanvísnasöngvarar,  svo sem Nína Sveinsdóttir,  Ársæll Pálsson og Karl Sigurðsson.  23 Gunnþórunn Halldórsdóttir var ekki heldur hætt að syngja gamanbragi.  24 Á Akureyri lét Jón Norðfjörð til sín taka og á Ísafirði Ásgeir Ingvarsson,  en þessir söngvarar komu einnig fram víðar.  25 Í Vestmannaeyjum söng Ási í Bæ gamanvísur á skemmtun 1949 og fékk þann dóm hjá blaðinu Víði að vísurnar hefðu verið„  smellnar og þó meinlausar,  skýrt og laglega sungnar“ .  26 Og í október sama ár hélt Hallbjörg Bjarnadóttir miðnæturskemmtun í Austurbæjarbíói í Reykjavík,  þar sem hún söng gamanvísur og líkti eftir röddum þekktra leikara og söngvara,  en Hallbjörg hafði verið erlendis á undanförnum árum og skemmt þar víða.  27 Elsa Sigfúss,  dóttir Sigfúsar Einarssonar tónskáld,  hafði búið lengi í Danmörku.  Þótt hún hefði lagt stund á klassíska tónlist hafði hún einnig orðið vinsæl í Danmörku fyrir flutning sinn á dægurlögum.  28 Árið 1945 hélt hún tónleika hér heima og sagði þá Hallgrímur Helgason í blaðinu Tónlistin að Elsa hefði sérhæft sig í vísnasöng og„  tekið ástfóstri við ríkulegt úrval af„  kabarett“  - lögum“ .  Þótti honum Elsu takast best upp í lögum eftir Theo Mackeben,  Emil Reesen og Kai Ewans.  Elsa söng á dönsku og sagði Hallgrímur að gaman hefði verið að heyra hana syngja á íslensku:  Að vísu munum við ekki eiga mikið af þessari grein tónlistar,  en óneitanlega hefði þó verið gaman að heyra kímnilag Árna Thorsteinson„  Gúttar á gamlaárskvöld“  í meðförum ungfrúarinnar.  29 Meiri fróðleik hef ég ekki um revíuna Halló landi,  en heldur meira er vitað um hina revíuna,  Nítjánhundruð og þrjátíu í kíki.  Nítjánhundruð og þrjátíu í kíki Skopleikur(  Revía)  í 3 þáttum með„  Prologus“  82 Ungmennafélagið Skallagrímur.  Borgarnesi 1930 Höfundar:  Samábyrgðarfélag(  Steingrímur Guðmundsson og Karl G. Björnsson)  83 Allur leikurinn gerist 1930.  84 Nítjánhundruð og þrjátíu í kíki:  Um revíuna Leikskrá þessarar revíu–  sem reyndar er aðeins 1 blað–  hefur varðveist í bréfasafni Vigfúsar Guðmundssonar verts á Héraðsskjalasafni Borgarness.  Þannig má sjá hvað persónurnar hétu og hverjir léku.  Í Sögu Borgarness eftir Egil Ólafsson og Heiðar Lind Hansson má finna skýringar á sumum persónunum.  Þar kemur fram að Herfus Tímóteusson„  vinur ráðherrans“  átti að tákna Vigfús Guðmundsson,  þann hinn sama og varðveitti leikskrána í bréfasafni sínu.  85 Vigfús,  eða Fúsi vert,  eins og hann var oft kallaður,  var vinur ráðherrans Jónasar frá Hriflu.  86 Hann hafði verið gestgjafi í Borgarfirði frá 1920 og sá um veitingar á Alþingishátíðinni á Þingvöllum 1930,  svo að það var eðlilegt að hann væri ein persónan í revíu sem snerist um Alþingishátíðina.  87 Þá kemur fram í Sögu Borgarness að fyrirmynd að ritstjóranum St.van Bjagan hafi verið Stefán Björnsson hreppstjóri og fyrirmynd að hafnarstjóranum Snippjam Hægfer hafi verið Friðrik Þorvaldsson hafnarvörður,  einn af forystumönnum ungmennafélagsins.  88 Í leikskránni má ennfremur sjá að 1. þáttur revíunnar hefur farið fram á skrifstofu hafnarstjóra Borgarness,  2. þáttur í veitingastofu hótelsins og 3. þáttur í tjaldbúð Mýramanna á Þingvöllum.  89 En handrit revíunnar hefur ekki fundist svo að ekki er hægt að rekja söguþráðinn.  Greinilegt er að höfundarnir sjálfir,  Steingrímur og Karl,  hafa leikið í revíunni.  Ég vil líka vekja athygli á nafni þriðja leikarans,  Ásbjörns Jónssonar,  en hann átti nokkrum árum síðar eftir að taka þátt í að semja revíuna Héraðssögu Borgnesinga.  Nítjánhundruð og þrjátíu í kíki:  Um höfundana Karl Leó Guðmundsson Björnsson,  öðru nafni Karl G. Björnsson,  fæddist 1908,  en faðir hans var Guðmundur Björnsson sýslumaður í Borgarnesi og notaði Karl því nafnið„  Björnsson“  sem ættarnafn.  Karl tók gagnfræðapróf frá Menntaskólanum í Reykjavík og stundaði nám í Verzlunarskóla Íslands einn vetur.  Hann vann síðan skrifstofu-  og verslunarstörf í Borgarnesi til 1937,  þá rak hann leikfangagerð á Siglufirði í tvö ár,  en síðustu æviár sín bjó hann og starfaði í Reykjavík.  Karl lést árið 1941.  Kona Karls var skáldkonan Halldóra B. Björnsson og dóttir þeirra kennarinn og rithöfundurinn Þóra Elfa Björnsson.  90 Steingrímur Guðmundsson fæddist í Reykjavík 1904.  1924 fór hann að vinna í niðursuðuverksmiðju Mjallar á Beigalda,  en þar var soðin niður mjólk í dósir.  1926 var niðursuðan flutt til Borgarness og tók Steingrímur mikinn þátt í leikstarfsemi og öðru félagslífi í Borgarnesi.  91 Hann var verksmiðjustjóri Mjallar frá 1929 til 1932.  92 Steingrímur fluttist svo til Reykjavíkur,  starfaði hjá Málningarverksmiðjunni Hörpu og rak ásamt öðrum málningarverksmiðjuna Júnó á stríðsárunum.  93 Hann var í Svíþjóð 1946 - 1948,  en eftir heimkomuna vann hann hjá Innflutningsskrifstofu ríkisins til dauðadags 1960.  94 10. kafli KR-revíurnar Revían hefst á óvenjulegum inngangi.  Drengur,  13 – 14 ára gamall,  gengur inn á sviðið og segist vera leikstjórinn.  Hann kynnir síðan persónurnar fyrir áhorfendum og um leið koma leikararnir,  hver á eftir öðrum.  Þarna er stæld byrjunin á leikritinu Bærinn okkar eftir Thornton Wilder sem hafði verið frumsýnt hjá Leikfélagi Reykjavíkur tveimur mánuðum fyrr.  154(  Í hljóðritinu er þessi inngangur ekki með.  Þess í stað er sýningunni aflýst vegna þess að einn leikarinn,  Haraldur Á. Sigurðsson,  sé ekki mættur,  en í því gægist Haraldur fram og segir: „  Hvaða helvítis vitleysa,  ég er löngu kominn! “ )  Fyrri þáttur revíunnar gerist á geðveikrahælinu Sælulundi.  Sjúklingunum líður þar alveg prýðilega,  enda segir Fingurbjörg Þumals að maður geti sannarlega þakkað forsjóninni að hafa gert sig tjúllaðan.  Reyndar eru ekki allir sjúklingarnir geðveikir,  Stína Stálþráðs trúir Fingurbjörgu fyrir því að hún sé í rauninni ekkert vitlaus,  nema hvað hún sé vitlaus í lækninum Meingrími og þykist vera geðveik til að geta verið nálægt honum.  Fingurbjörg segist einmitt hafa lagst inn á hælið til þess að halda karlmönnunum frá sér,  en það hafi ekki dugað því að þeir séu allir vitlausir í sér.  Stína spyr hvers vegna hún giftist ekki kærastanum sínum,  honum Ara leikara,  þau sem hafi verið trúlofuð í 25 ár.  Fingurbjörg segir að þeim gangi svo illa að fá íbúð og hafi þó verið með auglýsingu í Vísi öll þessi 25 ár.  En nú giftist þau líklega bráðum því að bæjaríbúðirnar eigi að verða tilbúnar eftir 10 ár,  ef vel gengur. (  Þarna er vísað til húsnæðiseklunnar sem var gífurlegt vandamál á þessum árum. )  155 Reyndar er Fingurbjörg að mestu búin að missa áhugann á Ara og er skotin í tveimur öðrum mönnum.  Það eru Ljóður Ljóðs og Argmundur Orðvar,  báðir sjúklingar á Sælulundi.  Stína spyr hvort Argmundur sé ekki skotinn í vofu geðveikrahælisins,  henni Skottu Skott,  en Fingurbjörg vill ekki trúa því.  Þjónn kemur með síma til Fingurbjargar á bakka og hún svarar í símann.  Fingurbjörg:  Ha? –  Hvað segið þér? –  Guð minn almáttugur hjálpi mér.  Er komið húsnæðistilboð?  Eitt herbergi og aðgangur að eldhúsi í næsta húsi?  Ekki nema tvö þúsund krónur á mánuði?  Þetta er gjafverð.  156 Fingurbjörg flýtir sér að segja Ara að þau hafi fengið húsnæði.  En Ara bregður svo að hann grípur fyrir hjartað og hnígur dauður niður.  Læknirinn og þjónninn bera líkið út.  Ljóður Ljóðs kemur og daðrar við Fingurbjörgu.  Þau ræða atvinnumál í Reykjavík og á Suðurnesjum,  en þar eru margir í vinnu hjá ameríska hernum.  Ljóður:  Já,  sagt hefur það verið um Suðurnesjamenn,  fast þeir sóttu flugvöllinn og sækja hann enn.  Fingurbjörg:  Já,  hef ég ekki alltaf sagt að blessaður herinn var þjóðinni mikið lán.  Ljóður:  Að minnsta kosti barnalán.  157 Fingurbjörg hefur samt meiri áhuga á Argmundi svo að hún fer út að leita að honum.  En Ljóður er ákveðinn í því að ýta Argmundi til hliðar. „  Ekkjuna skal ég hreppa,  hvað sem það kostar,  mig hefur alltaf langað til að verða ekkjumaður, “  segir hann.  Jafnframt sýningu á Hrólfi var leikin eins konar„  revía“ ,  létt efni frá líðandi stund,  þar sem hermt var eftir ýmsum Svarfdælum,  látæði og talsmáta.  Þeirra á meðal var Björn Snorrason,  en hann sótti sýninguna og var sæmilega ánægður með sinn hlut.  Sumir hafa að vísu viljað tengja þessar eftirhermur við allt aðrar sýningar,  en hér fer ekkert milli mála,  því að enn eru ófúin fötin á einum sýningargestanna,  Halldóri Hallgrímssyni frá Melum,  sem þarna var staddur hinn 24. marz.  64 Bók Kristmundar er skrifuð árið 1984 og er eina heimildin sem ég hef fundið um þessa revíu.  Ekki kemur fram hvað leikritið hefur heitið né hver höfundurinn var og ef til vill hafa heimildarmenn Kristmundar ekki munað það.  Kristmundur segir reyndar að litlar heimildir hafi varðveist um þessa sýningu og á hann þar bæði við revíuna og leikritið Hrólf.  Hann segist ekki vita um aðra leikara í þessum sýningum en Jóhann Jóhannsson frá Hvarfi og Hallgrím á Melum.  65 Þar er átt við Hallgrím Halldórsson á Melum í Svarfaðardal,  en heimildir eru um að hann hafi leikið á orgel milli þátta á sýningunni.  66 Halldór,  sem Kristmundur vitnar í sem heimildarmann,  var sonur Hallgríms.  Hann var fæddur 1895 og hefur því verið á sjötta ári þegar leiksýningin fór fram.  Halldór lést 1986.  67 Hvað húsnæði leiksýningarinnar varðar segir Kristmundur að í endurminningum Snorra Sigfússonar sé getið um leiksýningu sem fram hafi farið um aldamótin 1900 í„  salthúsi Gránufélagsins á Sandinum“ .  68 Hugsanlegt er að hann eigi við sýningu sem sett hafði verið á svið árið áður,  en sjálfsagt hefur þessi sýning verið á sama stað,  enda talar Jóhann eldri á Hvarfi um það að sonur sinn hafi farið„  ofan á Sand“  til þess að líta á leikritið.  Præsens I og Præsens II…  þeir voru fyrstu eiginlegu„  revýurnar“  er sýndar voru í Reykjavík Leikfélag skólapilta Lærða skólans,  Breiðfjörðsleikhúsi(  Fjalakettinum)  í Reykjavík 29. des. 1901 og 29. des. 1902.  Höfundar:  Þórður Sveinsson og Guðmundur Guðmundsson skólaskáld.  69 Præsens I og Præsens II:  Um revíurnar Á árunum 1901 og 1902 sýndu skólapiltar Lærða skólans í Reykjavík tvær revíur:  Præsens 1 og Præsens 2,  eftir Þórð Sveinsson,  síðar lækni.  Í síðari revíunni eða með henni voru flutt kvæði eftir Guðmund Guðmundsson skólaskáld.  70 Um leikritin segir Lárus Sigurbjörnsson í bókinni Minningar úr menntaskóla: […]  en á fyrsta ári aldarinnar þótti hlýða að sýna„  nýjan íslenzkan smáleik með viðburðayfirliti í ljóðum“ ,  sem nefndur var„  Presens,  samtal(  með revy) ,  sem fer fram í Reykjavík“ . ( … )  Næsta ár kom svo Presens II[…]  Presens-leikarnir voru allmerkilegir fyrir það,  að þeir voru fyrstu eiginlegu„  revýurnar“ ,  sem sýndar voru í Reykjavík,  en Einar Benediktsson hafði áður sýnt nokkra viðleitni í þá átt með sjónleik sínum Hjá höfninni,  sem sýndur var af Leikfélaginu í Breiðfjörðshúsi 1895.  71 Því miður munu þær báðar revíurnar glataðar,  og ég hef ekki getað fundið neinar heimildir um efni þeirra.  Præsens I og Præsens II:  Um höfundana Fleiri Evrópulönd státuðu af glæstu revíulífi á seinni hluta 19. aldar og fyrri hluta 20. aldar.  Eins og áður sagði er revíuformið upprunnið í Frakklandi og árið 1886 var sýnd í Folies-Bergère-leikhúsinu revían Place aux jeunes(  Röðin komin að unga fólkinu)  þar sem áhersla var lögð á íburð og glæsibrag.  27 Önnur leikhús létu ekki sitt eftir liggja og keppst var um íburðarmiklar revíusýningar með stórum hópi leikara og glæsilegum búningum.  Samhliða revíunum þróaðist kabarettformið,  en fyrsti kabarettinn kom fram árið 1881 á kaffihúsinu Chat Noir(  Svarti kötturinn)  á Montmartre.  28 Revía og kabarett eru náskyld form og oft erfitt að skilja þar á milli.  Á kabarettsýningu eru yfirleitt fram bornar veitingar og fer sýningin því oft fram á kaffihúsi eða vínveitingahúsi.  Kabarettinn er líka yfirleitt lausari í reipunum en revían,  revía getur verið hvort sem heldur er:  samfellt leikrit eða stök söng-  og leikatriði sem ekki tengjast saman af söguþræði.  Kabarettinn er hins vegar jafnan af seinni gerðinni,  hann er ekki samfellt leikrit.  29 Enn eitt form sem tengist hinum tveimur í franskri leiklistarsögu er„  kaffi-konsert“ (  le café-concert) ,  þar sem skemmtikraftur flytur dægurlög á kaffihúsi.  30 Og rétt er að nefna líka fjórða formið: „  music-hall“ ,  sem var oftast sambland af söng og gamanleik,  en gat þó líka verið alvarlegs eðlis.  Þetta fyrirbrigði var upprunnið í Englandi,  en barst til Frakklands á 19. öld undir sínu upprunalega enska heiti.  31 Á Montmartre varð árið 1885 til kabarettinn Le Mirliton,  sem söngvarinn Aristide Bruant stofnaði,  og keppti hann við Chat Noir.  32 Margir kannast við mynd listmálarans Toulouse-Lautrec af Bruant í svörtum frakka með rauðan trefil.  Aristide Bruant og Yvette Guilbert voru bæði miklar kabarett-stjörnur á síðustu áratugum 19. aldar og í upphafi hinnar tuttugustu,  en Yvette Guilbert kom meðal annars fram í Rauðu myllunni(  Moulin Rouge) .  33 Revían og kabarettinn blómstruðu í París í kringum aldamótin 1900 og hróður kabarettleikhúsanna Rauðu myllunnar og Folies-Bergère barst út um allan heim.  34 Djarfir dansar voru stundum hluti af sýningunum,  eins og hinn frægi can-can-dans í Rauðu myllunni.  35 Og á 20. öld komu fram í París nýjar stjörnur sem juku enn á hróður revíu-  og kabarettleikhúsanna:  söngvarar á borð við Mistinguett,  Maurice Chevalier,  Joséphine Baker og Édith Piaf.  36 Þegar litið er á tónlistaratriði sýningarinnar Glatt á hjalla sjáum við nöfn sem áttu eftir að setja mikinn svip á íslenska tónlistarsögu.  Þarna er Haukur Morthens,  tæpra 25 ára að aldri,  en hann hafði byrjað að syngja með hljómsveit Bjarna Böðvarssonar þremur árum áður.  39 Sigurður Ólafsson tenórsöngvari kemur þarna einnig fram,  hann var kominn yfir þrítugt og farinn að vekja athygli fyrir söng sinn.  40 Þá má nefna Egil Jónsson klarínettuleikara.  Hann var nýlega kominn heim frá tónlistarnámi í Bretlandi,  og árið eftir,  1950,  var hann ráðinn fyrsti klarínettuleikari Sinfóníuhljómsveitar Íslands.  41 Það eru hins vegar gamanatriðin sem eru helsta viðfangsefni þessarar bókar.  Varðveist hefur handritið að gamanþættinum Um daginn og veginn sem þarna var leikinn.  Einn brandarinn í honum er reyndar aðeins í leiðbeiningum um sviðsmynd og því ósýnilegur sýningargestum,  nema sviðslýsingin hafi verið lesin upphátt:  Leiksvið:  Ömurleg veitingastofa.  Á leiksviðinu eru tveir hrörlegir stólar,  hjólfætt borð og daunillt loft.  42 Í þessum gamanþætti léku Haraldur Á. Sigurðsson og Alfred Andrésson kaffihúsgestina Jósep Tjaldberg og Nathanael Karakúls.  Jósep segir Nathanael að hann sé orðinn útgerðarmaður,  en Nathanael verður undrandi þegar í ljós kemur að Jósep á ekkert skip,  ekki einu sinni bát.  Jósep segir að það sé eina leiðin til þess að græða á útgerð.  Jósep:  Því minna sem veiðist,  því hærra verð á fiskinum,  og þar af leiðandi er best að fiska sem allra minnst,  skilurðu það ekki?  43 Nathanael á erfitt með að skilja þetta og segist alltaf hafa heyrt að aðalatriðið væri að fiska sem mest.  Jósep segir að þannig hafi það verið í gamla daga því að þá hafi menn orðið að borga sínar skuldir. „  En þurfið þið þess ekki nú? “  spyr Nathanael.  Jósep:  Ertu eitthvað tjúllaður,  eða hvað?  Heldurðu að nokkur maður væri svo vitlaus að gera út,  ef hann ætti það yfir höfði sér að verða kannski að borga allar sínar skuldir?  Nathanael:  Já,  en hver borgar þá skuldirnar,  það þætti mér gaman að vita?  Jósep:  Auðvitað Ríkissjóður,  maður.  44„  Hvað þá ef Ríkissjóður verður blankur? “  spyr Nathanael,  en Jósep segir að Ríkissjóður hafi nægar aðferðir til að afla sér fjár,  hann geti til dæmis selt nælonsokka fyrir 100 krónur parið. „  Er það ekki svartur markaður? “  spyr Nathanael,  en Jósep er hneykslaður á einfeldni hans.  Jósep:  Það er ekki lögbrot þegar Ríkisvaldið gerir það sjálft. […]  Ef að Ríkisvaldið gerir það þá heitir það ekki svartamarkaðsverð,  heldur bara blátt áfram markaðsverð.  45 Upp frá þessu varð gamanþáttur undir heitinu Um daginn og veginn næstum fastur liður á skemmtunum„  Bláu stjörnunnar“  og voru það alltaf Haraldur og Alfred sem léku,  þótt stundum væru einn eða tveir leikarar að auki.  Í þessum fyrsta gamanþætti lék Baldur Guðmundsson með þeim og hefur vafalaust farið með hlutverk þjónsins á kaffihúsinu.  Glatt á hjalla:  Viðtökur Óljóst er hvort„  Lína línustúlka“  er nafn á persónunni sem leikin var eða gælunafn leikkonunnar.  Gagnrýnandinn er ónánægður með gervi sumra leikanda,  til dæmis bendir hann aðstandendum leiksins á það að„  roðanum slær aldrei út á Bolsum á þann hátt að andlitið verði eins og því hafi verið dýft í kálfsblóð“ .  Og svo er það aðbúnaður áhorfenda:  Fjölmargir urðu frá að hverfa og aðbúðin í kvennabúrinu var afleit,  okkur leið þar eitthvað svipað og marflóm í niðursuðudós áður en þær deyja og eru jetnar,  því eftir það líður marflónum vel eins og öllum skepnum og allar skepnur eru jetnar–  af einhverjum.  Við dóum nú ekki nje vorum jetnir, –  í þetta sinn, –  það verður síðar,  en við göptum og geispuðum eftir lofti.  Okkur vantaði það þarna tilfinnanlega þó undarlegt sje,  því oftast hefir nú verið talið að nóg væri loftið í okkur Siglfirðingum.  40 Þó að gagnrýnandinn finni að mörgu þakkar hann fyrir sýninguna,  segir að hún hafi veitt„  holla hlátursstund“  og hvetur höfunda til að semja fleiri revíur og vanda sig betur.  Daglega lífið Árið 1929 sýndi ungmennafélagið revíu…  Ungmennafélag Stokkseyrar Stokkseyri 1929 Höfundur:  Guðmundur Einarsson á Blómsturvöllum 41 Leikarar Guðmundur Einarsson á Blómsturvöllum Ásta Sigurðardóttir í Nýjakastala Guðmundur Jónsson á Bjargi Guðjón Jónsson í Móhúsum 42 Daglega lífið:  Um revíuna Í Stokkseyringa sögu eftir Guðna Jónsson er getið um revíuna Daglega lífið sem Ungmennafélag Stokkseyrar sýndi árið 1929.  Segir þar að hún hafi„  að minnsta kosti að nokkru“  verið eftir Guðmund Einarsson á Blómsturvöllum.  Einnig kemur þar fram að leikarar hafi verið þeir sem taldir eru upp hér að ofan.  43 Ég hef ekki fundið neinar aðrar heimildir um þessa revíu,  hennar er ekki getið í Þór,  blaði Ungmennafélags Stokkseyrar,  árið 1929 og var þó höfundurinn sjálfur ritstjóri Þórs.  En hann hefur kannski ekki kunnað við að fjalla um verk eftir sjálfan sig.  44 Ekki er hennar heldur getið í fundargerðum ungmennafélagsins frá þessum tíma.  45 Þar má hins vegar sjá nöfn allra leikaranna fjögurra nefnd í sambandi við ýmis önnur mál.  Daglega lífið:  Um höfundinn Guðmundur Einarsson var sjómaður,  fæddur árið 1898.  Árið 1930 fluttist hann frá Stokkseyri til Reykjavíkur og átti þar heima síðan.  46 Hann fórst með togaranum Max Pemberton 1944,  aðeins 46 ára gamall,  og lét eftir sig konu og tvö börn.  47 Verk-  og vinddropar Reykjavík 1931 Höfundur:  Helgi S. Jónsson.  48 Verk-  og vinddropar:  Um revíuna Lítið er hægt að segja um þessa revíu því að um hana hef ég sama og engar heimildir.  Hún er á skrá yfir íslensk leikrit í Árbók Landsbókasafns Íslands 1945.  49 Þar stendur að leikritið sé revía í tveimur þáttum eftir Helga S. Jónsson og hafi verið leikið í Reykjavík 1931.  Kemst leikritið því einnig á skrá yfir revíur í ritgerð Páls Baldvins Baldvinssonar og Sigurjóns Sighvatssonar.  50 En ég hef engar heimildir fundið um revíuna í dagblöðum,  hvað þá að ég hafi fundið handrit eða leikskrá.  Verk-  og vinddropar:  Um höfundinn Hvers vegna hætti„  Bláa stjarnan“ ?  Ég hef ekki fundið neina eina skýringu,  en ekki er þó ólíklegt að vanheilsa Alfreds Andréssonar hafi átt þátt í því.  Sú taugaspenna sem leikstarfinu fylgdi hafði slæm áhrif á heilsu Alfreds og honum hafði mörgum árum áður verið ráðlagt að minnka vinnuálagið,  en fyrir vinsælan leikara eins og Alfred var erfitt að hlíta því ráði.  134 Einnig er hugsanlegt að annir á öðrum sviðum hafi gert aðstandenum„  Bláu stjörnunnar“  ókleift að halda starfinu áfram,  til dæmis var Indriði Waage fastráðinn hjá Þjóðleikhúsinu.  135 Og svo getur einfaldlega verið að þeim hafi fundist þetta orðið gott og tími kominn til að snúa sér að öðru.  Flestir líta svo á að um leið og„  Bláa stjarnan“  leið undir lok hafi gullöld revíunnar hér á landi endað,  og kemur það sjónarmið m.a. fram í BA-ritgerð þeirra Sigurjóns Sighvatssonar og Páls Baldvins Baldvinssonar.  136 Þó að ég sé að nokkru leyti sammála þessu viðhorfi ætla ég að hafa þessa bók aðeins lengri og láta hana enda á árinu 1957,  þegar revían Gullöldin okkar var leikin.  Andlát Alfreds Andréssonar Árið 1955 var höggvið stórt skarð í raðir íslenskra revíuleikara þegar sjálfur Alfred Andrésson lést,  aðeins 47 ára að aldri.  137 Hann hafði átt við hjartveiki að stríða frá vetrinum 1949 – 1950 og tilraunir til lækninga reyndust árangurslausar.  138 7. janúar 1954 fékk hann alvarlegt hjartakast í miðri sýningu á leikritinu Skóli fyrir skattgreiðendur hjá Leikfélagi Reykjavíkur,  þar sem hann var í aðalhlutverki.  Áhorfendum var tilkynnt að því miður væri ekki hægt að leika leikritið til enda vegna skyndilegra veikinda Alfreds.  Lárus Sigurbjörnsson segir í minningargrein sinni um Alfred:  Á þeirri stundu féll tjaldið í raun og veru í hinzta sinn,  því það er sannast,  að þó að nokkur bati eftir þunga sjúkralegu og sjúkravist erlendis færði Alfreð líkamlegt þrek til að annast annað starf árlangt,  var hann fyrst og fremst leikari,  og á leiksviðinu vann hann sitt ævistarf.  Á leiksviðinu í Iðnó brast hjarta hans.  139 Með Alfred var ein skærasta stjarna íslenskrar revíu fyrr og síðar horfin af sjónarsviðinu.  Haraldur Á. Sigurðsson lauk minningargrein sinni um Alfred með þessum orðum:  Það,  að hafa átt því láni að fagna að eiga þig fyrir vin,  mega umgangast þig og starfa með þér,  tel ég verulegan hluta af þeirri hamingju,  sem manni getur hlotnazt hér í þessu lífi.  Guð blessi minningu þína.  140 20. kafli Kátir karlar Hér verður fjallað um revíur á ýmsum stöðum á árunum 1951 – 1956.  Það eru revíurnar Beiskir sjússar 1951,  Útsynningur 1952,  Nú krassar það 1953,  Suður um höfin 1953 og Kátir voru karlar 1956.  Beiskir sjússar Revýa Að þjóðlegum sið eru þarna eftirhermur á boðstólum Förumenn,  Borgarnesi,  28. júlí 1951,  síðan leikför um landið Höfundur:  Jón snari(  Loftur Guðmundsson)  1 Undirleikur á sýningum:  Jón Sigurðsson.  2 Beiskir sjússar:  Um revíuna Sjómaður kemur,  pantar bjór og rennir hýru auga til Fríðu.  Hann verður fyrir vonbrigðum þegar danski þjónninn Pedersen kemur með bjórinn í stað Fríðu.  Tveir„  gæjar“  og tvær„  göllur“  koma,  en þeim finnst verðið of hátt og ákveða að fara annað.  Þau biðja Fríðu að hitta sig um kvöldið á ballinu í Brúarlundi.  Sjómaðurinn býður Fríðu með sér á ballið.  Bombína kemur og syngur söng um vonir sínar varðandi fína gestinn sem væntanlegur er.  Í því er hún lýkur við sönginn heyrist„  dómadagshávaði“  og Stefán ekur inn á traktor,  en á honum sitja Kobbi og Eilífur.  Það kemur í ljós að jeppinn bilaði,  en þeir náðu í þennan traktor í staðinn.  Kobbi kynnir Eilíf fyrir Bombínu og hún er stórhrifin.  Þau ganga saman inn í skóginn og Kobbi horfir ánægður á eftir þeim og hugsar sér gott til glóðarinnar að fá ríkan tengdason. „  Enginn vert á landinu er eins sniðugur og Kobbi Krús, “  segir hann og dansar af kæti.  Brasína kemur og spyr af hverju hún fái aldrei laxinn sem hún hafi beðið Kobba að kaupa.  Kobbi segir að fisksalarnir vilji ekki seðla,  þeir séu nefnilega allir að svíkja undan skatti og gefi upp tap á fisksölunni.  Kobbi:  Svona er sko allt réttlætið í þessu landi.  En ef ég og mínir líkar drekkum okkur fulla í áfengi,  sem blessuð ríkisstjórnin selur okkur fyrir okurverð og verður það á í gleði okkar yfir því að vera að vinna fyrir föðurlandið,  að gefa einhverjum náunga sem líka er glaður,  á kjaftinn,  þá er ekkert nema fésektir og fangelsi.  55 Kobbi lætur Brasínu hafa grálúðu sem hann keypti af karli frá Hrísey og segir henni að matreiða hana sem lax.  Þjónninn Pedersen kemur og Kobbi spyr hann hvort hann sé ekki ánægður í vistinni.  Pedersen segist vera mjög ánægður,  það komi svo margt fínt fólk á hótelið,  og svo séu konurnar svo fallegar.  Hann hafi kynnst fínni dömu frá Akureyri og sé að hugsa um að giftast henni.  Kobbi biður Pedersen að fara varlega.  Pedersen:  Ég ekki hrædd.  Pabbinn er stór karl og hefur massa penga.  Kobbi:  Og hún getur nú bara logið því.  Pedersen:  Nei,  ég hef heyrt að hann hafa stór útgerð,  og svo hef ég stúderað skattaregistrið og hann borgar stórar summur til stat og bæ.  Kobbi:  Þá getur hann nú tæplega verið mjög ríkur.  56 Sæmundur Sibbinn og Orgína Ómars koma nú og eru boðin velkomin að Hrossalundi.  Eilífur,  Bombína og Stefán koma og Kobbi hellir í glös handa mannskapnum.  Sæmundur er beðinn um að lesa upp eitt af ljóðum sínum og lætur ekki ganga á eftir sér með það.  Sæmundur:  Þó ég aki yfir heiði yfir Vaðlaheiði bratta,  meðan þokan hjúpar veginn.  Útsýnið mér blasir gegnum myrkrið,  sem ég elska á daginn,  og ég hugsa,  ég er feginn þessum bugðum,  sem ég elska.  57 Heitið á revíunni,  Forðum í Flosaporti,  var glens út af blaðagrein sem Jónas Jónsson frá Hriflu hafði skrifað árið áður.  Flosaport var neðst á Klapparstígnum þar sem Flosi Sigurðsson trésmiður hafði verkstæði.  Jónas frá Hriflu kvaðst hafa séð stúlkur fara inn í portið með erlendum sjómönnum,  greinilega til ástafunda,  og hafði hann þungar áhyggjur af siðferði íslenskra kvenna. „  Eru íslenzkar stúlkur að falla fyrir sjávarhamra? “  spurði hann í grein sinni.  7 Á þessum tíma var„  ástandið“  samt ekki byrjað og hefði vafalaust hljóðið verið enn þyngra í Jónasi ef hann hefði séð það fyrir.  En líklega hefur nafngiftin á revíunni verið helsti árangurinn af greininni þótt Jónas hefði annað í hyggju en að koma fólki til að hlæja.  Jónas fékk fleiri kveðjur í leikritinu.  Í einu atriðinu kom fram leikari í hlutverki hans ásamt öðrum sem lék Ólaf Thors og sungu þeir lagið„  Hægrabrosið“ .  Á þessum árum var mikið gantast með„  hægra bros“  Jónasar frá Hriflu,  t.d. sagði í söngtextanum„  Lambeth Walk“  í Fornum dyggðum 1939:  Ef til vinstri er eitthvert los,  menn óðara setja upp hægra bros.  8 En hvers vegna skipti bros Jónasar svo miklu máli?  Skömmu eftir kosningar 1937 hafði hann ýjað að því að samstarf við Sjálfstæðisflokkinn kæmi til greina.  Morgunblaðið fjallaði um þetta í glettnislegum tón og nefndi að nýlega hefði birst í Nýja dagblaðinu ljósmynd af Jónasi þar sem hann brosti svolítið út í hægra munnvikið.  Væru þetta mikil tíðindi því að„  fyrir kosningarnar brosti Framsókn aðeins til vinstri“ .  9 Þetta var kjörið revíuefni og fjallað er um„  hægra bros“  Jónasar í þremur revíusöngvum að minnsta kosti: „  Lambeth Walk“  og„  Þjóðstjórn“  í Fornum dyggðum og„  Hægrabrosið“  í Forðum í Flosaporti.  10 En ýmsir fleiri fengu sínar sneiðar og þeim var ekki alltaf vel tekið,  eins og Haraldur Á. Sigurðsson sagði frá síðar:  Það var farið í mál við Emsa,  Emil Thoroddsen.  Guðbrandur Jónsson prófessor fór í mál við hann.  Emil sagði: „  Guðbrandur greiðir ekkert nema hár sitt. “  En þegar þessi ummæli höfðu verið dæmd dauð og ómerk,  þá breytti hann þeim bara og sagði í staðinn: „  Guðbrandur greiðir allt–  nema ekki hár sitt. “  Og það var eiginlega ennþá verra,  því að Guðbrandur var alltaf svo úfinn um hárið.  11 Það er einmitt í Forðum í Flosaporti sem þessi ummæli koma fyrir.  Guðbrandur var reyndar einn af höfundum revíunnar Allt í grænum sjó sem sjálf varð fyrir barðinu á ritskoðun árið 1913,  svo að það var dálítið skoplegt að hann skyldi nú kæra ummæli um sig í revíu.  Það er Lárus H. Blöndal sem sameinar þessar skólarevíur,  hann er sá eini sem á hlut í þeim báðum.  Lárus Þórarinn Haraldsson Blöndal fæddist 1905 og varð stúdent frá Menntaskólanum í Reykjavík 1927.  Hann lagði stund á íslensk fræði,  varð bókavörður við Landsbókasafn Íslands 1941 og forstöðumaður handritadeildar safnsins 1962 – 1967,  síðar borgarskjalavörður og alþingisbókavörður.  Þá samdi hann ýmis fræðirit.  Lárus lést 1999.  55 Þorsteinn Ö. Stephensen var fæddur 1904 og varð stúdent 1925.  56 Hann hefur því verið á síðasta ári í menntaskóla þegar hann tók þátt í að semja revíuna Hrefnu-öldina.  Hann gerðist þulur hjá Ríkisútvarpinu 1937 og var leiklistarstjóri útvarpsins 1947 – 1974,  en auk þess varð hann einn ástsælasti leikari þjóðarinnar.  57 Hann lést 1991.  58 Gunnlaugur Briem Einarsson,  þriðji höfundur Hrefnu-aldarinnar,  fæddist 1897 og varð stúdent 1925,  eins og Þorsteinn.  Hann tók guðfræðipróf sumarið 1929,  en lést sama ár,  aðeins þrjátíu og tveggja ára að aldri.  59 Símon Jóhannes Ágústsson,  einn af höfundum Renaissance-aldarinnar,  fæddist 1904 og varð stúdent 1927,  sama ár og Lárus.  60 Hann lærði heimspeki og sálarfræði við Parísarháskóla,  varð þekktur fræðimaður á því sviði og prófessor við Háskóla Íslands 1941.  61 Hann lést 1976.  62 Um Bjarna Guðmundsson,  annan höfund Renaissance-aldarinnar,  verður fjallað í kaflanum um Fornar dyggðir.  Stakar revíuvísur 1920–  1929 Í auglýsingum um gamanvísnasöng á fyrstu árum 3. áratugarins er nafn listamannsins Guðmundar Thorsteinssonar eða Muggs sérlega áberandi.  Björn Th. Björnsson segir í ævisögu Muggs að veturinn 1918 – 1919 hafi hann sungið gamanvísur á kaffihúsinu Rosenberg til styrktar Önnu Stefánsdóttur,  konu sem hafði unnið hjá föður hans,  en var nú orðin berklaveik.  Var samið um að félagar Muggs gengju um beina,  en fengju drykkjupeningana að launum.  Þetta varð úr,  og umrætt kvöld var kjallari Rósenbergs setinn út úr dyrum.  Með vissu millibili söng Muggur gamanvísur við undirleik Tage Möllers,  en þeir Friðþjófur bróðir Muggs og Gunnar Halldórsson tóku að sér þjónshlutverkin og gengu um beina.  Þetta varð hin skemmtilegasta kvöldstund,  enda nam þjórféð heilum þúsund krónum,  sem var álitlegur skildingur,  þrátt fyrir mikla dýrtíð.  Peningarnir runnu síðan allir til Önnu.  Eftir þetta söng Muggur hvað eftir annað í ýmiskonar góðgerðaskyni og varð yfirtak vinsæll í þeirri grein.  63 Birni skjátlast raunar um ártalið því að umræddir tónleikar fóru fram 29. janúar 1921.  Það má sjá í blaðafregn þar sem talað er við Mugg.  Hann er meðal annars spurður hvort ekki sé hætta á því að afgreiðsla veitinganna gangi seint hjá viðvaningum.  En Muggur er óhræddur og svarar:  Ó,  nei,  eitthvað annað.  Tveir sjálfboðaliðarnir eru ágætir knattspyrnumenn og afburða hlauparar,  svo eitthvað gengur undan þeim.  Fólkið skal verða ánægt með þjónana,  trúið mér til.  Það skal sjást á drykkjupeningunum.  64 Vinnukonan Ásrún er að laga til.  Hún talar illa um Sóldal húsbónda sinn og konu hans og segir að frúin sé hrokafull.  Það er heldur ekki svo lítil virðing sem hún þykist hafa af honum manninum sínum–  þó það væri nú–  þar sem hann er borgari,  meðhjálpari og sáttasemjari,  og nú er hann orðinn Vesturfara-agent og hver veit hvað hann getur orðið með tímanum,  því hann er framúrskarandi vindbelgur.  28 Ásrún syngur söng sem upphaflega hefur átt að vera„  Þar sem dramb og hroki halda bú“ ,  en sá söngur er yfirstrikaður í handriti og í staðinn kemur„  Í skýra borg má skapa rausnarbú. “  Hallur kærasti Ásrúnar kemur.  Ásrún segir honum að Sóldal ætli að halda borgarafund á heimilinu um kvöldið og enginn óviðkomandi megi vera viðstaddur,  ekki einu sinni kötturinn.  Hallur segir að kötturinn geti varla sagt frá miklu,  en Ásrún segir glettnisleg að það geti hann einmitt,  hann hafi þegar sagt sér ýmislegt.  Hann hafi skotist undir kommóðuna og ýtt útundan henni blaðastranga sem Ásrún skoðaði.  Í skjölunum voru málefni sem til stendur að ræða á fundinum,  m.a. áskorun til íslenskra ógiftra kvenna að flytja vestur til Ameríku,  þær geti fengið ókeypis far þangað og fjárstyrk að auki.  Ásrún vill að þau Hallur fari þangað líka.  Það heyrist til húsbóndans úti fyrir og Ásrún og Hallur laumast inn í skápinn til þess að fylgjast með fundinum.  Sóldal kemur og les í Þjóðólfi.  Hann er óánægður með blaðið,  en nú ætlar hann sjálfur að fara að gefa út nýtt blað:  Víkurfarganið.  Hildur vinnukona hjá Brandi kemur og segir að húsbóndi sinn komist ekki á fundinn.  Þórður og Gunnar koma síðan,  þeir eru með Sóldal í ritstjórninni og fara þeir nú allir að ræða efni í nýja blaðið.  Við ætlum okkur að gefa út blað handa alþýðu og hún vill helzt ekkert nema skammir og neðanmálssögur í blöðunum.  29 En málin vandast því Sóldal er meðhjálpari og vill ekki skammir um presta,  Þórður er lögregluþjónn og vill ekki skammir um yfirvaldið og Gunnar er skóari og vill því engar skammir um iðnaðarmenn.  Þeir ganga til atkvæða um það hvort birta skuli skammargrein um úrsmiði,  fyrst réttir Gunnar upp báðar hendur og Sóldal aðra,  og eru atkvæðin því þrjú,  í seinna skiptið réttir Þórður upp báðar hendur og Sóldal aðra,  og eru atkvæðin því aftur þrjú.  Þeir rífast um það hvernig atkvæðagreiðslan hafi farið.  Innan um skjöl á borðinu rekast þeir á ástarbréf frá Ásrúnu til Halls þar sem hún segir ýmsar fréttir sem hún hefur lesið í bréfum húsbónda síns.  Sóldal verður ævareiður og vill segja Ásrúnu upp.  Þrusk og brothljóð heyrist inni í skápnum,  en Sóldal heldur að það sé kötturinn.  Hann ætlar að opna,  en finnur ekki lykilinn að skápnum.  Loks er blásið í pípu inni í skápnum,  þeir félagar halda að einhvers staðar sé kviknað í og rjúka allir út,  enda eru Þórður og Sóldal í slökkviliðinu.  Alfred Andrésson kemur einnig til mín eftir fundinn.  Hann hafði ekki sagt eitt einasta orð á fundinum.  Hann tekur í höndina á mér og segir: –  Þakka þér fyrir.  Það sem þú gerðir á fundinum er það sem ég hefði átt að gera fyrir löngu.  Það er búið að láta mig leika oft efni sem ég hef ekkert haft gaman af og það hefur slitið mér.  105 Þegar Tómas kom með nýja textann leist Árna miklu betur á.  Þetta var skopstæling á hinu óhefðbundna ljóðformi sem var farið að ryðja sér til rúms,  atómljóðunum svokölluðu.  Skiptar skoðanir voru um þennan nýja ljóðstíl og hann hafði einnig verið skopstældur í Akureyrarrevíunni Taktu það rólega 1948.106 Tómas kallaði atómskáldið Jón úr Efri-Vör,  en þar var að sjálfsögðu vísað til hins raunverulega skálds Jóns úr Vör.  Árni æfði þessi„  atómljóð“  og svo fór að þau slógu í gegn á frumsýningu.  Eftir frumsýninguna kemur Tómas Guðmundsson niður í búningsklefa til mín og segir: –  Þakka þér kærlega fyrir sýninguna,  Árni minn;  þetta var mjög gott hjá þér og ég sé það núna,  að hitt var mjög lélegt.  Ég tek í höndina á Tómasi og met það í huganum við hann að vera nógu stór til að viðurkenna mistök sín.  107 Árni segir að stirt hafi verið um tíma milli sín og Haraldar og Indriða,  en það hafi jafnað sig að lokum og allt fallið í ljúfa löð.  Hann lofaði útvarpshlustendum að heyra„  atómljóð“  Tómasar í útvarpsþáttaröðinni Gullöld revíunnar árið 2009:  Fyrsta ljóðið sem ég fer með heitir Morgunstemning.  Þegar sólin,  hið himneska glóðarauga,  kíkir til mín inn um kjallaragluggann rís sál mín upp við dogg,  og hún sem var í gær eins og gamall krossfiskur ljómar nú á svipinn eins og sigin grásleppa.  Og ljóð mín fæðast.  Eins og þrístrendur píramídi sem liggur skáhallt yfir ferkantaðan flöt,  nemur dumbrautt nef mitt við dívangarminn og höfuð mitt eltir hugsanir sínar eins og billjardkúlur sem renna beint í göt.  Þá hætti ég alveg að hugsa.  Ég rís ekki framar á fætur.  Því hvað stoðar það manninn að sál hans er eins og sigin grásleppa fyrst enginn getur étið sjálfan sig?  Og hverju varðar mig hið gullna glóðarauga morgunsins ef sjón mín er sokkin undir sínu eigin glóðarauga?  108 Sumarrevýan 1952:  Viðtökur Í Vísi 8. maí kemur fram að revían hafi fengið„  fádæma góðar undirtektir sýningargesta“  og meðal þess sem sérstaklega er nefnt eru atómljóðin eftir„  Jón úr Efri-Vör“  sem sögð eru hafa vakið„  ákafa kátínu“ .  Þá segir blaðið:  Bláa stjarnan kynnir hér nú fakírshjónin–  Indra,  sem bæði leika hina ótrúlegustu hluti svo sem að ganga eftir ljánum berfættur,  reka prjóna gegnum handleggi og háls,  án þess að verða meint af og sjálfur Indra étur eld rétt eins og þegar skólastúlka sleikir rjómaísinn sinn í sólskininu.  109 Hevert vert kemur með miklu írafári.  Hótelið hefur verið beðið um að annast opinbera móttöku fyrir Ambassus kóng af Feberíu,  sem er„  einhversstaðar þarna í Afríku“  og eitt besta viðskiptaland Íslendinga.  Dóttir hans,  Útópía,  komi með honum.  Hinum gestunum þykja þetta mikil tíðindi,  og Hugborg,  sem er skáldkona,  segir við Adam að hún ætli að láta leika leikritið sitt fyrir kónginn.  Þær Þjóðveig hafi hitt svo geðuga pilta um nóttina,  sjóarana Þrist og Póla,  og þeir séu áreiðanlega búnir að læra rullurnar.  Tímótea segist þekkja Þrist,  hann sé stundum að grobba af því að hann eigi vingott við prinsessu í Afríku.  Hugborg:  Aðalhlutverkin í þessu leikriti eru tveir elskendur,  sitt hvoru megin járntjaldsins,  sem kallast á í tunglsskini–  og þú Þjóðveig verður að leika tunglið,  en þú Samson leikur járntjaldið.  Samson:  Ha?  Ég á að leika járntjald.  Ég held þú sért ekki með öllum mjalla.  Tímótea:  Hefurðu ekki séð hann Harald í Jónsmessunæturdraumnum,  maður.  15 Leikrit Hugborgar endurspeglar nefnilega atriði í Draumi á Jónsmessunótt eftir Shakespeare,  þar sem áhugamannaflokkur setur upp leikrit.  Tveir leikarar leika elskendur sem hvíslast á í gegnum rifu á múrvegg,  en þriðji leikarinn leikur múrvegginn og sá fjórði tunglið.  16 Samsoni líst ekki á þetta skemmtiatriði og vill heldur að spiluð sé framsóknarvist.  En nú heyrist lúðrablástur og Ambassus Feberíukóngur gengur inn ásamt Útópíu dóttur sinni.  Ambassus syngur við raust: „  Ég vil fá harðfisk,  já harðfisk með sméri“ .  Hevert og Samson bjóða hin konunglegu feðgin velkomin með ræðuhöldum.  Samson:  Yðar hágöfgi,  Ambassus konungur af Feberíu,  og yðar konunglega tign Útópía prinsessa!  Ambassus:  Hún er ekki prinsessa.  Ég átti hana framhjá 59 eiginkonum.  17 Samson fagnar hinni tignu heimsókn og segir að menningartengsl Íslands og Feberíu eigi vafalaust eftir að aukast,  Íslendingar muni senda kónginum enn meiri skreið og fleiri trúboða. „  Nei-nei-nei. –  Ekki fleiri Felixa, “  segir Ambassus. „  En meiri harðfisk. “  Ambassus heldur síðan ræðu og þakkar góðar viðtökur.  Hann veit ýmislegt um land og þjóð,  til dæmis hefur hann heyrt að á Íslandi séu„  fleiri prívatbankar,  en í nokkru öðru landi miðað við fólksfjölda“ .  Ambassus segist hlakka til að skoða landið og höfuðborgina.  Ambassus:  Ég hefi heyrt talað um frægar byggingar hér,  svo sem Kjarvalshúsið,  ráðhúsið og Hallgrímskirkju,  útvarpshöllina,  ég hlakka til að skoða þessar byggingar.  Hevert:  Já,  yðar hágöfgi fær að sjá nóg af teikningum.  18 Á þessum tíma var nefnilega ekkert þessara húsa risið.  En nú er komið að sýningu á leikritinu„  Svaraðu mér í sumartunglið“  eftir Hugborgu skáldkonu.  Skáldkonan les prologus og svo taka leikararnir við.  Þeir tala auðvitað undir„  blankverse“  - hætti eins og í leikriti Shakespeares.  Járntjaldið:  Sko,  hér er ég og látinn leika tjald,  þeim leiðist ekki minni frægð að hampa,  mér finnst ég ætti að fá í endurgjald einn fálkakross,  og annan silfurlampa.  19 Silfurlampinn var á þessum tíma veittur sem verðlaun þeim leikara sem þótt hafði skara fram úr á árinu.  20 Sumartunglið heldur líka sína ræðu og svo koma elskendurnir,  Krúséva og Ike,  sem járntjaldið skilur að. (  Eisenhower,  oft kallaður Ike,  var Bandaríkjaforseti á þessum tíma. )  21 Í grein eftir Guðjón Friðriksson í Ársriti Sögufélags Ísfirðinga árið 1975 segir svo:  Leikfélag var starfandi á Patreksfirði á síðasta áratug 19. aldar.  Ekki er ljóst,  hvenær það var stofnað,  en Ólafur Jóhannesson faktor virðist hafa verið potturinn og pannan í leiklistarstarfseminni.  54 Vitnað er í minnisbók Ólafs þar sem fram kemur að þrjár leiksýningar hafi farið fram árið 1899.  Svo segir:  Miklar sögur ganga um leikrit eitt,  sem leikið var á árunum fyrir aldamót.  Hét það Bústólpinn og var eftir Ólaf faktor.  Virðist það aðallega hafa fjallað um bændur í Víkum og á Rauðasandi,  og voru þar ýmsar þekktar persónur teknar fyrir.  Þótti leikritið mjög skemmtilegt.  Leikið var í fiskhúsi á Vatneyrarodda(  Oddahúsinu) .  55 Svo vill til að mér hefur úr annarri átt borist gamankvæði eftir Ólaf sem hugsanlega er úr þessu leikriti,  en einnig gæti þetta verið stakur revíusöngur.  Var það Gunnlaugur Olsen sem lét mig hafa kvæðið og sagði hann mér að höfundurinn,  Ólafur Jóhannesson,  hefði verið útgerðarmaður á Patreksfirði og samið revíu um fólkið þar.  Hefði fólk jafnvel leikið sjálft sig í þessari revíu.  56 Söngurinn hefur yfirskriftina Draumurinn,  en til hliðar stendur Ólsens-bragur.  Þetta er gamanbragur um Björn Olsen útgerðarmann og kaupmann,  sem var afi Gunnlaugs heimildarmanns míns.  Sennilega hefur kvæðið verið sungið við lagið„  Nú er glatt í hverjum hól“ .  Hefst bragurinn á því að Vilhjálmur Þýskalandskeisari leitar liðsinnis hjá Olsen.  Komst í vanda keisarinn kóngur af Prússalandi,  fann hann dátafjöldann sinn fara síminnkandi,  kortið hann þrífur og þekkir Patreksfjörð:  Ólsen þar sem ríkir á ísagrárri jörð:  57 Olsen svarar kalli keisarans og fer með honum í stríð,  en það endar með ósköpum,  Olsen fellur,  en sál hans„  komst í eimlestina/  og keyrði um haf og jörð/  alla leið til Íslands/  og inn á Patreksfjörð. “  58 Bústólpinn:  Um höfundinn Ólafur Jóhannesson var fæddur 1867 á Sveinseyri í Tálknafirði.  Hann stundaði lyfjafræðinám í Kaupmannahöfn,  en lauk ekki prófi.  Ólafur rak lengi verslun á Vatneyri við Patreksfjörð og hafði einnig heilmikla útgerð.  Varð hann fyrstur til þess að reisa á Íslandi verksmiðju til þess að vinna mjöl og lýsi úr karfa.  59 Hann dó 1936.  60[  Revía–  heiti ókunnugt]  Jafnframt sýningu á Hrólfi var leikin eins konar„  revía“  Salthúsi Gránufélagsins á Böggvisstaðasandi,  Dalvík,  15. mars 1901.  61 Um revíuna Í Sögu Dalvíkur eftir Kristmund Bjarnason segir svo:  Hinn 4. marz 1901 ritar Jóhann á Ytra-Hvarfi í dagbók sína: „  Fór Jóhann ofan á Sand til að líta á leikrit,  sem sýna á til ágóða fyrir Upsakirkjubyggingu. “  62 Jóhann á hér við son sinn,  Jóhann yngri,  en hann„  þótti bráðsnjall frásagnarmaður og naut sín vel í gamansömum hlutverkum“ .  63 Kristmundur segir að leikritið sem hér um ræðir sé Hrólfur eftir Sigurð Pétursson.  Það var æfing sem Jóhann yngri„  leit á“  4. mars,  en sýningar hófust 15. mars.  Kristmundur segir:  Rosemarie,  þ.e.a.s. Eysteina,  er hins vegar ekki á flæðiskeri stödd því að samningurinn sem hún gerði við stjórnina tryggir henni laun úr ríkissjóði sem samsvara tekjum gráðugasta mannsins í gráðugasta flokknum á hverjum tíma. „  Það er hart ef ekki má svíkja þennan samning eins og aðra, “  segir Bjargráður,  en Slagbrandur og Eldbrandur krefjast þess að samningurinn verði virtur,  annars hóta þeir að segja frá öllu saman og gæti það orðið mikið hneyksli fyrir aumingja Bjargráð.  Þannig endar allt vel fyrir Eysteinu,  Slagbrand og Eldbrand.  Í lokin koma fram á sviðið leikarar í gervi Mussolinis,  Hitlers,  Stalíns og Jónasar frá Hriflu,  og sunginn er lokasöngur sem hefst á orðunum„  Farið heilar,  fornu dyggðir“ .  Fornar dyggðir:  Viðtökur Vivax fjallar um revíuna í Morgunblaðinu 17.2. 1938.  Gagnrýnandinn segir að það sé merkilega langt liðið síðan síðast var sýnd revía.  Jeg held nú að h.f. Reykjavíkurannál verði fyrirgefinn sofandaháttur undanfarinna ára vegna þess hve vel hefur heppnast með samningu þessarar nýju„  revy“ , „  Fornar dygðir“  sem sýnd var í fyrsta skifti í fyrrakvöld fyrir altof fullu húsi.  21 Vivax hrósar bæði leikritinu og flestum leikurunum,  segir t.d. að Magnea Sigurðsson hafi„  sjaldan sýnt jafn heilsteyptan leik“ ,  Alfred Andrésson sé„  fæddur„  kómiker“ “  og Haraldur og Tryggvi séu„  ómissandi kraftar fyrir slíka leiksýningu“ .  Hann segir að Lárusi Ingólfssyni hafi tekist best upp í 3. og 4. þætti,  en hafi ofleikið í 1. þætti. (  Þetta er reyndar dálítið undarlegt því að samkvæmt leikskrá kom Lárus alls ekki fram í 4. þætti. )  Leiktjöld Lárusar segir Vivax að séu vel heppnuð,  sérstaklega barinn og skipshliðin.  Segir hann að revíunni hafi verið vel fagnað og nefnir milliliðinn sem sérlega vinsælt atriði.  Í Vísi er fjallað um revíuna 19. febrúar.  Segir gagnrýnandinn að meðferðin hafi yfirleitt verið óaðfinnanleg,  enda hafi þarna verið samankomnir„  hinir fremstu skopleikarar landsins“ .  Öfugt við Morgunblaðið segir Vísisgagnrýnandinn að Lárus Ingólfsson hafi verið mjög skemmtilegur í hlutverki Baldurs Bisness í 1. þætti.  Um Harald og Tryggva segir hann að að það hafi verið sífelldur hlátur meðan þeir voru á leiksviðinu.  22 Einnig er fjallað um revíuna í Fálkanum 19. febrúar og er hún þar sögð loga af fyndni frá upphafi til enda.  23 Þá fær hún hrós í Nýja dagblaðinu 22. febrúar og segir þar að leikur Magneu og Alfreds hafi tvímælalaust verið bestur.  24 Í Þjóðviljanum birtist dómur 19. febrúar og sagði þar að„  hressandi“  væri að aftur væri farið að stað með revíu og margt væri fyndið í þessari.  En þó að revían ætti ekki að vera áróður fyrir neinn tiltekinn stjórnmálaflokk setti viðhorf höfundanna á hana ákveðinn heildarsvip.  14. apríl 1951 sagði Morgunblaðið frá því að ný revía„  Bláu stjörnunnar“ ,  Hótel Bristol,  yrði frumsýnd næsta dag.  42 Hér var ekki um að ræða sýningu með kabarettsniði,  eins og venja var hjá„  Bláu stjörnunni“ ,  heldur revíu með söguþræði og persónum.  Með nafninu Hótel Bristol er að líkindum vísað til kaupmannsins Þorsteins J. Sigurðarsonar sem var með búðina Bristol í Bankastræti.  Þorsteinn í Bristol og Gísli Sigurbjörnsson,  forstjóri elliheimilisins Grundar,  létu báðir mjög til sín taka í bindindismálum.  43 Þess vegna voru„  Steini í Bristol“  og„  Gísli í Ási“  nöfn sem oft var bölsótast út í á síðum Mánudagsblaðsins,  en forkólfar þess vildu rýmri áfengisreglur og hötuðust út í bindindishreyfinguna.  44 Mánudagsblaðið var annars umdeilt blað og var því stefnt árið 1950 fyrir rangan fréttaflutning.  Var ritstjóri þess dæmdur til sektar.  45 Fleira fréttnæmt hafði gerst síðustu mánuðina áður en revían var frumsýnd,  til dæmis var framið stórinnbrot hjá Sjúkrasamlagi Hafnarfjarðar í febrúar 1951.  46 Og sérlega margt var að gerast á menningarsviðinu.  Sýning Þjóðleikhússins á leikritinu Flekkaðar hendur eftir Sartre vakti mikla athygli,  en leikritið fjallar um morð af pólitískum ástæðum.  47 Leikritið Heilög Jóhanna eftir Shaw var einnig sýnt í Þjóðleikhúsinu og fór Anna Borg með aðalhlutverkið.  Hún starfaði sem leikkona í Danmörku og var þess vegna ekki alveg laus við danskan hreim,  en engu að síður þótti leikur hennar aðdáunarverður.  48 Mesta athygli vakti þó sú ákvörðun Þjóðleikhússins að sýna óperuna Rigoletto eftir Verdi með íslenskum söngvurum í öllum hlutverkum nema einu.  49 Óperan hafði enn ekki verið frumsýnd þegar sýningar hófust á Hótel Bristol,  en menn biðu spenntir eftir sýningunni,  enda var þetta tímamótaviðburður í íslensku tónlistarlífi.  Óperan er harmsaga og fjallar um hirðfíflið Rigoletto og dóttur hans,  Gildu.  Hótel Bristol:  Söguþráður Sviðið er anddyri á nýtísku hóteli.  Á veggnum er lítið slökkvitæki,  fullt af spíra,  því að„  Steini í Bristol og Gísli í Ási hafa tekið við völdum hér á landi,  svo að ekkert áfengi er selt opinberlega,  en vasasýstemið er í fullum gangi. “  50 Albert Snöðer,  yfirþjónn hótelsins,  er að skrifa reikning.  Albert: (  Tautar í hálfum hljóðum)  Eitt stykki af brauði með smjörlíki,  tólf og fimmtíu,  molakaffi átján sjötíu og fimm,  einn snafs tuttugu og ein,  tvær sígarettur sex kall,  ein eldspýta króna og tíu,  glas af vatni fjórar og þrjátíu,  frískt loft átta krónur,  þægilegt viðmót ellefu kall.  51 Engilráð:  Já,  það var búið að selja upp,  það var mikil aðsókn á þessa revíu og það var oft biðröð fyrir utan að bíða eftir því að miðasalan opnaði.  12 Og það voru fleiri en Haraldur sem létu starfið ganga fyrir öllu.  Engilráð segir:  Nei,  maður þurfti að vera ansi mikið veikur ef fólk gat ekki mætt.  Ég man sérstaklega eftir Emilíu Jónasdóttur.  Þegar hún mætti þá var hún bara mjög veik og lá fram á snyrtiborðið.  Svo sást ekki á henni þegar hún birtist á sviðinu.  Og svo lagðist hún bara aftur fram á borðið og talaði ekki við okkur því hún var svo lasin.  13 Fleiri af revíuleikurum„  Bláu stjörnunnar“  eru Engilráð minnisstæðir,  eins og Alfred Andrésson.  Um hann segir Engilráð:  Hann var mjög nervös og stóð skjálfandi áður en hann kom inn á sviðið,  en svo þegar hann birtist var ekkert hægt að sjá á honum,  hann var alltaf mjög skemmtilegur.  14 Eins og fram hefur komið var það hljómsveit Aage Lorange sem lék á sýningum„  Bláu stjörnunnar“ .  Engilráð segir að hljóðfæraleikararnir hafi verið miklir prakkarar:  Já,  þeir voru nú heldur betur hrekkjóttir við okkur stelpurnar þegar við vorum að syngja,  sérstaklega þegar við sungum lag við texta Tómasar Guðmundssonar, „  Ennþá bregður mér í muna“ ,  þá tóku þeir upp vasaklútana og voru að þurrka sér um augun og gera allt sem þeir gátu til að við mundum nú fara að hlæja,  en við vorum að reyna að vera alvarlegar yfir þessu.  15 Ýmsir ungir skemmtikraftar stigu þarna á svið.  Á dagskránni má sjá að Karl Guðmundsson líkti eftir röddum„  þekktra Íslendinga“ .  Karl var tæpra tuttugu og fjögurra ára gamall þegar sýningin fór fram.  Hann átti eftir að verða þekktur leikari,  en hafði líka mikla eftirhermuhæfileika sem nutu sín vel á sýningum„  Bláu stjörnunnar“ .  Rétt er líka að nefna Gretti Björnsson sem lék einleik á harmóniku.  Hann varð síðar einn vinsælasti harmónikuleikari landsins,  en á þessum tíma var hann aðeins 17 ára gamall.  16 Guðrún Frederiksen átti rúmum 10 árum síðar eftir að syngja með hljómsveitinni Beatniks frá Keflavík.  17 Gamanþátturinn Brúðargjöfin kom út á prenti árið eftir og er höfundurinn þar sagður Hans klaufi,  en það var skáldanafn Haraldar Á. Sigurðssonar.  Reyndar tekur hann fram að hugmyndinni sé„  hnuplað að nokkru leyti“  úr ensku leikriti sem hann hafi séð 25 árum áður.  18 Brúðargjöfin,  sem leikþátturinn fjallar um,  er klukka frá móður brúðarinnar og fylgir henni sú náttúra að hún hringir í hvert skipti sem einhver segir ósatt í návist hennar.  Fer brátt að kárna gamanið hjá brúðhjónunum þegar klukkan hringir á óheppilegum stöðum í samtali þeirra.  Blandaðir ávextir:  Viðtökur Í Vísi 19. maí 1948 birtist stutt,  en lofsamleg umsögn um Blandaða ávexti.  Þar segir:  Blandaðir ávextir(  og raunar aðrir ávextir)  hafa verið af skornum skammti hjá okkur,  svo að þessum var vel tekið.  Hefðu þeir þó áreiðanlega þótt góðir,  þótt nýir væru á hvers manns borði daglega.  Er ekki að efa að fleiri munu vilja gæða sér á ávöxtum stjörnunnar,  þótt ekki sé víst að alltaf njóti jafnmargir og vilja.  19 Eyfgjenía:  Það er hvorki minna nje mjórra,  en að hann Goodman þinn er alræmdur stórsvindlari frá Ameríku,  og þeir atla að taka hann fastan.  113 En Goodman er stunginn af og fjölskyldan þykist illa svikin,  ekki síst Fráneyg.  Þá rekst Trjámann allt í einu inn,  hafði gleymt vettlingunum sínum.  Thorlakkur flýtir sér að segja honum að Goodman hafi bara verið að gera að gamni sínu þegar hann sagði að hann væri gjaldþrota.  Þegar Trjámann heyrir það vill hann endurnýja trúlofun sína og Fráneygrar.  Það verður úr að þau trúlofast að nýju og í lok revíunnar syngur Trjámann sönginn„  Þú Siglufjörður,  síldarborg. “  Góður gestur:  Viðtökur Í Morgunblaðinu 15.5. er sagt frá því að nýsaminn gamanleikur,  Góður gestur,  verði sýndur í Iðnaðarmannahúsinu næsta föstudag… …  og sýnir m.a.,  með hve mikilli ógætni Íslendingar taka á móti ókunnum gestum,  sem að garði bera,  einkum ef þeir láta líta svo út,  sem þeir sjeu auðugir og ætli að ráðast í fjárhagsleg stórvirki.  Margt er hnittilega sagt,  og er ekki vafi á,  að hlegið verður að leiknum,  ekki síst þar sem flestir leikendurnir eru kunnir að því,  að hafa vakið hlátur manna í skopleiknum„  Spanskar nætur“ …  114 Að sjálfsögðu báru flestir áhorfendur leikritið saman við Spanskar nætur og 19. maí sá Vísir ástæðu til að birta eftirfarandi klausu: „  Góður gestur“ ,  gamanleikur sá,  sem leikinn hefir verið undanfarin kveld,  er ekki eftir höfunda„  Spanskra nátta“ .  Hefur Vísir verið beðinn að geta þess.  115 Yfirleitt var ekki getið um höfunda revía í leikskrám og þess vegna voru menn með ýmsar vangaveltur um það hverjir höfundarnir væru.  Reyndar var annar höfundurinn,  Páll Skúlason,  líka einn af höfundum Spanskra nátta.  En félag hans,  Reykjavíkurannáll,  var ekki skrifað fyrir sýningunni á Góðum gesti.  Í Morgunblaðinu 23. maí stendur að sýning verði á leikritinu þá um kvöldið.  Svo dátt var hlegið að leiknum um daginn,  að vænta má þess,  að margir vilji sjá hann í kvöld,  og sækja þangað hlátursefni.  116 Eiginlegan dóm um sýninguna hef ég hins vegar ekki fundið,  enda má skilja af grein Kjarvals um Spanskar nætur sama ár að mönnum þyki yfirleitt ekki ástæða til þess að skrifa um gamanleiki í blöðin.  117 Góður gestur:  Um höfundana Annar misskilningur hefur slæðst inn í skrif seinni tíma höfunda um leikritið og virðist hann eiga upptök sín í grein Páls Baldvins Baldvinssonar um revíur í Skírni 1980.  Skrif Páls Baldvins um revíur eru annars afar mikilsverðar heimildir,  eins og fram hefur komið,  en hér virðist hann hreinlega hafa ruglað saman nöfnum á tveimur persónum.  Hann segir:  Leikurinn[…]  lýsir baráttu ungs manns,  Hálfdánar,  gegn embættismönnum og klíkum bæjarins hjá höfninni.  Hálfdán er boðberi hugmynda Einars sjálfs.  66 Gils Guðmundsson og Guðjón Friðriksson,  sem báðir skrifuðu ævisögur Einars Benediktssonar,  endurtaka það síðan í bókum sínum að Hálfdán sé málpípa Einars,  og Guðjón segir að Hálfdán haldi ræðuna þar sem deilt er á embættismannavaldið.  67 En það er Snorri faðir Helgu sem heldur þá ræðu,  eins og fram kemur hér á undan í tilvitnunum í revíuna,  og það er Snorri sem deilir á valdsmenn og klíkur þeirra,  ekki Hálfdán.  Hálfdán segir þvert á móti í ræðu sinni að hann ætli að vera í herbúðum hinna sterku,  þ.e.a.s. valdsmanna og danskra kaupmanna,  nema svo fari að hinir verði sterkari,  þá skuli hann ganga í lið með þeim.  Hann vill haga seglum eftir vindi.  Það segir sig sjálft að Einar Benediktsson hefði aldrei valið sem málpípu sína persónu sem vill„  lifa á fólkinu en ekki fyrir það“ ,  eins og Helga orðar það í leikritinu.  Samúð Einars er greinilega með Helgu og hann lætur Snorra föður hennar segja að hún hafi gert rétt í því að slíta trúlofun þeirra Hálfdánar.  Einar er sjálfur hlynntur þeim kvenréttindahugmyndum sem Helga boðar,  enda voru tvær merkar kvenréttindakonur,  Þorbjörg Sveinsdóttir og Ólafía Jóhannsdóttir,  náfrænkur hans og líklegt að hér gæti áhrifa frá þeim.  68 Ólafía átti reyndar nokkurn þátt í þessari leiksýningu,  og ekki ómerkan.  Hún saumaði bláhvíta fánann sem borinn var inn á leiksviðið.  69 Snorri faðir Helgu hvetur líka í ræðu sinni til baráttu fyrir aukinni sjálfsstjórn Íslendinga og er það fyllilega í samræmi við hugsjónir Einars.  Þær persónur sem eru boðberar hugmynda Einars í þessu leikriti eru því feðginin Snorri og Helga,  ekki Hálfdán.  Hjá höfninni:  Um höfundinn Einar Benediktsson fæddist á Elliðavatni 1864,  varð stúdent í Reykjavík 1884 og tók lögfræðipróf frá Kaupmannahafnarháskóla 1892.  70 Hjá Höfninni var raunar ekki fyrsta revía hans því árið 1885 samdi hann ljóðleikinn Skáldakongressinn á Parnassi þar sem hann gerir gys að íslenskum skáldum samtímans.  Leikritið er ófullgert og var ekki prentað fyrr en 1940,  árið sem skáldið lést.  71 Einar var sýslumaður um tíma,  en bjó erlendis 1907 til 1921 og stundaði fésýslu.  Hann var eitt merkasta ljóðskáld Íslendinga og gerði líka fræga þýðingu á leikriti Ibsens Peer Gynt sem fékk hjá Einari nafnið Pétur Gautur.  72 Hjá höfninni:  Tónlist Eufemia Waage leikkona var fædd 1881.  Í grein í leikskrá fyrir sýningu á Vopnum guðanna 1943 minnist hún á leikrit Einars Benediktssonar og segir:  Samkvæmt handriti er þarna sunginn einn frægasti söngur revíunnar: „  Jón og ég,  við vorum eins og bræður“ .  Lárus Ingólfsson lék„  bróður hans Jóns“  og virðist ekki hafa gert annað en að koma inn á sviðið,  syngja,  og fara svo út aftur.  Þannig voru mörg hans hlutverk.  Því næst stendur í handriti:  Hálfdán(  Inn á harðahlaupum,  uppdubbaður,  með flata pappaöskju undir hendinni)  Eg er ekki með í þessum fjanda lengur. (  Hleypur 7 – 8 hringi(  með læknisleyfi þó)  um leiksviðið og felur sig svo handan við borðið)  15 Orðin„  með læknisleyfi þó“  vísa til þess hvað leikarinn,  Haraldur Á. Sigurðsson,  var feitur.  Reyndar gerði hann manna mest grín að því sjálfur og hefur kannski sjálfur sett þetta inn í handritið.  En þennan brandara gátu náttúrlega engir séð nema leikararnir sjálfir.  Það sem Hálfdán er að flýja í þessu atriði er auðvitað rannsakandinn,  Ísak hreppstjóri.  Hann er búinn að fá nóg af yfirheyrslum hans og vill losa sig við skrifstofustjórastöðuna,  en Jóni tekst að tala um fyrir honum með því að lofa að kaupa handa honum fína villu við Sóleyjargötuna.  Leifur og Svana koma.  Svana spyr Jón hvort honum sé ekki sama þótt hún fari út með Leifi í kvöld.  En henni til gremju er honum alveg sama.  Annar þáttur gerist í garðinum við villuna á Sóleyjargötu eftir að Hálfdán og Kálína kona hans eru flutt þangað.  Þau eru að halda boð og í veislunni eru meðal annarra Jón og Esekíel.  Kálína sýnir hvað hún er orðin fín frú með því að sletta óspart,  bæði ensku og dönsku.  Kálína:  Eg verð að biðja ykkur að exkjúsa manninn minn.  Swonny darling,  ætlarðu ekki að sýna fólkinu nýju lælíheðina okkar? […]  Nú ætla þeir að fara að byrgja vjúið fyrir okkur með einhverjum ráðhúskumbalda,  það er allt eins í þessum bæ.  16 Það hafa greinilega snemma komið fram hugmyndir um ráðhús við Tjörnina,  þótt ekkert yrði af þeim í þetta skipti.  Ein vinnukonan hefur fengið að hafa með sér barn sem Kálína setur í körfu út í garð.  Hálfdáni bregður illilega þegar hann sér barnið,  hann heldur að þarna sé komið sitt lausaleiksbarn því að móðirin,  Lauga á Löppinni,  hefur hótað að koma með það til hans.  Hann flýtir sér að fela barnið og fær Jón til að lofa sér að gangast við því í sinn stað ef með þurfi.  Svana kemur og heldur áfram að reyna að gera Jón afbrýðissaman með því að segja honum hvað það hafi verið yndislegt kvöldið áður að sitja með Leifi á Arnarhóli undir styttunni af Ingólfi Arnarsyni.  Svana:  Jón,  ég verð að játa alt fyrir þér–  hann kysti mig í gærkvöldi–  þarna upp á Arnarhóli–  Jón:  Hver?  Hann Ingólfur?  Svana: (  Orðin mjög gröm)  Nei,  hann Leifur!  Jón:  Það getur ekki verið.  Hann Leifur stendur uppi á Skólavörðuholti.  17 Jan Morávek,  sem útsetti lögin og stjórnaði hljómsveitinni,  var Austurríkismaður,  fæddur 1912 og hafði menntast við Tónlistarháskólann í Vínarborg.  Morávek fluttist til Íslands 1948 og var hljómsveitarstjóri hjá SKT(  Skemmtiklúbbi templara)  1949 – 1952.  Eins og fram hefur komið tók Morávek þátt í revíu„  Bláu stjörnunnar“ ,  Nei,  þetta er ekki hægt,  árið 1951,  en Morávek gat leikið á margs konar hljóðfæri.  Hann lék á selló og fagott í Sinfóníuhljómsveit Íslands frá 1950 til 1970 og stjórnaði einnig ýmsum hljómsveitum og kórum.  Jan Morávek lést 1970.  18 Tage Ammendrup,  sem stóð fyrir revíukabarettunum,  var fæddur 1927.  Hann rak„  Íslenzka tóna“  frá 1947 til 1965,  en þá hóf hann störf hjá sjónvarpinu sem dagskrárgerðarmaður og upptökustjóri.  Hann starfaði hjá sjónvarpinu til æviloka 1995.  19 Eitthvað fyrir alla…  Revýu-kabarett 20 Konur hafa frá aldaöðli verið augnagaman karla og verða það eflaust áfram.  Íslenzkir tónar,  Austurbæjarbíói í Reykjavík,  17.11. 195521 Hljómsveitarstjórn,  tónlistarval og útsetningar:  Jan Morávek.  Aðstoð við sviðsetningu:  Einar Pálsson.  Leiktjöld:  Lothar Grundt.  Leiksviðsstjóri:  Oddur Þorleifsson.  Ljósameistari:  Gissur Pálsson.  Búningar:  Kristín Elíasdóttir.  Smíði leiktjalda:  Hafliði Jóhannesson.  Dansana sömdu:  Björg Bjarnadóttir og Guðný Pétursdóttir.  Efnisskrá:  1.  Kynning hljómsveitarinnar.  Jan Morávek syngur gamanvísur.  2.  Marz-bræður syngja:  Vorkoss–  Ég vil stilla mína strengi.  3.  París.  Björg Bjarnadóttir og Elsa Pétursdóttir dansa með Dansflokki Íslenzkra tóna.  Ingibjörg Þorbergs syngur.  4.  Jóhann Möller syngur:  Cherry Pink and Apple Blossom White–  Unchained Melody(  með kór) .  5.  Japanskur dans og söngur.  Dansmær:  Ó-Nei-Karlsdóttir.  Tónlistarmenn:  A-Ha-Morávek og Er-það-Ólafsson.  Kynnir:  Rúrik Haraldsson.  6.  Alfreð Clausen syngur:  Dísin mín(  Jenni Jónsson) –  Sigling(  Ágúst Pétursson) .  7.  Tónasystur syngja:  Þrá(  Jan Morávek) .  Tónasystur og Marz-bræður syngja:  September Song.  8.  Þáttur úr„  Ævintýri á gönguför“  eftir Jens Christian Hostrup.  Lárus Pálsson og Brynjólfur Jóhannesson syngja og leika kafla úr leikritinu.  Kynntir nýir dægurlagasöngvarar:  9.  Sigríður Guðmundsdóttir og Hulda Emilsdóttir syngja:  Draumur á hafinu(  Þórunn Franz) –  Hvorfor kysser alle Solveig.  10.  Hanna Ragnarsdóttir syngur:  If you love me–  Comes-A-Long-A-Love.  11.  Elísa Edda Valdimarsdóttir syngur:  Make Yourself Comfortable–  Mambo Italiano.  12. Jan Morávek syngur með hljómsveitinni.  13.  Þuríður Pálsdóttir og Jón Sigurbjörnsson syngja dúetta úr þekktum óperettum.  14.  Í tollinum.  Rúrik Haraldsson og Elísa Valdimarsdóttir.  15.  Ingibjörg Þorbergs syngur:  Softly,  Softly–  Lítil stúlka í lágum skóm(  texti:  Þorsteinn Sveinsson) –  How Important Can It Be 16.  Granada.  Björg Bjarnadóttir og Guðný Pétursdóttir dansa.  Jóhann Möller syngur.  17.  Soffía Karlsdóttir syngur:  Einmana sit ég á brúðarbekk–  Dætur Allah.  18.  Þórunn Pálsdóttir syngur:  Upp við árgilið(  texti:  Þorsteinn Sveinsson) –  Tweedle-Dee.  19.  Hawaii.  Elsa Pétursdóttir og Dansflokkur Íslenzkra tóna.  Alfreð Clausen syngur.  20.  Við kveðjum.  22 Eitthvað fyrir alla:  Um sýninguna Annar revíu-kabarett„  Íslenzkra tóna“  var frumsýndur í nóvember 1955.  Í blaðafrétt sagði að nýr dansflokkur,  er hlotið hefði nafnið Dansflokkur íslenzkra tóna,  myndi koma fram og dansa m.a. húla-dans.  Björg Bjarnadóttir og Guðný Pétursdóttir myndu dansa spænska dansa og einnig franska revíudansa með dansflokknum.  Þá sagði:  Í blöðunum er getið um fleiri atriði,  til dæmis segir Morgunblaðið að varla hafi mátt á milli sjá hvort vakti meiri hrifningu,  Kosningakantatan eða gamanþátturinn„  Lauslega þýtt úr frönsku…  því alt ætlaði um koll að keyra af lófataki og hlátri í húsinu er þessi atriði voru leikin. “  138 Gunnar Kristinsson söngvari var rúmlega þrítugur þegar hann kom fram á þessari sýningu„  Bláu stjörnunnar“ .  Segir Morgunblaðið að hann hafi„  mjög góða rödd“ .  139 Hann átti eftir að fara með hlutverk í óperunni Rigoletto hjá Þjóðleikhúsinu árið 1950.140 Bragi Hlíðberg var 26 ára,  hafði stundað harmonikunám í Bandaríkjunum og varð með tímanum einn þekktasti harmonikuleikari Íslands.  141 Eitt hafa sum blöðin við sýninguna að athuga.  Tekin hefur verið upp sú nýbreytni að Haraldur Á. Sigurðsson kynnir ekki atriðin.  Þetta er Thorolf Smith,  gagnrýnandi Vísis ekki ánægður með:  Okkur vantaði Harald Á. sem kynni,  þegar í stað.  Það er alltaf eitthvað við Harald,  sem við viljum sjá strax,  en ekki eftir dúk og disk,  eins og í þetta sinn.  142 Og Halldór Kristjánsson segir í Tímanum:  Meira að segja er nú Haraldur Sigurðsson hættur að kynna atriði og í þess stað gengur berlæruð stúlkukind fram fyrir tjöldin með spjald,  sem á er letruð raðtala næsta atriðis.  143 Hvað sem þessu leið var ljóst að„  Bláa stjarnan“  gat bætt sýningunni Fagurt er rökkrið á listann yfir sína mörgu sigra.  En þó að sýningunni væri mikið hrósað fékk„  Bláa stjarnan“  harða gagnrýni bæði í Morgunblaðinu og Alþýðublaðinu fyrir nokkuð annað:  fyrirkomulagið á miðasölunni.  Í lesendabréfi í Alþýðublaðinu kemur fram að venja sé að miðasala hefjist kl. 14.00 á sýningardaginn.  Hringi maður í Sjálfstæðishúsið fái maður þau svör að ekki sé hægt að panta miða í síma.  Þá er ekki annað að gera en að stilla sér upp í biðröð og bíða um kl. 10 f.h. a.m.k. á sunnudögum.  Eftir fjögra stunda bið í hvaða veðri sem er,  er byrjað að hleypa inn í húsið og selja aðgöngumiðana.  Sex miðar eru hæsta tala,  sem hver maður fær.  Þegar um tuttugu manns hafa verið afgreiddir tilkynnir miðasalinn að allir miðar séu uppseldir.  144 Fólk verður því að hverfa frá eftir fjögurra tíma árangurslausa bið,  segir bréfritari,  og jafnvel hjá þeim sem fengu miða er ekki allt búið enn,  því að svo þurfa þeir að standa í annarri biðröð eftir því að fá borð.  Verst segir bréfritari að vitað sé að kunningjar forráðamanna og leikara„  Bláu stjörnunnar“  geti fengið miða eftir pöntun.  Hafi þetta ófremdarástand vakið svo mikla reiði fyrir skömmu að litlu hafi munað að„  húsbrot“  yrði gert í Sjálfstæðishúsinu.  Hvetur bréfritari„  Bláu stjörnuna“  til að bæta úr þessu sem fyrst.  Greinilega hefur stjórn„  Bláu stjörnunnar“  reynt að gera eitthvað í málinu því að í auglýsingu í Alþýðublaðinu,  11. desember segir: „  Aðgöngumiða má panta kl. 11 – 12 í síma 2339.“  145 Þó er tekið fram að pantanirnar skuli sóttar milli kl. tvö til fjögur,  annars verði þær seldar öðrum.  Þarna er átt við ráðherrana og framsóknarmennina Hermann Jónasson og Eystein Jónsson.  Sigurður Grímsson,  gagnrýnandi Morgunblaðsins,  ber lof á leikara í aðalhlutverkum og nefnir,  auk Haraldar og Steinunnar,  Karl Guðmundsson,  Lárus Ingólfsson og Sigríði Hannesdóttur.  Sigurður hrósar líka dönsum og söngatriðum revíunnar,  ekki síst söng Kvennaskólastúlknanna þriggja.  Leiktjöld og búningar séu Lothar Grund til sóma.  Sigurður er sammála gagnrýnanda Mánudagsblaðsins um það að seinni þáttur hafi verið full langur,  reyndar álítur hann fyrri þátt mun betri en hinn síðari.  Grínið í revíunni sé græskulaust–  nema ein setning í fyrri þætti„  sem ég vildi leggja til að felld væri burt“ .  Því miður kemur ekki fram hvaða setning það sé.  Gagnrýnandi Alþýðublaðsins,  G.G.,  er ekki alveg jafn jákvæður og hinir.  Segir hann:  Þegar það er athugað hvar revýa þessi er sýnd,  er kannski eðlilegt,  að lítið skuli finnast hlægilegt í fari pólitíkusa Sjálfstæðisflokksins,  en áberandi finnst manni,  hve mjög höfundum hefur skotizt að finna þar nokkuð skemmtilegt viðfangsefni.  Hins vegar tekst þeim oft vel upp með hræðslubandalagið og komma.  Virðist þar ekki skorta skemmtilegheitin.  75 G.G. segir að fyrri þáttur sé miklu skemmtilegri en hinn síðari.  Leikarar skili hlutverkum sínum„  sómasamlega“ ,  en það sé spurning hvort ekki sé kominn tími til að„  finna eitthvert annað form fyrir revýusýningar“ .  Ólafur Gunnarsson skrifar um leiksýningar í Reykjavík í blaðið Akranes,  meðal annars um Gullöldina okkar,  og ber mikið lof á sýninguna.  76 Um höfundana segir hann að Guðmundi og Haraldi sé gefin sú náðargáfa,  að sjá hið skoplega i öllum hlutum,  en gleyma þó aldrei alvörunni“ .  Ólafur er ekki síður ánægður með frammistöðu Haraldar á leiksviðinu og segir: „  Allur leikur Haraldar sýnir ljóslega hversu„  komik“  er runnin manninum í merg og bein. “  Þá hrósar Ólafur sérstaklega Sigríði Hannesdóttur,  sem vinni„  afrek í persónusköpun“  í hlutverki Öggu Göggu.  Einnig segir hann að Karl Guðmundsson veki„  verðskuldaða kátínu“  með eftirhermum sínum.  Á blaðatilkynningum má sjá að vinsældir revíunnar voru geysimiklar.  Aukasýning á mánudegi er auglýst 12. maí„  vegna gífurlegrar aðsóknar“ .  77 25. maí er tilkynnt að revían verði sýnd tvisvar í Njarðvíkum á vegum sjálfstæðisfélaganna þar.  78 Skömmu síðar er auglýst að revían verði sýnd á Selfossi 1. júní.  79 14. júní kemur fram í blaðafrétt að Lárus Ingólfsson þurfi að fara til útlanda og taki Árni Tryggvason við hlutverki hans í revíunni á meðan.  Í sömu frétt má sjá að revían hafi nú verið sýnd í 37 skipti.  80 Enn er farið út fyrir borgarmörkin 22. júní því að þá er revían sýnd í Hlégarði í Mosfellssveit.  81 Og 5. júlí er tilkynnt að Gullöldin okkar muni nú taka sér hlé eftir 44 sýningar fyrir fullu húsi í Reykjavík,  en á næstunni verði farið í leikför og sýnt á Akranesi,  Sauðárkróki,  Siglufirði,  Akureyri,  í Mývatnssveit og e.t.v. víðar.  82 Lítillega er sagt frá Siglufjarðarsýningunni í blaðinu Siglfirðingi 27. júlí og segir þar að á sýningunni hafi verið„  látlaus svellandi hlátur um allt húsið,  svo að leikarar þurftu oft að stoppa við“ .  83 Fyrsti þáttur gerist á Þingvöllum,  þar sem listamaðurinn Trítill Túkalls er í óðaönn við að mála.  Hann hittir Veróníku Vaðalss sem er að leita að Puða bróður sínum.  Þau taka tal saman og Trítill sýnir henni mynd sína sem er af Þingvöllum eins og þeir munu líta út þegar Alþingishátíðin verður haldin þar árið 1930.  Hefur hann því bætt hótelbyggingu og fleiru inn á myndina.  Veróníka:  En hversvegna málið þjer ekki staðinn eins og hann er núna?  Trítill:  Ekki dugar það,  því þá verður myndin orðin úrelt 1930.  9 Trítill býst til að mála Veróníku og Puða bróður hennar.  Veróníku líst vel á það,  en efast reyndar um að hægt verði að fá strákinn til að sitja kyrran meðan myndin sé máluð.  Trítill segist ekki setja það fyrir sig,  hann treysti sér til að„  mála hana Tótu litlu tindilfætta á harða hlaupum“ .  Og síðan syngja þau söng sem hefst á orðunum„  Hún var hýr og rjóð“  og viðkvæðið er þannig:  Tóta litla tindilfætt tók þann arf úr föðurætt að vilja lífsins njóta.  Veslings litla Tóta!  Ýmsum gaf hún undir fót,  og umvandanir dugðu ei hót. „  Aðrar eru ekki betri ef að er gætt“ ,  svaraði altaf Tóta litla tindilfætt.  10 Nú koma foreldrar Veróníku,  Vermóður og Salvör,  og Veróníka kynnir þau fyrir Trítli.  Salvöru finnst mikið til þess koma að kynnast þessum fræga listamanni.  Salvör:  En hann Vermóður minn gaf mjer í fyrra málverk eftir yður;  ekki veit jeg nú af hverju það á að vera,  en mikið lifandis ósköp er það fallegt.  Vermóður:  Veistu það ekki,  kona,  að bestu listaverk eru oft alveg óþekkjanleg.  Eitthvert það besta,  sem jeg hef sjeð,  var af hákalli,  sem var nýbúinn að jeta sjálfan sig.  11 Salvör kvartar yfir því hvað tímarnir eru breyttir,  nú komi alls konar hyski á Þingvöll,  en ekki bara fínt fólk,  eins og áður fyrr.  Um þetta syngur hún sönginn„  Já,  öðruvísi allt var fyrr“ .  Já,  öðruvísi alt var fyr,  í æsku minnar tíð.  Þá ei stóðu hjer opnar dyr fyrir alskyns götulýð.  Þá voru tómir fyrirmenn á ferðalagi hjer,  en fátæklingar sátu heima,  eins og vera ber.  12 Vermóður hittir gamlan vin sinn,  Rögnvald Roðabassa,  fyrrverandi forstjóra hlutafélagsins„  Svik og prettir“ .  Þeir ræða um pólitík,  m.a. þingmanninn Klemens Jónsson,  sem hafði verið fjármálaráðherra.  Rögnvaldur:  En hins vegar heyrði jeg merkan bónda segja eftir mikilsmetnum borgara,  sem er dús á hærri stöðum,  að velferðarnefnd Framsóknarflokksins hafi verið í makki við einhvern enskan dóna–  og þetta hlýtur að passa,  því hann heitir einmitt Makk-Dónald–  um það að Klemens yrði gerður að Lord,  þegar hann rúllaði úr ráðherrasessinum.  13 Ramsay MacDonald hafði verið forsætisráðherra Breta árið 1924,  en stjórn hans var nú fallin,  enda bætir Rögnvaldur því við að Makk-Dónald sé reyndar„  rúllaður við lítinn orðstír–  nú,  eins og Klemens“ .  14 Hengilás kemur með Túrbínu sem er nú allt í einu farin að tala ágæta íslensku,  enda kemur í ljós að þetta er í rauninni bara Bína frá Siglufirði,  stelpa sem Hengilás þekkti í gamla daga.  Þau eru fljót að endurnýja gömul kynni og eru í faðmlögum þegar Árveig kemur að þeim.  Hún verður hin versta,  og trúlofun þeirra Hengilásar fær skjótan enda.  Árveig: (  ein)  Jæja,  þá er þessi farinn.  Það er sá níundi.  Júbílæum næst.  20 En Árveig er fljót að ná sér í nýjan kærasta.  Það er auðvitað Títan sem lofar henni að lumbra á Hengilási.  Og nú kemur hópur„  Vesturheimskingja“ ,  eins og það er orðað í revíunni,  og er mikið um dýrðir þegar þeir syngja söng sinn: „  Wjer þarna westra“ .  100 manna kór á að taka á móti þeim,  en það eru flestar aðrar persónur revíunnar sem ganga nokkra hringi í kringum Vesturheimskingjana svo að þeim sýnist alltaf nýtt og nýtt fólk vera að koma.  Allir syngja lokasönginn.  Lausar skrúfur:  Viðtökur Ljóst er að mikill áhugi var fyrir revíunni því 8. að febr.  1929 birtist eftirfarandi fréttaklausa í Morgunblaðinu: „  Lausar skrúfur“  í bæjarstjórninni.  Á 8.-  tímanum í gærkvöldi átti forseti fult í fangi með að halda bæjarfulltrúunum á fundi,  og varð fundurinn eitt sinn eigi ályktunarfær sökum mannfæðar.  Skýrði forseti frá,  að orsök ókyrrleikans stafaði m.a. af því,  að bæjarfulltrúar sæktu í Iðnó til þess að sjá þar gamanleikinn.  21 Dómur um revíuna eftir A.B. birtist síðan í blaðinu tveimur dögum síðar.  Sagði þar að revían væri„  síst lakari“  en revíur þær sem sjá mætti í útlöndum.  Leikararnir fengu samt fremur harðan dóm og meðferðin á söngvunum var sögð„  svívirðilegri en rímnakveðskapur“ .  Sumir leikarar kunnu jafnvel hlutverk sín ekki almennilega,  samkvæmt lýsingu blaðsins.  Að vísu stóð það sýningunni fyrir þrifum að aðalleikkonan hafði veikst og þurft að æfa nýja með litlum fyrirvara. (  Það var Gunnþórunn Halldórsdóttir sem veiktist,  en ekki kemur fram hver lék í hennar stað.  Hún tók aftur við hlutverki sínu síðar. )  22 Langskemtilegastur af leikfólkinu var maður sem ekki er getið í leikendaskránni,  nefnilega Hengilás(  Har.  Sig. ) .  Besti leikurinn var milli hans og Túrbínu(  A. Guðm.)  Sömuleiðis var Ginfari(  Guðl.  G.)  nokkuð góður og sami maður í Slefundríam engu síður álappalegur en fyrirmyndin.  23 Leikdómarinn segir að Saga Jósefsson og Guðni Þorsteinsson hafi dansað af snilld svo að hann efast um að áður hafi verið dansað„  eins dillandi dátt á landi hjer“ .  Margir hafa sagt að Charleston væri ljótur,  en ég segi bara:  farið þið og horfið á ungfrúna dansa hann,  svo skal ég tala við ykkur.  24 Efni Haustrigninga–  ef svo má komast að orði, –  er þannig úr garði gert,  að Morgunblaðið getur síst af öllu kvartað yfir því,  því höfundarnir hafa svo ósleitilega tínt til alt það helsta,  sem um Morgunblaðið hefir verið sagt um síðustu missiri.  Lakara fyrir áhorfendurna,  sem koma til að skemta sjer,  hve margoft er búið að segja flest af því áður. „  Vjer brosum“ –  ekki að því,  hve skopleikjahöfundarnir eru fyndnir.  30 Segir leikdómarinn að ef Reykjavíkurannáll hf. standi sig ekki betur næst verði fyrirtækið brátt búið að vera.  Hann er líka hneykslaður á miðilsfundinum í leikritinu og segir að trúmál og dulræn efni eigi að vera hafin yfir skop.  Hins vegar finnst honum að flestir leikararnir hafi staðið sig vel.  Hann segir síðan:  Þó undarlegt megi virðast,  hefir svo tekist til í þetta sinn,  að leiktjöldin eru tiltölulega best af því öllu saman[ . ]  31 Í Tímanum 17. janúar kveður við annan tón: „  Haustrigningar“ .  Gamanleikurinn,  með því nafni,  var leikinn í Iðnó sunnudag síðastliðinn í fyrsta sinn,  fyrir troðfullu húsi.  Var leiknum tekið með afbrigðum vel af áhorfendum,  svo að sjaldgæft er að leik sé svo ágætlega tekið.  Leikendur voru margsinnis kallaðir aftur fram á leiksviðið og loks höfundarnir einnig.  Þessar viðtökur voru í alla staði verðskuldaðar.  32 Hrósar Tíminn sýningunni mjög og segir um höfundana:  Höfundar eru Páll Skúlason kennari frá Odda og Gústaf Jónasson cand. júr.  frá Sólheimatungu.  Mun Páll eiga meginið af gamanyrðunum í óbundnu máli,  en Gústaf er snildargóður hagyrðingur.  33 Það kom líka á daginn að hrakspár Morgunblaðsins rættust engan veginn.  Haustrigningar urðu álíka vinsælar og Spanskar nætur og urðu sýningar 25.  Fleiri jákvæðir dómar birtust,  svo sem dómur sem Hallgrímur Jónsson skrifaði í Alþýðublaðið 10. febr.  1925.  Það sýnir vinsældir Haustrigninga að 26. febr.  skrifaði Kristján Albertsson um leikritið Candida eftir George Bernard Shaw:  Munu Reykvíkingar kunna að meta þennan leik,  á hann fyrir sjer að verða sýndur eins oft og t.d. Haustrigningar?  34 Í öllum dómum um Haustrigningar er minnst á að leiktjöldin hafi verið afar vönduð.  Voru það Ágúst Lárusson og Kristinn Andrésson sem hönnuðu þau,  en þeir störfuðu einnig sem leiktjaldamálarar fyrir Leikfélag Reykjavíkur á þessum tíma.  35 20. mars var auglýst að nokkrar breytingar hefðu nú verið gerðar á Haustrigningum og m.a. verið bætt við kvæði um Dúdúfuglinn.  36 Sýnir þetta að kvæðið hefur ekki verið í upphaflegri gerð revíunnar.  28. mars var auglýst síðasta sýning á Haustrigningum,  en sýningar voru aftur teknar upp í maí.  37 Og 16. maí birtist eftirfarandi auglýsing í Alþýðublaðinu:  Haustrigningar hinar bráðfyndnu og skemtilegu,  með viðbótarsöngvum,  eru að koma út.  Á kápusíðunni er mynd af Tótu tindilfættu,  þar sem hún er á gangi í hellirigningu.  38 Haustrigningar:  Um höfundana Ungmennafélag Stokkseyrar um 1920.  Engin mynd hefur fundist af revíuhöfundi,  Guðmundi Einarssyni,  en á þessari mynd má sjá tvo leikara í revíunni:  Guðmundur Jónsson,  Bjargi,  er fjórði frá hægri í fremstu röð.  Ásta Sigurðardóttir,  Nýjakastala,  er þriðja frá hægri í þriðju röð.  Mynd úr KR-revíu.  Sennilega„  Skrúbbi og Reyðspröka“ .  Ekki hefur tekist að þekkja nema tvo leikaranna,  höfundinn Erlend Ó. Pétursson,  sem situr fyrir miðju og Ingu Þórðardóttur sem er þriðja frá hægri..  Póstkort sent árið 1935,  útg. Vigfús Sigurgeirsson.  Myndin er tekin í Lystigarðinum á Akureyri og sést aftan á brjóstmynd Matthíasar Jochumssonar.  Svannasöngur á götu.  Káputeikning eftir Tryggva Magnússon.  Fornar dyggðir,  4. þáttur.  Á flugvellinum að Laugarvatni.  Frá vinstri:  Friðfinnur Guðjónsson(  Fjöruþór) ,  Tryggvi Magnússon(  Eldbrandur) ,  Magnea Sigurðsson(  Rosemarie)  og Haraldur Á. Sigurðsson(  Slagbrandur) .  Fornar dyggðir,  1. þáttur.  Frá vinstri:  Tryggvi Magnússon(  Eldbrandur) ,  Magnea Sigurðsson(  Eysteina)  og Haraldur Á. Sigurðsson(  Slagbrandur) .  Magnea var Jóhannesdóttir og þau Haraldur Á. Sigurðsson voru gift um tíma.  Fornar dyggðir,  1. þáttur.  Frá vinstri:  Tryggvi Magnússon(  Eldbrandur)  og Haraldur Á. Sigurðsson(  Slagbrandur) .  Fyrir ofan þá óþekktur leikari í hlutverki rórmanns.  Fornar dyggðir,  3. þáttur.  Á barnum í London.  Við barinn til vinstri sjást Friðfinnur Guðjónsson með hatt(  Fjöruþór)  og Gunnþórunn Halldórsdóttir í skátabúningi(  Salka) .  Við borðið lengst til hægri sitja Tryggvi Magnússon(  Eldbrandur) ,  Haraldur Á. Sigurðsson(  Slagbrandur)  og Magnea Sigurðsson(  Rosemarie) .  Í albúmi Haraldar með myndum úr Fornum dyggðum eru setningar úr leikritinu skrifaðar hjá myndunum.  Þarna sjást Tryggvi(  Eldbrandur) ,  Magnea(  Eysteina) ,  Haraldur(  Slagbrandur)  og Gunnþórunn(  Salka)  ásamt textanum: „  Hann þekkir ekki á kompás fremur en Kristján Bergsson“ .  Úr vasabók Mortens Ottesen.  Þarna má meðal annars sjá orðin„  Farvell fornar dygðir“ .  Danshljómsveit FÍH undir stjórn Bjarna Böðvarssonar 1936.  fremri röð f.v.:  Aage Lorange,  Jóhannes Eggertsson,  Guðlaugur Magnússon,  Skafti Sigþórsson,  Jakob Einarsson,  Sveinn Ólafsson,  Þorvaldur Steingrímsson og Vilhjálmur Guðjónsson.  Aftari röð f.v.:  Bjarni Böðvarsson,  Poul Bernburg,  Bjarni Guðjónsson og Fritz Weisshappel.  Nótur að Baby-vísum í eftirlátnum handritum Mortens Ottesen.  Dans við Hreðavatnsskála á fjórða áratugnum. „  Eru íslenzkar stúlkur að falla fyrir sjávarhamra? “ –  grein Jónasar frá Hriflu í Tímanum,  3.6. 1939.  Forðum í Flosaporti.  Helgi Sæmundsson, (  Snúlli)  og Alfred Andrésson(  Sveisteinn) .  Hér virðist Helgi hafa tekið við hlutverki Snúlla af Gunnari Stefánssyni Hver maður sinn skammt,  1. þáttur.  Haraldur Á. Sigurðsson(  Sólon Sókrates)  og Tryggvi Magnússon(  Sólon Islandus) .  Karlakórinn Geysir.  Mynd úr söngskrá fyrir tónleikaferð kórsins til Reykjavíkur í júní 1941.  Ekki er hann iðjulaus,  hópmynd.  Aftastur fyrir miðju með útbreidda handleggi:  Jón Norðfjörð(  Kölski) .  Aftasta röð frá vinstri:  Bjarni Hákonarson(  óþekkt hlutverk) ,  Pétur Jónsson(  óþekkt hlutverk) ,  Sigmundur Björnsson(  Stalinberg) ,  Þórir Guðjónsson(  Skjaldborg) ,  Jón Björnsson(  Rónald Sprúttfjörð) ,  Guðmundur Gunnarsson(  Sólon Íslandus) .  Miðröð:  Rósa Gísladóttir(  Nunna) ,  Matthildur Olgeirsdóttir(  Ofbeldur) ,  Hólmgeir Pálmason(  Jes lögregluþjónn) ,  Svava Jónsdóttir(  Kremlína) .  Fremstir sitja ókunnur leikari(  Púki)  og Benedikt Hermannsson(  óþekkt hlutverk) .  Ekki er hann iðjulaus.  Svava Jónsdóttir(  Kremlína) .  Þetta er leiksvið 1. þáttar,  heimili Stalinbergs,  og má greinilega sjá mynd af Hitler vinstra megin og mynd af Stalín hægra megin.  Tveir syngjandi sjómenn:  Haraldur Á. Sigurðsson og Tryggvi Magnússon.  6 Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Í hljómsveitinni auk Aage:  Bjarni Böðvarsson,  Þorvaldur Steingrímsson,  Jóhannes Eggertsson og Poul Bernburg.  Leiktjöld:  Lárus Ingólfsson.  Ljósameistari:  Hallgrímur Bachmann.  7 Einkennisbúningar frá Vinnufatagerðinni,  saumastofu frú Ragnheiðar Sölvadóttur og Andrési Andréssyni.  Höfuðföt frá Hattabúðinni(  G. Briem) .  Teikningar eftir Lárus Ingólfsson.  Búninga Miss Rosemarie hefur frk. Rebekka Hjörtþórsdóttir saumað.  8 Fornar dyggðir:  Um revíuna Árið 1938 var merkilegt ár í íslenskri revíusögu.  Þá hófst seinna blómaskeið íslensku revíunnar.  Eins og fjallað hefur verið um telst fyrra blómaskeiðið hafa staðið frá 1923 til 1930.  Revían sem markaði upphaf seinna blómaskeiðsins var Fornar dyggðir,  frumsýnd 15. febrúar 1938.  9 Höfundar Fornra dyggða voru þrír:  Haraldur Á. Sigurðsson,  Morten Ottesen,  og Bjarni Guðmundsson.  Þeir endurlífguðu leikfélagið„  Reykjavíkurannál h.f.“  sem Páll Skúlason hafði áður veitt forstöðu.  Haraldur sagði síðar frá því í samtalsbókinni Ógleymanlegir menn eftir Gylfa Gröndal hvernig það atvikaðist að Fornar dyggðir urðu til:  Fyrst starfaði ég með Morthen Ottesen og Bjarna Guðmundssyni.  Ég hafði leikið í revýum,  en þegar þetta var hafði ekki verið sýnd revýa hér í átta ár.  Þá hitti ég Morthen á förnum vegi,  og hann segir við mig: „  Eigum við nú ekki að semja eina revýu upp á grín,  Halli? “  Fjárhagurinn var örðugur hjá okkur,  eins og raunar öllum á þessum tíma,  því að þetta var á kreppuárunum sælu.  Samt sem áður tókst okkur að skrapa saman fyrir einni flösku af viskíi.  Við fórum heim til Morthens,  en þá var búskapurinn hjá honum ekki betri en það að hann átti aðeins eina peru.  Hún var í náttlampanum,  en hann ætlaði að taka hana og láta hana í annan lampa.  Á meðan hann var að bjástra við þetta,  heyrðist dularfullur dynkur. „  Guð minn almáttugur!  Ég vona bara að þetta hafi ekki verið flaskan, “  sagði Morthen. „  Jú,  það var flaskan, “  sagði ég í myrkrinu. „  Ég finn það á lyktinni. “  Einhvern veginn tókst okkur þó að ná í aðra,  og svo byrjuðum við á revýunni og gekk alveg ljómandi vel.  10 Haraldur segir að ekki hafi verið leikin revía í Reykjavík í átta ár og þá telur hann ekki KR-revíurnar með,  enda voru það litlar revíur hjá einu tilteknu íþróttafélagi.  Það er rétt að meiri háttar revía hafði ekki verið sýnd í Reykjavík frá því að revían Títuprjónar var leikin árið 1930.  Í Fornum dyggðum komu fram reyndir revíuleikarar eins og Gunnþórunn Halldórsdóttir,  Friðfinnur Guðjónsson og Haraldur sjálfur.  Þetta mun hafa verið í síðasta skipti sem Gunnþórunn lék í revíu.  Friðfinnur og Gunnþórunn höfðu oft farið með hlutverk roskinna hjóna.  Í Fornum dyggðum voru þau að vísu ekki hjón,  Friðfinnur lék skipstjórann Fjöruþór og Gunnþórunn Sölku Völku,  jómfrúna á skipinu,  en ljóst er af textanum að vingott er á milli þeirra.  Jómfrúin Salka er sú síðasta í röð boldangskvenna sem Gunnþórunn lék í revíum allt frá Spönskum nóttum 1923.  Erna: (  Lokar munni hans með öðrum kossi)  Nú geturðu farið að hlakka til framtíðarinnar.  Bráðum áttu yndislega konu,  tip-top heimili,  og svo líður ekki á löngu þar til þú eignast– - –  Yfirsetukona: (  Inn og grípur fram í)  Barnið er fætt.  Flórent: (  Utan við sig)  Ekki stóð á því.  93 Úr þessu verður nokkur misskilningur þar til í ljós kemur að maður,  sem bíður á biðstofunni,  á barnið.  Erna segir að það megi greinilega ekki bíða lengur að þau Flórent giftist og hún dregur hann burt með sér.  Sævar sjóari kemur á snyrtistofuna til að hitta Dröfn kærustu sína.  Þau syngja ástardúett í síma,  hvort sínum megin á sviðinu er símtól og þannig ræðast þau við.  Gömul kona kemur og spjallar í ljóðum við gamlan mann á biðstofunni.  Hvorugt þeirra heyrir til hins svo að úr því verður mikill misskilningur.  Gamla konan syngur Kerlingarvísu.  Yfirsetukonan kemur og kallar aftur á föður barnsins,  það er að koma annað barn.  Skyndilega ryðjast þeir Aron og Flórent inn á biðstofuna og heimta að fá að tala við Jafet lækni strax.  Stofustúlkan:  Hann getur ekki komið strax,  hann er í miðjum skurði.  Flórent:  Hann verður að koma upp úr skurðinum eins og skot!  94 Þegar biðstofustúlkan er farin að sækja Jafet fer Flórent að útskýra betur fyrir Aroni í hvílíkt óefni sé komið.  Í fyrsta lagi eru það nú vandræði hans sjálfs og hann segir Aroni að Erna hafi dregið sig með sér til fógetans og þau séu nú harðgift,  þrátt fyrir mótmæli hans.  Aroni finnst þetta nú ekki svo alvarlegt,  en honum bregður verr við næstu frétt.  Þegar Flórent var að drekkja sorgum sínum eftir giftinguna hitti hann mann sem sagði honum að Katalína hefði arfleitt Jafet lækni að öllum sínum eigum,  og erfðaskráin væri geymd í Bindindishöllinni undir lögreglueftirliti.  Aron:  En þá er víst öll von úti.  Flórent:  Nú,  ekki segi ég það[…]  ég gekk við í Bindindishöllinni áðan og kveikti í henni svona til vonar og vara.  95 Jafet læknir kemur,  en til allrar ólukku þarf Himinbjörg að vera með honum.  Hún má auðvitað ekki komast að neinu,  en virðist ekkert vera á því að fara.  Flórent er snarráður og segir,  svona eins og til að spjalla,  að það hafi verið svo mikil ös í versluninni Edinborg áðan,  þeir hafi verið að taka upp silkisokka.  Á þessum tíma var oft slegist um eftirsóttar vörur eins og silkisokka,  og Himinbjörg þýtur af stað til að versla–  og ekki aðeins hún,  heldur líka allar konur á biðstofunni.  Þeir félagarnir eru þannig þrír eftir og geta talað frjálslega.  Auðvitað hafa þeir Aron og Flórent vit á því að segja Jafet ekki frá því að hann sé einkaerfingi Katalínu samkvæmt erfðaskrá hennar,  en þeir leggja ríkt á við hann að láta nú Katalínu ekki sjást,  því að hún á að vera dáin samkvæmt dánarvottorðinu.  Jafet fullvissar þá um að Katalína sé svo aðframkomin að hún geti ekkert farið á stjá.  Loks er þess að geta að hafin var deila milli Íslendinga og Dana um íslensku fornhandritin sem geymd voru í Kaupmannahöfn.  Kröfðust Íslendingar þess að handritunum væri skilað til Íslands,  en margir Danir voru því algjörlega andsnúnir.  Var því nokkur spenna á milli þjóðanna.  12 Frétt um revíuna Fegurðarsamkeppnin birtist í Morgunblaðinu sama dag og revían var frumsýnd,  8. nóvember 1950.  Var þar tekið fram að í þetta skipti væri sýningin í„  ósviknum„  revýustíl“ “  þótt hingað til hefðu sýningar„  Bláu stjörnunum“  verið í„  kabarettstíl“ .  13 Fegurðarsamkeppnin:  Söguþráður Þó að tekið væri fram í blaðafrétt að Fegurðarsamkeppnin væri í„  revýustíl“  en ekki„  kabarettstíl“  er varla hægt að tala um söguþráð í revíunni.  Handrit að henni hefur þó varðveist í heild og sýnir það að litið hefur verið á hana sem eitt verk frekar en röð af mismunandi atriðum.  Það eykur líka á heildarmyndina að sviðið er„  sýningarpallur fegurðarsamkeppninnar“  og Alfred Andrésson hefur sýninguna með ræðu eins og hann sé að setja fegurðarsamkeppni.  Segir hann að þar sem síldin hafi brugðist og Íslendingar séu í vandræðum með útflutningsvörur hafi verið ákveðið að flytja út þá„  einu vörutegund okkar,  sem hlotið hefur almenna viðurkenningu á erlendum markaði,  sem sé:  ÍSLENZKT KVENFÓLK. “  14 Til þess að vanda vöruna sem best hafi verið ákveðið að halda á henni sýningu.  Og Alfred heldur áfram:  Til þess að vekja áhuga exportvörunnar sjálfrar,  höfum við tekið þann kost að hafa fegurðarsamkeppni í sambandi[  við]  vörusýninguna,  og mun fegursta vörupartýið fá að verðlaunum algalla til þess að hylja nekt sína með.  15 Segir Alfred að í dómnefnd séu hinir alkunnu smekkmenn Haraldur Á. Sigurðsson og Alfred Andrésson,  og muni annar dæma hinar feitu,  en hinn þær mögru.  Því miður geti„  útflutningsvaran“  ekki komið strax fram,  þar sem hún sé að„  pakka sér í glæsilegar umbúðir“ ,  en sýnd verði skemmtiatriði meðan þess er beðið að fegurðarsamkeppnin hefjist.  Fyrsta skemmtiatriðið er lestur Haraldar á kvæðinu„  Hvarf Einars frá Miðgarði“ (  hér er vísað í ljóð Einars Benediktssonar„  Hvarf séra Odds frá Miklabæ“ ) .  Kvæðið hefst þannig:  Svo þögult og hljótt er á Þórsgötu eitt–  hjá Þjóðvilja-liðinu rauða.  Því Einar er horfinn og enginn veit neitt hver andskotinn varð af þeim kauða.  16 Á Þórsgötu 1 voru höfuðstöðvar Sósíalistaflokksins og kaffihúsið Miðgarður sem uppnefnt var Kommakaffi.  Fram kemur í kvæðinu að Einar hafi samt brátt komið í leitirnar, „  svo kjaftfor og aldrei jafn rauður“ .  Er þess óskað í lokin að Einar megi týnast á ný„  og týna sér helmingi lengur“ .  Þegar Alfred kemur til að kynna næsta atriði tekur Haraldur eftir því að hann er með orðu á brjóstinu.  Alfred segist hafa fengið þetta heiðursmerki fyrir að bjarga manni.  Hann kynnir síðan dans Sjafnar Hafliðadóttur og hún kemur og dansar.  Þá kemur Haraldur og segir að það sé kominn maður frá ríkisstjórninni til þess að taka merkið af Alfred.  Alfred bregst að vonum ókvæða við og spyr hvernig standi á því.  En það er af því að maðurinn sem hann bjargaði var danskur.  7.  Fyrirlestur í dagskrá kvenna:  Svafar Benediktsson.  8.  Herdeild Bjarna Benedikts.  Alfred Andrésson,  Guðbjörn Helgason,  Haraldur Á. Sigurðsson og Soffía Karlsdóttir.  HLÉ.  Meðan á hléinu stendur fer fram tízkusýning á vegum Íris.  Sýningarmeyjar:  Jóhanna Guðlaugsdóttir,  Sigrún Kaaber,  Olga Jensson,  Margrét Hjartar.  10.  Symfónía.  Framin af hljómsveit Bláu stjörnunnar.  11.  Jón Sigurðsson og Erlingur Hansson:  Söngur með gítarundirleik.  12.  Alfred Andrésson:  Gamanvísur.  13.  Skopstæling af Baldri og Konna.  Baldur:  Haraldur Á. Sigurðsson.  Konni:  Guðbjörn Helgason.  14.  Soffía Karlsdóttir:  Gamanvísur.  15.  Heimsókn Farouks og fegurðarsamkeppnin:  Farouk:  Haraldur Á. Sigurðsson.  Fylgdarlið:  Björg Bjarnadóttir,  Birna Jónsdóttir og Irmy Toft.  Upptökumenn Útvarpsins:  Soffía Karlsdóttir og Svafar Benediktsson.  Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Sif Þórs og Sigríður Ármann hafa séð um dansa.  3 Fegurðarsamkeppnin:  Um revíuna Það var ekki út í bláinn sem revía„  Bláu stjörnunnar“  í nóvember 1950 hét Fegurðarsamkeppnin.  Um sumarið hafði verið haldin fegurðarsamkeppni í Tívolí þar sem valin var fegursta stúlka Reykjavíkur og stóð Fegrunarfélagið að samkeppninni.  Fyrstu verðlaun voru alklæðnaður ásamt hatti,  hönskum og tösku og vakti keppnin mikla athygli,  enda voru fegurðarsamkeppnir nýnæmi á Íslandi.  4 Margt fleira fréttnæmt hafði gerst sem tekið var fyrir í revíunni.  Einar Olgeirsson,  formaður Sameiningarflokks alþýðu–  Sósíalistaflokksins,  fór í júlí á þing þýska sameiningarflokksins í Austur-Berlín og ferðaðist einnig um Ungverjaland,  Tékkóslóvakíu og Pólland.  Nokkrar vikur liðu svo að ekki heyrðist neitt frá honum og gerðu hægri menn gys að þessu dularfulla hvarfi Einars.  5 Eins og fram hefur komið var sjálfstæðismaðurinn Bjarni Benediktsson utanríkisráðherra á þessum tíma.  Í maí 1950 fór hann á utanríkisráðherrafund Atlantshafsbandalagsríkjanna í London,  en efni fundarins var aukin hervæðing.  Og 11. ágúst 1950 kom stórfrétt á forsíðu Þjóðviljans:  að Bjarni ætlaði sér að stofna íslenskan her,  en leiðari,  þar sem lögð var til stofnun hers,  hafði birst í Vísi daginn áður.  Einn af eigendum Vísis var sjálfstæðismaðurinn Björn Ólafsson sem var menntamálaráðherra og benti Þjóðviljinn á að leiðarinn gæti varla hafa verið skrifaður án samþykkis stjórnarinnar.  6 Heimsfriðurinn var líka mikið ræddur í blöðunum,  en margir voru uggandi vegna tilvistar kjarnorkuvopnanna sem Bandaríkjamenn og Rússar höfðu komið sér upp.  Í Stokkhólmi var haldin friðarráðstefna dagana 15. – 19. mars 1950 og samþykkt ávarp þar sem krafist var banns við kjarnorkuvopnum.  7 Safnað var undirskriftum undir ávarpið í mörgum löndum,  m.a. á Íslandi.  8 Sósíalistar lýstu yfir eindregnum stuðningi við ávarpið,  en hægrimenn töldu hins vegar að um væri að ræða áróðursplagg runnið undan rifjum kommúnista og hvöttu menn til að hundsa undirskriftasöfnunina.  9 Merki hinnar alþjóðlegu friðarhreyfingar var friðardúfa,  máluð af Picasso,  og notuðu hægrimenn oft nafnið„  friðardúfan“  í háði um ávarpið og stuðningsmenn þess.  10 Á menningarsviðinu dró einnig til tíðinda.  Um haustið var Sögusinfónía eftir Jón Leifs flutt á tónlistarhátíð Norðurlanda í Helsinki,  og var flutningnum útvarpað,  en í verkinu voru ekki aðeins notuð hefðbundin hljóðfæri sinfóníuhljómsveitar,  heldur líka járnsteðji,  steinar og bronslúðrar af fornri gerð.  Vakti tónverkið hneykslun sumra erlendra tónlistargagnrýnenda sem kölluðu verkið„  djöflagang“  og„  afskræmi“ .  11 Benedikt Þorsteinsson var elstur revíuhöfundanna,  fæddur 1915 á Sléttaleiti í Suðursveit.  Hann fluttist með fjölskyldu sinni til Hafnar í Hornafirði 1935 og bjó fyrst í stað í foreldrahúsum að Vegamótum sem hann er kenndur við í revíunni.  57 Benedikt kvæntist Elínborgu Pálsdóttur 1945 og árið eftir fluttust þau hjónin í húsið Hlöðutún.  58 Hefur Elínborg verið mikilvægur heimildarmaður minn um revíurnar,  eins og fram hefur komið.  Benedikt var um tíma formaður Ungmennafélagsins Sindra og hann var einnig formaður verkalýðsfélagsins Jökuls frá stofnun þess 1942 til ársins 1969.  Hann var lengi verkstjóri við sláturhús og saltfiskverkun Kaupfélags Austur-Skaftfellinga og sat í hreppsnefnd Hafnarhrepps 1950 – 1978.  59 Árið 2001 lést hann.  60 Aðalsteinn Aðalsteinsson fæddist í Reykjavík 1920.  Faðir hans dó þegar Aðalsteinn var ársgamall,  en 1926 giftist móðir hans Eiríki Þorleifssyni og mæðginin fluttu til hans að Bæ í Lóni.  Fjölskyldan flutti til Hafnar 1933 og Eiríkur byggði þar húsið Nýjabæ sem Aðalsteinn var oft kenndur við.  Aðalsteinn vann hjá Kaupfélagi Austur-Skaftfellinga frá 1944 til dauðadags,  lengi sem fulltrúi kaupfélagsstjóra.  Hann var líka formaður stjórnar Vélsmiðju Hornafjarðar hf. Árið 1992 kom út bók Aðalsteins Ljóð og lausavísur.  Hann lést 1979.  61 Bjarni Runólfsson fæddist árið 1921 á Kálfafellsstað í Suðursveit.  Hann hefur því verið 19 ára,  Aðalsteinn tvítugur og Benedikt 25 ára þegar þeir sömdu Nýjustu fréttir.  Bjarni fluttist ungur til Hornafjarðar.  Hann fór síðar í Stýrimannaskólann í Reykjavík og starfaði sem stýrimaður á skipum í millilandasiglingum og stundum sem skipstjóri.  62 Árið 1961 fórst hann með vélskipinu Helga,  aðeins fertugur að aldri.  63 Nýjustu fréttir:  Tónlist Aðeins einn söngur er í revíunni og ekki er tekið fram við hvaða lag hann er sunginn.  Kvæðið gæti hins vegar passað við lagið„  Á hörpunnar óma“  sem á frummálinu heitir„  Ich tanze mit dir in den Himmel hinein“ .  Samtíðarmenn í spéspegli Höfundar:  Aðalsteinn Aðalsteinsson og Benedikt Þorsteinsson.  Höfn,  Hornafirði.  1.12. 1941.  Samtíðarmenn í spéspegli:  Um revíuna Handrit að þessari revíu fannst ekki þegar ég kom til Hornafjarðar 2011.  En Gísli Sverrir Árnason birtir brot úr henni í bók sinni Kolalausir kommúnistar á Hornafirði sem út kom 1999.  Segir hann að revían hafi fjallað um sömu persónur og fyrr,  hjónin Grím og Jórunni,  en nú voru erlendir hermenn komnir til Hornafjarðar og Silla dóttir hjónanna á leiðinni í„  ástandið“ .  Þrír drykkjurútar komu í heimsókn til fjölskyldunnar og sungu:  Nú drekkum við sýru,  það sæmir oss best við sönginn og vínið að unaði er mest,  en ef að hjá Bretanum blásýran dvín við biðjum um lampa hjá KASK upp á grín.  64 Hornafjarðarannáll 1941 – 1942 Þá fylgir víst helvískur Nýja-Bæjar háðfuglinn með Höfundar:  Aðalsteinn Aðalsteinsson,  Benedikt Þorsteinsson og Bjarni Runólfsson.  Höfn,  Hornafirði.  1. og 27. 12. 1942.  65 Undirleik annast Eyjólfur Stefánsson.  Hljómlist annast Ingvar Þorláksson.  66 Hornafjarðarannáll 1941 – 1942:  Um revíuna Ragnar er fæddur 1926 og var því 12 ára þegar revían var sýnd árið 1938.  Sjálfstæðisfélag Borgnesinga hafði verið stofnað í desember 1937,  og tveir höfundanna,  Jón Helgason og Ingólfur Gíslason,  voru í stjórn félagsins.  75 Revían var sýnd til ágóða fyrir kosningasjóð Sjálfstæðisflokksins.  Raunar telur Ragnar að höfundarnir hafi verið fleiri,  en þessir þrír hafi samið söngtextana.  Ásbjörn lék líka eitt aðalhlutverkið og var leikstjóri.  En ef við lítum yfir leikaralistann sjáum við eitt nafn sem átti eftir að koma mikið við íslenska leiklistar-  og tónlistarsögu:  Jón Sigurbjörnsson,  sem síðar varð þekktur leikari og bassasöngvari.  Þetta mun hafa verið einhver fyrsta leikstarfsemi Jóns,  hann er fæddur 1922 og var því aðeins 16 ára gamall þegar hann lék í þessari revíu.  76 Persónan sem Jón lék var byltingarmaðurinn Gorgeir Odúels Golþorský.  Þar sem stjórnmálafélag stóð að þessari revíu gat ekki farið hjá því að tilteknar stjórnmálaskoðanir settu svip á hana og það kemur ekki á óvart að höfundar höfðu horn í síðu vinstrisinnaðra verkalýðsbaráttumanna.  Söngur Gorgeirs í revíunni heitir„  Karlagrobb“  og þar syngur Gorgeir:  Ég er pólitísk hetja með heiftþrunginn vilja,  ég heimta án afláts,  en reyni ekki að skilja hvað þjóðinni er bjargráðabót.  Því Stalin vill fá mig til foringja kjörinn,  og fyrir hann brýni ég kosningahjörinn,  Framsókn,  Alþýðu og Íhaldi mót.  77 Persónunni var beint gegn þremur forystumönnum í Verkalýðsfélagi Borgarness:  Sólmundi Odúel Sigurðssyni,  Jónasi Kristjánssyni og Olgeiri Friðfinnssyni,  en svo kostulega vill til að Olgeir var einmitt faðir Ragnars Olgeirssonar,  helsta heimildarmanns míns um revíuna.  Ragnar segir að faðir sinn hafi ekki tekið það nærri sér þótt skopast væri að honum í revíunni, „  Hann var ekkert viðkvæmur fyrir því, “  segir Ragnar, „  en aftur á móti fór hann aldrei á revíuna,  því að hann vildi ekki borga í kosningasjóð Sjálfstæðisflokksins. “  Olgeir amaðist hins vegar ekkert við því að Ragnar sonur hans færi að sjá revíuna.  78 Í söngnum„  Á Hreðavatni“  er minnst á Vigfús Guðmundsson, (  Vigfús vert sem áður hefur verið nefndur)  en hann hafði byggt Hreðavatnsskála árið 1933.  79 Vigfús er nefndur í fleiri revíum en þessari,  t.d. í Nítjánhundruð og þrjátíu í Kíki,  1930,  Fornum dyggðum 1938 og MÍM 1950.  80 Á Hreðavatni voru haldin vinsæl böll og um þau er fjallað í söngnum:  Á Hreðavatni eru böllin bra, -  þar brosir við oss fögur náttúra,  þar er mosi,  hraun og hrís og litlar kátar hagamýs.  Svona fyrst er bara brosað,  vinkað,  borinn á sig litur,  púðrað,  sminkað, -  það er eins og allir eigi von á afskaplegum sjens,  Þarna er hann Vigfús veitandi,  að veraldlegum auði leitandi og segir i-i-e,  en uppi í Grábrók heyrist me-e.  81 Og lokaorð söngsins eru þessi:  Síðan fara allir út í hraun,  ástarguðinn dýrka þar á laun. –  Og allt,  sem þar er gert,  þakka ber þér,  Vigfús vert.  82 Ragnar segir að Ásbjörn hafi ort þennan söngtexta.  Aðspurður hvað hann ætli að syngja segist Muggur ætla að syngja bæði gamlar vinsælar gamanvísur og einnig nýjar,  eitthvað„  sem dreifir kosningaáhyggjunum“ .  Eins og fram kom í kaflanum um revíuvísur 1910 – 1919 hafði Muggur áður sungið gamanvísur á skemmtunum.  En seinna á árinu 1921 sést nafn hans hvað eftir annað á auglýsingum um slíkar skemmtanir,  og oft er það til styrktar góðgerðarmálum,  eins og Björn Th. tekur fram.  65 Reyndar skemmtir Muggur líka á annan hátt,  í desember 1921 kemur hann fram á barnaskemmtun,  segir börnunum ævintýri og teiknar það sem þau vilja helst sjá,  en það eru Grýla,  jólasveinar,  bátar,  skip og Chaplin!  66 Á árunum 1922 – 3 má einnig oft sjá nafn Muggs á auglýsingum um gamanvísnasöng.  67 Í ævisögu hans segir Björn Th. Björnsson:  Meðal annars fór hann vestur um firði og skemmti þar í kaupstöðunum.  Vinsælasta atriðið var það,  er hann batt rauðan klút um höfuðið að suðrænum sjómannasið og söng„  Jeg spiller på harmonika så lydelig“ ,  en það dægurlag gekk þá staflaust um öll Norðurlönd.  Sjálfur spilaði hann undir á mandólín.  68 En eftir október 1923 sjást auglýsingar um gamanvísnasöng Muggs ekki framar í blöðum og fyrir því er sorgleg ástæða.  Muggur er orðinn veikur af berklum og fer utan til þess að leita sér lækninga í hlýrra loftslagi.  Sú von bregst og 27. júlí 1924 deyr þessi fjölhæfi listamaður,  þrjátíu og tveggja ára gamall.  69 Í auglýsingum um gamanvísur má enn sjá nafn Gunnþórunnar Halldórsdóttur á áratugnum 1920 – 1929 og Christian Möller skemmtir oft á Norðurlandi.  Í Degi 2. mars 1922 má sjá hvað hann hefur sungið á skemmtun á Akureyri í febrúar.  Gamanvísur söng Chr.  L. Möller í Samkomuhúsinu á föstudagskvöldið og þótti mönnum það góð skemtun.  Voru það tveir bragir um bannlagabrotið mikla á Siglufirði þegar»  Baldur hinn þýzki kom þangað með fullfermi víns. »  Siglufjarðarvísur« , »  Bjarmalandsferð Ó 1 afs«  og»  Akureyrarvísur«  um dansinn í bænum,  Ræktunarfél.  Nl.  og politíkina eða öllu heldur hetjurnar Einar J. Reynis og ritstj. Dags og loks um blöðin í bænum.  Alt var þetta græskulaust gaman,  vel með farið af leikaranum og vakti hollan hlátur.  70 Það veitti kannski ekki af því að tala um„  hollan hlátur“  því á þessum tíma voru sumir á þeirri skoðun að skop og gamanefni væri óholl og lágkúruleg skemmtun–  og jafnvel syndsamleg.  Í kristilega barnablaðinu Ljósberanum 25. mars þetta sama ár(  1922)  er birt saga um litla stúlku sem kemur í heimsókn á sjúkrahús.  Ung kona í rúmi biður telpuna að skemmta sér og hinum sjúklingunum með dansi eða gamanvísnasöng,  en stúlkan syngur sálm.  Þegar hún var búin að syngja,  mælti móðir hennar: „  Það var rétt,  barnið mitt!  Þú átt að syngja um kærleika frelsara þíns alla æfidaga þína,  en þú skalt ekki læra að dansa né syngja gamanvísur,  því að þessi heimur ferst og lystisemdir hans;  en sá,  sem gerir Guðs vilja,  varir að eilífu“ .  71 Að lokinni ræðu sinni kneyfir Ingólfur úr horni og fellur undir borð.  Skallagrímur heldur síðan ræðu um kvenþjóðina,  en Hjallveig og Hjörleifur detta út af undir ræðu hans,  og loks Skallagrímur sjálfur.  Um leið og hann fellur segir hann: „  Mér þykkir sem ek sé kominn til Valhallar“ .  Sviðið breytist í Valhöll og það er dansað.  Annar þáttur gerist fyrir framan skólafjósið í Reykholti.  Þar er Spenidikt og syngur,  líklega sönginn„  Í Reykholti þeir rifu fjós“ .  Náms-  og mjaltakonur dansa,  en Spenidikt segir þeim að fara að mjólka og þær fara inn í fjósið.  Uxahöfuð rektor kemur og þeir Spenidikt ræða saman.  Þegar þeir eru farnir kemur Tarfgerður.  Henni þykir mikið til koma þegar Fjósafat birtist,  sjálfur skóla-  og fjósameistari ríkisins.  Þau ræða nýjustu fregnir,  m.a. læknismálið í Keflavíkurhéraði.  Segir Fjósafat að illa gangi að fá lækni þangað,  en fyrst um sinn sjái Hannes dýralæknir um sjúklingana þar.  Tarfgerður:  En getur þá Hannes misst sig frá sauðnautunum?  Fjósafat:  Nei,  það getur hann einmitt ekki,  sem best má sjá á því,  að þau eru dauð.  Tarfgerður:  Og þá orðin að dauðnautum?  Fjósafat:  Já,  og fjelagið heitir framvegis Eiríkur Dauði.  58 Fjósafat biður Tarfgerði að sækja húslækninn á staðnum,  hann Tangbrand.  Þegar Tangbrandur kemur tilkynnir Fjósafat honum að hann hafi verið skipaður héraðslæknir í Keflavíkurhéraði.  Tangbrandur:  Fjanda Keflavíkurhjeraðið jeg fer í nauðugur.  Jeg ætla mjer ekki að fá Guðmund Hannesson á hálsinn,  það sem eftir er æfinnar–  svo skemtilegur sem hann er–  og auk þess skömm allra góðra manna.  59 En Fjósafat er ósveigjanlegur og segir að boði stjórnarinnar verði hver þegn að hlýða.  Tangbrandur lætur ófriðlega,  en Fjósafat fær Spenidikt og séra Símon til að halda honum á meðan hann les yfir honum skipunarbréfið.  Tangbrandur:  Jeg mótmæli samt,  og fer ekki fet í þetta andskotans hjerað.  Fjósafat:  Það skulum við fljótt fá að sjá. (  við Símon og Spenidikt)  Haldið þrjótnum piltar,  meðan jeg er að gefa honum fyrsta forsmekkinn af Keflavíkurhjeraði með því að kefla hann.  60 Tangbrandur er því bundinn og keflaður,  og Símon og Spenidikt leiða hann burt.  Uxahöfuð kemur og þeir Fjósafat taka tal saman.  Uxahöfuð segir Fjósafat að séra Símon sé að gera við símalínuna á staðnum og svo jarði hann líka og gifti fólk norður í landi gegnum símann.  Brátt fá áhorfendur að sjá þetta sjálfir því að séra Símon kemur og giftir ein brúðhjón með því að þylja guðsorðið í símann.  Hann talar um Drottin sem„  hinn mikla stöðvarstjóra“ .  Fjósafat og Uxahöfuð fara inn og Símon fer inn á eftir þeim.  Tangbrandur„  kemur rúllandi inn á sviðið og hrækir út úr sér keflinu“ .  Kærasta hans,  Nábjörg,  kemur og flýtir sér að leysa hann.  61 Tangbrandur vill hefna sín,  en Nábjörg leggur til að þau steli bíl Fjósafats,  flýi burt á honum og giftist.  Þetta líst Tangbrandi vel á og þau flýta sér af stað.  Séra Símon biður Tarfgerði að giftast sér og hún tekur honum.  Þau syngja,  sennilega lagið„  Að hafa síma hjá sér er hentugasta þing“ .  Þetta er léttviðrislegur gamansamsetningur,  sem engan meiðir,  en grípur heldur hvergi á kýlum né hefir minnsta boðskap að flytja.  Sem sagt á eingöngu að vera til skemmtunar,  en hefði gjarnan mátt vera fyndnara og fágaðra„  gaman“ .  83 Segir Alþýðumaðurinn að söngvarnir séu„  vægast sagt bágborinn skáldskapur“ .  Hann tekur þó fram að á sýningunni hafi verið húsfyllir.  Og í Morgunblaðinu birtist frétt um revíuna 9. maí og stendur þar að leiknum hafi verið ágætlega tekið,  en þá höfðu farið fram þrjár sýningar.  84 Ég verð að segja að mér finnast dómarnir um Nú krassar það furðu neikvæðir.  Margt er skemmtilegt í leikritinu og fléttan mun efnismeiri en í mörgum revíum sem fengu betri dóm.  Nú krassar það:  Tónlist Sáralitlar upplýsingar um tónlist eru í handriti og leikskrá,  og ekki kemur heldur alltaf fram hver syngur hvað.  Í leikskránni stendur„  Músik:  Skjöldur Hlíðar og Hannes Arason“  og einnig kemur þar fram að forleikur sé á undan revíunni og upphafssöngurinn sé sunginn í lok forleiksins.  85 Í Íslendingi má finna betri upplýsingar um forleikinn því að þar stendur að Skjöldur og Hannes hafi leikið„  syrpu af dægurlögum“  áður en sýningin hófst.  86 Að líkindum hafa þeir sjálfir útsett lögin og búið þannig til eins konar forleik.  Hins vegar vaknar sú spurning hvort þeir hafi samið eitthvað fleira.  Það er ekki gott að vita.  Hannes og Skjöldur eru báðir látnir og Skjöldur átti engin börn.  Ég hafði samband við Kolbrúnu dóttur Hannesar,  en hún vissi ekki til þess að tónlist við þessa revíu hefði fundist í eftirlátnum handritum föður síns.  87 Hannes V. Arason fæddist 1927 og lést árið 2000.  Hann lék á bassatúbu í Lúðrasveit Akureyrar frá 1948.  Einnig lék hann á harmóniku.  Hann starfaði fyrst við leikfangagerð,  en lærði síðan húsgagnasmíði og keypti trésmiðjuna Iðju þar sem hann vann til æviloka.  88 Skjöldur Sigurðsson Hlíðar fæddist 1912.  89 Hann var skrifstofumaður hjá KEA,  lék á píanó og tók mikinn þátt í félagslífi í bænum.  90 Skjöldur dó 1983.  91 Það var mér hins vegar alltaf augljóst að þótt Skjöldur eða Hannes(  eða báðir)  hlytu að hafa samið forleikinn og kannski einhver sönglög gátu þeir ekki verið höfundar allra laganna því að fram kemur í handriti að eitt lagið sé„  Night and Day“  eftir Cole Porter.  92 Árið 2012 talaði ég við Gunnlaugu Kristjánsdóttur,  sem lék Tótu,  og gat hún gefið mér greinargóðar upplýsingar um þrjú lög sem hún hafði sungið í revíunni.  93 Sagði hún mér líka að í laginu„  Upp úr Rekkju“  hefði hún dansað við Júlíus Oddsson(  sem lék Þóri Þrefs) .  Við vitum því um fjögur af átta lögum revíunnar og út frá bragarhætti er hægt að giska á það fimmta.  Kátir voru karlar Revýa í fjórum þáttum 94 Ég hirði lítt um sjógang,  því volki er ég vön Leikfélag Akraness,  Bíóhöllinni á Akranesi,  13.4. 195695 Höfundur:  rjóh(  Ragnar Jóhannesson)  Leikstjóri:  Hólmgeir Pálmason 96 Hljómsveit:  Ole Östergaard,  Ólafur Guðmundsson,  Ríkharður Jóhannsson og Sveinn Jóhannsson.  Dansa hefir samið og æft:  Sigurborg Sigurjónsdóttir.  Hárgreiðsla:  Ragnheiður G. Möller.  Hvíslari:  Jóhann Guðmundsson.  Leiksviðsstjóri:  Gísli Sigurðsson.  Ljósameistari:  Jóhannes Gunnarsson.  Aðstoðarmaður:  Ingibergur Árnason.  Magga kemur og hittir Salómon,  hann er í hvítum jakka því að hann er„  uppartari“ .  Stefnir sendir Salómon eftir kaffi og trúlofast Möggu meðan hann er í burtu.  Cabillaud kemur og syngur„  Það var eitt sinn er ungur ég var“ .  Sæfinnur og Túlla koma,  þau eru líka trúlofuð.  Geirríður,  Grímur og Stefnir ræða landsins gagn og nauðsynjar og Geirríður biður Stefni að syngja eitthvað þjóðlegt.  Stefnir syngur„  Þrútið var loft og þungur sjór“ .  Það er skopstæling á kvæði Matthíasar Jochumssonar um Eggert Ólafsson.  Í gerð Stefnis fjallar kvæðið um Júlíus Þórðarson á Grund og nýja bílinn hans.  Þrútið var loft og þungur sjór og þurrkur við ána Níl.  Þá var það Júlíus Þórðarson hann þeysti af stað í bíl.  Hjáonum Rikkarð hnípinn sat og horfði út yfir vog.  Þarna Júlíus Þórðarson.  Þetta er afleitt trog.  Ég ek ekki í trogi,  ég ek í bíl,  ansaði kappinn og hló.  Á Essex ég trúi en ekki Ford annars fer ég með slow.  71 Auðvitað endar bílferðin með ósköpum,  bíllinn rekst á stóran stein og stúlkan sem er í bílnum með Júlíusi hrekkur ofan í skurð.  Að söngnum loknum eru báðar trúlofanirnar opinberaðar:  Sæfinnur og Túlla,  Stefnir og Magga.  Allir fagna og syngja lokasönginn.  Þar er skopast að því að Böðvar Þorvaldsson kaupmaður hafði skömmu áður verið sæmdur fálkakrossi,  en Sveini Guðmundssyni hreppstjóra fannst vera framhjá sér gengið.  72 Áður en við endum,  já endum,  já endum,  þá Sveini í Mörk við sendum svoldinn fálkakross.  Því hver á krossinn betur,  já betur,  já betur en sá er maður metur mestan fálka af oss.  73 Postulanna gjörningar:  Viðtökur Ekkert blað var gefið út á Akranesi á þessum tíma svo að þangað er ekki hægt að sækja dóm um revíuna eða frásögn um undirtektir.  Helstu heimildir um þær viðtökur sem revían fékk eru skrif Braga Þórðarsonar.  Hann segir að fólk sem sá sýninguna muni hana„  í ljósrauðum draumi“  og í lok umfjöllunar sinnar um hana í Árbók Akurnesinga segir hann:  Þessi revía var sýnd í Báruhúsinu við miklar vinsældir og oft til hennar vitnað jafnvel mörgum árum seinna.  Það er óhætt að fullyrða að þeir sem lögðu þar fram tíma og fyrirhöfn uppskáru verðskuldað þakklæti á Skaganum.  74 Postulanna gjörningar:  Um höfundana Um Morten Ottesen hefur þegar verið fjallað í kaflanum um Spanskar nætur.  Richard Kristmundsson var fæddur árið 1900 á Vígholtsstöðum í Laxárdal í Dölum.  Hann lauk læknisfræðiprófi frá Háskóla Íslands 1927 og stundaði framhaldsnám í Danmörku.  Hann var læknir á Akranesi 1929 – 1933,  en þá veiktist hann af berklum.  Eftir dvöl á berklahælinu á Vífilsstöðum náði hann sæmilegri heilsu og starfaði eftir það sem læknir á Kristneshæli.  Hann lést 1951.  75 Gunnlaugur Jónsson var fæddur á Bræðraparti á Akranesi 1904.  Hann útskrifaðist úr Kennaraskóla Íslands 1926 og var kennari á Akranesi 1929 – 1938.  Þá var hann bókari hjá Haraldi Böðvarssyni frá 1939 til dauðadags 1962.  76 Ragnar Jóhannesson lýsir honum svo í minningargrein að hann hafi verið„  flestum mönnum skemmtilegri viðtals“ .  77 Postulanna gjörningar:  Tónlist Á árunum 1929 – 1936 voru sýndar revíur á afmælishátíðum Knattspyrnufélags Reykjavíkur,  KR,  ein revía á hverju ári,  að undanskildum árunum 1933 og 1935.  Revíurnar fjölluðu auðvitað að miklu leyti um félagsmenn í KR.  Sami maður var höfundur þeirra allra:  Erlendur Ó. Pétursson,  einn helsti forkólfur KR og lengi formaður félagsins.  1 Þá er athyglisvert að hinn vinsæli revíuleikari Haraldur Á. Sigurðsson lék í mörgum revíunum og leikstýrði þeim flestum eða öllum,  en Haraldur var félagi í KR og markvörður þegar félagið varð Íslandsmeistari árið 1919.  2 Ein KR-revía bættist svo við 1943.  Kom til Norge far!  Revy og Operetta í 3 þáttum í einu lagi 3 Anno 1929 gerðist sá sögulegi atburður í sögu sparkmanna á Íslandi…  Knattspyrnufélag Reykjavíkur(  KR)  Á afmælishátíð KR,  Iðnó,  Reykjavík,  26.3. 1929.  4 Höfundur:  Erlendur Ó. Pétursson Kvæði eftir Guðjón Einarsson og Harald Á. Sigurðsson.  5 Kom til Norge,  far:  Um revíuna Í Íþróttablaðinu í apríl 1929 kemur fram að íþróttafélagið KR hafi minnst 30 ára afmælis síns 26. mars.  Stendur þar meðal annars: […]  og skopleikur„  bygður á sannsögulegum viðburðum“  var leikinn af fjelagsmönnum og var prýðileg skemtun að.  7 Þó að revían sé ekki nefnd á nafn er ekki nokkur vafi á því að það er Kom til Norge far sem átt er við.  Í leikskrá revíunnar stendur:  Revyan er bygð á sögulegri staðreynd og segir svo í annálum: „  Anno 1929 gerðist sá sögulegi atburður í sögu sparkmanna á Íslandi,  að frændur þeirra úr sportklúbbnum Djerv buðu íslenskum sparkmönnum til Noregs(  en hvergi er getið um hvort úr ferðinni varð) .  Hitt er víst að„  sparkráðið“  valdi 22 menn til æfinga og varð þeim stranglega bannað að dansa,  reykja,  drekka,  og hafa nokkurt samneyti við kvenfólk,  meðan á æfingum og ferðinni stæði. “  8 Það er ekki út í bláinn sem hér stendur„  hvergi er getið um hvort úr ferðinni varð“ .  Af henni varð ekki.  Til hafði staðið að íslenskir knattspyrnumenn færu til Noregs í júní 1929 í boði norska liðsins Djerv,  en í maí komu skilaboð frá Djerv þess efnis að því miður gæti ekki orðið af boðinu,  þar sem norsk knattspyrnufélög væru með héraðskappleiki á sama tíma.  9 Boðið til Noregs hefur samt orðið Erlendi að yrkisefni þar sem hann ímyndar sér KR í Noregi.  En því miður mun handrit revíunnar glatað svo að ekki er hægt að rekja söguþráðinn hér.  Það þykir kannski dálítið sérkennilegt að einn knattspyrnumaðurinn í revíunni skuli heita Kragi,  en þar er vafalaust átt við Hans Kragh sem var einn af færustu mönnum KR-liðsins.  10 Um höfundana Erlendur Ó. Pétursson fæddist í Reykjavík 1893.  Hann lagði stund á verslun og var lengi formaður Verslunarmannafélags Reykjavíkur.  Erlendur gekk í Fótboltafélag Reykjavíkur árið 1912 og á aðalfundi 1915 lagði hann til að nafninu yrði breytt í Knattspyrnufélag Reykjavíkur.  Samþykkt var að breyta nafninu og hefur það haldist síðan.  Erlendur var í stjórn KR frá 1915 og formaður félagsins 1932 – 1933 og aftur 1935 til dauðadags 1958.  Hann var oft kallaður EÓP í daglegu tali.  11 Í bókinni Fyrsta öldin–  saga KR í 100 ár segir:  12. mars 1950 var frumsýning á nýrri revíu„  Bláu stjörnunnar“  undir heitinu Þó fyrr hefði verið,  en sýningin hafði undirtitilinn Hermannaglettur.  163 Þrír gamanþættir voru á sýningunni og fær maður nokkra hugmynd um efni þeirra með því að skoða umsagnir blaða.  Fyrsti gamanþátturinn hét Er þetta það sem koma skal?  Var það grín um kvenréttindahreyfinguna,  framtíðarsýn þar sem konur hafa tekið völdin„  bæði á heimilinu og utan þess“ .  164 Í Morgunblaðinu var leikritinu lýst þannig:  Það hafa orðið hlutverkaskifti hjá körlunum og konunum,  og Haraldur Á. Sigurðsson er bara„  vesæll karlmaður“  og Alfred Andrjesson,  sem leikur son hans,  er svo,,  viðkvæmur“  og„  sart“ ,  að engu tali tekur.  165 Annar gamanþátturinn hét Heimilisvélin.  Einn af leikendunum var Hjálmar Gíslason,  en hann kom þarna í fyrsta skipti fram hjá„  Bláu stjörnunni“  og söng líka gamanvísur á sýningunni.  Ég tók viðtal við Hjálmar árið 2008 fyrir útvarpsþætti mína,  Gullöld revíunnar.  Hann sagði mér að Heimilisvélin,  sem leikritið snerist um,  hefði verið eins konar vélmenni.  Hjálmar lýsti leikritinu þannig:  Heimilisvélin var þannig útbúin að hún átti að vera að hjálpa til í stofunni og bera á borð og svona,  hún var með handleggi.  Annars var þetta svona eins og pappakassi og málað á hann kvenmannsandlit,  dálítið fyrirferðarmikið,  svarthærð var hún.  Og svo var náttúrlega maður í henni sem náttúrlega gekk á fótum.  Og svo var hún farin að halda við heimilisföðurinn og þá held ég að hún hafi verið brotin bara eða eyðilögð.  En hún hét,  þessi heimilisvél hét Run-a-way og það átti að vera stæling á Rannveigu Þorsteinsdóttur sem var þá þingmaður fyrir Framsókn.  166 Til þessa er vísað í umsögn Alþýðublaðsins um sýninguna þar sem segir: […]  en því næst er gamanþátturinn„  Heimilisvélin“ –  það er Rannveig klædd í kosningaloforðin og svolítið meira.  167 Á mynd af gamanþættinum má sjá að andlit heimilisvélarinnar hefur verið eins og skopmynd af Rannveigu.  Konur voru ekki margar á þingi,  svo að það hafði vakið athygli þegar Rannveig Þorsteinsdóttir varð þingmaður Framsóknarflokksins haustið 1949.  Miklar deilur urðu skömmu síðar þegar hún lagði fram frumvarp um svokallaðan„  stóríbúðaskatt“  til þess að leysa húsnæðisekluna sem var alvarlegt vandamál.  Rannveig var því mjög umtöluð á þessum tíma.  168 Þriðji gamanþátturinn hét(  eins og revían sjálf)  Þó fyrr hefði verið.  Þar var gert gys að stjórnmálamönnum.  Alþýðublaðið segir um þennan leikþátt:  Pólitíkusarnir eru dregnir sundur í háði.  Síðasti þáttur skemmtiskrárinnar er sérstaklega helgaður þessum fyrirbærum,  en hann heitir„  Þó fyrr hefði verið“ .  Er þar samankomið fyrirmyndar hrafnaþing,  sem afgreiðir hallalaus fjárlög,  með deilingu og frádrætti,  þar til tölurnar verða jafnar. –  Og Alfreð er hinn færasti fjármálaráðherra,  en Haraldur Á. Sigurðsson röggsamur forseti.  Aðrir eru bara venjulegir þingmenn.  169 Í Morgunblaðinu segir um þennan leikþátt að nafnið Þó fyrr hefði verið sé„  tekið að láni úr atkvæðagreiðslunni um vantraustið á síðustu stjórn. “  170 Flórent og Jafet líst ekki á blikuna því að þeir hafa verið að svindla á Aroni í nokkur ár.  Jafet hefur fengið frá honum meðlag með syninum Búbbý sem aldrei hefur fæðst,  því að Himinbjörg var ekki ólétt þegar til kom.  Og Flórent hefur selt sjálfum sér fasteignir Arons fyrir sama sem ekkert og falsað nafn hans á víxla.  Flórent leggur til við Jafet að hann fái lánaðan strák í Grænuborg og segi Aroni að það sé Búbbý.  Jafet líst vel á það.  Tvö„  flón“  koma og spjalla um þjóðlífið á gamansaman hátt.  Í handriti eru„  flónin“  kölluð„  clownar“  og á mynd má sjá að leikararnir hafa verið í trúðabúningum.  Flónin syngja söng með viðlaginu„  Taktu eftir,  tra la la. “  Blaðamennirnir bíða spenntir eftir Miss Mexico og loks kemur hún,  en hún er engin önnur en Katalína sem hefur látið yngja sig upp í Ameríku.  Hún er nú orðin stórglæsileg.  Katalína segist vera komin til að leita að manninum sem hún giftist áður en hún fór út,  honum Aroni,  og hún heitir 10.000 dollara verðlaunum þeim sem geti vísað sér á hann.  Hún þarf að finna hann til að geta skilið við hann,  því að hún er orðin ástfangin af öðrum manni.  Flórent stingur upp á því við Berg að hann þykist vera Aron,  svo geti þeir skipt á milli sín ágóðanum.  En áður en Bergi tekst að koma þessu í kring kemur Aron sjálfur.  Hann er maðurinn sem Katalína er ástfangin af,  hún þekkti hann ekki aftur og sjálfur er hann orðinn stórhrifinn af Katalínu eftir að hún var yngd upp.  Þau fara saman.  Skyndilega koma óvæntir gestir á hótelið:  Egill og Staða-Gunna úr leikritinu Maður og kona.  99 Leikstjórinn verður bálreiður að sjá þarna persónur úr allt öðru leikriti og spyr hvort engin leið sé að hafa stjórn á þessum leikurum.  Hann rífst um þetta við sviðsstjórann og rýkur svo burt.  Jafet býður Agli og Gunnu að drekka og Egill segist vilja einn„  snás“ . „  Ókey, “  segir Jafet,  en Egill segir við Gunnu: „  Þú getur drukkið þetta ókey,  ég fæ snásinn. “  Þá kemur Himinbjörg og segir að hestarnir þeirra Gunnu séu komnir í blómagarðinn og búnir að„  háma í sig allar Elsu Sigfússurnar og éta ofan af Hallbjörgunum“ . „  Hestarnir okkar að éta lifandi fólk? “  spyr Gunna undrandi,  en þarna er vísað til þess að blóm höfðu verið látin heita í höfuðið á söngkonunum Elsu Sigfúss og Hallbjörgu Bjarnadóttur.  100 Allir flýta sér út til þess að hemja hestana.  Bergur segir Flórent að sér hafi mistekist að krækja í Katalínu,  en Flórent segist vera með annað ráð. „  Þegar ég gef þér merki þá kemur þú með gamla trikkið okkar, “  segir hann,  og Bergur fer.  Bóas Ormsson kemur nú heim,  en Bahía tekur honum fremur kuldalega því að hún er búin að frétta að hann hafi sést með stelpu í bíl um nóttina þegar hann þóttist vera á fundi.  Bóas reynir að snúa talinu að öðru og les upp úr Morgunblaðinu að ákveðið hafi verið að Alheimssýningin skuli haldin í Reykjavík og Ólympíuleikarnir líka.  Hann minnir Bahíu síðan á það að Dódó dóttir þeirra er að koma heim með skipinu Lyru.  Hún er þulur hjá Ríkisútvarpinu,  en hefur verið í Englandi til að kynna sér BBC.  Brátt birtist Dódó og með henni er íþróttamaðurinn Hörður Thulemann sem hefur verið henni samferða.  Hann er afar stimamjúkur við Bahíu.  Hörður(  kyssir hönd Bahíu) :  Er þetta móðir þín?  Ég hefði haldið að þetta væri eldri systir þín.  Bahía(  fer hjá sér) :  Óoooooo.  Bóas:  Þetta læra þeir í Þýskalandi.  Þeir yngja þar upp eldgamlar kerlingarskrukkur.  Dódó:  Og þetta er hann pabbi…  Bóas:  Þar kom á yður,  laxi.  Þér hélduð víst að ég væri yngri bróðirinn.  16 Bóas áttar sig á því,  sér til hrellingar,  að Dódó og Hörður líta hvort annað hýru auga.  Þegar Hörður er farinn segir Bóas konu sinni og dóttur að þetta gangi ekki.  Bóas:  Það sem ég annars ætlaði að segja þér áðan,  Bahía,  þegar þú vildir ekki hlusta á mig,  var að nokkrir áhrifamenn í flokknum hafa skorað á manninn þinn að gefa kost á sér sem forsetaefni hins fullvalda íslenzka lýðveldis.  Bahía:  Ja,  svei attan.  Áhrifamenn.  Skyldi það ekki hafa verið kvenmenn undir áhrifum.  17 Þar sem Hörður er sonur mótframbjóðanda Bóasar þykir honum afleitt að Dódó skuli vera í nánu sambandi við hann.  En Dódó er ekki á því að láta föður sinn skipa sér fyrir í ástamálum.  Bóasi dettur það ráð í hug að fá vin sinn í flokknum,  sveitamanninn Sveistein Kolan,  til að giftast Dódó.  Hann orðar þetta við Sveistein þegar hann kemur í heimsókn ásamt Snúlla frænda sínum.  Sveisteini líst prýðilega á,  en er hræddur um að Dódó lítist ekki á sig.  Bóas segir að Sveisteinn þurfi bara að fá sér föt eftir nýjustu tísku og læra fína siði.  Snúlli daðrar við Pólóníu og þau syngja sönginn„  Forðum í Flosaporti“ .  Annar þáttur gerist á„  nýja íþróttavellinum í Skerjafirði“  þar sem Dódó ætlar að fara að leika tennis við Hörð.  Sveisteinn biður Dódóar,  en hún hafnar honum því að henni finnst hann kauðalegur sveitalubbi.  Sveisteinn segir Bóasi hvernig farið hafi og Bóas segir að Sveisteinn sé ekki nógu öruggur með sig,  hann þurfi að slá um sig og gorta af kvenhylli sinni eins og Hörður geri.  Svo þurfi hann endilega að fá sér fínni föt.  Sveisteinn flýtir sér af stað til að kaupa fötin.  Tveir merkir samtíðarmenn(  Jónas frá Hriflu og Ólafur Thors)  koma og syngja saman lagið„  Hægrabrosið“  með viðkvæðinu„  Brosið mitt og brosið þitt“ . (  Ekki er þess getið í leikskrá hverjir leiki samtíðarmennina,  en það voru Bjarni Björnsson(  Ólafur Thors)  og Lárus Ingólfsson(  Jónas frá Hriflu) .  18 Ekki er vitað hver orti þessar vísur.  En árið eftir,  1953,  var hljóðritaður flutningur Soffíu á gamanvísum eftir Árna úr Eyjum.  Vestmannaeyingurinn Árni Guðmundsson,  sem kallaði sig Árna úr Eyjum,  var fæddur 1913 og er einkum þekktur fyrir texta við lög Oddgeirs Kristjánssonar,  svo sem„  Ágústnótt“  og„  Vor við sæinn“ .  64 Gamanvísurnar sem Soffía söng 1953 vísa hins vegar til upprennandi geimaldar því að þær heita„  Fljúgandi diskar“ .  Í blöðum voru farnar að birtast frásagnir af fólki erlendis–  einkum í Bandaríkjunum–  sem hafði séð uppi á himninum undarleg fyrirbæri lík diskum og hölluðust sumir að því að þetta væru geimför frá öðrum hnöttum.  65 Í gamanvísunum segir frá Óla gamla í Austurbænum sem langaði mikið til að sjá fljúgandi diska,  en kom aldrei auga á þá,  hvernig sem hann skimaði upp í loftið.  En kvöld eitt þegar hann var að koma af hreppsnefndarfundi var hann með flösku með sér og svo fór að hann var á næturgöltri til morguns.  Þegar hann kom inn í eldhúsið til konu sinnar um morguninn var hún hin versta og grýtti í hann diskum og bollum:  og loksins fékk þá flónið okkar flugdiska að sjá,  en hitt var kannski heldur verra,  í hausinn fékk hann þá.  66 Árið 1952 gerðist hins vegar nokkuð á Íslandi sem vakti kannski ekki minni athygli en fljúgandi diskur hefði gert.  Tónskáldið Skúli Halldórsson tók eftir því að vinsælt franskt dægurlag, „  Domino“  eftir Louis Ferrare,  var nauðalíkt eldra lagi sem hann hafði sjálfur samið og leikið opinberlega í Bretlandi 1947.  STEF gekk í málið,  undir forystu Jóns Leifs,  og sakaði franska höfundinn um að hafa stolið laginu,  en samsvarandi félag í Frakklandi hélt uppi vörnum.  67 Þetta var tilvalið efni í gamanvísur og Guðmundur Guðmundarson orti–  að sjálfsögðu við lagið„  Dóminó“ :  Dóminó!  Dóminó!  Ertu frönsk eða fædd hér á landi?  68 Og síðar segir:  Skúli þó,  hjá„  Strædó“  samdi þig á píanó Dóminó.  69 Með„  Strædó“  er vísað til þess að Skúli var skrifstofustjóri hjá Strætisvögnum Reykjavíkur.  70 Þessar vísur urðu vinsælar og voru hljóðritaðar í flutningi Brynjólfs Jóhannessonar.  71 Sigfús Halldórsson og Brynjólfur störfuðu oft saman,  eins og fram hefur komið.  Og árið 1954 fór Sigfús í leikför með revíuleikkonunum þremur:  Auróru Halldórsdóttur,  Nínu Sveinsdóttur og Emilíu Jónasdóttur.  Hópurinn fékk nafnið„  Frúrnar þrjár og Fúsi“  og skemmti víða við góðar undirtektir.  72 Þó að gamanvísur væru sívinsælt skemmtiefni gátu þær líka valdið hneykslun og reiði.  Árið 1954 varð hin 13 ára gamla revíuvísa„  Það er draumur að vera með dáta“  svo mikil hneykslunarhella að því var slegið upp á forstíðu Mánudagsblaðsins.  Forsaga málsins var sú að Soffía Karlsdóttir hafði skemmt að kvöldi 17. júní og sungið ýmsar gamanvísur,  meðal annars sönginn„  Það er draumur að vera með dáta“  sem hafði verið gefinn út á plötu í flutningi hennar þetta sama ár.  Í Morgunblaðinu 20. júní birtist lesandabréf eftir„  Ása-Þór“  sem kvartaði yfir því að Soffía hefði sungið„  hin ósmekklegustu ástaljóð“  og nefndi þennan söng.  73 Og daginn eftir birtist á forsíðu Mánudagsblaðsins þessi fyrirsögn:  Söngkona skemmtir með klámvísum 17. júní.  Óvenjulegt níð um Íslendinga.  74 Frúin óskar hreppstjóranum til hamingju með formannskjörið.  Sem formaður fegrunarnefndar leggur hreppstjórinn til að nokkrar höggmyndir verði settar upp hjá hótelinu og frúin er til í það,  ef það bara verða ekki ósiðlegar myndir af nöktum konum.  Hreppstjórinn segist kunna ráð við því,  þau panti bara höggmynd eftir Ásmund Sveinsson–  og þá verði konurnar þannig í vextinum að enginn vilji sjá þær–  eða eftir Sigurjón Ólafsson–  og þá geti enginn séð hvað eigi að snúa upp og hvað niður á skepnunni.  Maður með skegg niður á bringu og hár niður á herðar spyr eftir forstjóra gistihússins.  Hreppstjóranum þykir þessi náungi glæpamannslegur útlits og ákveður að fá að sjá skilríki hans.  Hreppstjórinn:  Ég þarf auðvitað ekki að spyrja að því hvort öll yðar blöð eru í lagi?  Rakarinn:  Blöðin í mínum hnífum hafa alltaf verið í lagi.  Og ekki hygg ég að það sé neitt oflof um sjálfan mig,  þótt ég telji,  að fáir kunni betur að beita þeim en ég…  Hreppstjórinn:  Hvað…  hvað segirðu,  maður?  Rakarinn:  Ég hef hníf að mörgum mannsbarka borið og þá jafnan svo fimlega,  að hvorki hefur heyrst hósti né stuna…  118 Tvær frúr hlusta agndofa á samtalið og finnst heldur betur spennandi að kaldrifjaður morðingi skuli ætla að gista á hótelinu.  Þær verða fyrir vonbrigðum þegar í ljós kemur að maðurinn er aðeins rakari.  Síða hárið og skeggið stafar af því að samkvæmt lögum um söluskatt ber honum að greiða skatt í hvert skipti sem hann rakar sig eða lætur klippa sig,  og það dettur honum ekki í hug.  Kona Jóns bónda segist vera í vandræðum með manninn sinn,  hann vilji ólmur fara til Ameríku.  Í þessu kemur Jón og öskrar: „  Æ will gó tú Ameríka“ .  Hann kyrjar síðan rímnastemmuna„  Hópast fólk úr Hreppunum“  sem endar þannig:  Í dollarageimi og dindajass dingla ég af mér skott og…  119 En þá fellur tjaldið.  Í þessum þætti kemur til sögunnar ný persóna,  forstjórinn Bjargráður Ráðþrots.  Haldinn er fundur um fjármál ríkisins,  Bjargráður stjórnar fundinum,  en á hann mæta B.P. Petrolíus og S.Í.S. Okron sem fulltrúar hinna vinnandi stétta.  Og nú kemur það í ljós hvert snjallræðið er sem Eysteinn fjármálaráðherra hefur fundið upp á,  það sem á að bjarga fjárhag þjóðarinnar.  Eysteinn er búinn að semja um það við forríka enska hefðarkonu,  lady Rosemarie,  að hún giftist Íslendingi,  en þannig færist að sjálfsögðu allt fjármagn hennar inn í landið.  Og Íslendingurinn sem hún á að giftast er enginn annar en Slagbrandur,  og á Eldbrandur að fara með honum utan sem túlkur að sækja dömuna.  Fjöruþór á líka að fara til Bretlands til að selja skipið Esjuna.  Þriðji þáttur gerist á krá í London.  Þar er Rosemarie,  en í upphafi þáttarins er hún að dansa við Hásmund og virðast þau eitthvað vera að makka saman.  Óljóst er samt hvað það er.  Hásmundur fer síðan að dansa við Dísu Dalakoff.  Brátt koma Slagbrandur og Eldbrandur á krána,  og er Slagbrandur ekki lengi að heilla Rosemarie,  eins og ætlunin var.  Hún talar reyndar ágæta íslensku,  honum til undrunar.  Fjöruþór kemur,  hann hefur lent í vandræðum með að selja Esjuna af því að menn héldu að það væri fjallið en ekki skipið.  Og loks birtist Salka Valka í skátabúningi og spyr hvort þetta sé ekki K.F.U.M. Þegar þjónninn virðist ekki skilja bregður hún fyrir sig dönsku.  Mr. Little:  What can I do for you,  Madam?  Salka:  Ég er engin maddama.  Er dette K.F.U.M?  Mr. Little:  I beg your pardon?  Salka:  Kan De ikke forstaa,  jeg spörger om dette er Kristelig Forening for unge Damer?  Ég er hérna með meðmæli frá honum Sigurbirni í Vísi og Pétri Þ. J. Gunnarssyni.  Mr. Little:  Sorry.  Salka:  Mikið átakanlega er maðurinn illa að sér.  Hann skilur ekki einu sinni dönsku.  15 Margir söngvar eru sungnir á kránni,  m.a.„  Er Stebbi litli fæddist“ .  Það er ekki bara einhver Stebbi sem hér er verið að syngja um,  átt er við söngvarann Stefán Islandi,  eins og segir í textanum:  En óperan sem missti Benjamino Giggilí hún montar sig af Stefanó Íslandí.  16 Þarna er vísað til ítalska tenórsöngvarans Beniamino Gigli sem var ein mesta óperustjarna þessara ára.  En þátturinn endar á trúlofun Rosemarie og Slagbrands sem er vel fagnað af öllum.  Fleira en Eldvígsla Þórbergs varð revíuhöfundum viðfangsefni.  28. ágúst árið áður hafði verið gerð mikil leit að kaupmanninum Svend Juel Henningsen og tveimur dönskum félögum hans sem höfðu farið í veiðiferð upp á Mosfellsheiði,  en ekki skilað sér.  Bernharð Petersen kaupmaður ók síðan fram á þá á Þingvallaveginum,  þeir höfðu villst og orðið að liggja úti eina nótt.  Segir Morgunblaðið frá þessu í gamantón 29. ágúst og kemur þar fram að leitarmennirnir hafi kl. hálffimm fengið boðin um að mennirnir væru fundnir. „  Voru þá þeir,  sem leitað var að,  hver kominn heim til sín fyrir 2 tímum, “  segir blaðið.  68 Tillögur um„  Háborg íslenskrar menningar á Skólavörðuholti“  vöktu líka athygli revíuhöfundanna.  Árið 1924 hafði birst í Morgunblaðinu teikning eftir Guðjón Samúelsson húsameistara ríkisins undir þessum titli.  69 Sýndi teikningin fyrirhugað skipulag Skólavörðuholts þar sem gert var ráð fyrir torgi,  stórri kirkju á miðju torginu og opinberum stofnunum í nýbyggingum allt í kring.  Voru þessar tillögur mikið ræddar og sýndist sitt hverjum.  Þá er í revíunni vísað til viðhorfa Sigurðar Þórðarsonar fyrrum sýslumanns,  en í bók sinni,  Nýja sáttmála,  sem kom út 1925,  gagnrýndi hann mjög íslenskt stjórnskipulag og hneykslaðist meðal annars á því að of mikið væri um náðanir eða væga dóma í dómskerfinu.  70 Loks skal þess getið að Halldór Kiljan Laxness kemur aðeins við sögu í revíunni því að ein persónan er skáld að nafni Gorgur Kiljan Grímsness.  Halldór var tæpra tuttugu og fjögurra ára og engin af hans frægustu skáldsögum hafði enn komið út.  Eldvígslan:  Söguþráður Híerónýmus og Dóróthea sitja á Austurvelli undir styttunni af Thorvaldsen(  sem stóð á miðjum vellinum á þessum tíma) .  Híerónýmus reynir að kyssa Dórótheu,  en hún vill ekkert með hann hafa í Reykjavík þótt þau hafi verið kærustupar á Siglufirði.  Loks segir Hierónýmus henni að hann sé orðinn íslenskukennari í Iðnskólanum.  Þá verður kossaflangs þeirra svo ákaft að Thorvaldsen„  gengur snúðugt burt“ .  Skáldið Bautasteini kemur og reynir að selja þeim bók sína,  Lausnarsteina,  erfiljóð um látna menn–  og lifandi–  því að sumir sem voru taldir af hresstust aftur eftir að bókin var komin í pressuna. (  Það er bókin Bautasteinar eftir Þorstein Björnsson sem hér er vísað til.  Hún hafði komið út árið áður og hafði að geyma eintóm erfiljóð. )  71 Bautasteini er nýkominn úr Fríkirkjunni og segir að Þórbergur Þórðarson hafi predikað þar í stað sr. Árna„  fyrir gamallar vináttu sakir“ .  Gorgur Kiljan Grímsness kemur,  en Híerónýmus og Dóróthea fara.  Gorgur segir Bautasteina að þrír kaupmenn og landkönnuðir,  Glenningsen,  Nansen og Amundsen,  séu týndir uppi á öræfum og líklega orðnir úti.  Bautasteini verður mjög ánægður því að hann getur ort erfiljóð eftir þá.  sem ekki skiptir sér vitund af mér.  115 Fjallað er um revíuna í Morgunblaðinu 26. febrúar og er tónninn jákvæður: „  manni finnst á eftir að hægt sé að hafa gaman af ótrúlega mörgu sem gerist í þessum bæ,  þegar á það er litið í rjettu ljósi, “  segir Valtýr Stefánsson,  sem ritar dóminn,  og bætir því við að sumir söngvarnir,  eins og sá sem fjallar um andafund hjá Láru,  komi áhorfendum til að veltast um af hlátri.  116 Enn meira hrós fær revían í Morgunblaðinu 26. mars,  en þá birtist svolítill pistill undir fyrirsögninni„  Skamturinn leikinn í 10. sinn“ .  Í pistlinum segir að bruggið hjá Guðbrandi geti aldrei jafnast á við skammtinn hjá Reykjavíkur Annál.  Þótt Brandur geti gert menn glaða,  þá er jeg viss um að þann hlátur getur hann aldrei vakið,  er Halli og Tryggvi koma af stað,  hvort sem þeir eru við kanónuna eða á tvíhjólinu,  og þá Petsamóvalsinn hjá Emilíu og Tryggva.  Hvaða vínsort ætlar Brandur að bjóða manni er jafnast á við Alfred eða Drífu og öll gervi Lárusar,  að Friðfinni ógleymdum?  117 Og þessari umfjöllun fylgir mynd af Halla og Tryggva á hjólinu.  Segir Vísir að höfundarnir–  Morten Ottesen,  Haraldur Á. Sigurðsson og Bjarni Guðmundsson–  hafi verið klappaðir fram í leikslok og í Morgunblaðinu er mynd af þeim þremur saman.  118 Karl Ísfeld skrifar um revíuna í Alþýðublaðið 25. febrúar og segir þar:  Þetta getur orðið ágæt revya,  þegar búið er að skera nógu mikið niður.  Þarna voru alltof margar dauðar senur,  svo sem Við Tjarnarbrúna,  sem þau frk. Svava Einarsdóttir og Ólafur Beinteinsson gátu ekki blásið lífi í,  enda þótt kvæðið sé laglega samið revyukvæði undir gamalkunnum Kaupmannahafnarslagara:  Du gamle Maane.  119 Segir Karl að ekki hafi verið nógu mikil stígandi í revíunni,  íslenskir revíuhöfundar kunni ekki að semja„  flækjur[…]  sem enginn veit hvernig úr greiðist fyrr en í leikslok“ ,  en í því séu erlendir höfundar mestu snillingar.  Samt segir Karl að revían sé vel þess virði að sjá hana vegna„  hinna bráðfyndnu tilsvara“ .  Þjóðviljinn dæmir revíuna 26. febrúar og finnst allt of lítið af gríni um stjórnvöld í henni.  Finnst blaðinu fráleitt þar sem höfundar segja í formála að revíunni að Þjóðstjórnin hafi lagt revíunni til lítið efni.  Hertakan,  milljónagróðinn,  pappírsseðlaflóðið,  húsabraskið,  jarðakaupin,  allt það versta í fari gömlu stjórnarinnar sem margfaldast hefur hjá þeirri nýju,  er sem gufað upp fyrir höfundunum.  120 Gagnrýnandinn er líka sammála Karli Ísfeld um það að rómantísk atriði eins og„  Við Tjarnarbrúna“  komi ekki vel út í revíu.  Samt séu í revíunni ágæt kvæði,  eins og„  Slæður“  og„  Kalli á Hóli“ ,  og„  brandaranna vegna verður þessi revía sótt,  enda eru þeir þess virði. “  Fálkinn fjallar um revíuna 28. febrúar og rekur söguþráðinn vandlega.  Sérstaklega er nefnt hvað leiktjöld Lárusar Ingólfssonar í 1. þætti hafi verið falleg.  Gagnrýnin er að mestu hrós,  en þó er nefnt að revían sé ekki eins nærgöngul stjórnmálamönnum og áður hafi tíðkast. „  Af vísunum verður það„  Kalli,  Kalli,  Kalli“  sem eflaust flýgur best, “  segir gagnrýnandinn og verður þar sannspár.  121 Aldrei hefur söngur Ingibjargar Þorbergs verið með slíkum ágætum og á þessari skemmtun.  Rödd hennar og túlkun,  sérstaklega á laginu Softly,  Softly,  var með slíkum ágætum,  að fátítt er.  29 Af íslensku lögunum nefnir Gestur sérstaklega lagið„  Sigling“  sem hann segir að Alfreð Clausen syngi„  prýðilega“ .  Í Morgunblaðinu 7. desember birtist frétt þess efnis að vinsæll amerískur dægurlagasöngvari,  John Boohlen,  mundi koma fram tvö kvöld sem gestur á revíu-kabarett„  Íslenzkra tóna“ .  30 Síðar birtist mynd af söngvaranum í Heimilisritinu og var hann þar sagður heita Dean Bohlin.  31 En samkvæmt bók Dr. Gunna,  Stuð vors lands,  sem út kom 2012,  hét söngvarinn Dean Bowling og var amerískur hermaður.  Lögin sem hann söng voru„  Rock Around the Clock“  og„  Shake,  Rattle and Roll“  og mun þetta hafa verið í fyrsta skipti sem rokklög voru sungin á Íslandi.  32 14. desember kom sú frétt í Vísi að 12. og síðasta sýning á revíu-kabarettinum yrði þá um kvöldið,  en sýningarnar hefðu jafnan farið fram fyrir fullu húsi.  33 Og svo virðist sem margir hafi verið sammála lokaorðunum í fyrrnefndri umfjöllun Gests:  Íslenzkir tónar hafa unnið sér mikinn frama með þessari sýningu.  Hún er góð skemmtun,  og hún flytur eitthvað fyrir alla.  34 Hláturinn lengir lífið Revyu-kabarett 35 Konni mun koma fram í fyrsta(  og vonandi eina)  sinni sem dægurlagasöngvari Íslenzkir tónar,  Austurbæjarbíói í Reykjavík,  2. apríl 195636 Leikstjóri og sviðsetjari:  Gestur Þorgrímsson.  Hljómsveitarstjóri og útsetjari:  Jan Morávek.  Leiktjöld:  Oddur Þorleifsson og Þorleifur Þorleifsson.  Kynnir:  Gestur Þorgrímsson.  Búningar:  Kristín Elíasdóttir.  Ljósamenn:  Pétur Kristjánsson og Stefán Jónsson.  Smíði leiktjalda:  Hafliði Jóhannesson.  Dansana samdi og æfði:  Fina Yolena.  Tjaldamenn:  Jóhann Jónsson og Sigmundur Andrésson.  Efnisskrá 1.  Kynning:  Gestur Þorgrímsson.  2.  Í kvenmannshraki,  gamanvísur.  Baldur Hólmgeirsson og Sigríður Hannesdóttir.  3.  Sixteen Tons.  Skapti Ólafsson syngur.  4.  Skipparavalsinn eftir Guðnýju Richter og Örnólf í Vík.  Alfreð Clausen og Dansflokkur Íslenzkra tóna.  5.  Í Grasgarðinum:  Baldur Hólmgeirsson og Gestur Þorgrímsson.  6.  Kynnt 3 ný íslenzk dægurlög.  Ellert Halldórsson syngur.  7.  Elísa Valdimarsdóttir syngur:  You must never do a tango with an Eskimo.  8.  The Milk Drops syngja:  Hvar ertu vina(  Oliver Guðmundsson) .  9. „  Frank Sinatra Íslands. “  Konni M. Jónsson misþyrmir tveim lögum:  Kalli kokkur(  ljóð:  Ási úr Bæ)  og Kveðja(  I went to your wedding) .  10.  Ingibjörg Þorbergs syngur:  Frá Tjörninni að Öskjuhlíð(  Ingibjörg Þorbergs/  Þorsteinn Sveinsson)  Æskuár í Reykjavík(  Ingibjörg Þorbergs/  Þorsteinn Sveinsson) .  11.  Kynning nýrra dægurlagasöngvara:  A. Ellert Halldórsson:  Ósk litla drengsins(  Svavar Lárusson) .  B. Steinunn Hanna Hróbjartsdóttir:  Shake,  Rattle and Roll.  C. Sigurdór Sigurdórsson:  Seventeen.  D. Inga Jóhannsdóttir:  Twenty Tiny Fingers.  12.  Ketill Jensson syngur óperuaríur.  Fritz Weisshappel leikur með á píanó.  13.  Just the Way You Are:  Skapti Ólafsson og Dansflokkur Íslenzkra tóna.  14.  Einmana sit ég á brúðarbekk.  Sigríður Hannesdóttir syngur. (  Ljóð:  Loftur Guðmundsson) .  15.  Óperan„  Rómeó og Sylvía“ ,  gamanþáttur:  Rómeó:  Baldur Hólmgeirsson.  Sylvía:  Sigríður Hannesdóttir.  Basso:  Karl Sigurðsson.  Prologusinn syngur Gestur Þorgrímsson.  Niðursuða á tónlist:  Jan Morávek.  16.  Ingibjörg Þorbergs syngur:  Strangers in Paradise.  17.  The Dyltha Hythme Roys syngja:  Fjórir litlir skólastrákar.  18.  Skafti Ólafsson syngur:  Is You Is,  Or Is You Aint My Baby.  19.  Alfreð Clausen syngur:  Svana verður bálreið og ekki batnar það þegar hún heyrir barnsgrát.  Hún finnur barnið og sakar Jón um að vera faðirinn.  Afbrýðissemi hennar eykst þegar Jón getur ekki afdráttarlaust neitað að svo sé.  Hún skipar Jóni að fara strax með barnið og láta skíra það.  Jón gerir það,  en Stamborg nefndarmaður,  sem þarna er kominn,  eltir hann stamandi.  Ísak hreppstjóri og Ýsa dóttir hans eru líka í veislunni.  Ísak minnist eitthvað á Jónas frá Hriflu,  en Ýsa kemur af fjöllum og spyr hver það sé. „  Það var stjórnmálamaður sem margir könnuðust við fyrir stríð, “  segir Ísak.  Um þetta sagði Haraldur Á. Sigurðsson í blaðaviðtali 1967:  Jónas frá Hriflu[…]  kom auðvitað fjarska mikið við sögu hjá okkur.  Einu sinni vorum við orðnir svo leiðir á honum,  að við ákváðum að semja revýu án þess að hans væri getið í henni.  Og við gerðum þetta.  Þá var strax farið að bauna því á hann,  að hann væri svo ómerkilegur,  að það væri ekki einu sinni hægt að nota hann í revýu.  18 Aftur kemur Lárus Ingólfsson,  nú í hlutverki hitaveitingarmannsins Frosta Ísberg,  og syngur kvæðið„  Hitaveituvinnan“ .  Ísak heldur áfram að yfirheyra Hálfdán sem er kominn á fremsta hlunn með að játa allt þegar Esekíel kemur.  Hálfdán er þegar búinn að segja Ísak að hann viti um verslunarbækurnar,  því að sannleikurinn er sá að hann stakk bókunum undan þegar Esekíel ætlaði að brenna þær í miðstöðinni.  Hann nær nú í þær,  leggur þær í körfu barnsins og segir Ísak að taka þær um leið og hann fari.  En Esekíel laumar bókunum burt.  Jón kemur nú aftur með barnið og syngur fyrir það vögguvísu sem jafnframt er Reykjavíkursöngur revíunnar: „  Þei þei þei,  sofðu,  blessað barnið smáa“ .  Eins og áður hefur verið getið voru Reykjavíkursöngvar næstum fastur liður í revíum,  en þessi er bitrari ádeila en þeir flestir,  Reykjavík ársins 1944 með augum þeirra sem búa við erfiðust lífskjör.  Þei,  þei,  þei,  sofðu blessað barnið góða,  þú borgari smár í okkar Reykjavík.  Þér óþarft er að grenja hátt og hljóða í höfuðborg,  sem hvergi finnst önnur slík.  Já,  hér er slíkt loftslag!  Bæði vetur og vor er veðrið hið sama,  fönn og for.  Þá sjaldan herrann einn dag góðan gefur,  og gola hafsins strýkur þýtt um fold,  þá leikur um mann lýsisbræðsluþefur og lokast vitin alveg af ryki og mold.  Þei,  þei,  þei,  sofðu,  blessað barnið veika,  nú blunda rótt,  á morgun skaltu fá við rottu litla í rafmagninu að leika og ryðgaða bíla á torgunum að sjá.  Og sælt er að ganga hér suður með Tjörn,  þar sagt er að leðjan sé harla heilnæm fyrir börn.  Hér heimafólk af náð má í bröggum búa og borgarstjórann prísa fyrir það,  en utanbæjargemsum að þeir hlúa í íbúðum upp á fimm herbergi og bað.  Þei,  þei,  þei,  sofðu,  blessað barnið ríka,  ég búið allt í haginn fyrir þig hef,  og er þú þroskast þá munt þú fá líka þrisvar á ári inflúensu og kvef.  Gamankvæðið var á köflum dálítið hnútótt.  Þegar ég var rétt lagður af stað inn á samkomuna til þess að kyrja kveðskapinn og sá allan mannfjöldann,  sem var á leið á samkomuna,  sem átti að vera í Bindindishúsinu gamla,  ætlaði mig að bresta kjark til að halda lengra.  Kom mér þá allt í einu í hug að snúa við heim aftur og hressa upp á braginn með vísu um sjálfan mig í endalokin.  Ég var undrafljótur með vísuna. […]  Þetta hreif svo æskilega,  að ég var klappaður upp þrisvar sinnum til að endurkyrja erindið–  allar hnútur voru molaðar,  og allt endaði í dynjandi hlátri.  103 Það hefur oft reynst grínistum vel að gera gys að sjálfum sér og sannaðist það hér.  Vísan sem Sigurður orti um sjálfan sig var svona:  Margt er nú skrítið í Skaftfelli,  skelfingar undur af kvenfólki,  en,  eins og jafnan á Jörðinni,  jafnmargir úlfar í hjörðinni.  Hjá glöðum og ungum gestafans er grimmilegur„  konkúrrans“ ,  því hvernig sem Sigurður hríðelskar þær,  hann hreint enga fær. 104 Eins og fram kemur í ritgerð Páls Baldvins og Sigurjóns var venja að dansa á þessum skemmtunum.  Enda segir„  áheyrandi“  í frásögn af jólaskemmtun í Austra 29. des. 1910:  Dansinn er æfinlega einn þátturinn í íslenzkum skemtisamkomum,  rétteins og sjálfsögð og löghelguð athöfn.  Stjórnarbyltingar og ráðherraskipti hafa engin áhrif á hann.  105 5. kafli Fyrri gullöld hefst Það er á þriðja áratugnum sem fyrri gullöld revíanna hefst.  Segja má að fyrsta revía þess tíma sé Boltinn með lausa naflanum 1922,  en þó byrjar gullöldin ekki fyrir alvöru fyrr en 1923 með revíunni Spanskar nætur og sama ár kemur Góður gestur.  Sá revíuhöfundur sem einkum setur mark sitt á tímabilið er Páll Skúlason,  en oftast er hann með aðra höfunda með sér.  Boltinn með lausa naflanum eða Þykir þér svona vænt um mig?  Hvað er þetta kona,  ætlarðu að tala út allan þáttinn?  Reykjavíkur-Tennis-melodrama í tveimur glefsum 1 Tennisfélag Reykjavíkur.  Iðnó 5.3. 1922.  2 Höfundar:  Páll Skúlason og Magnús Jochumsson.  3 1. glefsa:  Á tennisvelli T.R.(  sem ekki er til enn) .  2. glefsa:  Veitingastofa Café Fósturjörðin.  Boltinn með lausa naflanum:  Um revíuna Árið 1922 koma fram nýir revíuhöfundar:  Páll Skúlason og Magnús Jochumsson,  og revía þeirra,  Boltinn með lausa naflanum er sýnd á öskudagsfagnaði hjá Tennisfélagi Reykjavíkur,  en félagið hafði verið stofnað árið 1920.  5 Fyrri þáttur gerist í beitningaskúr þar sem Grímur Gambri,  Sæfinnur og Salómon eru að vinna.  Þeir ræða um nýjan lögreglustjóra sem þeim líst ekki sem best á.  Sæfinnur álítur að hann sé„  einn af leiguþýjum auðvaldsins“ ,  en bruggarinn Grímur hefur áhyggjur af því að hann muni banna allt brennivínsbrugg.  Geirríður kona Gríms kemur.  Hún hneykslast á siðleysinu í bænum og skammast út í bolsevikka,  en Sæfinnur rífst við hana og segir að þau skuli bara bíða þar til jafnaðarmenn komist til valda,  þá verði breyting á kjörum alþýðunnar sem nú þræli dag og nótt fyrir arðræningjana.  Grímur spyr Geirríði hvort hún viti eitthvað um nýja lögreglustjórann.  Geirríður hefur heyrt að Túlla Snobbíass sé að draga sig eftir honum,  enda sé um að gera fyrir hana að nota tækifærið því að enginn þarna í plássinu sé samboðinn svo fínni stúlku.  64 Kveikt er á útvarpinu og hlustað á fréttir.  Útvarpið:  Frá bönkunum:  Það er nú orðið fullsannað að hægt er að hækka fiskverðið með því að fella krónuna.  Er nú ákveðið að hækka verðið að stórum mun og uppástunga hefir því komið fram um að fella krónuna niðrí ekki neitt,  því þá myndi fiskverðið fara uppúr öllu valdi.  65 Og svo eru fréttir frá Akranesi.  Útvarpið:  Sjaldgæft slys:  Sem kunnugt er frá útvarpsfréttum er títt að bílstjórar keyri á aðra menn.  En nú hefir einum bílstjóra á Akranesi tekist að keyra á sjálfan sig og er það met.  66 Sæfinnur segist hafa farið á ball fyrir stuttu og syngur um það sönginn„  Ég brá mér hérna um daginn inn á ball eitt sinn“ .  Magga Malber kemur og segist hafa séð Túllu í bíl með lögreglustjóranum.  Geirríður verður nú alveg sannfærð um að þau séu trúlofuð.  Karlmennirnir fara til að ná í meiri beitu og Geirríður fer líka.  Cabillaud kemur og syngur lagið„  Í París,  í París“ .  Magga er að hugsa um að taka lögreglustjórann á löpp til að stríða Túllu.  Og hún þarf ekki að bíða lengi eftir tækifæri því allt í einu kemur Stefnir lögreglustjóri.  Þau daðra hvort við annað og kyssast að lokum.  Í sama bili kemur Geirríður,  en lætur eins og ekkert sé.  Þegar Magga og Stefnir eru farin kemur Túlla.  Geirríður segir henni frá kossinum.  Túllu verður mikið um,  en Geirríður segir að svona séu allir karlmenn,  þeir megi ekki pils sjá. „  Sérðu hvernig giftu konunum í salnum verður við, “  segir hún og horfir fram í sal.  Túlla sver að hún skuli samt ná í Stefni,  hún skuli aldrei giftast sjóara.  Þær fara,  en Grímur kemur.  Hann hefur hitt Stefni og óttaðist að hann ætlaði að handtaka sig fyrir brugg,  en honum til mikils léttis bauð Stefnir honum stöðu tollvarðar.  Grímur:  Tollvörður,  já nú held ég að Geirríði minni líki við mig–  loksins. […]  Og öllum bruggeriunum borgið.  Enginn tekur tollvörðinn sjálfan fyrir brennivínssölu.  En hér skal engu verða smúlað–  ekki dropa.  Það skal ég sjá um.  67 Albert þarf síðan að bregða sér frá og Loðvík hótelstjóri er einn við þegar lögreglumaður kemur ásamt róna.  Lögregluþjónninn er valdsmannslegur og heimtar 2000 krónur af Loðvík,  annars skuli hann kjafta frá öllu. „  Frá hve–  hverju? “  spyr Loðvík hræddur,  en lögregluþjónninn segir að Loðvík skuli ekki halda að hann sé nein undantekning,  sjálfsagt sé af nógu að taka.  Loðvík verður að viðurkenna að það sé rétt,  hann reynir samt að fá þá félaga til að lækka gjaldið,  en róninn segir að það komi ekki til greina,  sjálfur sé hann búinn að vera í verkfalli í tvo mánuði svo að sér veiti ekki af peningunum.  Loðvík verður undrandi að heyra að rónar fari í verkfall.  Hann borgar þeim 2000 krónur og þeir fara hróðugir út. „  Og svo er Mánudagsblaðið alltaf að staglast á því að lögreglan sé ekki nógu röggsamleg, “  segir Loðvík hneykslaður.  Dansmey kemur inn,  hún segist eiga að búa á hótelinu,  og dansar akróbatískan dans.  Svo kemur Albert aftur,  alveg mátulega til að svara símtali frá Truman Bandaríkjaforseta.  Hann setur þvottaklemmu á nefið á sér til þess að tala með ekta amerískum hreim.  Söngkonan Melba kemur og vill fá að æfa sig í forsalnum.  Hún syngur tvö til þrjú lög,  en textana vantar í handritið.  Loðvík spyr Albert hvernig honum hafi dottið í hug að leyfa henni að syngja þarna,  en Albert segist ekki hafa þorað annað,  hann hafi haldið að þetta væri dóttir hans Trumans. (  Margaret dóttir Trumans Bandaríkjaforseta var söngkona og árið 1950 hafði Truman í hótunum við gagnrýnanda Washington Post sem hafði fundið að söng hennar. )  52 Næst kemur Bandaríkjamaðurinn Yanki og biður á ensku um kjöt.  Hann reynir að útskýra með dýrahljóðum hvernig kjöt hann vilji fá,  en Loðvík segist bara eiga til„  voff-voff“ . „  Oh,  hot dog, “  segir Yanki og er hæstánægður.  Dansmærin Dídí kemur og Yanki dansar við hana.  Þegar hann er farinn sendir Loðvík pikkalóinn á lögreglustöðina eftir flækingshundi.  Villuráfandi stúlka kemur inn og syngur vísur um lífsreynslu sína.  Þegar sviðið er autt nokkra stund kemur innbrotsþjófur og fer að stela úr peningakassanum.  Albert: (  Kemur inn og kveikir ljósin)  Fyrirgefið þér ef ég trufla.  Innbrotsþjófur:  Allt í lagi,  vinur. (  Heldur áfram að ausa í vasana eins og ekkert sé. )  53 Albert þrífur upp byssu og skýtur á þjófinn,  en hann lítur ekki einu sinni upp,  enda klikkar byssan,  og Albert skýrir það með því að þetta sé sama byssa og notuð var í leikritinu Flekkaðar hendur.  Þá hringir síminn og Albert svarar í hann með orðunum: „  Hótel Bristol“ .  Við þessi orð hrekkur þjófurinn við og segist hafa verið að villast,  hann hafi ætlað í Sjúkrasamlag Hafnarfjarðar.  Hann skilar peningunum aftur og fer,  en Albert dáist mjög að kurteisi innbrotsþjófastéttarinnar.  Í B.A-ritgerð sinni telja Páll Baldvinsson og Sigurjón Sighvatsson fyrstu íslensku revíuna Getjón frá 1880 og svo verður einnig gert hér.  46 En þegar litið er á sögu íslenskrar leikritunar kemur í ljós að revíueinkenni má finna í ýmsum verkum allt frá elsta leikritinu sem varðveist hefur:  leikritinu Sperðill eftir sr. Snorra Björnsson á Húsafelli sem talið er samið í kringum 1760.  Þetta er farsakenndur skopleikur,  en efnið að miklu leyti háð um samtímann og margt bendir til þess að Snorri hafi beinlínis verið að skopast að tilteknum mönnum.  Aðalpersónurnar heita Enra og Rukere,  en ef nöfnunum er snúið við koma í ljós nöfnin Arne og Erekur,  18. aldar stafsetning á nöfnunum Árni og Eiríkur.  Líklegt er að hér séu dulbúin nöfn þeirra sem verið er að hæðast að.  Það sem helst minnir á revíur er þó yfirskrift leikritsins:  Komædia Saman Skrifuð af Hrafna Flóka en að níu prentuð af Hrappe í Hraps Ey í miðju Ragna Rökre á Deige einskis Mánaðar. (  Kómedía saman skrifuð af Hrafna-Flóka,  en að nýju prentuð af Hrappi í Hrappsey í miðju ragna rökkri á degi einskis mánaðar. )  47 Svona fáránlegar yfirskriftir einkenna mjög revíur 20. aldar.  Ekki held ég því samt fram fullum fetum að Sperðill sé revía og engir eru í honum söngvarnir.  Skömmu eftir aldamótin 1800 kemur hins vegar fram leikrit sem er afar revíulegt:  Messulæti á Leirgerðarmessu.  48 Leikritið er í messuformi og er háðsádeila á nýja sálmabók sem Magnús Stephensen og Geir Vídalín biskup höfðu látið prenta árið 1801.  Íhaldssamir trúmenn hneyksluðust á því að sálmar þar sem minnst var á andskotann skyldu hafa verið felldir burt,  en það var í samræmi við frjálslynda trú Magnúsar.  Við þetta bættist það að nýir sálmar Magnúsar í bókinni þóttu hálfgerður leirburður og auk þess var bókin prentuð á Leirárgörðum svo gárungum fannst tilvalið að kalla hana Leirgerði.  49 Munu skólapiltar í Bessastaðaskóla hafa leikið Messulæti á Leirgerðarmessu og þótt leikritið væri ekki gefið út á prenti er það til á Landsbókasafninu í 14 uppskriftum.  50 Leikritið er í messuformi og snúið út úr orðum sem notuð voru við messugjörð: „  introitus“  verður„  Intróskýtur“ , „  hallelúja“  verður„  Hall = hettu = gjá“  og„  credo“  verður„  Gretto“ .  Í stað þess að játa trú á Guð kyrjar söfnuðurinn„  Vér trúum laust á Leyrgerði“ .  51 Annað kvæði úr leikritinu hefur samt orðið þekktara,  og er það svona með nútímastafsetningu:  Ísland bestum blóma búið fyrri var,  flaut í floti og rjóma flest ágæti bar,  presta skrýddi prýði trú,  djöfla,  víti,  ár og álf öldin trúði sú.  52 Þetta kvæði birtist síðar í Ljóðasafni Sigurðar Péturssonar og var þar eignað Sæmundi Hólm.  Sigurður Pétursson hefur verið nefndur sem hugsanlegur höfundur Messuláta á Leirgerðarmessu.  Hann var fæddur 1759 og samdi leikritin Hrólf og Narfa,  en sýningar skólapilta á þeim árin 1796 og 1799 eru einhverjar fyrstu leiksýningar sem vitað er um hér á landi.  Í bók sinni Íslensk leiklist leiðir Sveinn Einarsson rök að því Sigurður sé aðalhöfundur Messuláta á Leirgerðarmessu,  en Finnur Magnússon og ýmsir skólapiltar hafi tekið þátt í samningu leikritsins.  53 3. gr. Hvenær sem þurfa þykir,  skal bjóða út svo miklum liðsafla af varalögreglunni,  sem ætla má að nægi í það og það sinn,  svo sem ef herskip eða flugvjelar koma af hafi,  ef verkamenn heimta hærra kaup,  ef fálkariddarar og aðrir mikilsmetnir borgarar eru jarðsungnir,  sömuleiðis ef hundar sleppa inn á bæjarlóðina í trássi við landslög og rjett.  24 Puða líst vel á þetta starf,  einkum þar sem ríkislögreglumönnum verður selt sjálfdæmi um laun sín.  Salvör minnir Vermóð á að hann sé bráðum að fara til Grænlands.  Vermóður segir að Rögnvaldur eigi að fara með sér og býður Trítli og Grími að koma með líka.  Þriðji þáttur gerist á Lækjartorgi.  Puði spjallar við sprúttsalann Gangráð Spólan.  Gangráður sér lögreglumanninn Moðhaus nálgast og ákveður að leika á hann.  Hann þykist vera að selja Puða flösku,  en Moðhaus kemur og þrífur hana af honum.  Moðhaus stenst samt ekki freistinguna að súpa á flöskunni,  en þá bregður honum illilega því á henni er terpentína.  Gangráður hótar að segja öllum frá því hvernig hann hafi leikið á Moðhaus ef hann láti sig ekki í friði framvegis,  og Moðhaus hefur sig í burtu.  Veróníka,  Rögnvaldur og Ágústa piltagull koma og syngja ásamt Puða og Gangráði Reykjavíkursönginn„  Hafið hljótt,  nú er nótt. “  Trítill og Grímur koma og segja Rögnvaldi frá Grænlandsferðinni sem fyrirhuguð er daginn eftir.  Rögnvaldur segist verða að fara að búa sig til ferðarinnar,  en fyrst skuli þau dansa á torginu.  Allir dansa og syngja.  Fjórði þáttur gerist á Grænlandi.  Þangað koma Vermóður,  Rögnvaldur,  Trítill og Grímur og skima um eftir hreppstjóranum Leifi óheppna,  síðasta afkomanda Íslendinga á Grænlandi.  Þeim finnst hann ekki hefðarlega til fara þegar hann birtist„  í færeyjapeysu“  með sjóhatt og sjóvettlinga.  Vermóður heilsar Leifi og segist vera formaður nefndar sem eigi að efla samband Íslendinga og Grænlendinga.  Hann sé kominn til þess að bjóða Leifi til Íslands.  Leifur tekur því vel að því tilskildu að hann fái tóbak og brennivín.  Vermóður segir að það ætti ekki að vera mikill vandi og syngur sönginn um skipið Marian sem var gripið glóðvolgt við þá tilraun að smygla áfengi til landsins.  Hann tætti þarna og reif,  unz tíu dúnka hann fann.  Í bílinn hann bar,  allar byrgðirnar úr Marian.  25 Leifur spyr margs um Ísland og hinir lýsa öllu sem best fyrir honum.  Kona Leifs kemur,  það er hin grænlenska og mállausa Kaddara Ivigtut.  Rögnvaldur,  Trítill og Vermóður daðra við hana.  Hún gefur til kynna með bendingum að það sé komið loftskeyti.  Leifur sækir skeytið,  en það er tilkynning til Vermóðs um að hann hafi fengið hið nýstofnaða embætti sparnaðarmálaráðherra.  Allir óska honum til hamingju og menn búa sig til brottfarar.  Svið fimmta þáttar er„  skemtigarðurinn við Tjörnina“ ,  þ.e.a.s. Hljómskálagarðurinn.  Veróníka og Salvör sitja þar á bekk.  Grímur kemur og segir þeim að hann sé búinn að kalla fólk saman til borgarafundar þarna í garðinum til þess að ræða haustþurrkinn og rafmagnsleysið.  Í Boltanum með lausa naflanum er haldið áfram þeirri hefð,  sem hafði byrjað með Allt í grænum sjó,  að taka blekkingu leikhússins ekki of hátíðlega.  Hvíslarinn,  sem á þessum tíma var kallaður súfflör,  rekur einu sinni hausinn inn á sviðið,  og fer að skipta sér af gangi mála.  6 Annars snýst revían einkum um erlendan gest sem ein persónan les um upp úr blaði.  Er það m.a. talið honum til ágætis að hann ætli að þýða Halldór frá Laxnesi yfir á erlend mál.  7 Á þessum tíma var Halldór Laxness tvítugur og hafði aðeins gefið út eina skáldsögu,  æskuverkið Barn náttúrunnar.  8 Revíuhöfundunum hefur þótt það góður brandari að hugsa sér að hann væri þýddur á erlend mál,  en þarna urðu þeir óvart heldur betur sannspáir.  Þetta var í fyrsta skipti sem Halldór var nefndur í revíu–  en sannarlega ekki það síðasta!  Þarna kemur líka fram í fyrsta skipti persónumynstur sem átti eftir að einkenna íslenskar revíur:  yfirstéttarhjónin Friðmundur og Grímhildur,  dóttir þeirra Faxfló og vonbiðill hennar,  Tennisson.  Um þetta fjalla Páll Baldvin Baldvinsson og Sigurjón Sighvatsson í ritgerð sinni og setja upp töflu sem sýnir hvernig sama persónumynstrið helst árum saman í revíunum.  9 Roskinn grósseri og skapstór frú hans eru yfirleitt lykilpersónur og revían fjallar gjarnan um ástamál sonar eða dóttur hjónanna.  Ef barnið er dóttir er vonbiðillinn oft ungur maður sem er að klífa upp metorðastigann á efnahags-  og stjórnmálasviðinu.  Svo kemur einhver við sögu sem ógnar þessu ástasambandi,  eins og barón de Ribbaldi,  sem Friðmundur vill gifta dóttur sína.  Eins og Páll Baldvin og Sigurjón benda á má sjá þessi einkenni á flestum helstu revíum fyrri gullaldar:  Boltinn með lausa naflanum,  Spanskar nætur,  Haustrigningar,  Eldvígslan og Lausar skrúfur(  í hinni síðastnefndu vantar að vísu grósserann því að frúin er ekkja) .  Og í revíum seinni gullaldar halda þessi einkenni áfram:  Forðum í Flosaporti,  Hver maður sinn skammt,  Nú er það svart,  maður,  Halló,  Ameríka,  Allt í lagi,  lagsi–  í öllum þessum revíum má finna yfirstéttarhjónin,  dóttur þeirra og vonbiðilinn.  Fornar dyggðir og Upplyfting eru ekki eins dæmigerðar,  en þó er þar ekki farið langt frá þessari hefðbundnu persónuskipan.  Jafnvel í yngri leikritum,  eins og Deleríum búbónis frá 1959 eftir Jónas og Jón Múla Árnasyni,  má finna þetta persónumynstur.  10 Boltinn með lausa naflanum:  Söguþráður Samkvæmt leikskrá og handriti er revíunni skipt í tvær„  glefsur“ .  1. glefsa.  Fröken Faxfló Feilan er að æfa sig á tennisvellinum og bíður eftir að Rackett Tennisson komi,  en hann er seinn.  Loks kemur hann og talar í ljóðum:  Tennisson:  Náðuga fröken–  Þótt jeg lifðií þúsund ár jeg gæti aldrei fundið orð er ættu við til afsökunar því sem mjer er orðið á,  að koma of seint–  Þjer kæra fröken vitið það að klukkuslagið passa jeg annars daglega.  Faxfló:  Þeir,  sem er vonast eftir,  koma ávalt seint,  eins þótt þeir séu stundvíslega á slaginu.  Davíð Crocket(  ljóð:  Númi Þorbergsson) .  Þú sæla sumarnótt(  Jenni Jónsson) .  20.  Fyrir 50 árum:  Baldur Hólmgeirsson og Skapti Ólafsson syngja.  Elsa Pétursdóttir og Unnur Magnúsdóttir steppa.  21.  Endir:  Gestur Þorgrímsson og flokkurinn.  37 Hér er byggt á leikskrá,  en samkvæmt blaðafrétt var dagskráin aðeins öðruvísi á frumsýningu.  Þar stendur að Gunnar Óskarsson syngi vinsæl ítölsk lög og Karl Sigurðsson komi fram utan dagskrár á spaugilegan hátt.  Einnig er frá því sagt að fram fari Dægurlagasöngkeppni Íslenzkra tóna.  Kynnt verði þrjú ný lög á hverju kvöldi og að lokum eigi áheyrendur að velja besta lagið.  40 – 50 lög hafi borist í keppnina.  38 Hláturinn lengir lífið:  Um sýninguna Í febrúarmánuði 1956 birtist í blöðum auglýsing þess efnis að til stæði að kynna nýja dægurlagasöngvara á Revýu-kabarett Íslenzkra tóna 15. mars og þeir sem hefðu áhuga á að spreyta sig mættu koma á Laugaveg 58 á tilteknum degi.  39 Raunar var revýu-kabarettinn ekki frumsýndur 15. mars,  heldur 2. apríl sem var annar í páskum.  Í leikskrá segir að sýningin sé nú með nokkuð öðru sniði en fyrr,  meira af leikþáttum,  en heldur minni söngur.  Spænsk dansmær hafði verið fengin til að æfa og semja dansana,  hún hét Fina Yolena og hafði áður komið fram á skemmtistaðnum Röðli.  Og í þetta skipti var Gestur Þorgrímsson kynnir á sýningunni,  hann var vinsæll dægurlagasöngvari og eftirherma.  40 Blöðin skýra frá því að nýr söngkvartett, „  The Dyltha Hythme Roys“ ,  komi fram,  en nafnið var auðvitað skopstæling á heiti ameríska sönghópsins„  The Delta Rhythm Boys“ .  Þá er kynnt nýtt tríó, „  The Milk Drops“  og hefur það nafn sennilega vísað til annars amerísks söngflokks, „  The Ink Spots“ .  Og þess er getið að brúðan Konni muni koma fram í sitt„  fyrsta(  og vonandi eina)  sinni“  sem dægurlagasöngvari og vilji hann kalla sig Frank Sinatra Íslands.  41 Hláturinn lengir lífið:  Viðtökur Í Vísi birtist fremur lofsamlegur dómur um sýninguna eftir Thorolf Smith.  Gestur Þorgrímsson var sagður mjög vel til hlutverks síns fallinn, „  sviðsvanur“  og„  aldrei leiðinlegur“ .  Framsögn ungu söngvaranna þótti ekki nógu skýr,  en líklegt að það myndi lagast með tímanum.  Flestir aðrir fengu hrós,  t.d. var Baldur Hólmgeirsson sagður„  ágætur skopleikari“  og Sigríður Hannesdóttir„  oft kátleg“ .  Í dansflokki Ísl. tóna eru bráðlaglegar og ánægjulega vaxnar stúlkur,  og öll var sýningin vel úr garði gerð.  42 Örstutt umsögn með mynd birtist í Þjóðviljanum.  Sagði þar að revýu-kabarettinn nyti mikilla vinsælda,  einkum„  The Milk Drops“ ,  Skapti Ólafsson,  Ingibjörg Þorbergs og„  The Dyltha Hythm Roys“ .  Fyndnasta atriðið væri samt óperuþátturinn og á myndinni mátti sjá skylmingaratriði úr honum sem vakti mikla kæti áhorfenda,  að sögn blaðamanns.  43 Í Alþýðublaðinu birtist jákvæður dómur og stóð þar m.a. að„  Dylta Hythm Roys“  hefðu vakið„  óblandinn fögnuð“  og Ingibjörg Þorbergs virtist„  betri en nokkru sinni“ ,  en auk þess að syngja lék hún á klarínett á skemmtuninni.  Í dómnum má sjá að Kristinn Hallsson kom líka fram,  þótt hans sé ekki getið í þeirri skrá sem ég hef undir höndum,  og er hann sagður hafa sungið„  af list þeirri,  sem honum er léð“ .  44 Nokkrir kaflar um merka revíuleikara verða inn á milli þar sem við á.  Þá verða einnig kaflar um stakar revíuvísur,  yfirleitt einn fyrir hvern áratug 20. aldar,  nema hvað sérstakur kafli verður um stríðsárin 1939 – 1945 og sérstakur kafli um gamanvísur áranna 1945 – 1950.  Stríðsárin eru svo óvenjulegur tími að mér fannst að stríðsárasöngvarnir þyrftu kafla út af fyrir sig.  Einhver kann að spyrja hvort það sé ekki óþarfa nákvæmni að rekja söguþráðinn í hverri revíu.  En það finnst mér einmitt bráðnauðsynlegt,  ekki eingöngu af því að það er besta leiðin til að fá sæmilega hugmynd um revíuna,  heldur af því að söguþráður margra þessara revía gæti auðveldlega glatast.  Aðeins fáeinar af revíunum voru gefnar út á bók.  Margar eru geymdar í handriti á Handritadeild Landsbókasafnsins,  en skáldverk sem aðeins er til í einu handriti er alltaf í hættu.  Ég fann til dæmis ekki handritið að Halló,  Ameríka og ekki heldur að fyrra þætti Gullaldarinnar okkar þótt þetta væru hvorttveggja vinsælar revíur.  Og margar revíur eru ekki einu sinni til á Landsbókasafninu,  heldur eingöngu í handritum í einkaeign.  Ég fékk að taka ljósrit af allmörgum slíkum handritum og því gefst nú almenningi kostur á að kynnast söguþræði þessara revía og nokkrum setningum úr þeim.  Töflur yfir tónlist Í hverjum revíukafla birti ég töflu yfir sönglög(  og aðra tónlist)  í verkinu með upplýsingum um höfunda eftir því sem næst verður komist.  Rétt er að skýra þessar töflur lítillega.  Revíusöngvar eiga sér oft þrjú heiti:  í fyrsta lagi upphafshendinguna,  í öðru lagi titilinn sem stendur yfir textanum,  í þriðja lagi viðkvæðið,  ef það er eitthvert.  Í Fornum dyggðum er t.d. söngur sem hefst á orðunum„  Er Stebbi litli fæddist“ ,  yfir textanum stendur titillinn„  Stebbi“  og í viðkvæðinu segir: „  Hvað getur Stebbi gert að því þótt hann sé sætur“ .  Söngurinn er þekktur undir öllum þessum nöfnum.  Þess vegna set ég upphafshendinguna í fremsta dálk töflunnar,  en þar á eftir set ég titilinn innan sviga.  Í næsta dálk set ég viðkvæðið.  Auðvitað á þetta ekki við um alla söngva,  sumir hafa hvorki titil né viðkvæði.  Þá koma upplýsingar um höfund lagsins,  um þá persónu sem syngur sönginn í revíunni og upprunalegt heiti lagsins ef það er ekki samið fyrir revíuna.  Aftast í töflunni stendur„  Heimild“  og á ég þar við heimild mína um lagið.  Stundum er þar um munnlega heimild að ræða.  Ég hef mikið reynt að finna lög við revíuvísurnar því oft geta það verið síðustu forvöð svo að þau glatist ekki.  En auðvitað hefur mér ekki alltaf tekist að finna tónlistina.  Og í sumum tilfellum hef ég lagið,  en veit ekki hver höfundur er.  Þá hefur lagið kannski varðveist í hljóðriti,  en án upplýsinga um höfund.  Lesendur taka ef til vill eftir því að í fáeinum töflum er getið um forleik.  Raunar munu hafa verið leiknir forleikir á undan flestum revíum sem eitthvað kvað að,  en ég set þá aðeins inn í töfluna ef ég hef öruggar heimildir fyrir því.  Að vera eða vera ekki revía Þó að gömlu revíukempurnar væru alltaf vinsælar er greinilegt að hinir ungu skemmtikraftar hafa vakið sérstaka athygli og segir Vísir að mest hafi verið klappað fyrir Karli Guðmundssyni og Guðrúnu Frederiksen.  Hann minnist líka á Ránardætur og finnur að því að þær hafi ekki fengið blóm í lok sýningar,  eins og aðrir þátttakendur,  þær hafi þó ekki síður átt þau skilið.  Morgunblaðið getur sýningarinnar líka í jákvæðum tón og hrósar einkum Karli,  Guðrúnu,  Ránardætrum og frammistöðu Róberts og Ernu í gamanþættinum Brúðargjöfinni.  20 Loks fær sýningin lofsamlegan dóm í Fálkanum og Karli og Guðrúnu er sérstaklega hrósað þar,  þótt aðrir fái einnig jákvæða umsögn.  Dómnum lýkur með þessum orðum:  Vafalaust verða kvöldskemmtanir„  Bláu stjörnunnar“  vel sóttar,  því að þar fæst mikill hlátur keyptur vægu verði.  21 Og þetta gekk eftir.  Uppselt var á Blandaða ávexti kvöld eftir kvöld.  Um sumarið var gert hlé á sýningum,  en þær voru teknar aftur upp um haustið og sendi Ríkisútvarpið út frá einni þeirra.  Í Útvarpstíðindum kemur fram að Haraldur Á. Sigurðsson hafi beðið hlustendur að láta vita hvernig þeim líkaði skemmtunin og það stóð ekki á svari.  Ríkisútvarpið fékk þakkarbréf og skeyti hvaðanæva að,  m.a. undirrituðu 83 siglfirskir útvarpshlustendur bréf þar sem Blandaðir ávextir voru sagðir besti skemmtiþáttur sem heyrst hefði í útvarpinu í langan tíma.  Og kafli úr bréfi frá loftskeytamanninum á b.v. Venusi er birtur í Útvarpstíðindum.  Bréfið er dagsett 12. desember 1948:  Þegar það fréttist um skipið,  að það heyrðist í útvarpi að heiman,  varð allt vitlaust um borð.  Þeir,  sem voru á vakt þustu allir upp í loftskeytaklefann til mín og á eftir komu þeir,  sem áttu að vera í koju,  svo að klefinn fylltist alveg,  tveir voru komnir í kojuna mína og eins margir og komust voru í klefanum,  en hinir stóðu fram í brúnni og veltust þar um af hlátri.  Þegar dagskránni var lokið,  kom í ljós að við vorum komnir út fyrir þá siglingaleið,  sem við áttum að vera á,  því þeir,  sem stýra áttu,  höfðu meiri áhuga fyrir dagskránni,  en að líta á kompásinn,  en það var fljótlega leiðrétt,  ferðinni haldið áfram og aftur farið að kynda.  Það er einróma álit skipshafnarinnar,  að aldrei hafi verið skemmtilegri samfelld dagskrá í útvarpinu en í kvöld.  Og óskum við allir eftir að„  Bláa stjarnan“  fái sem oftast aðgang að ríkisútvarpinu.  22 Sýningar á Blönduðum ávöxtum gengu fram í febrúarbyrjun 1949.  23„  Bláa stjarnan“  hafði komið,  séð og sigrað.  Blandaðir ávextir:  Tónlist Við höfum litlar sem engar heimildir um það hvaða tónlist var leikin og sungin á sýningunni og þar sem margs konar lög(  ekki eingöngu revíulög)  voru flutt á sýningum„  Bláu stjörnunnar“  mun ég yfirleitt ekki gera lagalista fyrir sýningar hennar.  En við skulum líta aðeins á hljómsveitina sem spilaði á sýningunum,  hljómsveit Aage Lorange.  4. kafli Allt í sjó,  grænum sjó Áratuginn 1910 – 1919 var margt að gerast.  Úti í heimi geisaði heimsstyrjöld 1914 – 1918.  Hér heima á Íslandi átti sjálfstæðisbaráttan hug og hjörtu flestra,  en stjórnmálamenn hnakkrifust um það hvernig best væri að fara að í þeim efnum.  Annað baráttumál var spíritisminn sem heita má að skipti mönnum í tvær fylkingar.  Kvenréttindakonur börðust fyrir kosningarétti kvenna og höfðu sigur þegar hann var lögleiddur árið 1915.  Sama ár gekk vínbann í gildi,  og var það umdeilt eins og nærri má geta.  Og loks er að telja mikilvægasta atburðinn:  Árið 1918 varð Ísland fullvalda ríki og laut ekki lengur stjórn Dana.  Konungssamband hélst þó við Danmörku,  en samkvæmt samningnum mátti segja því upp með þjóðaratkvæðagreiðslu að 25 árum loknum.  Á þessum viðburðaríka áratug kom fram fyrsta stóra íslenska revían:  Allt í grænum sjó 1913.  Gamanvísur blómstruðu og fram kom nýr gamanvísnasöngvari sem vakti mikla hrifningu.  Og á Seyðisfirði var svo mikið um gamanbragi að áratugurinn hlaut nafnið„  revíuárin á Seyðisfirði“ .  Stakar revíuvísur 1910 – 1919 Ekki er komið langt fram á annan áratug 20. aldar þegar nafn nýs gamansöngvara fer að verða áberandi í íslenskum blöðum.  Þessi gamanleikari og söngvari hét Bjarni Björnsson.  Hann hafði verið við listmálaranám í Kaupmannahöfn og einnig leikið þar í stúdentarevíum og nokkur smáhlutverk í Dagmar-leikhúsinu.  1 Bjarni var tæpra tuttugu og tveggja ára þegar hann hélt skemmtun í Iðnó 16. mars 1912,  söng gamanvísur og hermdi eftir þekktum leikurum.  2 Gerður var góður rómur að skemmtuninni og blaðaskrif næstu árin sýna að vinsældir Bjarna hafa aukist jafnt og þétt.  3 Fram kemur í umfjöllun um skemmtun Bjarna 16. mars 1912 að það var ekki aðeins hinn ungi leikari sem dró fólk að skemmtuninni heldur einnig það að auglýst var að hann mundi syngja gamanvísur eftir Ingimund.  Svo segir sá er skrifar:  Auðsjáanlega höfðu menn gert sjer miklar vonir um vísur Ingimundar,  því að þeim var tekið með dynjandi lófaklappi fyrirfram,  enda verður ekki sagt,  að þær vonir hafi brugðist.  Vísurnar voru góðar;  græskulausar,  en gletnar–  og hefði Ingimundur naumast getað svarið fyrir þær.  Má vera,  að sumum hafi þótt þær full»  fjörugar« –  en allir hafa börnin verið og Ingimundur gengur altaf í barndómi.  4 Einn erlendur gestur kom fram á sýningunni,  danska dansmærin Lis Tranborg.  171 Auk þess voru ýmis tónlistaratriði,  meðal annars kom nú hljómsveitarstjórinn og píanóleikarinn Aage Lorange fram með atriði í dagskránni og lék á sólóvox,  sem var sérstök tegund af Hammond-orgeli.  Ingþór Haraldsson og Sigmundur Lúðvíksson léku saman á munnhörpu og gítar,  og í Alþýðublaðinu kemur fram að munnhörpurnar hafi verið fleiri en ein,  Ingþór hafi meðal annars leikið á„  eina svo litla“  að hann hafi rétt getað„  gómað hana milli tveggja fingra“ .  172 Kristján Kristjánsson var virtur tenórsöngvari,  fæddur 1905 og hafði stundað nám erlendis.  Hann hafði meðal annars vakið mikla hrifningu árið 1934 þegar hann fór með hlutverk Schuberts í sýningu á óperettunni Meyjaskemmunni í Reykjavík.  173 Og ekki má gleyma gamanvísunum,  en auk Hjálmars Gíslasonar söng Soffía Karlsdóttir gamanvísur.  Um söngkonuna Svölu Jónsdóttur hef ég því miður ekki fundið neinar heimildir.  Þó fyrr hefði verið:  Viðtökur Blaðaummæli um revíuna voru að mestu leyti jákvæð.  Segir Vísir að gamanleikurinn Er þetta það sem koma skal?  hafi verið„  bráðskemmtilegur“  og einnig hafi verið„  hlegið óspart“  að þættinum Þó fyrr hefði verið.  174 Morgunblaðið segir að Er þetta það sem koma skal?  hafi verið„  skemmtileg lýsing á kvenréttindabaráttunni svokölluðu“  og yfirleitt hafi áhorfendur skemmt sér„  hið besta“  á sýningunni.  175 Einnig er fjallað um sýninguna í dálki Morgunblaðsins„  Úr daglega lífinu“ .  Dálkahöfundurinn, „  Víkar“ ,  hrósar sýningunni og segir að oft sé hlegið svo mikið að Haraldi og Alfred að þeir verði að„  dútla við fingurna á sjer og steinþegja þar til hlátrunum linnir og þeir geta komið næsta brandara að“ .  176„  Víkar“  segir að vissulega megi gagnrýna hitt og þetta í sýningunni.  Allt sé hægt að gagnrýna.  En Bláa stjarnan hefir á skömmum tíma hresst svo eftirminnilega upp á skemtanalíf höfuðstaðarins,  rykbarið það svo rækilega og gefið því svo bráðfjörgandi bætiefnasprautur,  að gagnrýni á hjer engu meiri rjett á sjer en grátur og gnístan tanna á gamanmynd.  177 Þjóðviljinn er með stutta umsögn um sýninguna,  en segir:  Frumsýningargestir fögnuðu skemmtiatriðunum mjög,  og sérstaka ánægju vakti að makleikum gamanvísnasöngur Soffíu Karlsdóttur.  178 Alþýðublaðið tekur í sama streng og segir að gamanvísnasöngur Soffíu hafi verið„  eitt skemmtilegasta atriði dagskrárinnar, –  bæði stúlkan og vísurnar. “  179 Þá segir blaðið:  Sú ágæta venja hefur verið upptekin hjá Bláu stjörnunni,  að þegar dansleiknum á eftir sýningu er lokið leikur hljómsveitin ættjarðarlag,  og fólkið syngur með.  180 Leggur blaðið til að fleiri skemmtanahaldarar taki upp þennan sið.  Soffía Karlsdóttir var nú orðin ein af vinsælustu skemmtikröftum„  Bláu stjörnunnar“  og þegar heil síða var tileinkuð„  Bláu stjörnunni“  í Morgunblaðinu 26. mars var sérstaklega fjallað um hana.  181 Þar kemur fram að Soffía hafi stundað nám í leiklistarskóla Lárusar Pálssonar.  Tvisvar hafi hún fengið smáhlutverk hjá Leikfélagi Reykjavíkur,  en síðan ekki söguna meir,  svo að hún hafi farið aftur upp á Akranes.  En dag nokkurn hafi Alfred Andrésson(  sem eitt sinn hafði leikið með henni)  hringt í hana og boðið henni vinnu hjá„  Bláu stjörnunni“ .  Soffía lét ekki segja sér það tvisvar.  Til að flækja málin þurfa Spectator og Nasína endilega að álpast á staðinn,  en þau hafa nú búið saman um tíma og Spectator heldur ennþá að hún sé dóttir Miljóníusar.  Miljóníus verður hvumsa þegar Sókrates og Spectator þykjast báðir vera trúlofaðir dóttur hans,  en málin skýrast þegar upp kemur að Spectator á við Nasínu.  Spectator er hreint ekkert ánægður þegar í ljós kemur að Sólonarnir hafa prangað inn á hann vinnukonunni og hann heimtar að Miljóníus gefi sér dóttur sína eins og samið var um.  Sólon Islandus segir að það sé nú kannski ekki svo mikið vandamál og dregur upp myndina af lausaleiksdótturinni sem Miljóníus týndi í afmælisveislunni.  Þegar myndin er skoðuð kemur í ljós að dóttirin er einmitt Nasína,  og Spectator er tengdasonur Miljóníusar eftir sem áður þótt hann giftist henni.  Þannig ná bæði pörin saman að lokum,  Jasína og Sókrates,  Nasína og Spectator,  og Miljóníus neyðist til að samþykkja báðar trúlofanirnar svo að allt komist nú ekki upp.  Masína ætlar eitthvað að malda í móinn þegar hún heyrir um Sókrates og Jasínu,  en Sólon Islandus er fljótur að þagga niður í henni með því að sýna henni sokkabandið sem hann fékk hjá henni.  Þannig fer nú allt vel að lokum.  Hver maður sinn skammt:  Viðtökur Með sanni mátti segja að að húsfyllir væri í Iðnó í gærkveldi–  ekki aðeins í sætum,  heldur og meðfram þeim og í öllum göngum–  allsstaðar þar sem nokkur líkindi voru til að unnt reyndist að sjá það sem fram fór á sviðinu.  112 Þessi orð stóðu í Vísi 25. febrúar 1941.  Blaðið hrósar bæði leikritinu og leikurunum,  og segir:  Yfirleitt fara allir þessir leikendur ágætlega með hlutverk sín og hafa þó sumir þeirra,  t.d. Lárus Ingólfsson,  oftar hamskipti á leiksviðinu en dæmi munu til á einstakri leiksýningu áður.  113 Það mátti með sanni segja!  Í 1. þætti leikur Lárus gamla Reykvíkinginn Effersöe-Holm,  í 2. þætti Gest,  í 3. þætti W.C. og í 4. þætti Litla Jón.  Auk þess kom hann fram í hlutverki Saumalínu í 1. glaðningi og brúðuleik í 2. glaðningi.  Vísir segir:  Glaðningarnir milli þátta eru góðir og ber fyrst og fremst að þakka það Lárusi Ingólfssyni–  ekki síst í brúðuleiknum.  114 Samkvæmt handriti virðist brúðuleikurinn hafa verið ástaratriði úr Skugga-Sveini Matthíasar Jochumssonar og er textinn óbreyttur texti Matthíasar svo að fyndnin hefur öll falist í leiknum.  Er því ekki mikið hægt að fjalla um hann hér.  En 1. glaðningur, „  Söngur Saumalínu“ ,  var snilldarverk sem hefur,  fyrir endurvakningarstarf 7. áratugarins,  varðveist á sjónvarpsupptöku.  Árið 1968 sýndi Leikfélag Reykjavíkur gömul revíuatriði í skemmtidagskrá sem hét Þegar amma var ung og sjónvarpið tók dagskrána upp.  Eitt af atriðunum var„  Söngur Saumalínu“  með hinum upprunalega flytjanda,  Lárusi.  Það er óborganlegt að sjá Lárus í gervi Saumalínu,  í síðum kjól og með krullaða hárkollu,  einkum þegar hann þykist sauma í ramma með ósýnilegri nál og spotta í takt við lagið,  meðan hann syngur mjóróma:  Nú er umliðin ævinnar tíð,  ennþá sit ég,  vona og bíð og ekkert skil ég í erlendum her Erlendur var ókvæntur og sagt var að hann væri í rauninni kvæntur K.R.,  svo náið var honum félagið og félagið honum.  12 Þegar ég vann að gerð útvarpsþátta um íslenskar revíur árið 2009 talaði ég við gamlan KR-ing,  Baldur Jónsson,  sem var fæddur 1916.  Hann mundi vel eftir Erlendi og lýsti honum þannig:  Hann var merkilegur maður.  Hann var einn mesti ræðumaður sem ég hef kynnst,  í frjálsri ræðu.  13 Baldur minntist þess að Erlendur hefði einu sinni verið klappaður upp eftir„  stórkostlega ræðu“  á almennum fundi í Gamla bíói.  Kemur þetta vel heim og saman við umfjöllun um Erlend í Fálkanum eftir lát hans 1958,  en þar stendur að ómögulegt hafi verið annað en að hrífast með eldmóðinum þegar Erlendur hélt ræðu.  14 Baldur mundi eftir revíum Erlends og honum var sérlega eftirminnileg sýning KR á Skugga-Sveini árið 1933 þar sem Erlendur lék titilhlutverkið.  15 Guðjón Einarsson,  annar höfundur kvæðanna í Kom til Norge,  far fæddist 1904.  Hann var í KR á æskuárunum,  en gekk svo í Víking,  starfaði mikið fyrir það íþróttafélag og var lengi formaður þess.  Guðjón var virtur knattspyrnudómari og sat í stjórn Íþróttasambands Íslands 1951 - 1970.  Hann lést 1984.  16 Húsið þitt K.R.-  revy„  Revyan“  var mjög skemmtileg…  Á árshátíð KR,  Íþróttahúsi félagsins,  Reykjavík,  22.3. 1930.  Leikstjóri:  Haraldur Á. Sigurðsson.  17 Leikendur:  Erlendur Pétursson,  Haraldur Á. Sigurðsson,  Magnea Sigurðsson,  Guðjón Einarsson,  Fríða Gísladóttir,  Jón Leós og Guðni Guðbjartsson(  12 ára) .  Húsið þitt:  Um revíuna Sagt er frá árshátíð KR í Morgunblaðinu 25. mars 1930 og stendur þar að hún hafi farið fram síðastliðið laugardagskvöld(  22. mars)  og ýmislegt verið til skemmtunar,  þar á meðal„  ný KR„  revy“ “  eftir Erlend Pétursson. „  Revyan“  var mjög skemtileg og vel leikin og þökkuðu áhorfendur leikurunum og höfundi með dynjandi lófaklappi.  18 En það sama á við um þessa revíu og hina fyrri að handritið er glatað og því er ekki hægt að rekja söguþráðinn.  Nafnið bendir þó til þess að revían hafi fjallað um Báruhúsið sem KR hafði keypt sumarið 1929 og gert að íþróttahúsi félagsins.  19 Leikskrá revíunnar hef ég ekki heldur fundið svo við höfum ekki nöfnin á persónum leikritsins,  en skrá yfir leikarana má finna í frétt Morgunblaðsins. „  Skrúbbi og Reyðspröka“  Ein Revýa frá Föroyum 20 Stauning er alveg rasandi og öll Danmörk í uppnámi.  Á afmælishátíð KR í íþróttahúsi félagsins,  Reykjavík,  21.3. 1931.  21 Leikstjóri og leiðbeinandi:  Haraldur Á. Sigurðsson.  Leiktjöld:  Kristinn Andrésson.  Leikurinn fer fram í Færeyjum á því herrans ári 1930,  þegar alþingi átti 1000 ára afmæli og íslenskir knattspyrnumenn fóru í fyrsta sinni að keppa á erlendum vettvangi og unnu glæsilegan sigur,  sem minnst verður í 1000 ár.  22„  Skrúbbi og Reyðspröka“ :  Um revíuna Árið 1930 fór úrvalslið íslenskra knattspyrnumanna til Færeyja og stjórnaði Erlendur Ó. Pétursson liðinu,  en liðsmenn voru úr KR og fleiri íþróttafélögum.  Þrír fótboltaleikir voru háðir og sigraði íslenska liðið í þeim öllum.  23 Það er þessi ferð sem hér er fjallað um. „  Skrúbbi og Reyðspröka“ :  Söguþráður Einn af leikurunum ætlaði að tylla sér niður á stól,  en hann bara brotnaði í mask undir honum,  og í staðinn fyrir að láta það hafa áhrif á sig og leikinn þá bara sagði hann: „  Ja,  það er ekki að spyrja að húsgögnunum hérna,  þau eru af lakari gerðinni! “  62 Gísli J. Eyland mundi líka vel eftir þessu atviki.  Já,  ég minnist þess að á einni sýningunni,  þá átti að hafa verið svona útiskemmtun á planinu fyrir framan hótelið,  og Þórir Guðjónsson,  sem var vertinn þarna á hótelinu,  hann er að taka til þarna um morguninn og skammast yfir því hvernig Íslendingar ganga um,  og reisir upp stólana og þegar hann er búinn að reisa upp svona helminginn þá sest hann á einn þeirra og ætlar að fara að strjúka sér yfir ennið,  orðinn sveittur á þessu,  og þá brotnar allt í einu stóllinn og hann dettur alveg niður á gólf.  Þetta gerði óskaplega lukku,  allir héldu að þetta ætti að vera svona,  en þetta var bara óvart.  63 En hvað sögðu blöðin?  Dómur um revíuna birtist í Alþýðumanninum 11. maí.  Hefur gagnrýnandinn mál sitt á þeirri staðhæfingu að revía verði bæði að vera skemmtileg og þjóna ádeilunni.  Séu hinar tvær mælistikur,  sem nefndar voru í upphafi ummæla þessara–  að revýan sé hvort tveggja í senn hláturvaki og hugvaki–  lagðar á„  Taktu það rólega“  mælist hún sæmilega á hláturvakamælikvarða,  en illa á hinn.  64 Segir Alþýðumaðurinn að söngvarnir séu flestir of langir og falli illa inn í leikritið.  Skógarþátturinn með dansi skógardísarinnar(  Eddu Scheving)  er skemmtilegur og smekkvís,  en virðist í litlu eða engu sambandi við annað.  Hins vegar er draumur Eilífs Arnar hið prýðilegasta atriði og leikur Brynhildar Steingrímsdóttur í hlutverki kvenlögregluþjónsins ágætur.  65 Alþýðumaðurinn er nokkuð ánægður með leikarana,  nema hvað honum finnst að Kristján(  Stefán Styrkon)  og Þórir(  Kobbi Krús)  mættu gæta meira hófs í leik sínum.  Segir hann að Jenný(  Orgína)  og Jón Norðfjörð(  Pedersen)  séu„  rúsínurnar í leiknum“  og Jóhann Ögmundsson geri Sæmund Sibbinn„  með skemmtilegri persónum leiksins“ .  Yfirleitt virðast höfundarnir of meinlausir í fyndni sinni og verður hún því næsta flöt og vekur enga eftirþanka.  Þeir skjóta aldrei í innsta hring markkringlunnar,  heldur í útjaðrana,  og virðist það gert af ásettu ráði,  en ekki vegna þess,  að þeir geti ekki betur.  66 Örstutt umsögn um revíuna birtist í Degi 12. maí og er hún fremur vinsamleg.  Segir Dagur að revían sé fjörug og í henni sé talsvert„  af góðum„  bröndurum“ ,  en þunnir þó innan um,  eins og gengur“ .  67 Blaðið Íslendingur birti dóm um revíuna sama dag og er sá dómur að mestu leyti jákvæður.  Íslendingur segir að besta atriðið sé draumur Eilífs,  sum atriðin séu þróttlítil,  en mörg ágæt.  Þórir Guðjónsson leikur Kobba Krús,  veitingamann í Hrossalundi,  vindbelg mikinn.  Fer Þórir mjög vel með það hlutverk.  Brasínu,  ráðskonu hans,  leikur Svava Jónsdóttir ágætlega.  Er bónorðið sérstaklega skemmtilega sýnt hjá þeim.  68 Og síðar segir Íslendingur:  Þá var leikið leikrit eftir hann, „  Hjá höfninni“ ,  það var eins konar revýa,  að mig minnir,  og lifði víst mest á kvæðum eftir hann og lögum,  sem franskur maður,  Raymond Pilet,  hafði gert,  og var staddur hér um þær mundir.  73 Það er mjög athyglisvert að lögin í leikritinu skyldu vera frumsamin,  en það var ekki algengt í íslenskum leiksýningum á þessum tíma.  Á vef Franska landsbókasafnsins(  Bibliotheque nationale française)  kemur fram að Raymond Stanislas Hippolyte Pilet hafi fæðst í Rennes árið 1852 og dáið 1954.  Samkvæmt því hefur hann orðið óvenju langlífur,  hundrað og tveggja ára gamall.  Einnig kemur fram á vefnum að hann hafi verið lögfræðingur,  diplómat og tónsmiður.  74 Hann ferðaðist bæði um Færeyjar og Ísland til þess að rannsaka gömul þjóðlög og birti niðurstöður rannsóknar sinnar í bókinni Rapport sur une mission en Islande et aux îles Féroé(  Skýrsla um rannsóknarferð til Íslands og Færeyja)  sem út kom í París árið 1896.  75 Minnist sr. Bjarni Þorsteinsson á þetta rit í safni sínu Íslensk þjóðlög og segir þar að Pilet hafi ferðast um landið haustið 1904 og m.a. komið til Siglufjarðar þar sem þeir Bjarni hafi hist.  Segir Bjarni að þeir Björn Gunnlaugsson Blöndal hafi þá sungið tvísöngslög fyrir hann.  Samkvæmt þessu hefur Pilet ferðast að minnsta kosti tvisvar til Íslands því að hann hafði áður dvalist hér 1894 – 5 og safnað þá efni í bók sína.  En um hana segir Bjarni:  Er það skjótt frá að segja að á þessari ritgjörð græddi jeg ekkert,  og enginn,  sem hana les,  því hún er hin mesta lokleysa,  sem hugsazt getur að því er íslenzk þjóðlög og íslenzkan söng snertir.  Lögin eru flest mjög vitlaust nóteruð,  og sýndist þó lítill vandi að hafa þau lög rjett,  sem tekin voru upp úr prentuðum bókum,  svo sem Berggreens safni,  bók Ólafs Davíðssonar og Stúdentabókinni,  sem kom út meðan Pilét[  sic]  var í Reykjavík.  76 Bjarni er full dómharður um bók Pilets.  Vissulega er hún gölluð,  en of langt gengið að segja að hún sé gagnslaus.  Hins vegar segir Bjarni um Pilet sjálfan:  Þess má að öðru leyti geta,  að Pilet var skemmtilegur maður og vel að sjer í söng,  hefur hann samið lög og ort kvæði,  og á fortepíanó spilaði hann mjög vel.  77 Greinilega hefur myndast góð vinátta með þeim Raymond Pilet og Einari Benediktssyni þegar Pilet dvaldist hér á landi 1894 – 5,  Einar þýddi ljóð eftir Pilet og Pilet samdi lög við ljóð Einars.  78 Í janúar 1894 var stofnað í Reykjavík Hið íslenska kvenfélag sem hafði kvenréttindi á stefnuskrá sinni og létu frænkur Einars,  Þorbjörg og Ólafía,  mjög til sín taka í félaginu.  Í Þjóðólfi 23.11 1894 birtist frétt um fund félagsins 17. sama mánaðar og segir þar: […]  stud.  theol. Benedikt G. Þorvaldsson söng þar einn nýtt kvæði eftir cand. jur. Einar Benediktsson með nýju,  fallegu lagi eftir frakkneskan vísindamann,  dr. Pilet,  er nú dvelur hér í bænum.  Þótti sá söngur takast mjög vel.  79 Revíunni er einnig hrósað í Vísi 6. maí og fram kemur að leikarar hafi þurft að endurtaka sum atriðin.  Mest hrós fær Alfred Andrésson sem er sagður hafa sýnt það enn einu sinni að hann sé einn allra besti skopleikari sem sést hafi hér á sviði.  Meginstyrkur hans liggur í því,  að hann þarf ekki að ýkja til þess að ná tilætluðum áhrifum.  30 Og Sigurður Grímsson segir í Morgunblaðinu 9. maí:  Það er sagt að hláturinn lengi lífið.  Ef svo er,  þá munum við,  sem vorum á frumsýningu þessarar revýar á þriðjudagskvöldið var,  vissulega eiga langt líf fyrir höndum því að aldrei hefi ég heyrt hlegið eins mikið í Iðnó gömlu og þetta kvöld.  31 Sigurður nefnir sérstaklega Fjalla-Eyvindar-þáttinn.  Er þar haldið uppi allsnarpri ádeilu á okkar vísu feður í landstjórn og bæjarstjórn,  en með þeim„  humor“ ,  að það er dauður maður sem ekki hlær að.  32 Sigurður nefnir líka„  Vísur Óla í Fitjakoti“  í flutningi Lárusar Ingólfssonar,  sem hann segir að hafi vakið slíkan fögnuð að Lárus hafi orðið að endurtaka sönginn.  Sama hafi átt við um„  mömmuleik“  Auróru og Jóns Aðils.  Auk þess sem Sigurður hrósar flestum leikurunum minnist hann á dans þeirra Ernu,  Herdísar og Guðrúnar.  Stíga þær skemmtilegan dans á sviðinu,  er frú Ásta Norðmann hefir samið,  og æft að svífa um eins og dásamlegir blómálfar.  33 Í Leikhúsmálum birtist stutt umsögn um revíuna og segir þar að tveir liðir megi„  teljast skemmtilegir“ ,  Fjalla-Eyvindar-atriðið og Vísur Óla í Fitjakoti.  Þessi tvö atriði séu„  ósvikin revýa“ . „  Það skemmir leik þenna,  að í honum eru of mörg klúryrði og nokkrar slæmar smekkleysur, “  segir gagnrýnandinn,  en viðurkennir þó að revían þyki skemmtileg og sé vel sótt.  34 Revían fær hins vegar mikið hrós í Fálkanum 12. maí og er sérstaklega minnst á Fjalla-Eyvindar-þáttinn og„  mömmuleikinn“ .  Segir Fálkinn að ef eitthvað megi finna að revíunni sé það helst lagavalið.  Það er kannske samgönguvandræðunum að kenna,  að í þennan leik hafa valist mestmegnis amerikönsk lög,  en nýtískustíl hljómlistarinnar í Bandaríkjunum hafa Íslendingar ekki enn getað tileinkað sjer,  nema að nokkru leyti.  Hjer vantar alveg lag eins og„  Hann Kalli“ ,  sem lærðist áheyrendunum fyrsta kvöldið og gengur síðan eins og grár köttur um allt land.  35 Það segir sína sögu um viðtökurnar sem Allt í lagi,  lagsi fékk að 17. maí birtist í Morgunblaðinu fréttatilkynning frá„  Fjalakettinum“  þess efnis að vegna hinnar gífurlegu aðsóknar að revíunni verði ekki tekið við pöntunum–  og til þess að sem flestir leikhúsgestir fái úrlausn mála sinna verði engum leyft að kaupa fleiri en 6 miða!  36 Í Vísi 11.1. 1945 kemur fram að á liðnu ári hafi revían verið sýnd í 43 skipti og 13 – 14 þúsund manns hafi séð hana.  Bráðum hefjist sýningar að nýju.  37 Og 8. apríl 1945 segir í Alþýðublaðinu að Allt í lagi,  lagsi verði sýnd á mánudaginn í 64. sinn og hafi hún verið leikin oftar en nokkur önnur íslensk revía.  38 Næsta atriði er draumur Eilífs sem gerist á Akureyri framtíðarinnar,  árið 2948.  Konur eru þá búnar að taka öll völd í sínar hendur,  og þess sér stað í nýjum götuheitum,  Kaupvangstorg heitir t.d. Elísabetartorg(  í höfuðið á Elísabetu Eiríksdóttur sem var atkvæðamikil í verkalýðsmálum á Akureyri) .  Kvenlögregluþjónn útskýrir þetta allt fyrir Eilífi og segir að nú sé lífið orðið paradís á jörð,  til dæmis þurfi ekki lengur að borga skatta því að peninganna í ríkiskassann sé aflað með merkjasölu.  Eilífur verður hins vegar skelfingu lostinn þegar hann sér konu sem líkist Bombínu og er með manninn sinn í bandi. „  Nei,  nú fer ég,  þetta er nokkuð mikið kvenfrelsi, “  segir hann og flýtir sér burt.  Þriðja atriði þáttarins gerist á Hótel Hrossalundi um morgun.  Mikið skrall hefur verið um nóttina og meðal annars hefur orðið það reginhneyksli að Stefán Styrkon hefur álpast inn í herbergi Orgínu í stað síns.  Hún er bálreið yfir þessari ósvífni og enn reiðari verður Sæmundur þegar hann kemst að þessu þar sem þau Orgína eru trúlofuð.  Verður úr mikið rifrildi og þetta er ekki eina sambandið sem gengur illa.  Fram kemur að slitnað hefur upp úr trúlofun þeirra Bombínu og Eilífs,  en Kobbi krús ætlar samt að reyna að fá lán hjá Eilífi til þess að rétta fjárhag hótelsins við.  Honum bregður í brún þegar Eilífur segir honum að hann sé staurblankur,  hafi hins vegar haldið að Kobbi væri ríkur og ætlað að hagnast á því að kvænast Bombínu. „  Mikil djöfuls rót er maðurinn að ætla að giftast dóttur minni til fjár! “  segir Kobbi stórhneykslaður,  og Bombína prísar sig sæla þegar hún kemst að hinu sanna um efnahag Eilífs.  En nú eru góð ráð dýr því að einhvern veginn verður Kobbi að bjarga hótelinu.  Og sjaldan er ein báran stök,  því að Pedersen segir upp,  hann ætlar að kvænast dóttur útgerðarmannsins.  Kobbi sér aðeins eina leið út úr ógöngunum.  Brasína ráðskona á peninga í handraðanum svo að hann játar henni ævarandi ást sína og biður hana að giftast sér.  Brasína: (  hjúfrar sig að honum,  blíðlega)  Elskarðu mig,  Jakob?  Kobbi:  Eins og kommunisti sannleikann.  Brasína:  Ó,  ég held að ég sé að verða svo hamingjusöm.  60 Hótel Hrossalundi er því borgið.  Og Bombína segir föður sínum að hún ætli að fara sem ráðskona til Stefáns Styrkons,  hann sé forríkur og hún geri sér góðar vonir um hann.  Eilífur býður öllum upp á bjargráðaöl sem hann hefur fengið hjá agentinum á hótelinu.  Svo er sunginn lokasöngur sem endar með orðunum:  Taktu það með ró,  taktu það með ró.  Taktu það þá rólega.  61 Taktu það rólega:  Viðtökur Richard Þórólfsson og Gísli J. Eyland léku„  gæjana“  í revíunni og árið 2007 þegar ég vann að þáttaröðinni Gullöld revíunnar spjallaði ég við þá.  Richard sagði að revían hefði orðið vinsæl,  verið sýnd 13 sinnum og oftast fullt hús.  Broslegt atvik sem gerðist á einni sýningunni var honum minnisstætt.  Maður nokkur býður stúlku heim til sín og þau daðra hvort við annað.  Allt í einu hringir síminn og af símtalinu er ljóst að maðurinn er að tala við konuna sína,  sem átti að vera í ferðalagi,  en er nú á leiðinni heim.  Að símtalinu loknu er hann mjög vandræðalegur,  en verður að játa fyrir stúlkunni að hann sé giftur.  Hann segir að hún verði að flýta sér út því að konan sé að koma.  En stúlkan er reið og þverneitar að fara. „  Ég ætla að sýna konunni þinni hverskonar maður þú ert, “  segir hún og fer að klæða sig úr.  Maðurinn horfir skelfingu lostinn á hana tína af sér fötin.  En þá hringir síminn aftur og manninum léttir mjög við það símtal,  enda er greinilegt að eiginkonan er að afboða komu sína.  Stúlkan:  Hvað var þetta?  Kemur hún ekki?  Grasekkill :(  Gengur nær henni. )  Nei–  hún kemur ekki fyrr en á föstudaginn. (  Allt í einu færist hann í aukana,  þrífur af sér jakkan[  n] ,  og byrjar að hneppa af sér axlaböndunum) .  Stúlkan: (  Hratt.  Skelkuð)  Hvað–  hvað ætlarðu að gera?  Grasekkill :(  Fastmæltur og ákveðinn)  Ég ætla að sýna þér hverskonar maður ég er. (  Tjaldið fyrir í hvelli. )  57 Þetta er,  held ég,  eini nauðgunarbrandarinn sem ég hef fundið í íslenskum revíum fyrri tíma,  og ekki laust við að boðskapurinn sé sá að þetta sé mátulegt á stúlkur sem ekki sætta sig við að kvæntir karlmenn tæli þær með lygum.  Enginn af gagnrýnendunum gerði athugasemd við brandarann.  Hótel Bristol:  Viðtökur Revían fékk mikið hól í Vísi,  16. apríl.  Þar var sagt að Haraldur og Alfred væru„  jafnvel betri en nokkru sinni fyrr“ ,  Brynjólfur„  alveg konunglegur“  sem útgerðarmaðurinn Húnbogi og Soffía„  afbragð“  sem heilög Jóhanna.  Snjólaugu Eiríksdóttur var líka hrósað fyrir dansinn sem var sagður svo furðuleg akróbatík að maður héldi að dansmærin væri„  úr liði á öllum liðamótum“ .  58 Í Alþýðublaðinu var örstutt umsögn,  en þar sagði:  Það er nú orðið alllangt síðan revya hefur verið sýnd hér í bænum,  því undanfarið hafa sýningar Bláu stjörnunnar fremur mátt teljast til kabarettsýninga,  en hér er um raunverulega revyu að ræða,  og á hún vafalaust eftir að skemmta mörgum,  enda bráðfyndin og velheppnuð í alla staði.  59 Í Morgunblaðinu var því einnig fagnað að meira samhengi væri í sýningunni en tíðkast hefði á sýningum„  Bláu stjörnunnar“ .  Sagt var að það hefði verið mál manna á sýningunni að aldrei hefði„  Bláu stjörnu“  - mönnum tekist betur en í þetta sinn.  Um Harald Á. Sigurðsson sagði gagnrýnandinn:  Hann hefir ljest um 18 pund á 3 vikum,  og er því alveg óvenjulega ljettur á sjer um þessar mundir,  bæði á sviðinu og eins við skrifborðið,  hvort sem hann á símtal við Truman eða leikur Gildu og„  Gólettó“ ,  þar sem meira reynir á andann en líkamann.  60 Í fjórða þætti,  sem gerist á flugvellinum við Laugarvatn,  eru Slagbrandur og Rosemarie harðgift og verið að undirbúa komu þeirra til landsins.  Að sjálfsögðu er mikið um dýrðir,  eins og vera ber þegar von er á milljónafrú sem ætlar að bjarga fjárhag Íslands.  Salka er nú komin í lögregluna og gengur ötullega fram í því að reka alla róna af flugvellinum því að ekki gengur að frúin sjái svoleiðis lýð.  Bjargráður Ráðþrots hugsar sér gott til glóðarinnar og er viss um að hlutur hans í því að útvega milljónafrúna eigi eftir að gagnast honum vel á framabrautinni. „  Þeir voru einu sinni ekki feitari en ég þessir forystusauðir flokkanna, “  segir hann. „  Þeir voru einu sinni litlir. “  Og svo syngur hann sönginn„  Hann var einu sinni lítill“  þar sem gert er grín að forystumönnum stjórnmálaflokkanna.  Þar segir til dæmis um Héðin Valdimarsson:  Hann var einu sinni lítill,  en er orðinn gróflega stór.  Hann var einu sinni magur,  hann var einu sinni mjór.  Hann var áður miklu grennri,  hann var áður barasta slank,  en hann er orðinn eins og tunna,  eða eins og olíutank.  17 Loks koma Rosemarie og Slagbrandur,  Eldbrandur er að sjálfsögðu með þeim í för,  og er þeim tekið með kostum og kynjum.  En þegar Rosemarie er ein á sviðinu um tíma kemur Hásmundur og heimtar að hún borgi sér 10.000 krónurnar sem hún hafi lofað sér.  Rosemarie er ekki til í það þó að Hásmundur hafi í hótunum við hana.  Hann hristir hana til,  en hún kallar á hjálp,  og fjöldi fólks drífur að,  þar á meðal Salka sem ekki er sein á sér að handjárna Hásmund.  En Hásmundur kemur þá með tilkomumikla yfirlýsingu.  Hásmundur:  Þessi ríka–  sú sem þarna stendur–  er ekki sú ríka,  heldur er þetta bara rétt og slétt Búðardalsstelpan úr fyrsta þætti.  18 Já,  Rosemarie er þá engin önnur en íslenska sveitastúlkan Eysteina,  sem hefur með aðstoð Hásmundar látist vera ensk hefðarmey og leikið á Slagbrand og stjórnina.  Slagbrandur:  Eysteina?  Ertu þá engin Rosemaría?  Eysteina:  Nei,  Slagbrandur minn.  Ég er hún Eysteina,  sem þú sveikst hérna á árunum.  Og nú erum við gift.  Slagbrandur:  Skelfingar skepna ertu.  Eysteina:  Þér ferst að tala.  Átt þú ekki annan áramótatvíburann?  Slagbrandur:  Ha,  ég?  Eysteina:  Hann er kannski ekki fæddur ennþá.  Slagbrandur:  Jú,  það er búið að ganga með hann,  en það er eftir að meðganga hann.  19 Þótt Slagbrandur sé hrelldur er þetta enn meira áfall fyrir fulltrúa stjórnarinnar,  Bjargráð Ráðþrots,  því að Eysteina á ekki grænan eyri,  hvað þá milljónir til að bjarga íslenska ríkiskassanum.  Fjöruþór:  Vesalings krónan.  Á þessu átti hún að hanga.  Bara að aumingja stjórnin verði ekki undir henni þegar hún fellur.  20 Sólon:  Hefnd mín skal koma yfir þig eins og veiðibráður örn yfir unglamb.  Nunna:  Örn!  Örn Snorrason! …  Nei takk,  ég er ekkert gefin fyrir fuglinn!  Sólon.  Þú ert fífl!  Nunna:  Og þú ert nagli…  boginn treitommunagli…  Sólon:  Nagli!  Ég er Sólon Islandus,  en þú ert bara ræfils kona sem selur sál þína fyrir súkkulaði og brýtur niður í einu partíi það þjóðerni,  sem við höfum verið að skapa í 1000 ár.  Nunna:  1000 ár!  Ósköp held ég þið hljótið að vera orðnir þreyttir!  Það er ekki furða þótt þið hafið ekki haft tíma til að raka ykkur og vera sjentilmenn!  152 Sólon rýkur burt í fússi,  en Nunna snýr sér að Kölska.  Hann hefur þessa stundina öðrum hnöppum að hneppa en að sjá um ástamál Nunnu og þarf með einhverjum ráðum að koma henni af sér. „  Hvern sjálfan mig á ég nú að gera? “  tautar hann,  en loks fær hann þá hugmynd að senda Nunnu heim til að æfa sig betur í enskunni fyrir stefnumótið.  Honum tekst síðan með brögðum að fá Skjaldborg til að selja sér sál sína.  Nunna kemur aftur,  en Kölska gengur illa að hafa upp á Jack.  Hins vegar fær Nunna tilboð annars staðar frá,  því að Jes lögregluþjónn og Skjaldborg reyna báðir að daðra við hana.  En Nunna hefur ekki áhuga á þeim.  Hún syngur söng sem má kalla eins konar málsvörn ástandsstúlkunnar,  þar sem hún hæðist að hræsninni í þeim sem fordæma stúlkurnar í„  ástandinu“ .  Þegar fækka fjaðrirnar og fúlar gerast konurnar fara aldnir eiginmenn á stjá;  þeir verða eins og áður fyr óhuggulega fjörugir og eru á hjólum,  ef þeir pilsfald sjá.  Svei ykkur kvensömu karlar sem keppist við að veiða stúlkurnar,  en fordæmið alla og allar,  sem eitthvað hafa svipað hugarfar.  Óðara ég óstyrk verð á taugum ef ég,  karl,  á götu mæti þér,  þú glápir með galopnum augum gegnum hvaða þykka flík sem er.  Ég vil ekkert ónýtt skar engan skugga af því sem var,  ég vil eitthvað ungt og nýtt og heitt.  Brezku og norsku Bretana blikka ég yfir götuna en þú,  karlskröggur,  þú færð ekki neitt.  Hneykslist þið,  kvensömu karlar og kyrjið ykkar vandlætingarsón,  við erum uppgefnar allar á ykkur,  Siggi,  Gvendur,  Þorsteinn,  Jón.  Ég vil,  karl minn,  fá að elska í friði þú fárast heldur ekki af kvíða um mig,  en eigingjarn afbrýðissviði ætlar hreint og klárt að drepa þig.  153 Kölski hittir síðan Stalinberg sem er ánægður að rekast á gamlan vin.  Þeir syngja saman: „  Nú vaggar sér KEA við Kaupangstorg“  við lagið„  Sólsetursljóð“  eftir Bjarna Þorsteinsson.  Þó að Kölska takist ekki að koma á stefnumóti milli Nunnu og Jack tekst honum að koma Kremlínu í kynni við enskan hermann,  enda er hún ekki eins frábitin hermönnunum og hún þykist vera.  Þegar hún hittir Stalinberg á eftir hneykslast hún hins vegar á„  ástandinu“  eins og hún er vön,  og það sama gerir Nunna.  Þau þrjú fara síðan saman heim.  Og sá heildarsvipur er, –  þó merkilegt megi virðast–  hábroddborgaraleg íhaldssemi.  Ekki íhald í merkingunni»  Sjálfstæðisflokkur« ,  heldur bókstaflega hugsunarháttur þess manns,  sem.  álítur að þjóðfélagsástand eins og t.  d. ríkti fyrir 12 árurn sé það eðlilega og eigi helst að vera óumbreytanlegt.  Út frá sjónarmiði gamallar yfirstéttar er háðinu einbeitt að»  parvenu-unum« , –  að þeim mönnum;  sem einkum í sambandi við Framsókn,  hafa komist til auðs og mannvirðinga,  og sem gömul yfirstétt eðlilega lítur hornauga,  svona álíka og embættismenn Reykjavíkur litu útgerðarmennina fyrir 20 – 30 árum.  25 Undir dóminn skrifaði„  B“ .  Á auglýsingum má sjá að vinsældir revíunnar hafa verið slíkar að einnig var selt í stæði.  26 12. maí var auglýst 31. og síðasta sýning.  27 En revían var tekin aftur til sýningar árið eftir með svolitlum breytingum.  Er hin nýja gerð revíunnar auglýst í Morgunblaðinu 22.1. 1939 og segir þar:  Sem dæmi upp á hve almennur áhugi er fyrir því að Reykvíkingar fái að sjá revý aftur,  má geta þess,  að tvær grásleppur,  sem annars eru sjaldsjeðir gestir hjer á þessum tíma árs,  komu á land í fyrrinótt til þess að geta leikið með í revýunni.  Grásleppurnar búa í sænsk-íslenska frystihúsinu!  28 Ætli þetta sé ekki í eina skiptið sem grásleppur hafa komið til Íslands til þess að leika í leikriti?  En þær hafa auðvitað átt að vera í milliliðnum.  Í seinni gerð revíunnar breyttist hlutverkaskipan dálítið.  Í stað Magneu Sigurðsson lék nú Arndís Björnsdóttir Eysteinu og ein persóna bættist við í 1. þætti: „  Stebbi litli“  sem Alfred Andrésson lék.  29 Runólfur Sæmundsson tók við hlutverki Okrons af Jóhanni G. Bernhöft.  30 Þriðji þáttur gerðist nú ekki lengur á bar í London,  heldur á„  speak-easy“ ,  þ.e.a.s. ólöglegum vínsölustað í New York.  Barmeyjan Betty Simpson var horfin og í hennar stað kominn svokallaður„  Surtur“  sem Guðmundur Kristjánsson lék.  Og bargesturinn sem Lárus Ingólfsson lék hét ekki lengur Stephano heldur Mr. Charlie[  Chaplin] .  31 Í leikskrá voru komnar tónlistarlegar leiðbeiningar um hvern þátt.  1. þáttur hafði yfirskriftina„  Allegro ma non troppo“ ,  2. þáttur,  á skrifstofunni hafði yfirskriftina„  Adagio(  lúshægt) “ –  auðvitað út af hægagangi skriffinnskunnar.  3. þátt,  á„  speak-easyinu“ ,  átti að leika„  Vivace(  með óleyfilegum hraða) “  og 4. þáttur hafði þessa yfirskrift: „  Allegro bresto.  Finale. (  Buldi við brestur) . “  32 Mesta breytingin fólst þó í því að í nýju gerðinni voru spánýir söngvar.  Um þessa seinni gerð revíunnar birtist jákvæður dómur í Vísi 25. janúar og kemur m.a. fram að mikið hafi verið hlegið að Tryggva og Gunnþórunni að dansa Lambeth Walk,  sem var eitt af nýju lögunum.  33 En einnig birtist dómur í Þjóðviljanum 26.1. 1939 og er það eini skammadómurinn sem ég hef séð um Fornar dyggðir.  Nú er það ekki lengur„  B“  sem skrifar,  heldur„  A“ ,  og segir hann:  Fornar dyggðir eru samsafn af bröndurum um menn og málefni.  Flest eru það„  fimmaurabrandarar“ .  Í mörgum felst meinfýsi,  en ennþá fleiri kynferðis-  og klámþankar nautnasjúkra og svallgefinna vesalinga,  en góðlátleg létt kímni er í algjörum minnihluta.  34 Það er á öllum ýldusvipur ofan úr hvirfli niðr í tær.  18 Og Reykjavíkurstúlkurnar vilja bara ganga í klaustur,  segir Plausor,  og piltarnir sjá þann kost vænstan að gerast munkar svo að þeir komist í námunda við stúlkurnar!  Fleiri lög eru til eftir Plausor,  til dæmis birtist lag hans og ljóð„  Kossinn“  í blaðinu Nýja Íslandi árið 1904.  19 Það er gamansöngur,  en hefur ekki jafn mikil revíueinkenni og„  Ólundarsöngur“  því að í honum er ekki fjallað um tiltekna menn eða málefni.  Frægustu söngvar Plausors voru samt ortir við erlend lög.  Þar á ég við söngvana„  Bjössi á Hól“  og Kvásarvalsinn“ .  Árið 1902 komu út tvö smákver með gamantextum eftir Plausor undir heitinu Tíðavísur I og II.  Í Tíðavísum I birtist kvæði í tveim hlutum.  Kvæðið hét„  Við spegilinn“  og fyrri hlutinn„  Björn“ .  Hann hefst þannig:  Ó,  nú er þó gaman,  það segi ég satt að sjá sig í spegli með Búahatt[…]  20 Björn hefur sem sé keypt sér hatt eftir nýjustu tísku,  svokallaðan Búahatt,  og nú ætlar hann að fara strax og biðja Rósu því hann er viss um að hún neiti ekki manni með svona hatt.  Seinni hlutinn heitir„  Rósa“  og hefst þannig:  Hann bað mín um daginn hann Björn á Hól og bauð að gefa mér silkikjól[…]  21 Þarna stendur„  Björn á Hól“ ,  en í alþýðumunni breyttist það fljótt í„  Bjössi á Hól“ ,  enda segir í viðkvæðinu: „  Ó,  Bjössi!  ó Bjössi! “  Lagið hafði orðið vinsælt í Danmörku árið 1896 með textanum„  Oh,  Dagmar“  sem fjallaði um revíuleikkonuna Dagmar Hansen.  22 Í dönskum heimildum er lagið oft sagt vera eftir Olfert Jespersen og sjálf hélt ég það þegar ég gerði útvarpsþættina Gullöld revíunnar.  En árið 2009 benti Baldur Símonarson mér síðan á að hér er í rauninni um að ræða lagið„  The Bowery“  eftir Percy Gaunt sem kom fram á Broadway árið 1891 í söngleiknum A Trip to Chinatown.  23 Lagið er því amerískt,  en ekki danskt.  Misskilningurinn er sjálfsagt til kominn af því að Olfert Jespersen samdi stundum lög,  en í þessu tilfelli átti hann aðeins danska textann en ekki lagið.  Líklegt er þó að lagið hafi borist hingað í gegnum Danmörku,  enda minnir viðkvæðið„  Ó,  Bjössi! “  á hið danska viðkvæði„  Oh,  Dagmar! “ „  Kvásarvalsinn“  birtist í Tíðavísum II og er reyndar kallaður þar„  Kväsar-valsinn“ ,  enda hét lagið„  Kväsarevalsen“  á sínu upprunalega tungumáli.  Þetta var söngur sem hafði verið sunginn árið 1899 í sænsku revíunni Den stora strejken eftir Emil Norlander,  en höfundur lagsins var Arthur Högstedt.  24 Íslendingar kunnu hins vegar ekki að bera fram sænskt ä og því var söngurinn kallaður Kvásarvalsinn.  Hann varð sérlega vinsæll sem dansvísa,  enda segir í textanum:  Meðan eg enn er frár á fæti,  fer ég á dans því ég elska„  rall“  heila nótt ég hoppað gæti húrra!  nú ætti að vera„  ball“ .  25 Lína kvartar yfir því að ekki skuli vera neitt„  ástand“  í sveitinni,  Puðmundi til mikillar hneykslunar.  Grasgerður fer fram til þess að hita kaffi.  Puðmundur spyr Línu hvað Skíði hafi eiginlega viljað,  og honum bregður illa þegar Lína svarar: „  Hann vildi mig með púðri og öllu saman,  og hananú! “  Puðmundur hneykslast á því að Lína skuli vera farin að hugsa um hjónaband eftir svona stutt kynni,  en Lína segir að hjónaband standi alls ekki til.  Þá verður Puðmundur feginn,  hann vill nefnilega að Lína gerist ráðskona hjá sér í staðinn fyrir Grasgerði.  Hann segist vera orðinn leiður á kerlingunni og auk þess skuldar hann henni tíu ára kaup sem hún er farin að ganga eftir.  Lína er hins vegar hreint ekki á því að fara að strita við fjósverk og gólfþvotta.  Hún sýnir Puðmundi fullan vasapela og segir að hann megi eiga hann með tveimur skilyrðum:  að hann hafi Grasgerði áfram sem ráðskonu og að hann taki vel á móti Skíða þegar hann kemur í heimsókn.  Puðmundur:  Já,  já,  ég skal sjá um að honum geðjist að mér, (  afsíðis)  ég skal taka á móti honum eins og Sámsstaðahundurinn tók á móti mér þegar ég fór þar seinast um.  30 Lína lætur þetta gott heita og fær Puðmundi pelann,  sem hann gerir góð skil.  Í 2. þætti eru Grasgerður og Puðmundur ein heima.  Grasgerður fer að heimta kaupið af Puðmundi,  en hann er með vífilengjur.  Það fer svo að Grasgerður ógnar honum með kústinum og hann flýr út.  Grasgerður veltir fyrir sér hvort hún geti komist í vist hjá öðrum ókvæntum bónda og syngur sönginn„  Piparlíf er mæða“  um helstu piparsveina sveitarinnar.  Hún skilur ekkert í því hvað Puðmundur gerir við peningana,  hann virðist alltaf vera stórskuldugur þótt hann hafi góðar tekjur.  Henni dettur í hug að skýringuna megi finna í bréfum Puðmundar og fer að hnýsast í þau.  En allt í einu heyrir hún að Puðmundur er að koma.  Hún vill ekki að hann komi að sér að lesa bréfin svo að hún felur sig undir borðinu.  Puðmundur kemur og talar við sjálfan sig um þessi margföldu vandamál sem hann þurfi að leysa,  bæði sé það kerlingin með kaupið,  og svo Lína með Skíða.  Hann óskar þess að Lára miðill væri komin,  þá gæti hann bara spurt borðið ráða og fengið góð svör.  Ekki hefur hann fyrr sleppt orðinu en borðið fer að hreyfast.  Puðmundur(  æpi[  r] ,  þrífur kústinn,  skirpir í lófana og segir skjálfraddaður) :  Hver er í borðinu?  Er það Lára,  eða einhver framliðinn?  Borðið(  Dimmt og draugalega) :  Það er andi.  Puðmundur:  Ha fjandinn? (  Færir sig fjær)  Já því gat ég betur trúað.  Borðið:  Nei,  þér misheyrist.  Það er andi.  Ég heiti Höskuldur.  Puðmundur:  Nú,  sagðirðu þá landi?  31 þá mundu þær Rúna og Ranka gráta og rauðeygðar stara á eftir mér.  78 Og árið eftir,  1923,  birtist svohljóðandi auglýsing í Alþýðublaðinu:  Þing-ljóð eftir Gylfa(  sprenghlægilegar gamanvísur)  geta duglegir krakkar fengið að selja í dag og á morgun.  Komið á Bergþórugötu 20 kl. 5 í dag og eftir hád. á morgun.  Bestu gamanvísur ársins!  79 Nafn hins þekkta gamanvísnasöngvara 2. áratugarins,  Bjarna Björnssonar,  sést ekki mjög oft í auglýsingum á 3. áratugnum af því að hann var þá mest erlendis.  Nýir gamanvísnasöngvarar settu hins vegar svip á áratuginn.  Það er einmitt á þessum áratug sem nafn Reinholds Richter verður áberandi í auglýsingum um gamanvísur.  80 Það var ekki tilviljun,  Reinhold hafði farið með eitt aðalhlutverkið í hinum vinsælu revíum Spönskum nóttum 1923 og Haustrigningum 1925.  Hann var orðinn þekktur sem einn helsti revíuleikari landsins.  Annar vinsæll gamanvísnasöngvari þessa áratugar var Karl Þorsteinsson sem einnig lék í revíum.  81 Á Akureyri fer líka nýtt nafn að sjást í auglýsingum um gamanvísur:  Jón Norðfjörð,  en hann átti eftir að verða einn besti revíuleikari Akureyringa.  82 Fyrir norðan var líka Gísli Ólafsson frá Eiríksstöðum í Húnavatnssýslu vinsæll gamanvísnahöfundur–  og söngvari–  og hann lét sig ekki muna um það að koma til Reykjavíkur og syngja á skemmtunum í höfuðborginni við góðar undirtektir.  83 Enn einn gamansöngvari að norðan sem hélt skemmtanir fyrir sunnan var Óskar Guðnason frá Akureyri.  84 Gamanvísnasöngur og kveðskapur var í blóma um allt land.  Loks skal þess getið að í Vísi 4.9. 1924 birtist frétt undir fyrirsögninni„  Nýstárleg skemtun“  og stóð þar að brátt mundi verða gerð tilraun„  til að koma af stað hér í Rvík kvöldskemtunum af því tæi,  sem á útlendu máli er nefnt„  kabaret“ . “  85 Yrði fyrsti kabarettinn haldinn kvöldið eftir á kaffihúsinu Rosenberg.  Það var Olga Hejnæs sem hafði stofnað þennan kabarett og starfaði hann fram á árið 1925.  86 Olga var dönsk og systir Önnu Friðriksson sem rak Hljóðfærahúsið,  enda voru miðar á kabarettinn seldir þar.  87 Raunar var lítið revíusnið á þessum kabarett því að tilgangur hans var einkum að gefa alþýðu kost á að njóta listar fyrir lítið gjald,  enda fékk kabarettinn nafnið Lista-kabarettinn.  Á kabarettkvöldunum var leikin klassísk tónlist,  sungnir söngvar og lesin ljóð eða sögur,  til dæmis las Þórbergur Þórðarson eitt sinn upp úr nýrri bók sinni.  88 En þetta voru fyrstu kynni Íslendinga af fyrirbrigðinu kabarett.  8. kafli Fyrri gullöld lýkur Hér verður fjallað um síðustu tvær revíur Páls Skúlasonar og félaga:  Lausar skrúfur 1929 og Títuprjóna 1930.  Lausar skrúfur Drammatiskt þjóðfjelagsæfintýri í þrem þáttum Leikurinn gerist á Bitlinga-  og Blandnámsöldinni 1 Wjer þarna westra viljum sjá ykkar eldgamla snjóþakta Ísafrón Reykjavíkurannáll hf..  Iðnó 6.2. 19292 Höfundar:  Páll Skúlason,  Eggert Laxdal og Magnús Ásgeirsson.  3 Lausar skrúfur:  Um revíuna Lýsingin á Baron de Ribbaldi minnir mjög á skopmyndir af svertingjum í erlendum myndasögum þessa tíma,  enda voru Íslendingar ekki lausir við fordóma gagnvart svertingjum frekar en önnur samfélög hvítra manna á þessum tíma.  Reyndar höfðu fæstir Íslendingar nokkurn tíma séð svartan mann svo að hugmyndir þeirra um þá voru einkum úr bókum og blöðum.  Hitt er nokkuð athyglisvert að Baron de Ribbaldi kemur„  stappandi“  inn á sviðið og síðar í handritinu stendur að hann hætti að„  steppa“ .  Hér er því greinilega átt við steppdans og hefur þetta líklega verið eitt fyrsta skiptið sem steppdans var sýndur á íslensku sviði.  Boltinn með lausa naflanum:  Um höfundana Páll Skúlason er sá höfundur sem sameinar allar helstu revíur fyrra blómaskeiðsins 1922 – 1930.  Hann á hlut í revíunum Boltinn með lausa naflanum 1922,  Spanskar nætur 1923,  Góður gestur 1923,  Haustrigningar 1925,  Eldvígslan 1926,  Lausar skrúfur 1929 og Títuprjónar 1930.  Þetta eru sjö revíur og sumar þeirra með því besta sem fram kom á íslensku revíusviði.  Páll hafði hins vegar alltaf einhverja aðra höfunda í slagtogi með sér.  Magnús Jochumsson átti þátt í tveimur revíum Páls,  Eggert Laxdal átti hlut í þremur,  Morten Ottesen í einni,  Reinholdt Richter í einni,  Gústaf A. Jónasson og Magnús Ásgeirsson í tveimur.  23 Páll Skúlason fæddist í Odda á Rangárvöllum árið 1894.  Hann tók stúdentspróf 1913,  varð cand. phil. í Kaupmannahöfn 1914 og las málfræði við háskólann þar 1913 – 1919.  24 Páll starfaði við kennslu og á árunum 1922 – 1925 samdi hann fjórar revíur,  eins og fram kemur hér á undan.  1926,  sama ár og fimmta revían kom,  stofnaði Páll gamanblaðið Spegilinn ásamt Sigurði Guðmundssyni.  25 Spegillinn var háðsádeilublað með skopmyndum eftir Tryggva Magnússon og hafði undirtitilinn„  Samviska þjóðarinnar,  góð eða vond eftir atvikum“ .  26 Tímaritið varð afar vinsælt og kom út undir ritstjórn Páls til ársins 1960.  27 Stundum birtust í því söngtextar úr revíum Páls,  t.d. úr Títuprjónum 1930.  28 Lausar skrúfur 1929 og Títuprjónar 1930 voru síðustu revíur Páls Skúlasonar.  Hann þýddi ýmsar bækur,  svo sem skáldsögurnar Snabbi(  Ukridge)  eftir P.G. Wodehouse og Gulleyjan(  Treasure Island)  eftir Robert Louis Stevenson.  29 Í allmörg ár starfaði Páll við Morgunblaðið.  30 Hann lést 1973.  31 Magnús Jochumsson var meðhöfundur Páls að fyrstu tveimur revíum hans:  Boltinn með lausa naflanum og Spanskar nætur,  en Morten Ottesen kom líka að samningu Spanskra nátta.  32 Telja Páll Baldvin Baldvinsson og Sigurjón Sighvatsson að Magnús hafi einkum verið söngtextahöfundur við gerð revíanna.  33 Magnús fæddist 1889 á Ísafirði,  varð stúdent 1911 og cand. phil. við Kaupmannahafnarháskóla 1912.  Einnig lagði hann stund á frönsku.  34 1919 varð Magnús fulltrúi aðalpóstmeistara í Reykjavík.  35 Hann gekk í Þjóðernishreyfingu Íslendinga(  flokk nasista)  árið 1934 og sat um skeið í aðalráði hreyfingarinnar.  36 1946 varð Magnús póstmálafulltrúi og 1952 – 1959 var hann póstmeistari.  Hann var lengi í stjórn Alliance française og var sæmdur tignarheiti riddara frönsku heiðursfylkingarinnar fyrir að starfa að fransk-íslenskum menningartengslum.  Magnús dó árið 1973,  sama ár og Páll Skúlason.  37 Boltinn með lausa naflanum:  Tónlist Eins og hjá Steingrími kemur andskotinn við sögu og er nokkuð tengdur Dönum,  m.a. er danskur stjórnmálamaður,  Tscherning,  í vinnu hjá honum.  60 Nokkrir söngvar eru í leikritinu,  í miklum fáránleikastíl.  61 Árið 1868 sýndu skólapiltar í Reykjavíkurskóla leikritið Lærifeður og kenningarsveinar sem Jón Ólafsson,  Valdimar Briem og Kristján Eldjárn Þórarinsson höfðu samið.  Virðist þetta leikrit óneitanlega vera hálfgerð revía þar sem hent er gaman að kennurum skólans og þeir látnir birtast sem persónur í leiknum undir öðrum nöfnum.  62 Þessi upptalning sýnir að gamanleikrit með háði um samtímamenn voru engin nýlunda á Íslandi þegar hin eiginlega revíusaga hófst,  en eins og áður sagði er hún talin hefjast með leikritinu Getjón sem sýnt var á Ísafirði árið 1880.  2. kafli Revían kemur til Íslands Getjón Ég heiti hjólmakarameistari Getjón Merkálfsson,  bráðum bæjarfulltrúi Pakkhúsi Ásgeirsverslunar,  Ísafirði,  sennilega 1880.  Höfundar:  Sigurður Andrésson og Sölvi Thorsteinsson.  1 Getjón:  Um revíuna Getjón er talin fyrsta íslenska revían.  Ýmis mikilvæg revíueinkenni vantar hana þó,  til dæmis eru ekki í henni neinir söngvar ef marka má það handrit sem varðveist hefur.  Þá er það einnig galli að ádeilan beinist aðallega að einum manni,  Jóni Geiteyingi smið,  sem var þekktur fyrir það að uppnefna bæjarbúa á Ísafirði.  Sýningarárið er ekki heldur alveg öruggt,  en talið er að það sé 1880,  m.a. vegna þess að í afmælisritinu Leikfélag Ísafjarðar 30 ára 1952 stendur að elsta almenna leiksýning á Ísafirði,  sem ársett verði með vissu,  sé sýning á Útilegumönnunum 1879–  og í framhaldi af því segir:  Nokkru síðar var sýnt hér íslenzkt leikrit.  Það hét Getion.  Var einskonar revýa eða farsi eins og það kallast nú.  Aðalhöfundar leikrits þessa voru þeir Sigurður Andrésson og Sölvi Thorsteinsen,  síðar gestgjafi og hafnsögumaður hér.  Efni leikritsins snerist um uppnefni á bæjarbúum,  sem eignuð voru að mestu leyti vissum borgara hér,  er uppnefndi flest,  bæði dautt og lifandi.  Borgara þessum var sérstaklega boðið á frumsýningu leiksins,  og menn til þess settir að hann gæti ekki vikið burtu þótt hann vildi.  Fór það fram eftir áætlun,  að borgarinn varð að sitja til leiksloka.  Var þá leiddur út með stefi,  sem var áskorun um að hætta uppnefnunum.  Svo er sagt,  að nokkuð hafi dregið úr uppnefnafárinu við sýninguna á Getion.  Var leikritið mjög umtalað bæði hér í bænum og nærsveitum.  3 Nú á dögum er hætt við að þetta þætti nokkuð langt gengið og jaðra við einelti.  Hér kemur ekki fram hver maðurinn var,  en það má sjá í grein í blaðinu Frjálsri þjóð 11.1. 1958.  Jón eldri,  sem að jafnaði var nefndur Geiteyingur,  varð frægur húsasmiður á Ísafirði og bæjarfulltrúi þar,  einarður maður og vel látinn,  en sérkennilegur nokkuð og drykkfelldur á efri árum og þá gleiðgosalegri en hæfa þótti virðulegum borgara.  Hann uppnefndi alla hluti,  fólk,  hús,  skip og götur–  jafnvel nána vandamenn sína. […]  Um Jón mun hafa verið samin og leikin revýa,  fyrstan Íslendinga.  4 Dómur Morgunblaðsins er lengri og má þar finna lýsingar á fleiri atriðum sýningarinnar,  en það kemur sér vel þar sem leikskráin var óvenju fáorð og handrit revíunnar hefur ekki varðveist.  Yfirskrift gagnrýninnar er: „  Sumarrevýa Bláu stjörnunnar með heimsborgarablæ“ .  Um Harald og Alfred segir gagnrýnandinn(  Valtýr Stefánsson) :  Eru þeir í upphafi sem„  Lykla-Pétur„  og„  Óvinurinn“  í nánd við hið Gullna hlið og ræða þar ýms jarðnesk vandamál,  sem sérstaklega eru hugstæð Reykvíkingum um þessar mundir.  110 Þetta hefur greinilega verið skopstæling á atriði úr leikritinu Gullna hliðið eftir Davíð Stefánsson,  sem fyrr hafði verið notað sem efniviður í revíur.  Valtýr segir að Nína Sveinsdóttir,  Soffía og Árni hafi flutt kvæði„  þar sem atómskáldskapur Jóns úr Efri-Vör tekur öllu fram,  en Árni Tryggvason flytur“ .  Áhrifamesta atriðið finnst Valtý samt söngur Lulu Ziegler:  Allir gestir sumarrevýunnar þetta kvöld voru á einu máli um að slíks söngs hefðu þeir saknað lengi eða allt frá því þeir komust til vits og ára.  Frú Ziegler kann list sína,  kann að lifa í andrúmslofti þeirra söngva er hún flytur,  kann að túlka efni þeirra svo að það Ijómar og glitrar af vörum hennar.  Þegar hún t.d. syngur kvæðið um„  Síðasta skemmtiferðamanninn í Evrópu“  er lýsir þeim hryggðarefnum er bera honum fyrir augu,  eftir margra ára styrjöld,  þá er hún að lýsa með snilld orða og látbragði nýliðnum þætti úr sorgarsögu álfunnar.  111 Valtýr lýsir á lifandi hátt sviðsframkomu söngkonunnar:  Hið litla svið Bláu stjörnunnar varð hvað eftir annað helzt til lítið fyrir hana þetta kvöld,  svo hún gerði sér ferðir út um áhorfendasvæðið,  tók sér snúning með hinum og þessum,  en áhorfendurnir tóku undir söng hennar.  Svo öll samkoman líktist fremur skemmtilegu samkvæmi í heimahúsum en opinberri leiksýningu,  þar sem gestunum getur fundizt að sá sem heldur glaðværðinni uppi„  geri það rétt handa sér“  eins og í kvæðinu stendur.  Heimsókn frú Lulu Ziegler færir Reykvíkinga nær vissum þáttum í lífi heimsborganna.  112„  Ein skemmtilegasta sýning Bláu stjörnunnar“  var yfirskriftin á gagnrýni Mánudagsblaðsins.  Lulu Ziegler fær mikið lof í dómnum og fram kemur að hún hefur meðal annars sungið„  Tondeleyo“  eftir Sigfús Halldórsson.  Önnur atriði fá líka hrós,  Haraldur og Alfred eru sagðir hafa vakið„  innilegan hlátur“  og Inga Laxness hafi verið„  mjög skemmtileg í smáum leikþætti“ .  Upplestur Árna Tryggvasonar á atómljóðum Jóns úr Efri-Vör er frábærlega saminn og snilldarlega fluttur.  Árni hefur,  mér vitanlega,  aldrei náð sér eins vel á strik og í þessu hlutverki,  og er ánægjulegt að sjá slíka framför.  113 Í Vikunni birtist óvenju neikvæður dómur,  segir gagnrýnandinn að listir fakírsins veki„  öllu heldur hrelling en ánægju“  og gamanþáttur Haraldar og Alfreds við Gullna hliðið sýni„  að ennþá er húmorinn hjá þeim ekki vaxinn upp úr klámi og persónuníði“ .  Lulu Ziegler er þó hrósað og söng hennar lýst þannig: „  Það er í fyrsta skipti sem við heyrum hérlendis dægurlög sungin af list. “  114 Í Vísi var líka fjallað sérstaklega um söng Lulu Ziegler í dálkinum„  Kvöldþankar“  23. maí.  Þar er því lýst hvernig söngkonan fékk salinn til að syngja með sér í síðustu lögunum.  Í þessum kafla verður fjallað um þær Reykjavíkurrevíur 3. áratugarins sem minni athygli vöktu en revíur Reykjavíkurannáls.  Einnig verður fjallað um stakar revíuvísur þessa áratugar.  Kosningar lítill gamanleikur í einum þætti með gamanvísum 1…  teikningar af fjórum stjórnmálamönnum íslenskum og svo kýr í miðjunni. –  Café Rosenberg,  Reykjavík 16.12. 1923.  2 Höfundur:  að líkindum Reinhold Richter 3 Leikarar:  Rósa Ívars,  Tryggvi Magnússon og Reinhold Richter.  4 Kosningar:  Um revíuna Við höfum litlar upplýsingar um revíuna Kosningar,  en hún er auglýst í Morgunblaðinu 16. des. 1923 og kemur þar fram að hún verði sýnd tvisvar þann dag á Café Rosenberg og aðgöngumiðar kosti eina krónu.  Nöfn leikara eru talin upp og eru þeir aðeins þrír.  Einnig segir í blaðinu að leikurinn gerist í síðastliðnum kosningum.  5 Tveimur dögum síðar birtist í blaðinu svolítil frásögn um leikritið:  Kosningarnar gamanleikurinn sem sýndur var í Café Rosenberg í fyrradag í fyrsta skipti þótti hinn fyndnasti.  Leikurinn er stuttur,  aðeins einn þáttur en vísurnar í honum eru á köflum svo smellnar,  að margir munu fara að raula þær ósjálfrátt áður en langt líður.  Leikurinn er sýndur á hljóðfærasviðinu í veitingasalnum og leiktjöld engin,  en hinsvegar teikningar af fjórum stjórnmálamönnum íslenskum og svo kýr í miðjunni.  – 6 Þetta gefur svolitla hugmynd um leikritið,  en meiri upplýsingar um það hef ég ekki fundið.  Reinhold Richter var einn af leikurunum þremur og Páll Baldvin Baldvinsson og Sigurjón Sighvatsson geta sér þess til að hann hafi verið höfundurinn.  7 Ekki er það ólíklegt því að hann var snjall gamantextahöfundur,  eins og fram hefur komið.  Tíminn og Eilífðin Sannleikur í óteljandi myndum.  Tímans vegna verða aðeins sýndar sex.  8 Batteríið röðulgeislum roðið,  reika minningar um þig í hug mér nú Leikurinn fer fram hér á landi 1930.  9 Iðnó 6.10. 1924.  10 Höfundur:  Guðbrandur Jónsson.  Leikstjóri:  Indriði Waage.  11 Tíminn og Eilífðin:  Um revíuna Í Alþýðublaðinu 4. október 1924 birtist eftirfarandi auglýsing: „  Tíminn og Eilífðin“ ,  skopleikur dr. Guðbrands Jónssonar,  verður ekki leikinn–  fyrr en á mánudag og þriðjudag,  en bótin er að aðgöngumiðar fást strax á morgun,  svo að hægt er að tryggja sér þá í„  tíma“ .  13 Guðbrandur Jónsson,  einn af höfundum revíunnar Allt í grænum sjó var hér búinn að semja skopleik sem í rauninni var hreinræktuð revía.  Var leikurinn frumsýndur 6. október 1924.  14„  Tíminn“  og„  Eilífðin“  sem revían snýst um eru blöð eða tímarit.  Beinast liggur við að álykta að Tíminn eigi að vera hið raunverulega blað með sama nafni,  en það var á þessum tíma vikublað en ekki dagblað.  Eilífðin á sennilega að vera Morgunn,  tímarit um andleg málefni sem Sálarrannsóknarfélag Íslands gaf út.  15 Ritstjóri þess var Einar H. Kvaran og í samræmi við það heitir ritstjóri Eilífðarinnar Eyjólfur H. Koðran.  Einnig kemur fram í revíunni að Eilífðarmenn eru spíritistar eins og Einar og aðrir aðstandendur Morguns voru.  Einar H. Kvaran er því enn orðinn persóna í revíu,  rétt eins og í Allt í grænum sjó 1913 sem Guðbrandur átti þátt í.  Þannig hófust revíu-kabarettar Íslenzkra tóna sem settu svip sinn á þetta ár og hið næsta.  Tage Ammendrup hafði stofnað útgáfufyrirtækið Íslenzka tóna árið 1947 og var það lengi vel ein helsta íslenska plötuútgáfan.  5 Tilgangur revíu-kabarettanna var að kynna nýútkomnar hljómplötur fyrirtækisins og þess vegna var tónlist yfirleitt meginefni sýninganna.  Þó voru einnig flutt gamanatriði og meðal þeirra listamanna sem komu fram á fyrstu sýningunni var revíusöngkonan Soffía Karlsdóttir,  eins og sjá má hér að ofan.  Í bókinni Í söngvarans jóreyk(  um söngvarann Sigurð Ólafsson)  segir Tage Ammendrup:  Við ætluðum okkur aðeins að setja saman eina dagskrá en reyndin varð sú að sýningarnar urðu alls tólf í upphafi og síðan varð þetta árlegur viðburður.  Þarna komu fram þekktir söngvarar og leikarar þannig að úr varð nokkurs konar kabarettsýning.  6 Mikilvægur hluti sýninganna var kynning á ungum söngvurum og meðal hinna fjögurra sem voru kynnt á fyrsta revíu-kabarettinum 1955 má sjá kunnuglegt nafn:  Hallbjörn Hjartar,  sem síðar varð þekktur sem„  kántrí“  - söngvarinn Hallbjörn Hjartarson.  Engin leið er að fjalla hér um alla þá listamenn sem fram komu á þessari sýningu þar sem þeir voru fjölmargir.  Þess skal þó getið að sönghópurinn Tónasystur kom fram í fyrsta skipti á þessum revíu-kabarett.  7 Hópurinn var sextett í upphafi,  en varð síðar að kvintett.  Þá er rétt að nefna söngvarana Sigurð Ólafsson,  Alfreð Clausen,  Jóhann Möller og Ingibjörgu Þorbergs sem áttu eftir að setja sérlega mikinn svip á revíu-kabarettana.  Um Sigurð Ólafsson og Soffíu Karlsdóttur segir Tage að þau hafi bæði sungið og leikið saman og gert„  mikla lukku“ ,  meðal annars í leikþættinum Hveitibrauðsdagarnir um hjón sem rifust.  8 Þennan leikþátt finn ég ekki í leikskrám svo að hann hefur líklega verið settur inn í dagskrána síðar.  Í tímaritinu Faxa 1. maí 1955 má finna upplýsingar um dansparið sem aðeins er kallað Tyrfingur og Helga í skránni.  Jitterbug-parið,  Tyrfingur Sigurðsson og Helga Atladóttir,  hafa undanfarnar vikur komið fram í Revýukabarett íslenzkra tóna í Austurbæjarbíó og hlotið mikið lof áhorfenda.  Soffía Karlsdóttir leikkona mun hafa uppgötvað þau í vetur inni í„  Krossi“  og komið þeim á framfæri við kabarettinn.  9 Á vængjum söngsins um fjarlæg lönd:  Viðtökur Í Morgunblaðinu 17. apríl segir að revíu-kabarettinn hafi vakið„  mikla hrifningu áhorfenda“ .  Sá sem skrifar segir að Stokkhólms-þátturinn hafi verið bestur með söng Kristins Hallssonar og Gluntasöng Jakobs og Ágústar„  sem hrein unun var á að hlýða“ .  Í New York-þættinum segir hann að mambo-dans Sigurðar Ólafssonar og Soffíu Karlsdóttur hafi vakið mesta hrifningu.  Sigfús Halldórsson er fararstjóri á þessu„  ferðalagi“ ,  en með honum er íslenzkur bóndi(  Karl Sigurðsson) ,  sem virtist ekki hafa minni ánægju af því en áhorfendurnir í Austurbæjarbíói.  10 Þá segir að fjögur lög hafi verið tekin upp á stálþráð og verði þau flutt í Stokkhólmsútvarpinu næstkomandi laugardag. „  4000 manns hafa séð þennan glæsilega revýu-kabarett og allir eru sammála um að þetta sé glæsilegasta kvöldskemmtun ársins, “  segir í blaðaauglýsingu Íslenzkra tóna 25. apríl.  11 Þessi auglýsing birtist oftar og brátt breyttist talan 4000 í 5000 og síðan í 6000.12 Árið 1939 samdi Loftur Brimhljóð,  harmleik sem sýndur var bæði í Reykjavík og Vestmannaeyjum.  134 Árið eftir,  1940,  samdi hann revíuna Brenndir hundar sem sýnd var í Vestmannaeyjum og 5 árum síðar Flokksrevýuna 1945 sem sýnd var á árshátíð Alþýðuflokksfélagsins í Reykjavík.  135 Gullna leiðin kom 1949 og revían Beiskir sjússar 1951.136 Oft samdi Loftur stakar gamanvísur og annað skemmtiefni undir dulnefninu Jón snari.  137 Af öðrum verkum Lofts má nefna skáldsögurnar Jónsmessunæturmartröð á fjallinu helga 1957 og Gangrimlahjólið 1958,  en það ár fékk Loftur bókmenntaverðlaun Almenna Bókafélagsins.  138 Loftur samdi líka barnabækur,  þar á meðal söguna Síðasti bærinn í dalnum sem út kom 1950,  en eftir henni var gerð þekkt kvikmynd.  139 Hann þýddi margar bækur,  m.a. eftir Albert Camus og August Strindberg,  en einnig voru þekktar og umtalaðar þýðingar hans á myndasögunum um Tinna eftir Hergé.  140 Loftur andaðist 1978.141 Gullna leiðin:  Tónlist Í dómi sínum í Leikhúsmálum segir Haraldur Björnsson:  Söngvarnir voru ekki nógu góðir,  og flest lögin hreint og beint leiðinleg.  Maður mundi ekki eftir einu einasta þeirra í leikslok.  142 Þarna finnst mér Haraldur undarlega neikvæður.  Mér finnst ólíklegt að áhorfendur hafi ekki munað eftir hinum skemmtilegu lögum„  The surrey with the fringe on top“  og„  Oklahoma“  úr söngleiknum Oklahoma eftir Richard Rodgers,  nógu vinsæll er söngleikurinn að minnsta kosti.  Það var Engilráð Óskarsdóttir sem fræddi mig um það að þessi lög hefðu verið notuð,  en því miður eru mjög litlar upplýsingar um tónlist í leikskrá og handriti.  143 En þessi amerísku söngleikjalög sýna svart á hvítu að lagaval í íslenskum revíum var að breytast.  Hátturinn á söng frúarinnar, „  Ég ætti ekki að dæma þær ungu hart“  bendir til þess að hann hafi verið sunginn við Kvásarvalsinn og þar myndast skemmtileg tenging.  Frúin er að rifja upp ástarævintýri æsku sinnar með dönsku sjóliðunum af Fyllu,  en lagið við Fylluljóð,  sem Gylfi orti um sama efni á 3. áratugnum er einmitt Kvásarvalsinn.  144 Samkvæmt leikskránni útsetti Einar Markússon lögin og frumsamdi nokkur þeirra.  Það er afleitt að ekki skuli vera tekið fram hvaða lög voru eftir Einar og því miður virðast lögin glötuð,  þau hafa ekki fundist meðal þeirra nótna sem Einar lét eftir sig og geymdar eru á Héraðsbókasafni Borgarfjarðar.  145 Einar Markússon fæddist 1922 og lést 1990.  Hann var píanóleikari,  stundaði nám við virtan tónlistarskóla í Bandaríkunum og hélt tónleika víða í Evrópu og Ameríku.  Í mörg ár vann hann við tónlistarflutning hjá kvikmyndafyrirtækjum í Hollywood.  146 18. kafli Bláa stjarnan hefur göngu sína„  Blandaðir ávextir“  koma á þriðjudag 1 Þessa fyrirsögn mátti sjá í Morgunblaðinu 15. maí 1948.  Á þessum tíma var gífurlegur vöruskortur,  eins og fram hefur komið,  svo að húsmæður landsins hugsuðu sér gott til glóðarinnar þegar þær sáu loks auglýsta blandaða ávexti.  En þegar framhald fréttarinnar var lesið skýrðist málið betur:  Ekki er hægt að efast um að þetta séu hinir réttu höfundar leikritsins þar sem þeir hafa verið kallaðir fram sem slíkir og var Páll Baldvin sammála því þegar ég ræddi málið við hann.  Ruglingurinn er hugsanlega fram kominn af því að í leikritalista Lárusar Sigurbjörnssonar í Árbók Landsbókasafns Íslands 1946 eru höfundarnir sagðir vera Emil og Indriði.  37 Getur það hafa verið misskilningur af því að þeir unnu saman að revíum síðar.  Emil Thoroddsen hefur þegar verið nefndur hér í bókinni sem höfundur lagsins„  Ómögulega tveir“  í revíunni Haustrigningum 1925.  Emil fæddist árið 1898 og ólst að mestu upp í Reykjavík.  Hann hafði bæði tónlistar-  og myndlistarhæfileika og eftir stúdentspróf 1917 stundaði hann nám í myndlist,  listasögu og tónlist við Kaupmannahafnarháskóla auk þess sem hann tók þar próf í heimspeki 1918.  38 Hann var í Kaupmannahöfn til 1920,  en eftir það stundaði hann tónlistarnám í Leipzig og Dresden 1921 – 1924.  Hljómsveitarstjóri Leikfélags Reykjavíkur var hann 1925 – 1930,  en síðan var hann í mörg ár aðalpíanóleikari Ríkisútvarpsins.  39 Emil var eitt besta tónskáld Íslendinga á fyrri hluta 20. aldar.  Hann fékk önnur verðlaun fyrir Alþingishátíðarkantötu árið 1930.  40 Árin 1933 og 1934 voru settar á svið hjá Leikfélagi Reykjavíkur leikgerðir Emils af skáldsögum afa hans,  Jóns Thoroddsen:  Maður og kona og Piltur og stúlka(  fyrrnefnda leikgerðin í samvinnu við Indriða Waage) .  41 Mörg þekktustu lög sín samdi Emil fyrir leikritið Piltur og stúlka,  svo sem„  Vöggukvæði“ (  Litfríð og ljóshærð)  og„  Búðarvísur“ .  42 Árið 1944 hlaut Emil fyrstu verðlaun Lýðveldishátíðarnefndar fyrir lagið„  Hver á sér fegra föðurland“  við ljóð Huldu og var það sungið á Þingvöllum þegar íslenska lýðveldið var stofnað.  43 En síðar sama ár lést Emil,  aðeins 46 ára gamall.  Hann hafði veikst af berklum á 4. áratugnum og heilsan verið viðkvæm upp frá því.  44 Í íslenskri revíusögu hefur Emil bæði hlutverk revíuhöfundar og tónskálds.  Hann var í stjórn leikfélaganna Revyunnar frá 1940 og Fjalakattarins frá 1943.  Hann átti þátt í að semja þrjár af bestu revíum gullaldarinnar:  Forðum í Flosaporti 1940,  Nú er það svart,  maður 1942 og Allt í lagi,  lagsi 1944.  45 Emil var líka einn af höfundum gamanleiksins Leynimelur 13 sem Fjalakötturinn sýndi 1943.  46 Og auk lagsins„  Ómögulega tveir“  frá 1925 hafa varðveist tvö(  hugsanlega þrjú)  lög sem Emil samdi fyrir Forðum í Flosaporti og forleikurinn er einnig til í handriti.  47 Guðmundur Sigurðsson var fæddur í Skildinganesi 1912,  en ólst upp í Borgarnesi.  Hann lauk prófi frá Samvinnuskólanum 1930 og stundaði síðan verslunarnám í Þýskalandi.  1934 fór hann að vinna hjá Landsbankanum,  en árið 1939 gerðist hann fulltrúi hjá Skipaútgerð ríkisins.  Hann starfaði þar til 1956,  en 1957 fór hann aftur til Landsbankans og var þar fulltrúi í aðalbókhaldi til dauðadags 1972.  48 Gaman er að heyra,  hvernig undirtektirnar verða almennari og almennari;  fyrst heyrist smáhvísl frá einstaka unglingi,  svo ríða hugaðir karlmenn á vaðið,  og loks syngja konur í þjóðbúningi fullum hálsi,  og má þá segja að samkoman syngi öll.  115 Enn einn erlendur gestur átti eftir að koma fram í Sumarrevýunni 1952 því að Morgunblaðið segir frá því 10. júní að á næstu tveimur sýningum verði„  Elith Foss,  konunglegur leikari“  gestur„  Bláu stjörnunnar“  og skemmti þar.  116 Elith Foss var leikari við Konunglega leikhúsið í Kaupmannahöfn og einkum þekktur fyrir gamanhlutverk.  Hann lék líka í kvikmyndum.  117 Lulu Ziegler og Púlli Páll B. Jónsson,  sem kallaður var Púlli,  hefur áður verið nefndur í tengslum við revíuna Spanskar nætur.  Hann var nú farinn að vinna hjá„  Bláu stjörnunni“  og meðal annars var það hans starf að draga tjaldið frá og fyrir.  Eins og fram hefur komið var Púlli mikill hæglætismaður og ekki gefinn fyrir það að flýta sér.  Haraldur Á. Sigurðsson segir þannig frá samstarfi hans við Lulu Ziegler:  Lulu er fædd leikhúskona,  og vissi því,  að til þess að vera kölluð fram á sviðið aftur og aftur er nauðsynlegt að tjaldið fari frá og fyrir með miklum hraða.  En Púlli var nú ekki á sama máli.  Hann notaði sín venjulegu handtök,  og varð það til þess,  að Lulu var ekki kölluð fram nema fjórum sinnum í staðinn fyrir tíu sinnum eins og hún átti að venjast.  118 Lulu varð fjúkandi reið og bað Harald að tala við Púlla.  Hann gerði það,  en Púlli hélt sínum hraða.  Ekki hreif það heldur þótt Lulu hellti sér yfir Púlla kvöld eftir kvöld.  Kvöld eitt,  er Lulu var í miðjum reiðilestrinum,  sneri Púlli sér að henni,  en þó með sinni ódrepandi ró og stillingu og sagði: „  Det kommer tid nok! “  Þar með var málið útrætt frá hans hálfu.  En þrátt fyrir þetta urðu þau,  söngkonan danska og tjaldamaður„  Bláu stjörnunnar“ ,  mestu mátar er fram liðu stundir.  Og þegar Lulu Ziegler kvaddi Ísland,  sagði hún: „  Af öllu því dásamlegasta og skemmtilegasta,  sem ég hef kynnzt á þessu yndislega landi,  þá verður mér hann Púlli ábyggilega minnisstæðastur. “  119 Haustrevýan 1952…  verður því ekki neitað,  að skemmtiskráin sem heild var með daufara móti.  Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  10. 10. 1952120 Leikstjóri:  Indriði Waage Skemmtiatriði:  Óvænt heimsókn,  gamanþáttur.  Leikendur:  Alfred Andrésson,  Guðrún Ísleifsdóttir,  Haraldur Á. Sigurðsson og Nína Sveinsdóttir.  Maud & Tonny:  Dans. (  Koma fram fjórum sinnum. )  Nína Sveinsdóttir:  Gamanvísur.  Ástin lætur ekki að sér hæða,  gamanþáttur.  Leikendur:  Alfred Andrésson,  Guðrún Leósdóttir,  Haraldur Á. Sigurðsson og Páll Jónsson.  Manja Mourier:  Söngur. (  Kemur fram tvisvar. )  Um daginn og veginn,  samtalsþáttur.  Leikendur:  Alfred Andrésson,  Guðrún Ásmundsdóttir og Haraldur Á. Sigurðsson.  Alfred Andrésson:  Gamanvísur.  Hljómsveit:  Aage Lorange.  Leiktjöld:  Lothar Grundt.  121 Haustrevýan 1952:  Um revíuna Morten var eini revíuhöfundurinn sem samdi revíur bæði á fyrri og síðari gullöld íslensku revíunnar.  Spanskar nætur var að vísu eina revían sem hann á þátt í á fyrri gullöldinni,  en hún var líka ein besta revía þess blómaskeiðs.  Árið 1932 samdi Morten ásamt tveimur öðrum revíuna Postulanna gjörningar,  sem sýnd var á Akranesi og varð því ekki eins fræg og Reykjavíkurrevíur Mortens.  71 Þá samdi Morten útvarpsrevíurnar Ást í einum þætti og Við erum öll í síld 1936.  72 Árið 1938 átti Morten þátt í upphafi seinni revíugullaldar þegar hann samdi Fornar dyggðir ásamt Haraldi Á. Sigurðssyni og Bjarna Guðmundssyni og var þá félagið Reykjavíkurannáll endurvakið.  Þessir þrír höfundar sömdu einnig revíurnar Hver maður sinn skammt 1941 og Halló,  Ameríka 1942 og urðu þær báðar vinsælar.  73 Spanskar nætur:  Um leikarana Í Spönskum nóttum kom fram leikarahópur sem átti eftir að setja mikinn svip á revíur áranna sem í hönd fóru.  Friðfinnur Guðjónsson,  sem lék Bíleam Breiðsver,  varð brátt einn vinsælasti revíuleikarinn,  og þá ekki síður Gunnþórunn Halldórsdóttir.  Þau voru þarna komin í hlutverk sem þau áttu eftir að gegna með ýmsum tilbrigðum í síðari revíum:  hlutverk roskna parsins.  Einnig verður að minnast sérstaklega á Reinhold Richter sem lék Ketil Flatnefss.  Reinhold varð afar vinsæll revíuleikari á 3. áratugnum,  hann samdi líka gamantexta undir heitinu Örnólfur í Vík og jafnvel heilar revíur,  eins og síðar kemur fram.  Tryggvi Magnússon,  Rósa Ívars og Anna Guðmundsdóttir áttu einnig oft eftir að leika í revíum næstu ára og léku Anna og Rósa yfirleitt ungar og fallegar stúlkur,  en Tryggvi unga menn.  En í Spönskum nóttum hóf líka ungur leikari feril sinn,  Haraldur Á. Sigurðsson,  sem átti eftir að verða einn alfrægasti revíuleikari og revíuhöfundur landsins og standa á sviðinu í fjörutíu ár.  Þarna lék hann Jón Ó. Jónsson stúdent,  og þess var ekki langt að bíða að Haraldur kæmist í aðalhlutverk.  Spanskar nætur:  Tónlist Spanskar nætur er fyrsta íslenska revían sem státar af verulega vinsælum söngvum.  Það var þó einkum einn söngur,  sem varð vinsæll: „  Ættum við ekki öll að hlaupa og ofan á Báruball“  sem Kvensa og Jónarnir syngja í fyrsta þætti.  Hér var líka um raunverulegt revíulag að ræða og spánýtt;  lagið hafði komið fram í Fønix-revíunni Kamoleonen í Danmörku árið 1922.  74 Höfundur lagsins var Edvard Brink,  kunnur revíulagahöfundur,  og lagið hét á dönsku„  En lille rystedans“ .  Eftir að Spanskar nætur komu fram heyrðist„  Báruballið“  brátt raulað á götunum hvar sem var úti um allt Ísland.  75 Tveir milliþættir voru í revíunni og hinn síðari þótti sérlega vel heppnaður.  Þar er skopstældur lokaþátturinn úr leikritinu Fjalla-Eyvindi eftir Jóhann Sigurjónsson þar sem Fjalla-Eyvindur og Halla eru að deyja úr hungri og kulda í hreysi sínu á fjöllum,  og komast ekki út að leita sér matar vegna stórhríðar sem staðið hefur í marga daga.  Í revíunni þjást Eyvindur og Halla af hungri og kulda í Reykjavík því að hitaveitan hitar ekki neitt,  og maturinn er of dýr til þess að hægt sé að kaupa hann,  auk þess er lítið til af honum því að það er matarskortur í borginni út af stríðinu.  Svo er allt koldimmt í íbúðinni því auðvitað er ekkert rafmagn. „  Ef þú flyttir hann Bjarna Ben með allan sérfræðingahópinn austur á Vatnajökul þá yrði kominn ísskortur eftir svo sem mánaðartíma, “  segir Eyvindur,  en Bjarni var á þessum tíma borgarstjóri Reykjavíkur.  Eyvindi og Höllu dettur loksins í hug að biðja Sigurð Nordal að senda hest þeim til bjargar,  rétt eins og í fyrri gerð leikritsins hjá Jóhanni,  en þar ráfar hestur að útilegubælinu svo að Eyvindur og Halla geta slátrað honum og lifað á kjötinu þar til hríðinni slotar.  Sigurður sendir hestinn,  en því miður reynist það vera hjólhestur.  Allt í lagi,  lagsi:  Viðtökur„  Hefir höfundum tekizt óvenjuvel, “  stóð í stuttri umfjöllun Vísis um revíuna daginn eftir frumsýningu.  Þar kemur líka fram að sýningin hefur staðið í 4 klukkustundir,  en áhorfendur eru sagðir hafa skemmt sér svo vel að lengd revíunnar hafi ekkert gert til.  24 Í Morgunblaðinu 4. maí segir að höfundar hafi verið kallaðir fram í leikslok og hafi þeir reynst vera Emil Thoroddsen og Indriði Waage.  25 Í Fálkanum 12. maí stendur hins vegar réttilega að höfundar séu Emil,  Indriði og Haraldur Á. Sigurðsson.  26 Ragnar Jóhannesson skrifar dóm um revíuna í Alþýðublaðið 5. maí.  Segir hann að revían hafi verið bráðskemmtileg og stundum sprenghlægileg.  Einnig sé hún góð ádeila á samtímann.  Hún sýnir okkur yfirdrepsskapinn í opinberu lífi og fíflalegar óhófsveizlur auðgreifanna hér í Reykjavík(  varla þó eins fáránlegar eins og sagt er að þær séu í raun og veru–  slíkt er víst ekki á færi neinnar revýu) .  Sleifarlagið í stjórn Reykjavíkurbæjar svo og mjólkurokrið og smjöreklan. –  Allur þessi ófögnuður fær maklega snoppunga í nýju revýunni.  27 Ragnar segir að Alfred Andrésson sé í essinu sínu sem Jón Span.  Annar þekktasti gamanleikari landsins,  Haraldur Á. Sigurðsson,  vinnur hug og hjarta hvers áhorfanda með Hálfdáni strigakjafti,  þeim skjólgóða en breyska heiðursmanni.  Haraldur bölvar skemmtilegast allra manna á Íslandi.  28 Leikur Jóns Aðils fær líka góðan dóm hjá Ragnari. „  Mömmuleikur“  hans og Áróru Halldórsdóttur er með því skemmtilegasta í revýunni,  enda er Áróra bráðsnjall gamanleikari.  29„  Lang-smellnasti kafli revýunnar, “  segir Ragnar að sé skopstælingin á Fjalla-Eyvindar-þættinum og hann hrósar Ingu Þórðardóttur og Wilhelm Norðfjörð fyrir ágætan leik í því atriði.  Kabarett-skemmtanir voru við og við haldnar í Reykjavík og auglýsti„  Músik-kabarettinn“  skemmtanir vorið 1944.136 Á skemmtunum hans sungu þrjár stúlkur undir heitinu Kabarett-tríóið og gamansöngvari að nafni Gísli Sigurðsson skemmti með söng og eftirhermum,  auk þess sem flutt voru ný íslensk dægurlög.  137 Píanóleikari Músik-kabarettsins var Henni Rasmus og kom hann fram sem talsmaður kabarettsins þegar„  S“  nokkur skammaðist út í kabarettinn í blöðum,  fann honum allt til foráttu og sagði að tónlistarflutningurinn væri lélegur.  138 Henni benti á rangfærslur í grein„  S“ ,  m.a. að hann hefði sagt að fimm menn væru í hljómsveitinni.  Þeir væru sex og sagðist Henni sannarlega ekki vilja spila í hljómsveit með„  S“  ef spila ætti í 6/8 takti!  139 Nokkrir helstu„  ástands“ -  söngvar stríðsáranna Hér er listi yfir nokkrar helstu revíuvísurnar sem fjölluðu um ástandið,  og er þar úr nógu að velja:  Úr Forðum í Flosaporti 1940:  Gott er að hafa svona sið.  Er sumarið kom yfir sæinn Ó Tommy Nú er ástand á Íslandi Úr Ekki er hann iðjulaus 1941:  Í fyrsta sinn ég sá hann Um Akureyrarástandið má segja Þegar fækka fjaðrirnar Úr Hver maður sinn skammt 1941:  Ussum,  sussum,  ekki gráta Anna í Grænuhlíð Það er draumur að vera með dáta Söngur Saumalínu Úr Halló!  Ameríka 1942:  En hvað þú ert fallegur,  frumburðurinn minn Fyrst býðurðu Bretanum snúss Hún er upplögð ástandsmær Sér nokkur eftir því Gunna var í sinni sveit Úr Nú er það svart maður 1942:  Eskimó og Eskimær[  fjallar um„  ástandið“  á Grænlandi]  Ó,  hvað ég sakna hennar Sísí Stakir revíusöngvar:  Ástandið(  lag:  Sigfús Halldórsson,  texti:  Örnólfur í Vík.  Til í hljóðritun með Brynjólfi Jóhannessyni á plötunni Revíuvísur)  Petta(  lag:  Henrik Rung,  textahöf.  ók.  Til í hljóðritun með Brynjólfi Jóhannessyni á lakkplötunni A–  362 í safni RÚV) .  Ó,  vertu ei svona sorró(  lag:  Léo Daniderff,  texti:  Theódór Einarsson.  Í bókinni Gamanvísur eftir ónefnda höfunda,  útg. 1946. ) .  Æfintýri Dalasveins(  lag:  höf. ók.  texti:  Theódór Einarsson.  Í sömu bók. ) .  Indælt var í Edenslundi(  höfundar ókunnir.  Í sömu bók. ) .  Sjáið ástandið(  höfundar ókunnir.  Í sömu bók. ) .  15. kafli Landsbyggðarrevíur stríðsáranna Í þessum kafla verður fjallað um revíur á ýmsum stöðum á landsbyggðinni á stríðsárunum.  Akureyrarrevíunum verður þó sleppt þar sem fjallað var um þær í 13. kafla.  Í sumum byggðarlögum eru til heimildir um eina revíu frá þessum árum,  en í öðrum var blómlegt revíulíf og revíurnar fleiri.  Á þetta einkum við um Borgarfjörð,  Sauðárkrók og Hornafjörð.  Verður þessum kafla því skipt í nokkra undirkafla eftir byggðarlögum og undirkaflarnir merktir:  A,  B,  C o.s.frv. A. Siglufjörður Rauðkuraunir Að eiga eitt orkan síldarplan mig alltaf langar til…  Góðtemplarahúsinu á Siglufirði,  4. febrúar 1940.  Höfundur:  Sigurður Björgólfsson.  1 Rauðkuraunir:  Um revíuna.  Litlar heimildir eru til um Siglufjarðarrevíuna Rauðkuraunir eftir Sigurð Björgólfsson.  Þó höfum við dóm sem birtist í blaðinu Neista 8.2. 1940.  Dóminn skrifar Orri og ber hann revíunni vel söguna.  Dúfu-gamanvísur Alfreds eru einhverjar þær bestu sem hann hefur farið með.  Í þessu gamankvæði fer saman sárbeitt háð og græskulaust gaman.  30 Soffía Karlsdóttir fær einnig mikið hrós og er sögð„  ómissandi“  á sýningum„  Bláu stjörnunnar“ .  Í Vísi er umsögn 11. nóvember undir fyrirsögninni„  Bláa stjarnan í bezta skapi“ .  31 Er sýningunni hrósað og sérstaklega minnst á Harald,  Alfred og Soffíu.  Sagt er að gamanþátturinn um réttarrannsóknina hafi verið bráðfyndinn og symfónían hafi líka vakið„  mikinn fögnuð“ .  17. nóvember birtist annar dómur um sýninguna í dálki Vísis: „  Bergmál“  sem Thorolf Smith sá um.  Er hann að mestu leyti ánægður með sýninguna,  en segir þó að skopstælingin á Baldri og Konna hafi verið„  lapþunn“ .  Sinfóníuatriðið hafi hins vegar verið„  hreinasta gull“ .  Thorolf finnur síðan af því hvað loftræstingin í Sjálfstæðishúsinu sé slæm og er umsögn hans um það nokkuð athyglisverð:  Það má segja,  að unnt hefði verið að skera reykjarsvæluna með hníf í sal þessa ágæta veitingahúss þetta kvöld,  sem ég var þar,  og fleiri hef ég heyrt taka í svipaðan streng.  32 Þetta sýnir að mikið var um reykingar meðal áhorfenda á sýningum„  Bláu stjörnunnar“ .  Umræða um skaðsemi þeirra var stutt á veg komin,  enda hvarflar ekki að Thorolf að leggja til að reykingar verði bannaðar á sýningunum,  aðeins finnst honum að bæta mætti loftræstinguna.  Í Vikunni og Fálkanum birtust jákvæðar umsagnir,  en afar stuttar,  og engar myndir af gamanatriðunum,  heldur eingöngu af kjólunum á tískusýningunni.  33 6. janúar 1951 birtist frétt um það að„  Bláa stjarnan“  hefði heimsótt Elliheimilið með sýningu sína og voru henni færðar bestu þakkir.  34 Í blaðafréttum næstu daga á eftir má sjá að fleiri sjúkrastofnanir hafa verið heimsóttar á sama hátt,  svo sem Vífilsstaðir og Reykjalundur.  35 18. febrúar 1951 var útvarpað frá sýningu á Fegurðarsamkeppninni.  36 4. mars var hún sýnd á kvöldvöku sjálfstæðisfélagsins Varðar.  37 Og 19. mars birtist sú merka fregn í blöðum að ný og góð loftræsting væri komin í Sjálfstæðishúsið!  38 Fegurðarsamkeppnin:  Tónlist Þar sem handritið hefur varðveist vitum við hvað tónlistaratriðin í revíunni hétu þótt ekki sé alltaf ljóst hvaða lög voru notuð.  En Fegurðarsamkeppnin hafði þá sérstöðu að í henni voru eingöngu sungnir revíusöngvar,  ekki klassísk sönglög eða almenn dægurlög nema kannski„  Hæ og hó,  sá má sigla“ .  Ég hef því gert lista yfir tónlistaratriðin.  Hótel Bristol Revýa í tveim aðalþáttum og tveim aukaþáttum 39…  glas af vatni fjórar og þrjátíu,  frískt loft átta krónur,  þægilegt viðmót ellefu kall…  Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  15.4. 195140 Leikurinn fer fram í höfuðborg Íslands árið 1951 Leikstjóri:  Indriði Waage Hljómsveit:  Aage Lorange Sigríður Ármann hefur samið og æft akrobat-dansinn í 1. aðalþætti.  41 Hótel Bristol:  Um revíuna Frúin:  Ó, -  góði besti Jón minn…  þú skalt sjá og sanna,  að þetta með fiskisældina reynist ekkert skrum, –  þegar gestirnir fara að missa stóru laxana…  Jón:  Ha–  hvað segirðu…  Horngrýti ertu ráðug…  111 Þannig tekst frúnni að færa snjöll rök fyrir öllum ýkjum í auglýsingunni svo Jón róast.  Og ekki líður á löngu þar til gestirnir fara að koma.  Fyrst kemur opinber móttökunefnd með erlendan gest.  Það er skálað,  meðal annars er drukkin skál„  Íslendingasagnanna í öllum útgáfum nema Kiljans“ .  Blaðamenn spyrja gestinn hefðbundinna spurninga um Ísland,  en móttökunefndin svarar mestöllu fyrir hann.  Þegar fólkið er farið kemur Jón bóndi aftur.  Hann kann illa þeim breytingum sem eru að verða á búskapnum og öllu öðru.  Allt er öðruvísi en var,  rollurnar dauðar úr mæðiveiki og dætur hans af fyrra hjónabandi giftar amerískum hermönnum og fluttar úr landi.  Jón:  Seinni kona mín er þrjátíu árum yngri en ég og þingmaðurinn útvegar henni styrki í það endalausa og gerir allan skrattann fyrir hana..  Hún er úr Reykjavík,  og ef til vill hefur henni alltaf leiðst hérna,  þótt aldrei hafi hún nefnt það berum orðum, –  en hver veit nema það sé einmitt þessvegna,  sem hún nú tekur upp á því,  að flytja höfuðborgina hingað upp í afdalinn.  Ekki líst mér á það.  Nei,  ekki.  Svei mér,  ef mig langar ekki mest að flýja brott, –  til fyrrikonudætra minna í Ameríku.  112 Og Jóni verður hugsað til álfkvennanna sem hann sá í æsku og veltir því fyrir sér hvort þær séu horfnar,  hvort þær hafi flúið dalinn þegar hernámsliðið kom og fór að reisa bragga.  Svo er ekki,  álfkonurnar birtast,  en þær hafa breyst með tímanum eins og annað,  og eru farnar að sletta ensku og syngja nýtískuleg dægurlög í staðinn fyrir hina fornu álfasöngva svo að Jóni er um og ó.  Jón(  kallar) :  Hvað á þetta að þýða?  Ekki sunguð þið svo áður fyrr.  Hafið þið gleymt gömlu,  þjóðlegu söngvunum…  2. álfkona:  Æ, –  þau eru svo púkó.  Lastu ekki krítíkina,  sem Jón Leifs og Hallgrímur fengu í Osló í sumar…  En ef þér hinsvegar þykir þetta ekki nógu villt,  þá…  Jón(  horfir á þær um hríð) :  Nei,  nú dámar mér ekki.  Ég held það væri nær af Nordal að endurskoða þjóðsögurnar heldur en að gefa þær út í skrautbandi og með myndum.  Nú fer ég til Ameríku með fyrstu ferð.  Þar sér maður þó ekki annað en það,  sem maður má búast við þar. (  Um leið og hann fer út af sviðinu)  Þið hefðuð betur flúið dalinn.  113 Álfameyjarnar horfa á eftir Jóni og segja: „  Eftir nokkrar aldir verður það sem hann þolir ekki nú talið til fornrar þjóðlegrar menningar. “  Svo halda þær áfram dansi sínum.  Hneykslon:  Jú sérðu til amma ljósmóður hans átti vinstúlku,  sem einu sinni var trúlofuð dönskum manni,  reyndar slitnaði upp úr því.  Nason:  Það[  er]  lögulegur business.  Það er sole klart,  maðurinn er aldanskur.  26 Nason kemur síðan með tillögu um frumvörp,  m.a. um„  viðgerð á Þingvöllum í tilefni af 1000 ára afmæli Alþingis“ . „  Þriðja mynd.  Tölublað af dagblaði í Reykjavík. “  Þetta stendur á bls. 15 í handritinu,  en svo kemur eyða svo við erum engu nær um það hvernig þriðja mynd hefur átt að vera. „  Fjórða mynd“  er„  suður hjá hljómleikaskála“ .  Horfin tíð kemur inn og syngur.  Söngurinn er ekki í handriti,  en hér er líklega um að ræða Reykjavíkurvísur sem prentaðar voru með öðrum söngtextum revíurnar.  Söngurinn hefst á orðunum„  Ó æska,  ó æska,  þú yndisfagra tíð“  og hefur að geyma ádeilu á það hvernig ýmislegt sem Reykvíkingum var kært hefur horfið með framkvæmdum nýja tímans.  Lækurinn,  sem áður rann eftir Lækjargötu,  var til dæmis settur í stokk árið 1911.  Lækur,  lækur lagður ert í dróma,  lokræsi er nú bernskugleðin mín,  lækur,  lækur,  í anda heyr ég óma aldna niðinn þinn,  ég sakna þín.  27 Batteríið,  gamalt virki Jörundar hundadagkonungs,  hafði áður verið við Arnarhól,  en var rifið þegar hafnargerð hófst í Reykjavík 1913.  Batteríið röðulgeislum roðið,  reika minningar um þig í hug mér nú,  menn rifu þig,  menn settu þig í soðið,  samt í hugum flestra óbreytt stendur þú.  28 Og síðasta vísan er svohljóðandi:  Ó mannshönd,  ó mannshönd,  það er svo ótal margt,  sem enn liggur hér fyrir að vinna,  og alt er það vafalaust þjóðnýtt og þarft en það má samt ei vera minna,  en vanmátt þinn þú finnir og vitir það rétt,  að valdið það sem skóp þig er yfir þig sett.  Verkfræðingar verið mjúkhentari verið hlífnir náttúrunn og öðru sem var.  Viljið þið að verkin ykkar fari–  víst kom eftir ykkur nýir harðjaxlar.  29 Að söngnum loknum koma Pétur,  Petrína,  Páll og Pálína.  Pétur:  Við skulum nú setjast öll inn í skemtigarðinn þangað til borgarafundurinn byrjar.  Páll:  Hvaða helvítis skemtigarð?  Pétur: […]  Það er nefnilega satt sem þú segir að trén sjást ekki og þó hafa þau dafnað andskoti vel. […]  En trén hafa nefnilega fundið upp á því að vaxa í öfuga áttina,  eru nú að mestu vaxin gegnum hnöttinn og kváðu vera farin að gægjast upp norðarlega í Suður-Kína.  30 Á þessum tíma var Hljómskálagarðurinn ungur,  fyrstu trén þar höfðu verið gróðursett árið 1914 og voru enn fremur veikluleg,  þótt betur ætti eftir að rætast úr þeim.  Hannes Nikulásson og Hermundur Ólafsson koma og fara að rífast um spíritisma,  einnig koma Jón Pálsson og Jón Pétursson og rífast um Tímann og Eilífðina.  Þetta endar með slagsmálum,  en loks tekst að skilja áflogahundana.  Byrjað er að halda borgarafund,  en hann endar þegar Nason kemur og segir að konungurinn hafi falið sér að mynda nýja stjórn.  Sviðinu í fimmtu mynd er lýst þannig:  Á Þingvöllum í gjánni.  Búið er að pússa gjábarmana og leggja fossinn í cementspípum niður barminn.  31 En borgarstjóri hefur heyrt að möguleikar séu fyrir lántöku í konungsríkinu Hergowinu við Miðjarðarhaf,  þar sem menn hafi grætt of fjár á olíu.  Hann ætlar því að senda nefnd til Hergowinu til þess að biðja um lán.  Í nefndina skipar hann Allvald,  Ríkeyju og ritarann.  Fleiri koma til greina sem nefndarmenn,  en Símon vandlætari hefur eitthvað við siðferði þeirra flestra að athuga.  Loks er ákveðið að senda knattspyrnumann,  enda er þá hægt að spara og slengja þessu saman við för Í.B.A. til Búlgaríu.  Þjónninn kemur nú inn með fulla vatnskönnu,  en dettur og allt vatnið skvettist yfir Ríkeyju sem rekur upp skaðræðisöskur.  Þjónninn:  Afsakið,  frú. (  Þurrkar henni í framan með þurrkunni. )  Ríkey: (  Með andköfum)  Hvusslags bandítt og slordóni er þetta!  Sá skal fá það. (  Sprettur upp,  þjónninn flýr,  hún eltir,  þau hverfa. )  Borgarstjórinn: (  glaður)  Loksins fær helvítið það,  sem hann átti skilið. (  Þjónninn heyrist gefa frá sér skelfileg neyðaróp,  högg og hlunkar heyrast. )  Heyr!  Heyr!  Ríkey :(  kemur inn.  Dustar lófana. )  105 Þegar Ríkey er búin að lumbra á þjóninum er knattspyrnumaðurinn Sprettharður Sparkan tekinn inn í sendinefndina.  Borgarstjórinn vill að einhver falleg stúlka sé líka í nefninni og til þess er valin Lína langsokkur,  ein mesta fegurðardísin í frystihúsinu á Akranesi.  Þjónninn er svo hræddur við Ríkeyju að hann ætlar ekki að þora að koma með reikninginn,  en borgarstjórinn segir honum að draga þetta frá útsvarinu.  Þættinum lýkur með því að sendinefndin syngur„  Svo kveðjum við Skagann og klíkurnar þar. “  Annar þáttur gerist á barnum á skipinu Grýlufossi.  Stebbi barmaður syngur ástarsöng til Línu og hún svarar ástúðlega.  Allvaldur kemur í skotapilsi og föðurlandi innan undir.  Hann fór á fyllirí með nokkrum Skotum í Edinborg og þeir gáfu honum skotapilsið.  Sparkan kemur með Morgunblaðið og Allvaldur vonast til að sjá þar frétt um för sendinefndarinnar.  Þar er að vísu ein löng frétt frá Oddi fréttaritara á Akranesi,  en hún fjallar um lítinn dreng sem var í jakahlaupi og vöknaði í vinstri fót.  Ritarinn kemur,  en hann er bullandi sjóveikur og reikar fljótt út aftur.  Ríkey er hins vegar hin hressasta,  klædd í sjóstakk,  og syngur:  Ég hirði lítt um sjógang,  því volki er ég vön,  gegn vindinum ég skyrpi og fýli bara grön!  Því út á söltum sjó er sífellt yndi nóg og margan feitan golþorskinn úr djúpinu ég dró.  106 Ríkey segir ævisögu sína í kvæðinu og þar kemur fram að hún var áður„  lagleg,  en skaphörð skipsjómfrú“ .  Hún varð fyrir ágengni karlmanna, „  en alltaf niðrí gólfið mér tókst delana að slá“ .  Þegar kapteinninn fór líka að leita á hana var hún hins vegar búin að fá nóg af þessu og réði sig sem kokk á síldarbát.  Þar réði ég brátt öllu og reyndist ekki sein að reka burtu formanninn og stjórna bara ein Og síðan vil ég aldrei vera undirmaður neins,  og indæll finnst mér sjórinn vera,  hann er jafnan eins.  107 Boltinn með lausa naflanum,  leikhópurinn.  Standandi frá vinstri:  Grímur Magnússon(  fógetafulltrúi) ,  Gunnar Bjarnason(  Friðmundur Feilan) ,  Soffía Björnsdóttir(  Grímhildur) ,  Þórhallur Árnason(  Tennisson) ,  Arndís Björnsdóttir(  Faxfló) ,  Halldór Halldórsson(  Menig Madsen) ,  Ásta Flygenring(  Þorgerður) ,  Skúli Skúlason(  Ribbaldi,  orðinn hvítur af Seros-sápunni) ,  Soffía Thorsteinsson(  Vítisspyrna) ,  Páll Skúlason(  Sparkon) ,  óþekktur(  þjónn) .  Fyrir framan sitja:  Eyjólfur Jónsson(  Napóleon) ,  Magnús Jochumsson(  Kristófer Kylfan)  og Gotfred Bernhöft(  Kannibalsen) .  Tennisleikarar í Ástralíu 1922.  Takið eftir hve klæðnaðurinn líkist fötum ungu stúlknanna í revíunni.  Spanskar nætur,  3. þáttur.  Frá vinstri:  Reinhold Richter(  Ketill) ,  Solveig Helgadóttir(  Angela) ,  Elísabet Erlendsdóttir(  Dona Clara) ,  Bjarni Bjarnason(  Don Pablo) ,  Lilja Jónsdóttir(  Dona Alma) ,  Tómas Hallgrímsson(  Pjatton) ,  Þórunn Jensdóttir(  Dona Dolores) ,  Anna Guðmundsdóttir(  Dona Maritornes) ,  Gunnar Halldórsson(  Don Juan)  og Gunnþórunn Halldórsdóttir(  Náttfríður. )  Auglýsing:  Kaupirðu góðan hlut,  þá mundu hvar þú fékkst hann.  Haustrigningar,  1. þáttur.  Á Þingvöllum.  Frá vinstri:  Reinhold Richter(  Vermóður) ,  Gunnþórunn Halldórsdóttir(  Salvör) ,  Tryggvi Magnússon(  Trítill)  og Rósa Ívars(  Verónika) .  Haustrigningar,  2. þáttur.  Miðilsfundurinn.  Frá vinstri:  Tryggvi Magnússon(  Trítill) ,  Þórður Þórðarson(  Rögnvaldur) ,  Reinhold Richter(  Vermóður) ,  Gunnþórunn Halldórsdóttir(  Salvör) ,  Þórarinn Þórarinsson(  Grímur)  og Rósa Ívars(  Verónika) .  Haustrigningar,  4. þáttur.  Á Grænlandi.  Tryggvi Magnússon(  Trítill)  svífur í fallhlíf niður úr flugvélinni.  Eldvígslan,  3. þáttur.  Ball á Siglufirði.  Lára Schiött(  Hósíanna) ,  Óskar Guðnason(  Híerónýmus) ,  Anna Guðmundsdóttir(  Abdúlla) ,  Þórarinn Þórarinsson(  Egill) ,  Tryggvi Magnússon(  Gorgur) ,  Gunnþórunn Halldórsdóttir(  Garganella) ,  Þórður Þórðarson(  Grettir) ,  Rósa Ívars(  Dóróthea)  og Haraldur Á. Sigurðsson(  Bautasteini) .  Eldvígslan,  4. þáttur.  Frá vinstri:  Tryggvi Magnússon(  Gorgur) ,  Anna Guðmundsdóttir(  Abdúlla) ,  Lára Schiött(  Hósíanna) ,  Þórður Þórðarson(  Grettir) ,  Gunnþórunn Halldórsdóttir(  Garganella) ,  Þórarinn Þórarinsson(  Egill) ,  Rósa Ívars(  Dóróthea) ,  Óskar Guðnason(  Híerónýmus)  og Haraldur Á. Sigurðsson(  Bautasteini) .  Leikmynd 4. þáttar:  Háborg íslenskrar menningar.  Takið eftir manninum í gálganum rétt hjá turnhúsinu til hægri.  Leikmynd hönnuðu Ágúst Lárusson og Kristinn Andrésson.  Hljómskálagarðurinn á tímabilinu 1925 – 1940.  Þarna eru trén ekki stór.  Oddur Sigurgeirsson(  Oddur sterki af Skaga)  í fornmannabúningi.  Þetta póstkort gefur góða hugmynd um tískuna sem lýst er í gamanvísunum„  Í Vík“ ,  kjóllinn er„  ermastuttur,  mittislaus“  og hárið stuttklippt.  Kjötpotturinn tómur,  skopmynd á póstkorti með samnefndum gamanvísum eftir Gylfa,  útg. 1923.  Lausar skrúfur,  1. þáttur.  Friðfinnur Guðjónsson(  Pimpsteinn) ,  Jón Eyjólfsson(  styttan Ganymedes)  og Tryggvi Magnússon(  Títan) .  Lausar skrúfur,  2. þáttur.  Tryggvi Magnússon(  Títan)  og Hjördís Kvaran(  Dorghildur) .  Takið eftir auglýsingunni fyrir Teofani-sígarettur í leikmyndinni.  Lausar skrúfur,  3. þáttur.  Soffía Guðlaugsdóttir Kvaran(  Árveig)  og Tryggvi Magnússon(  Títan) .  Hér sést vel hinn„  ramíslenski“  stíll á Hótel Mont Djossefson:  stóll með flöttum þorski í bakinu og gluggatjöld úr grásleppuneti.  Títuprjónar,  1. þáttur.  Frá vinstri:  Gunnþórunn Halldórsdóttir(  Hjallveig) ,  óþekktur(  Christoffersen) ,  Reinhold Richter(  Hjörleifur) ,  Tryggvi Magnússon(  Skallagrímur)  og Haraldur Á. Sigurðsson(  Ingólfur) .  Til hægri er auglýsing fyrir Elephant-sígarettur.  Títuprjónar,  2. þáttur.  Læknirinn neyddur í Keflavíkurhérað.  Frá vinstri:  Anna Guðmundsdóttir(  Nábjörg) ,  Gunnþórunn Halldórsdóttir(  Tarfgerður) ,  Reinhold Richter(  Fjósafat) ,  Ásgeir Jónsson(  Tangbrandur) ,  Gestur Pálsson(  Spenidikt)  og Tryggvi Magnússon(  séra Símon) .  Títuprjónar,  dansröðin.  Ekki hefur tekist að þekkja nema eina dansmeyna,  þá 6. f.v. Það er Systa Ellingsen,  fullu nafni Mathilde Marie Ellingsen.  Samkomuhúsið á Akureyri,  mynd tekin 2019.  Í þessu húsi voru sýndar Akureyrarrevíurnar„  Upplýsing“ , „  Ekki er hann iðjulaus“  og„  Taktu það rólega“ .  Aftan á póstkorti með mynd Karls Jónassonar.  Í handritinu á Landsbókasafninu má sjá hvernig revían breyttist þegar fram liðu stundir,  í henni eru yfirstrikanir og breytingar skrifaðar með penna.  Í frumgerð revíunnar eru Hálfdán og Esekíel ósáttir um stofnun lýðveldis.  Eftir lýðveldisstofnunina 17. júní 1944 voru þeir brandarar orðnir úreltir og í staðinn rífast Hálfdán og Esekíel um trúmál.  39 Í frumgerðinni les Jón frumdrög að dagskrá lýðveldishátíðarinnar fyrir Ýsu.  Í seinni gerðinni segir hann: „  Ég skemmti mér konunglega á lýðveldishátíðinni“  og Ýsa svarar kuldalega: „  Konunglega?  Lýðveldislega,  meinið þér. “  40 Þrátt fyrir hinar miklu vinsældir revíunnar voru til menn sem ekki voru hrifnir af henni–  né af revíum yfirleitt.  Árið 1946 kemur úr 2. hluti bókarinnar Austantórur eftir Jón Pálsson sem fjallar um æskuár hans á Eyrarbakka í lok 19. aldar.  Hann fjallar þar m.a. um leiklistarlífið á Eyrarbakka og segir:  Leikir þeir,  er æfðir voru og oft sýndir,  voru allir bráðskemmtilegir og vel valdir og gagnstæðir leikjum þeim flestum,  sem sýndir eru við óhemju aðsókn hér í höfuðstaðnum,  t.d.„  Stundum og stundum ekki“  eða„  Allt í lagi,  lagsi“ ,  og fleiri þess konar skrípaleikir.  41 Og í 3. hluta af Austantórum,  sem út komu 1952,  segir Jón:  Um leikendurna austur þar er mér óhætt að segja,  að enginn þeirra hefði fengizt til þess að leika níð og svívirðingar um mæta menn og góð málefni,  eins og„  revýur“  þær er leikendur hér eru sólgnir í að sýna[ . ]  42 Lárus Sigurbjörnsson var ekki heldur mikill aðdáandi revía,  og sést það m.a. á því að í tímaritinu Leikhúsmálum 1947 kvartar hann undan„  revyu-fargani“  og endalausum röðum„  skrípaleikja“  á undanförnum árum.  43 Í Eimreiðinni 1. janúar 1945 minnist hann á Allt í lagi,  lagsi og er fremur neikvæður,  en ekki samt að öllu leyti.  Hann viðurkennir að sumt í revíunni hafi verið„  með því bezta,  sem hér hefur sézt af því tagi“  og í lokin segir hann:  Sjálfstæðasta leiklistarviðburð ársins allt til þessa vil ég telja Fjalla-Eyvindar-þáttinn í leik þessum.  44 Wilhelm Norðfjörð,  sem lék Fjalla-Eyvind,  sagði síðar að Emil Thoroddsen hefði átt mestan þátt í handritinu að Allt í lagi,  lagsi.  45 En þetta var síðasta revían sem Emil vann að.  Hann dó úr lungnabólgu árið 1944 og lifði ekki að sjá revíuna færða upp aftur 1945.  46 Þar var einn besti revíuhöfundur landsins fallinn frá,  aðeins 46 ára gamall,  búinn að starfa við revíur frá 1925,  bæði sem textahöfundur og tónskáld.  Og eftir var mikið skarð.  Allt í lagi,  lagsi:  Sýningar í Vestmannaeyjum og á Akureyri.  Það er sérstakt við Allt í lagi,  lagsi að hún virðist hafa verið frumflutt á tveimur stöðum í einu!  Frumsýningin í Reykjavík fór fram 2. maí 1944,  en sama kvöld var revían frumflutt í Vestmannaeyjum og var leikstjóri Sigurður S. Scheving.  Flytjendur voru þessir:  Ástgeir Ólafsson syngur gamanvísur Hér hefur greinilega verið um revíu að ræða og hefur vafalaust verið skoplegt að heyra Kjartan Ólafsson og Guðrúnu Ósvífursdóttur tjá sig um Ísland stríðsáranna,  því að líklegt er að þau hafi verið meðal persónanna.  Og þetta er elsta revía eftir íslenska konu,  sem ég hef fundið heimildir um.  Revíuhöfundar voru nær undantekningarlaust karlmenn og eins og fram kom í kaflanum um staka revíusöngva 1930 – 1939 þótti sumum jafnvel óviðeigandi að kona semdi gamanbrag,  hvað þá heila revíu.  En handrit að revíunni hef ég ekki fundið.  Dalamenn:  Um höfundinn Oddný Guðmundsdóttir var fædd 1908 á Hóli á Langanesi.  Hún tók gagnfræðapróf á Akureyri og stundaði síðan framhaldsnám í Svíþjóð,  Sviss og Danmörku.  Frá árinu 1940 starfaði hún sem farkennari víða um land,  svo sem í Dalasýslu,  Eyjafirði,  á Vestfjörðum og víðar.  Árið 1943 kom út skáldsaga hennar,  Svo skal böl bæta,  og fleiri skáldsögur bættust við svo sem Tveir júnídagar 1949 og Skuld 1967.  Einnig samdi hún nokkur útvarpsleikrit.  132 Árið 1982 kom út ljóðabók Oddnýjar,  Kvæði og kviðlingar.  Hún lést 1985.133 16. kafli Fjalakötturinn Hér verður fjallað um revíurnar þrjár sem„  Fjalakötturinn“  sýndi á árunum 1944 til 1947,  en það eru Allt í lagi,  lagsi 1944,  Upplyfting 1946 og Vertu bara kátur,  1947.  Höfundar fyrstu revíunnar voru Haraldur Á. Sigurðsson,  Emil Thoroddsen og Indriði Waage,  en tvær hinar síðari sömdu Haraldur og Indriði í félagi við Tómas Guðmundsson.  Allt í lagi,  lagsi Revýa í 5 sýningum 1 Allt er í lagi,  lagsi minn,  lærðu að binda um túlann þinn…  Fjalakötturinn,  Iðnó 2.5. 19442 Höfundar:  Emil Thoroddsen,  Haraldur Á. Sigurðsson og Indriði Waage 3 Leikstjóri:  Indriði Waage 4 Leiktjöld:  Lárus Ingólfsson Búningar:  Indriði Waage Dansar:  Ásta Norðmann Ljósameistari:  Hallgrímur Bachmann Hárgreiðsla:  Kristólína Kragh Hljómsveit Tage Möllers Hljóðfæraleikarar auk Tage:  Óskar Cortes,  Skafti Sigþórsson,  Gísli Einarsson og Þórhallur Stefánsson.  6 Allt í lagi,  lagsi:  Um revíuna Þeir Haraldur Á. Sigurðsson,  Morten Ottesen og Bjarni Guðmundsson höfðu samið þrjár vinsælar revíur á árunum 1938 – 1942:  Fornar dyggðir,  Hver maður sinn skammt og Halló!  Ameríka.  Í viðtali sem Gylfi Gröndal tók 1967 við Harald Á. Sigurðsson segir Haraldur:  Við störfuðum saman í fjögur ár,  en vorum þá orðnir leiðir hvor á öðrum og ákváðum að hætta.  Þá kom Indriði Waage til mín og bað mig að starfa með Emil Thoroddsen og sér.  Þessu tilboði var erfitt að hafna.  Þarna áttu í hlut tveir snjallir listamenn:  Emil fjölhæfur leikhúsmaður og Indriði einn bezti leiðbeinandi,  sem hér hefur verið.  7 Þannig varð fyrirtækið„  Fjalakötturinn“  til.  Nafnið vísaði til hins sögufræga leikhúss í miðbæ Reykjavíkur og minnti um leið á hinn fræga franska kabarett„  Chat Noir“  eða„  Svarta köttinn“ ,  enda var merki„  Fjalakattarins“  svartur köttur.  Fyrsta verkefni„  Fjalakattarins“  var reyndar ekki revía heldur gamanleikur,  Leynimelur 13,  sem Haraldur,  Emil og Indriði sömdu saman 1943.  8 En árið 1944 kom frá þeim revían Allt í lagi,  lagsi.  Eftir lát Emils var Tómas Guðmundsson skáld tekinn inn í„  Fjalaköttinn“  og í samvinnu hans,  Haraldar og Indriða urðu til revíurnar Upplyfting 1946 og Vertu bara kátur 1947.  Svipuð frétt birtist í Morgunblaðinu og kom þar fram að næst yrði sýnt á Hvammstanga.  12 Síðar í mánuðinum sagði Alþýðublaðið að revían hefði verið sýnd tvisvar á Siglufirði við góðar undirtektir og yrði nú haldið til Akureyrar.  13 Hjálmar Gíslason sagði mér að leikritið hefði líka verið sýnt á Blönduósi,  Sauðárkróki og Hofsósi,  en ekki fyrir sunnan.  14 Þar mun hann hafa átt við Reykjavík,  enda hef ég ekki fundið neina frétt um sýningu í Reykjavík,  þó að„  Förumenn“  hefðu í Þjóðviljanum haft„  góð orð um að Reykvíkingar fengju einhverja úrlausn af sjússum“  þegar þeir kæmu aftur úr leikförinni um haustið.  15 Síðasta sýning,  sem ég hef fundið blaðaheimildir um,  fór fram í Vestmannaeyjum 25. ágúst 1951.  16 Útsynningur Revýa í þrem lægðum og einu háþrýstisvæði Lögin sem sungin eru í revýunni eru öll eftir hið góðkunna tónskáld Sigfús Halldórsson.  Urðarmáninn,  Samkomuhúsinu í Vestmannaeyjum,  31.3. 195317 Höfundur:  Jónas St. Lúðvíksson 18 Tónlist og leiktjöld eftir Sigfús Halldórsson.  20 Leikarar:  Gunnar Sigurmundsson,  Unnur Guðjónsdóttir,  Addý Guðjónsdóttir,  Sigríður T. Guðmundsdóttir,  Tryggvi Jónasson,  Jón G. Scheving og Sigurgeir P. Scheving.  19 Útsynningur:  Um revíuna Í Eyjablaðinu 1. apríl 1953 var frá því sagt að stofnaður hefði verið nýr félagsskapur, „  Urðarmáninn“ ,  sem hyggðist láta til sín taka í skemmtanalífi Vestmannaeyja.  Fyrsta framlag hans yrði revían Útsynningur sem frumsýnd yrði í samkomuhúsinu þetta kvöld.  21 Hér var ekki um neitt aprílgabb að ræða,  enda hafði annað Vestmannaeyjablað,  Fylkir,  birt frétt um væntanlega sýningu revíunnar nokkrum dögum áður.  Þar sagði:  Lögin sem sungin eru í revýunni eru öll eftir hið góðkunna tónskáld Sigfús Halldórsson,  og mörg þeirra eru ný og samin fyrir þessa revýu.  22 Þetta hefur sannarlega verið merkilegt framlag til íslenskrar revíutónlistar,  en það er verst að ég hef ekki komist að því hvaða lög þetta voru eða hvort þau eru ennþá til.  Árið 2008 spurðist ég fyrir um þetta hjá Gunnlaugi Yngva syni Sigfúsar,  en hann kannaðist ekki við lögin og kvaðst ekki hafa fundið þau meðal tónsmíða föður síns.  23 Á sama tíma ræddi ég við Sigurgeir Scheving sem lék í leikritinu.  Hann mundi ekki heldur hvaða lög þetta voru,  en hallaðist að því að lögin hefðu ekki öll verið eftir Sigfús,  heldur aðeins sum þeirra.  Það styrkti þessa kenningu Sigurgeirs að hann mundi að einn söngur í revíunni hófst á orðunum„  Í klefa númer þrettán“  og gat raulað lagið við hann,  en það var sænska lagið„  Där björkarna susa“ (  einnig kallað„  Úr 50 centa glasinu“ ) .  Sigurgeir minnti að söngurinn hefði snúist um skipið Gullfoss.  Erindið sem hann mundi var svona:  Í klefa númer 13 var kvenfólk til í hark,  ég kom þar oft er halla tók af degi,  var dansandi við drykkju,  kelerí og slark,  af daðri því ég ekki meira segi.  24 Hitt mundi Sigurgeir að Sigfús samdi ekki aðeins lög fyrir leikritið,  heldur málaði hann leiktjöldin líka,  enda var hann lærður leiktjaldamálari.  Hvorki hef ég fundið handrit að þessari revíu né leikskrá,  og getur því umfjöllunin um hana ekki orðið lengri.  Útsynningur:  Um höfundinn Þorskanini kemur og vill að Receptina æfi sönginn því að hún er í kórnum.  Receptina syngur,  sennilega„  Tryggvi bjó við Tjarnarbrú“ .  Sigurjúdas kemur og rætt er um hljómsveitina og matseðilinn.  Hann fer síðan til að hafa umsjón með vínblönduninni.  Tjaldur daðrar við Receptinu og þau kyssast þó að Receptina sé dálítið afbrýðissöm út í Hasardinu.  Sigurjúdas kemur æðandi og segir að allt sé í kaldakoli á hátíðinni og þau verði að passa sínar skyldur.  Fornleyfur er hins vegar mjög ánægður af því að franski sendiherrann hefur lofað honum orðu.  Hann spjallar við mr.  Stockfish og bendir honum á mektarmenn sem sitja úti í sal.  Receptina spyr hvort tyrkneski sendiherrann fari ekki að koma.  Og brátt birtist hann,  Mahómet Tyrkis,  og með honum eru 6 ungar stúlkur.  Segir Mahómet að fyrst Danir hafi skilað handritunum ætli Tyrkir nú að skila þessum yngismeyjum sem séu afkomendur Íslendinganna sem rænt var í Tyrkjaráninu á 17. öld.  Mahómet og meyjarnar sýna svo tyrkneskan dans.  Loks er sunginn lokasöngurinn: „  Nú skal halda hátíð arðberandi“  og hann endar á orðunum: „  En þetta er nú þúsundáraríkið. “ .  Títuprjónar:  Viðtökur Dómur um revíuna birtist í Alþýðublaðinu 30. jan.:  Fyrsti þáttur leiksins er bráðskemtilegur með köflum,  annar þáttur yfirleitt hundleiðinlegur og sá þriðji litlu skárri. […]  Hvergi finnst vottur af nöpru,  heilsusamlegu háði,  en því meira af meinlausu og meiningarlausu skopi og skrípalátum.  67 Gagnrýnandinn segir samt að ljóðin séu sum ágæt og hann hrósar leikurunum Gunnþórunni,  Haraldi og Tryggva,  segir að það hafi að mestu verið þeim að þakka að fólk skemmti sér við að horfa á leikinn.  Tólf yngismeyjar sýndu listdans í lok 1. og 3. þáttar.  Var það hin bezta skemtun og vel þegin uppbót á leiknum.  Danzarnir eru eftir ungfrú Ástu Norðmann.  Eru þeir fagrir og voru danzaðir af list og prýði.  68 Í Vísi sama dag er stutt frétt um sýninguna og stendur þar að leiknum hafi verið vel tekið og dansarnir vakið sérstaka athygli.  69 Einnig birtist frétt í Morgunblaðinu 31. jan. og stendur þar að áhorfendur hafi skemmt sér prýðilega.  70 Hins vegar birtist dómur eftir Lárus Sigurbjörnsson í Stúdentablaðinu í febrúar og var hann afar neikvæður:  Revýan er þunn að þessu sinni.  Títuprjónar virðist vera réttnefni,  annað og meira en smávægilegar títuprjónastungur er tæplega hægt að kalla þetta safn af pálsskúlasonarbröndurum.  Uppistaða í leiknum er engin,  heldur ekkert samhengi.  71 Lárus segir um Harald Á. Sigurðsson að sama gildi um hann og brandara Páls Skúlasonar,  hann þurfi endurnýjunar við.  Hann sé búinn að„  koma fram á sjónarsviðið í ótal útgáfum af sjálfum sjer“ .  Tryggvi og Gunnþórunn hafi hins vegar„  revýu-blóð“  í æðum og í höndum þeirra hafi títuprjónarnir orðið að örlitlum spjótum.  Jeg var nærri búinn að gleyma stúlkunum sem dansa.  Ekki má þó gleyma þeim,  því þó þær væru bæði ósamtaka í öllum limaburði og sýnilega öðru vanari en fótasparki á leiksviði Felixar,  þá voru það nú samt þær,  sem björguðu„  situationinni“  á síðasta augnabliki með haremsdansinum í síðasta þætti. –  Það mátti ekki seinna vera.  72 Félagarnir syngja þrjú kvæði í viðbót,  síðast„  Englis konung elskum vér“  sem fjallar um hernámið.  Þá kemur Bóletta aftur og hneykslast á látunum í strákunum,  en þeir syngja Hreppsnefndarrímu.  Bíletta kemur,  þau Skeggi trúlofast og kyssast um leið og tjaldið fellur.  Aftast í handritinu er söngurinn„  Þekkirðu ekki þræla þá“ ,  en óljóst er hvort hann hefur átt að vera lokasöngur eða koma fyrir einhvers staðar fyrr í leikritinu.  Alltaf hækka útsvörin:  Tónlist Valgerður Sigurðardóttir,  f. 1927,  mundi vel eftir„  Kvæðinu um lampann“  úr Alltaf hækka útsvörin og söng það fyrir mig.  Lagið er hið þekkta lag Schuberts sem Sigurður Þórarinsson orti við textann„  Að lífið sé skjálfandi lítið gras“  með viðkvæðinu„  Mikið lifandi skelfing… “  o.s.frv. Út frá bragarhætti er líka auðvelt að giska á lögin við„  Kaupfélagskantötu 1943“ (  Fyrst ég annars hjarta hræri) , „  Kvæðið um milljónahanann“ (  Pálína)  og jafnvel fleiri söngva.  F. Sauðárkrókur Allt í uppgangi Sauðárkróki á öskudag,  26.2. 1941 eða 10.3. 1943 Höfundar:  Guðjón Sigurðsson og Valgard Blöndal Leikendur:  Valgard Blöndal,  Guðjón Sigurðsson og Jórunn Hannesdóttir.  83 Ástand og niðurfall Góðtemplarahúsinu á Sauðárkróki í Sæluviku,  3. – 10.4. 1943 Höfundar:  Guðjón Sigurðsson og Valgard Blöndal 84[  Revya–  heiti ókunnugt]  Sauðárkróki í Sæluviku,  24.3. 1944 Leikendur:  Valgard Blöndal,  Guðjón Sigurðsson,  Eyþór Stefánsson o.fl. 85 Sauðárkróks-revya Sauðárkróki í Sæluviku,  5.4. 194586 Áður var Krókurinn annar bær,  um hann rann Sauðáin fagurtær Allt í uppgangi/  Ástand og niðurfall/  Revya/  Sauðárkróks-revya:  Um revíurnar Ástæðan fyrir því að ég fjalla um þessar fjórar revíur í einu lagi er sú að það sem hefur varðveist úr þeim er mjög brotakennt og oft erfitt að vita úr hverri revíunni textinn er.  Ýmislegt er líka á reiki hvað varðar sýningartíma þeirra.  Í bókinni Skagfirskur annáll eftir Kristmund Bjarnason stendur að á öskudag 1941,  26. febrúar,  hafi Valgard Blöndal,  Guðjón Sigurðsson og Jórunn Hannesdóttir sýnt revíu til styrktar Rauðakrossdeild Sauðárkróks.  Hafi það verið í fyrsta sinn sem revía var sýnd í Skagafirði.  Gamanleikur þremenninganna á Sauðárkróki tók aðeins 10 mínútur og hét Allt í uppgangi.  87 Síðar í bókinni er fjallað um sæluviku árið 1943.  Sæluvika er hefð sem rekja má til 19. aldar:  að Skagfirðingar geri sér glaðan dag með margvíslegu skemmtanahaldi um það leyti sem árlegur sýslufundur er haldinn.  88 Um sæluvikuna 1943 segir Kristmundur:  Nú var sú nýbreytni tekin upp að sýna„  revíu“ .  Hún var sýnd þrívegis og alltaf fyrir fullu húsi.  Leikendur voru:  Valgard Blöndal,  Guðjón Sigurðsson og Jórunn Hannesdóttir.  Verkið var heimaunnið,  og var ekki trútt um,  að sumir teldu nærri sér höggvið.  Ein kona hótaði málsókn,  ef hún kæmi aftur við sögu í gamanleikum af þessu tagi.  89 Skagfirskur annáll kom út 1998.  En árið 1973 hafði Kristmundur fjallað um revíusýningar á Sauðárkróki í annarri bók,  Sögu Sauðárkróks.  Þar minnist hann ekkert á neina revíusýningu 1941,  en segir:  Dabbi(  grípur fram í bálvondur) :  Ertu bandvitlaus,  Gvöndur!  Sú bölvuð tindabikkja,  sem stal frá mér kjötpottinum um árið og alltaf hefur kallað mig Heimastjórnar-Dabba,  landráðamann og Danadindil.  Jeg er ekki búinn að gleyma skömmunum í Ísafold.  47 En Gvöndur er ekki af baki dottinn og bendir Dabba á að hann hafi sjálfur skrifað skammir um Guddu í sín blöð,  Reykjavíkina og Lögréttu.  Í rauninni eigi þau prýðisvel saman.  Honum tekst loks að fá Dabba til að samþykkja að taka saman við Guddu.  Þegar þeir eru farnir kemur Ingibjörg sem hefur staðið á hleri.  Hún er hneyksluð á fyrirætlunum Gvöndar og Dabba,  og syngur um vélabrögð karlmannanna sönginn„  Ég úti gekk um aftan við Austurvallargrund. “  Hún flýtir sér burt til að klaga áform þeirra félaganna fyrir sóknarnefndinni.  Sámur ritstjóri klifrar inn um gluggann með blað sitt,  Svipuna.  Hann sofnar í rúmi Dabba.  Ingibjörg kemur með sóknarnefndarmennina Fóka,  Forna og Lalla.  Þeir eru mjög hneykslaðir á því sem til stendur og fela sig í herberginu til að geta fylgst með ósómanum.  Sámur vaknar og fer að daðra við Ingibjörgu.  Hún tekur því vel og krydda þau daður sitt með Biblíutilvitnunum.  Þau fara svo saman upp á herbergi hennar til þess að þurfa ekki að horfa á það„  svínarí“  sem þarna eigi fram að fara.  Dabbi og Gudda koma nú saman.  Gudda segir að hún geti því miður ekki gifst honum því að fólkið hennar mundi aldrei samþykkja það.  Dabbi:  Jæja,  þá erum við á því hreina með það,  að við giftum okkur ekki,  en– „  eigum við að semja? “  Gudda:  Er það sama sem að bræða sig saman?  Dabbi:  Já!  48 Gudda og Dabbi gera því heilmikinn samning um„  svokallaða hneykslanlega sambúð“  sína.  Að því loknu fellur tjaldið,  en er undir eins dregið upp aftur og eru þá Dabbi og Gudda í rúminu.  Gudda sér Svipuna og biður Dabba að lesa fyrir sig upp úr henni.  Dabbi les kvæðið„  Sjötta ferð Sindbaðs“ (  sem er skopstæling á ljóði eftir Einar H. Kvaran)  og nokkrar auglýsingar.  Hann slekkur síðan ljósið og þau Gudda kyssast,  en sóknarnefndarmennirnir geisast þá fram til að stöðva hneykslið,  þeir taka Dabba og Guddu höndum og ákveða að halda borgarafund um málið.  Annar þáttur gerist á borgarafundinum.  Geiri er kosinn fundarstjóri.  Mikið er rifist á fundinum,  heimta sumir að Dabba og Guddu verði refsað fyrir ósiðlegt athæfi,  en aðrir vilja að þau giftist.  Kvenrjettindakona:  Jeg vil biðja fundinn að halda sjer saman meðan jeg er að tala.  Hjer hefir nú einn karlmannsdóninn flekað heiðvirða unga stúlku,  og ætlar svo náttúrlega að svíkja hana í staðinn fyrir að giftast henni,  eins og hann var pliktskyldugur til.  49 Spectator:  Góða kvöldið.  Fyrirgefið þið,  en er þetta kanóna eða stjörnukíkir?  Sókrates:  Ha? ..  Það er kan…  Islandus(  grípur fram í) :  Uss…  Þetta er stjörnukíkir.  Við vorum bara að vita hvort við kæmum auga á„  Stjörnur vorsins“ ,  sem hann Tómas Guðmundsson fann.  98 Þarna er auðvitað vísað til ljóðabókar Tómasar Guðmundssonar Stjörnur vorsins sem hafði komið út árið áður.  99 Spectator er nýkominn til Reykjavíkur og segist vera boðinn í afmælisveislu Miljóníusar Morgan.  Hann segir þeim ennfremur að hann sé væntanlegur tengdasonur Miljóníusar,  hann sé hálfpartinn búinn að lofa sér Jasínu einkadóttur sinni–  sem Spectator hefur reyndar ekki séð ennþá,  en hefur heyrt látið vel af.  Sólonarnir lofa að hjálpa honum að krækja í Jasínu.  Þeir fara.  Elskendurnir Nitouche(  óperetta með sama nafni hafði verið frumsýnd skömmu áður)  og Sjækmundur koma og syngja rómantískan söng um Tjarnarbrúna.  100 Masína Morgan kemur og hittir Islandus.  Þau daðra hvort við annað og dansa saman Petsamó-valsinn.  Loks dansa þau út af sviðinu,  en Miljóníus kemur og hittir lögreglukonuna Pólínu.  Þeim kemur prýðilega saman,  en Masína er fljót að stöðva ástleitni þeirra þegar hún kemur aftur inn á sviðið.  Sólonarnir og Spectator heilsa Miljóníusi kumpánlega.  Hann spyr Spectator hvernig honum lítist á Reykjavík og Spectator svarar með söngnum: „  Finnst í öllum heimi höfuðborgin slík. “  Annar þáttur gerist á heimili Miljóníusar á afmælisdaginn.  Miljóníus er í óðaönn að þagga niður hættulegt leyndarmál,  hann á nefnilega dóttur framhjá Masínu eiginkonu sinni og hefur borgað með henni í mörg ár.  Nú er hann að borga Stefni lögmanni síðustu greiðsluna og Stefnir lætur hann hafa kvittun–  og stækkaða mynd af dótturinni. „  Er það nú kaupbætir! “  segir Miljóníus og er lítið hrifinn.  Masína kemur og biður Miljóníus að fara að hafa sig til,  gestirnir séu að koma.  Jasína hefur heyrt að pabbi hennar sé búinn að lofa henni einhverjum sveitamanni,  en hún er ekkert á því að láta pabba gamla stjórna því hverjum hún giftist. „  Hann Gordon minn er þó eitthvað meira ekta en sorinn sem hún Anna í Grænuhlíð lenti á, “  segir hún og syngur sönginn um Önnu í Grænuhlíð.  Eg var saklaus sveitamær og sollinn þekkti eg ei þegar eg kom í þennan bæ,  þá var eg óspillt mey.  101 En Anna var ekki lengi að kynnast breska hernum og trúlofast offísera–  að því er hún hélt.  Halló.  Hjartað mitt.  Hér var líf og fjör.  Eg áleit það alla tíð að hann væri Sir.  Halló.  Æ æ ó,  hjartað í mér sló,  er hann kvaddi og upp tíkall dró.  102 Á bak við sönginn um Önnu í Grænuhlíð leynist sorglegur sannleikur því þó að sumar íslenskar stúlkur fyndu sér góða eiginmenn meðal hermannanna ráku aðrar sig á það,  eins og Anna,  að það sem þær höfðu talið vera trúlofun var eitthvað allt annað í augum hermannsins.  Karl Ísfeld skrifar dóm um revíuna í Alþýðublaðið 14. maí og segir að margir brandararnir séu smellnir og revían nái þeim tilgangi að vekja hlátur.  Kvæðin séu hins vegar fremur léleg,  að vísu hafi þau ekki verið burðug í revíum undanfarinna ára, „  en nú er það svart,  maður“ .  Alfred Andrésson fær mest hrósið af leikurunum,  en þó nefnir Karl fleiri svo sem Lárus Ingólfsson,  Gunnar Bjarnason og Jón Aðils.  Af leikkonum eru Emilía Jónasdóttir,  Auróra Halldórsdóttir og Inga Laxness sérstaklega nefndar.  76 K.G.(  Kristján Guðlaugsson)  hrósar revíunni í Vísi 15. maí og segir:  Það er einn maður,  sem heldur öllum leiknum uppi frá upphafi til enda.  Það er Alfred Andrésson.  Honum hefir sennilega aldrei tekizt betur. […]  Hann lék með lífi og sál,  algerlega tilgerðarlaust,  og ýkti ekki nema eins og hæfir leiksviði.  Honum fataðist aldrei.  77 Í Þjóðviljanum 19. maí skrifar„  B“  að að þetta sé„  tvímælalaust skemmtilegasta revían sem hér hefur verið sýnd lengi vel“ .  Segir hann að söguþráðurinn sé að vísu þunnur,  en í revíunni úi og grúi af ágætum bröndurum.  Vísurnar eru miklu síðri,  nema vísurnar um„  Nasa“ .  Þessar vögguvísur„  Gróu“  við litla Nasa sinn eiga eftir að verða fleygar.  78 Alfred Andrésson er sagður halda revíunni alveg uppi og sé hann„  tvímælalaust orðinn bezti skopleikari landsins“ .  Aðrir leikarar fá þó einnig hrós,  sérstaklega Emilía Jónasdóttir.  Orðstír Alfreds fór víðar.  Stór mynd af honum birtist á forsíðu tímaritsins Vikunnar 21. maí og fylgdi henni grein um leikarann.  Þar var að sjálfsögðu minnst á Nú er það svart,  maður og var revían sögð„  bráðsmellin og skemmtileg,  brandararnir eru lifandi og Alfred kann að segja þá“ .  79 Í Fálkanum 2. okt. 1942 fær revían mikið hrós,  sagt er að tilsvörin missi aldrei marks og sumar vísurnar séu með því besta sem samið hafi verið af því tagi.  Fálkinn segir að orðtakið„  Nú er það svart,  maður“  sé orðið býsna algengt og segir af því þessa sögu:  Tveir menn voru í fjallaferð og sváfu í tjaldi.  Einn morguninn þegar þeir vöknuðu leit annar þeirra útundan tjaldskörinni til þess að gá til veðurs og sjer þá að alt er orðið hvítt af snjó.  Þá varð honum að orði: „  Nú er það svart,  maður! “  80 Orðtak þetta tíðkast enn þann dag í dag þegar ég vinn að bók minni,  árið 2018.  Þegar ég slæ því upp á netinu rekst ég á margar netfærslur frá seinni árum,  þar sem það er notað í tilefni af nýföllnum snjó: „  Nú er það svart,  maður,  allt orðið hvítt. “  81 Revían var sýnd fram í desember 1942 og sýningar teknar upp aftur 20. jan. 1943.  82 Höfðu þá verið gerðar nokkrar breytingar á revíunni og var gefin út ný leikskrá.  Var revían sýnd fram í mars og urðu sýningar alls 56.83 Nú er það svart,  maður:  Um höfundana Um Emil Thoroddsen hefur þegar verið fjallað í kaflanum um Forðum í Flosaporti.  En hinn höfundur revíunnar Nú er það svart,  maður,  Indriði Waage,  var ekki síður mikilvægur í íslenskri revíusögu.  Stutt umsögn um leikritið er í Tímanum 9. febrúar.  Segir þar að gamanleikurinn standist ekki fyllilega samanburð við aðra gamanleiki H.f. Reykjavíkurannáls,  en þó sé margt í honum„  meinfyndið og hlægilegt“ .  Nefnir leikdómarinn að ýmis mistök hafi verið gerð í sýningunni vegna veikinda og leikaraskipta.  Mest hrósar hann Friðfinni Guðjónssyni,  en nefnir einnig Harald Á. Sigurðsson og Tryggva Magnússon.  Er hann hins vegar hneykslaður á því að Vestur-Íslendingar skuli vera skopstældir og segir að það sé óviðeigandi að„  skopast að frændum okkar vestanhafs á bak“ .  25 H.J. skrifar dóm í Alþýðublaðið í nokkrum bútum,  eins og um Eldvígsluna 1926.  26 Segir hann að Jón Eyjólfsson standi„  með sigursveiginn“  og verði„  varla með sanngirni að leik hans fundið“ (  hann lék styttuna Ganymedes) .  Dómur H.J. er skrifaður af hátíðlegri gamansemi og sumt í ljóðum.  Og ósvikin fyndni er ýmsum lögð í munn þótt í„  úttalinu“  hún verði stundum heldur meira en þunn.  27 H.J. er að mestu jákvæður og hrósar öllum leikurum eitthvað þótt hann komi stundum með smávegis aðfinnslur.  Lausar skrúfur:  Um höfundana Revíuhöfundurinn Páll Skúlason(  sjá umfjöllun um hann í kaflanum um Boltann með lausa naflanum)  hafði nú fengið tvo nýja félaga.  Það voru þeir Eggert Laxdal og Magnús Ásgeirsson.  Eggert Morten Laxdal fæddist 1897 og stundaði myndlistarnám í Kaupmannahöfn,  París og München.  1929,  sama ár og revían var samin,  hélt Eggert myndlistarsýningu í Reykjavík ásamt Guðmundi frá Miðdal.  28 Síðar teiknaði hann fyrir blöð og tímarit og tók þátt í ýmsum samsýningum,  og á Listasafn Íslands verk eftir hann.  29 Eggert lést 1951.  30 Magnús Ásgeirsson fæddist 1901 og stundaði norrænunám við Háskóla Íslands.  Árið 1923 komu út eftir hann Frumort ljóð og þýdd og 1928 Þýdd ljóð I. Magnús átti eftir að verða einn besti og virtasti þýðandi íslenskrar bókmenntasögu.  Hann var auk þess bókavörður í Hafnarfirði frá 1941 til æviloka.  Magnús lést 1955.  31 Lausar skrúfur:  Um tónlistina Lagboðar eru við alla söngvana í Lausum skrúfum og þess vegna vitum við um öll lögin átta sem sungin eru í revíunni.  Það vekur athygli að fjögur lög að minnsta kosti tengjast Ernst Rolf sem var einn helsti revíukóngur Svía á þessum árum.  Til eru hljóðritanir þar sem hann syngur„  Inte gör det mej nåt“  og„  Ah,  om den bara var min“ ,  en síðarnefndi söngurinn var reyndar amerískur og hét upprunalega„  Oh,  if I only had you“ .  32 Og lögin„  Öckerövalsen“  og„  Niagara“  voru sungin í Ernst Rolfs Jubileumsrevy 1928.  33 Kvæðið,  sem sungið er við„  Öckerövalsinn“ ,  heitir„  Norðanlands og sunnan“ .  Steinþóri Guðmundssyni skólastjóra barnaskólans á Akureyri var árið 1929 vikið úr starfi fyrir að hafa beitt eitt barn eða fleiri líkamlegri refsingu,  en sumir álitu að um pólitískar ofsóknir væri að ræða þar sem Steinþór var afar vinstrisinnaður.  34 Örlygur Sigurðsson var drengur á Akureyri á þessum tíma og segir í endurminningabók sinni,  Bolsíur á bernskutíð:  Þegar þetta gerðist í barnaskólanum,  var Brynleifur Tobíasson formaður skólanefndar,  og þá var sungið um alla Akureyri og víðar eftirfarandi gamankvæði[ . ]  35 Í Hornafjarðarannál 1941 – 1942 eru margir söngvar.  Upplýsingar um lögin vantar í handrit,  en ekki er nokkur vafi á því að kvæðið„  Klerkurinn úr sinni sveit“  er sungið við lagið„  Its foolish,  but its fun“ .  Lagið var notað fyrr sama ár í Reykjavíkurrevíunni Halló!  Ameríka við sönginn„  Gunna var í sinni sveit“  og í Hornafjarðarannál er jafnvel notað sama viðkvæðið: „  Hvað er að fást um það“ .  Einnig er líklegt að kvæðið„  Sögu eina ég segja vil“  sé sungið við lagið„  Sig bældi refur“ (  Og reven lå under birkerod)  eftir Halfdan Kjerulf,  þótt annað norskt lag, „  En liten gut fra Tistedalen“ ,  komi einnig til greina.  Upplýsingar um lög við þrjá aðra söngva í Hornafjarðarannál fékk ég árið 2011 hjá Ágústu Vignisdóttur sem lék Jórunni og Ingólfi Eyjólfssyni sem mundi vel eftir revíunni.  77 Þar á meðal er stríðsáradægurlagið„  Bless em all“ .  Greinilega hafa höfundar bæði notað gömul þekkt lög og nýjustu dægurlögin.  Alltaf hækka útsvörin Mikið lifandi skelfing og ósköp er fallegur lampinn sem lýsir upp kontórinn Höfundar:  Aðalsteinn Aðalsteinsson,  Benedikt Þorsteinsson og Bjarni Runólfsson.  Höfn,  Hornafirði.  2.1. 1944.  78 Persónur Hallvarður Hegran,  bóndi í Hænuvík,  ekkjumaður vegna ástandsins,  skattanefndarmaður.  Bóri Hegran,  sonur hans.  Bíletta Hegran,  dóttir Hallvarðar.  Bóletta,  föðursystir Hallvarðar,  uppgjafaljósmóðir,  heyrnarsljó.  Skraffinnur,  hreppsnefndarmaður frá Skarfastöðum.  Tveir aðkomustrákar að tvítugsaldri:  Skeggi skandali og Eyvindur imbimbimb. [  Þetta síðasta orð er reyndar illlæsilegt. ]  79 Alltaf hækka útsvörin:  Um revíuna Fjórða og síðasta Hornarfjarðarrevía þeirra félaga,  Alltaf hækka útsvörin,  var sýnd 1944,  og er handrit að henni varðveitt í Menningarmiðstöð Hornafjarðar–  Héraðsskjalasafni,  en nöfn leikara vantar.  Alltaf hækka útsvörin:  Söguþráður Fyrri þáttur gerist heima hjá Hallvarði Hegran.  Hann blaðar í skattaskýrslunni og ræðir útsvörin við heimafólk sitt,  Bólettu,  Bóra og Bílettu.  Hallvarður og Bóletta eru hneyksluð á flestum nýjungum,  meðal annars hinu nýja vatnssalerni.  Hallvarður:  Og ekki treysta þeir sér núorðið á kamarinn út fyrir dyrnar heldur þurfa þeir að láta allt renna sjálfkrafa út í sjó.  Bóletta:  Já,  það var öðruvísi í mínu ungdæmi,  þá þurfti maður að fara út á tún þótt það væri blindbylur.  80 Bóri og Bíletta verja unga fólkið og nýjungarnar.  Skraffinnur kemur og þeir Hallvarður ræða útsvörin og sveitarstjórnarmálin.  Að lokum er kveikt á útvarpinu.  Seinni þáttur gerist um kvöld.  Bóri vill bjóða vinum sínum í heimsókn,  það tekur hann svolítinn tíma að koma Bólettu út,  en þegar hún er farin hringir hann í Skeggja og Eyvind og biður þá að koma.  Þeir koma fljótt og Skeggi hefur gítar með sér.  Strákarnir staupa sig og spila og syngja hvert kvæðið eftir annað.  Fyrst kemur„  Kaupfélagskantata 1943“  með gamansömum lýsingum á starfsmönnum Kaupfélagsins.  Þá kemur„  Kvæðið um lampann“ .  Lampa þennan hafði Jón Ívarsson kaupfélagsstjóri fengið frá stjórn Kaupfélagsins,  en hann móðgaðist og skilaði lampanum aftur.  81 Um það er sungið:  Ég kom hér einn dag upp í Kaupfélag,  því kveð ég nú svolítinn undrabrag.  Þar líta má ýmisleg listaverk sem líklega eru þó nokkuð sterk.  Mikið lifandi skelfing og ósköp er fallegur lampinn sem lýsir upp Kontórinn.  82 Í Akureyrarblaðinu Degi er tónninn ekki heldur sérlega jákvæður.  Þar segir að skemmtunin hafi verið„  um margt nýstárleg,  en skemmtiatriði misjöfn og lítið samstæð.  Nokkur atriði ágæt. “  120 Dómur eftir„  Ego“  birtist í Íslendingi,  og hrósar hann langmest Haraldi,  Alfred og Rögnvaldi,  segir að rödd Þuríðar sé„  undurfögur“ ,  en„  virðist ekki vera mikil“ .  Hinir erlendu gestir vekja ekki sérlega mikla hrifningu hjá honum,  en um þá segir hann:  Eg er ekki„  sigldur“  maður og hefi því ekki kynnst þess konar dansi,  er þau Gerda og Danoesti sýndu og get því ekki dæmt um listagildi hans.  Bert Wright er ágætur og fimur á sínu sviði.  121 Og 7. október birtist í Degi lesendabréf eftir„  P“  nokkurn sem finnur að því hver erfitt sé fyrir bókabúðir á Akureyri að fá gjaldeyrisleyfi yfirvalda fyrir skólavörum á þessum tímum skömmtunar og hafta.  Í sambandi við það minnist hann á„  Bláu stjörnuna“ .  Hún sýndi okkur erlent fólk,  sem velti sér kollhnís á sviðinu og gerði aðrar álíka hundakúnstir,  sem þótt sumum þættu þær hlægilegar,  og voru vafalaust árangur langrar þjálfunar og mikillar fyrirhafnar,  voru gjörsneyddar öllu því,  sem talizt getur menningarlegur ávinningur.  122 Segir P. að einhvern gjaldeyri hljóti það að hafa kostað að borga þessu fólki og sé merkilegt að þeim sem um gjaldeyrismál fjalla þyki meiri ávinningur í því að flytja inn slíkan„  kollhnýsulýð“  en að gera námsmönnum kleift að kaupa sér skólagögn.  Þótt ýmsir Akureyringar hafi þannig látið sér fátt um finnast var geysimikil aðsókn á Akureyrarsýningar„  Bláu stjörnunnar“  og þær urðu sex en ekki þrjár eins og til hafði staðið.  123 Hún sneri síðan aftur til Reykjavíkur og samkvæmt blaðaauglýsingum var síðasta sýning á Svífur að hausti í Reykjavík 23. september 1949.124 Fagurt er rökkrið Kvöldsýning 125 Nú finn ég með stolti að stjórnin hún stendur og fellur með mér Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  6.10. 1949126 Höfundar gamanatriða:  Haraldur Á. Sigurðsson,  Alfred Andrésson og Tómas Guðmundsson 127 Leikstjóri:  Indriði Waage 128 Skemmtiatriði:  Kærleikskoddinn,  gamanleikur í tveim þáttum.  Leikendur:  Gunnvör Sigurðardóttir,  Soffía Karlsdóttir,  Brynjólfur Jóhannesson og Jón Gíslason.  Alfred Andrésson:  Gamanvísur.  Kosningakantata:  Brynjólfur Jóhannesson,  1. og 2. tenor.  Haraldur Á. Sigurðsson,  kontrabassi.  Alfred Andrésson,  nótnabassi.  Listdans.  Dansendur:  Birna Jónsdóttir,  Guðný Pétursdóttir,  Margrét Hjartar,  Irmy Toft og Sjöfn Hafliðadóttir.  Gunnar Kristinsson:  Einsöngur.  Píanóundirleikur:  Fritz Weisshappel.  Yngingarvélin,  gamandrama.  Leikendur:  Auróra Halldórsdóttir,  Haraldur Á. Sigurðsson,  Jón Gíslason,  Hæna,  Egg(  ekki frá Kron) .  Bragi Hlíðberg:  Harmónikuleikur.  Brynjólfur Jóhannesson:  Gamanvísur. „  Lauslega þýtt úr frönsku“ ,  gamanþáttur í tveim atriðum.  Leikendur:  Birna Jónsdóttir,  Gunnvör Sigurðardóttir,  Alfred Andrésson,  Haraldur Á. Sigurðsson.  Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Sif Þórs og Sigríður Ármann hafa samið og æft dansinn.  129 Fagurt er rökkrið:  Um revíuna All this and heaven too var raunar vinsæl skáldsaga eftir bandarísku skáldkonuna Rachel Field.  Sagan hafði komið út 1938 og kvikmynd með sama nafni verið byggð á henni 1940.106 Hún var síðar þýdd á íslensku sem Þetta allt og himinninn líka.  107 Leikstjórinn,  sem hugsanlega hefur verið höfundur líka,  hét Ernest Shilston Watkins.  Hann var fæddur árið 1902 í Liverpool og hafði starfað sem lögfræðingur fyrir stríðið.  Sama ár og revían var sýnd,  1942,  kom út bókin No Depression in Iceland eftir Watkins.  Hann lýsir þar dvölinni á Íslandi,  en minnist ekki á revíuna,  svo að líklega hefur bókin verið samin áður en hún var sýnd.  Watkins fluttist til Kanada 1954 og lést 1982.108 Bresku og bandarísku hermennirnir kunnu yfirleitt ekki mikið í íslensku,  en eitt orð lærðu þeir allir: „  stúlka“ .  109 Í bandaríska blaðinu Moberly Monitor-Index í mars 1942 er viðtal við hermanninn Leo Branham og segir hann lítillega frá sýningunni á All this and Iceland too.  Þar segir:  The leading character was a former English musical comedy star.  Soldiers,  some Red Cross nurses and a couple of„  stulka“  tap dancers made up the balance of the cast.  110(  Aðalleikarinn var fyrrverandi stjarna úr enskum söngleikjum.  Hinir leikararnir voru hermenn,  nokkrar Rauða kross-hjúkrunarkonur,  og tvær íslenskar stúlkur sem dönsuðu steppdans. )  Í breska blaðinu The Sketch má sjá nöfn íslensku stúlknanna og myndir af þeim.  Þær eru sagðar heita Kristín Guðmundsdóttir og Svava Jóns.  111 Og líti maður í leikskrá fyrir íslensku revíuna Hver maður sinn skammt frá árinu áður má sjá að þessar stúlkur dönsuðu líka steppdans í þeirri revíu og voru kallaðar„  tveir steppandi farfuglar“  í leikskránni.  112 Ekki eru nefndar fleiri íslenskrar stúlkur þótt þær hafi átt að vera þrjár samkvæmt frétt White Falcon.  Í skoska blaðinu Perthshire Advertiser,  18. mars 1942,  segir að William Jolly korpóráll hafi farið með stórt hlutverk í sýningunni,  enda sé hann þekktur söngvari í heimabæ sínum,  Perth,  og meðal félaga sinna í herliðinu á Íslandi sé hann kallaður„  the singing sentry“ (  vörðurinn syngjandi) .  113 Og stutt frétt um sýninguna birtist líka í Manchester Evening News.  Þar stendur að svo kalt hafi verið í fiskhúsinu á að frostgufan hafi stigið upp af blásturshljóðfærunum– „  white clouds of condensed breath billowed from the wind instruments“ –  en engu að síður hafi allir skemmt sér vel.  114 Gaman væri að hafa handritið að þessari revíu og sjá hvernig samskipti herliðsins og Íslendinga voru í augum hermannanna sjálfra.  En handritið höfum við ekki og ég hef ekki getað grafið upp frekari upplýsingar.  Reyndar kom fyrir að getið væri um íslenskar revíur í blöðum setuliðsmannanna.  Þegar Hver maður sinn skammt var sett á svið birtist í Daily Post frétt um að næsta mánudag yrði frumsýnd ný íslensk revía sem héti„  Each his ration“ .  115 Og árið eftir birtist í blaðinu mynd úr revíunni Halló!  Ameríka.  Á myndinni voru Brynjólfur,  Alfred og Haraldur að marsera og undir myndinni stóð að hún væri úr íslenskri revíu sem nú væri verið að sýna í Reykjavík.  Hreiðar Eiríksson,  bróðir Baldurs,  fæddist að Dvergsstöðum 1913.  Hann stundaði tvo vetur nám við Héraðsskólann að Laugum í Reykjadal,  með íþróttir sem aðalnámsgrein,  og síðar lauk hann búfræðiprófi frá Bændaskólanum á Hvanneyri.  Eftir stofnun Garðyrkjuskólans að Reykjum í Ölfusi stundaði Hreiðar nám þar og lauk þaðan prófi 1941.  Árið 1943 kom hann aftur heim í Eyjafjörð og stundaði ásamt konu sinni búskap,  garðyrkju og ylrækt,  fyrst að Laugarbrekku,  en frá 1954 á Grísará.  Hann samdi oft gamanefni fyrir skemmtanir í sveitinni og stuðlaði að eflingu íþrótta þar.  Hreiðar lést 1996.  82 Hólmgeir Pálmason var fæddur árið 1903 að Skriðu í Saurbæjarhreppi í Eyjafirði,  sonur skáldkonunnar Kristínar Sigfúsdóttur og Pálma Jóhannessonar.  83 Hólmgeir vann í 22 ár hjá KEA á Akureyri og starfaði mikið með Leikfélagi Akureyrar.  84 Hann lék Jes lögregluþjón í revíunni Ekki er hann iðjulaus 1941 og árið 1946 leikstýrðu þeir Júlíus Oddsson sýningu Leikfélags Akureyrar á revíunni Allt í lagi,  lagsi.  85 Árið 1948 leikstýrðu þeir og áttu að líkindum þátt í að semja Taktu það rólega,  en auk þess lék Hólmgeir eitt aðalhlutverkið,  Eilíf Arnars.  86 Hólmgeir og Júlíus leikstýrðu revíunni Nú krassar það á Akureyri 1953,  en líklegt er að þeir séu einnig höfundar hennar.  Hólmgeir lék einnig eitt aðalhlutverkið í þeirri revíu,  Gissur Geyson.  87 Árið 1955 fluttist Hólmgeir til Akraness og varð skrifstofustjóri hjá kaupfélaginu þar.  88 Hann setti þar á svið revíuna Kátir voru karlar eftir Ragnar Jóhannesson,  en síðar sama ár dó Hólmgeir,  fimmtíu og þriggja ára að aldri.  89 Júlíus Oddsson var fæddur 1913.  90 Hann starfaði lengstaf sem lagermaður í Vélsmiðjunni Odda á Akureyri.  91 Júlíus söng í karlakórnum Geysi og starfaði með Leikfélagi Akureyrar frá 4. áratugnum til dauðadags.  92 Hér á undan hefur verið fjallað um samstarf Júlíusar og Hólmgeirs við Allt í lagi,  lagsi 1946,  Taktu það rólega 1948 og Nú krassar það 1953.  Júlíus lék hótelstjórann á Grand hótel í Taktu það rólega og Þóri Þrefs í Nú krassar það.  93 Hann lék mörg hlutverk með Leikfélagi Akureyrar,  en vakti mesta athygli sem Jón Hreggviðsson í Íslandsklukkunni 1960.  94 Júlíus dó 1977.  95 Taktu það rólega:  Tónlist Því miður hef ég afar litlar upplýsingar um tónlistina í Taktu það rólega.  Ekkert stendur um hana í leikskrá og næstum ekkert í handritunum.  Þeir leikarar sem ég talaði við mundu ekki heldur hvaða lög voru notuð.  Eitt lag þykist ég þó nokkuð örugg um.  Í handriti stendur að einn gæinn byrji að spila„  si baba“  og bendir það til þess að lagið við sönginn sem gæjarnir og göllurnar syngja í 3. þætti sé við dægurlagið„  Chi baba,  chi baba“ .  96 Hátturinn passar líka alveg við það lag.  Textinn gefur manni góða hugmynd um tískumál ársins 1948.  Mín gölla,  mín gölla,  við skröllum vítt um skóginn,  villt nú geimið.  Minn gæi,  minn gæi,  við fokkum býsna kammó,  bæði ókey.  Sída skutlast skóginn í,  skyldi hún plana knall,  hreinasta knús hún kann að dobla þá.  Er hann rómó,  er hann smart,  er hann í glanna stæl,  eða tíkó,  púkó,  naglinn sá?  Mín gölla,  mín gölla,  við gossum,  hó,  olræt,  þú byrjar að kveikja. „  Munum fylgjast með starfsemi ykkar af vaxandi áhuga.  STEF. “  Þetta er dýrasta skeyti sem við höfum nokkurn tíma fengið!  194 Eins og áður hefur komið fram höfðu STEF,  Samtök tónlistarmanna og handhafa flutningsréttar,  nýlega verið stofnuð að frumkvæði Jóns Leifs og menn í skemmtanabransanum höfðu af því miklar áhyggjur að framvegis þyrfti að borga höfundarrétt af skáldverkum og tónlist.  Haraldur kynnir því næst annað verðlaunaleikrit:  Nei,  þetta er ekki hægt.  Leikritið er ekki annað en hversdagslegt samtal hjóna við morgunverðarborðið og hætt við að áhorfendur hafi átt bágt með að skilja fyndnina í því.  Meðal þess sem hjónin segja er þetta:  Hún:  Heyrðu,  hún mamma sagði að það væri best að þú ákvæðir hvað gert verði við kettlingana sem hún kisa átti um daginn.  Það er alltof mikið fyrir kisu að fæða þá alla.  Hann:  Já,  ég held að það sé best að lóga fimm og lofa einum að lifa.  Hún:  Sástu í Þjóðviljanum í gær að Einar Olgeirsson segir að það sé alltof mikið fyrir Ísland að hafa 6 ráðherra?  Hann hefur ábyggilega á réttu að standa.  Hann:  Já,  það er áreiðanlegt,  já,  já.  195 Að leikritinu loknu kemur Haraldur og segir að áhorfendum hafi kannski ekki fundist þetta mjög fyndið.  Það hafi þeim„  Bláu stjörnu“  - mönnum ekki heldur fundist fyrr en einu sinni á æfingu að leikkonan ruglaðist og fór með tvær setningar í belg og biðu án þess að bíða eftir svari meðleikarans.  Þannig hafi svörin riðlast–  og nú skuli menn heyra!  Leikararnir leika leikritið aftur og eru nú orðaskiptin orðin á þennan veg:  Hún:  Sástu í Þjóðviljanum í gær að Einar Olgeirsson segir að það sé alltof mikið fyrir Ísland að hafa 6 ráðherra?  Hann hefur ábyggilega á réttu að standa.  Hann:  Já,  ég held að það sé best að lóga fimm og lofa einum að lifa.  196 Og allt eftir þessu.  Næstur á svið er Guðmundur Jónsson barítónsöngvari og syngur hann fjögur lög,  tvö íslensk sönglög,  og tvö lög á ensku,  en annað þeirra, „  One day when we were young“ ,  er í rauninni lagið„  Und mild sang die Nachtigall“  úr óperettunni Sígaunabaróninn eftir Johann Strauss.  Þá er hlé,  en að því loknu er slegið í gong,  hljómsveitin spilar eitt lag og Haraldur kynnir Hauk Morthens.  Haukur syngur fimm lög,  þar á meðal„  Hefði ég vitað að þú kæmir væri veisla hér“ .  Það er dægurlagið„  If I knew you were coming Id have baked a cake“  eftir Al Hoffman,  Bob Merrill og Clem Watts,  en lagið var spánýtt á þessum tíma,  hafði komið út í Bandaríkjunum þetta sama ár,  1950.197 Ekki kemur fram hver er höfundur íslensku þýðingarinnar,  en hann gerir textann svolítið revíulegan því þar að kemur formaður STEFs,  Jón Leifs tónskáld,  aftur við sögu:  Já,  ég veit að Jón Leifs hefði lánað mér lúðrasveit,  hugsa sér,  svo við gætum dægurlangt drukkið hér og dansað við slagarann hans.  198 Gallinn er bara að ekki er heppilegt að tveir séu um eina stúlku,  og bráðlega örlar á afbrýðissemi milli Slagbrands og Eldbrands.  Hvorum fyrir sig tekst að eiga einkafund með Eysteinu meðan skipstjórinn kallar á hinn til að vinna,  og Eysteina hefur ekkert á móti smákossi,  enda líst henni prýðilega á þá báða.  Þeir reyna hvor um sig að vara Eysteinu við hinum,  t.d. segir Eldbrandur að Slagbrandur eigi„  annan tvíburann af þeim sem fæddust sitt hvoru megin við áramótin“  og Eysteina verður dálítið undrandi þegar Slagbrandur segir það sama um Eldbrand.  Þegar báðir sjóararnir eru kallaðir til vinnu í einu og Eysteina er ein eftir á sviðinu kemur hins vegar Baldur Bisness.  Hann er ekki í vandræðum með að telja Eysteinu á að koma með sér niður í káetu til að skoða snyrtivörurnar sem hann er að selja.  Slagbrandi og Eldbrandi bregður illa í brún þegar þeir koma og Eysteina er horfin.  Þeir halda að hún hafi fallið fyrir borð,  og setja allt af stað,  en þegar farþegarnir hópast upp á þilfar koma líka Eysteina og Baldur Bisness,  og allir fagna því að ekkert slys skuli hafa orðið,  einkum Fjöruþór skipstjóri sem lætur sér annt um heiður skipsins.  Á eftir 1. þætti kemur milliliður þar sem Slagbrandur og Eldbrandur eru í kýraugum skipsins að dorga eftir síld fyrir stjórnina.  Samtal þeirra er að miklu leyti rímað og endar þannig:  Eldbrandur:  Hann dregur á eftir sér heilmarga smáseppa.  Slagbrandur:  Það hefur hann sagt mér hann Sigurjón… (  dregur upp grásleppu) .  13 Annar þáttur gerist á skrifstofu Fjáraflaplannefndar ríkisins,  þar sem Salka er orðin ritari.  Hún þarf að nota belgvettlinga þegar hún vélritar því að það er svo kalt í húsinu.  Salka:  Það er ennþá kaldara en í gær.  Skyldi vera komið krap í hveravatnið á Reykjum.  Já,  þeir eru karlar í krapinu þessir íhaldsmenn.  Þeir hafa víst sett upp þessa hitaveitu til þess að kæla sjússana hans Ólafs Thors,  svo þeir rynnu betur ofan í hann Jónas.  14 Slagbrandur og Eldbrandur koma,  en þeir eru nú komnir í stöður hjá ríkisskrifstofunni.  Fram kemur að Slagbrandur hefur um tíma verið trúlofaður Eysteinu,  en hann er nú búinn að svíkja hana,  því að hann finnur til sín eftir að hann komst í nýju stöðuna,  og þeir Eldbrandur segja yfirlætislega að þeir hafi ekkert við sveitapíur að gera.  Salka segir þeim þær fréttir af Eysteinu að hún hafi farið utan með náunga að nafni Bombenbit og sé nú orðin fín dama í París.  Þuríður segist hafa sungið í þrjátíu sýningum„  Bláu stjörnunnar“  í Reykjavík og farið með hópnum í sýningarferð til Akureyrar.  Fyrir þetta allt fékk ég sex þúsund krónur og keypti fyrsta ísskápinn okkar,  lítinn Rafha-skáp.  Hann kostaði nákvæmlega þessa upphæð.  106 Svífur að hausti:  Viðtökur Í Alþýðublaðinu birtist stutt umsögn um sýninguna 24. ágúst og stóð þar meðal annars:  Meðal þeirra atriða sem mesta ánægju vakti,  var gamanvísnasöngur Alfreðs Andréssonar,  fjölleiksparið Bert Wright og Zena og söngur Þuríðar Pálsdóttir[  sic] ,  en það er ný söngkona á sjónarsviðinu,  og var henni mjög vel tekið og varð að syngja aukalög.  107 Í Vísi birtist einnig stutt og jákvæð umsögn.  Stóð þar að Þuríður hefði unnið„  bæði hug og hjarta áheyrenda“  með söng sínum og einnig var hinum erlendu gestum hrósað,  en tekið fram að gamanvísnasöngur Alfreds hefði samt vakið mestan fögnuð af öllu.  108 Tvær umsagnir um sýninguna birtust í Morgunblaðinu sama daginn.  Annars vegar skrifar Víkverji og er mjög jákvæður,  segir að skemmtiatriðin séu svo mörg að áhorfendur hafi„  ekki við að hlæja og skemmta sér“ .  Þótt„  erlendu farfuglarnir“  séu að hans dómi„  ágætir“  hallast hann að því að Haraldur og Alfred„  beri sigur úr býtum í baráttunni um almenningshyllina“ .  Eitt hefur hann þó við þessa og aðrar sýningar„  Bláu stjörnunnar“  að athuga og er nokkuð fróðlegt að sjá hvað það er.  Hann segir að þátturinn Um daginn og veginn hafi verið skemmtilegur,  en segir svo:  Þættinum líkur[  sic]  með því að Haraldur tekur upp hundabyssu og„  fírar“  á suflörinn,  eða hvíslarann.  En það var alveg óþarfi,  að skjóta þann veslings náunga.  sem hlýtur að vera atvinnulaus,  áður en langt er liðið á haust,  því leikararnir í„  Bláu stjörnunni“  þurfa ekki á þeim aðstoðarmanni að halda.  Þeir kunna að lesa af blöðum og nota þá kunnáttu óspart. […]  Danslagasöngvarinn ungi syngur nokkur dægurlög,  sem hann virðist kunna að mestu utanað,  en hefur þó blaðastranga svona til vonar og vara.  Kynnirinn les af bláu blaði og tekur líka fram,  að hann þurfi að nefna útlend nöfn.  Svo ekki er hægt að heimta af honum,  að hann læri þau utan að.  Alfred er með vasana fulla af minnisseðlum og fer ekkert leynt með,  að hann hefur ekki lært sínar bráðsmellnu gamanvísur.  Já,  mönnum fannst synd að Haraldur skyldi skjóta hvíslarann,  alsaklausann.  109 Á næstu síðu skrifar Ívar Guðmundsson um sýninguna og segir að hún sé ágæt skemmtun.  Hann hrósar öllum sem fram koma,  finnur að vísu að því að Alfred skuli nota minnisblöð,  en segir að hann sé fæddur gamanleikari,  enda hafi húsið skolfið„  af hlátri og klappi“  eftir söng hans.  Hann spáir að Þuríður eigi glæsta framtíð fyrir höndum sem„  vísnasöngstjarna“  og fram kemur að eitt af lögunum sem hún söng hafi verið„  Sáuð þið hana systur mína“  eftir föður hennar,  Pál Ísólfsson.  110 Gagnrýnandi Mánudagsblaðsins,  A.B.(  Agnar Bogason) ,  hrósar erlendu gestunum og segir:  Foreldrar Gorgs,  Egill sterki og Garganella,  koma,  en Gorgur fer í sama bili.  Egill og Garganella segja Bautasteina að þremenningarnir týndu hafi farið„  í landaleit upp í Svínahraun“ .  Þau bjóða Bautasteina að koma með sér í gönguferð,  en hann sér þá Gorg leiða Abdúllu sér við hlið og þykist vera upptekinn.  Þegar Gorgur kemur lýgur hann því að honum að maður frá Siglufirði bíði eftir honum heima.  Gorgur fer,  en Bautasteini daðrar við Abdúllu sem tekur því ekki illa.  Því miður kemur Gorgur fljótt aftur og ræðst á Bautasteina þegar hann sér hvað er að gerast.  Bautasteini og Abdúlla sverja og sárt við leggja að þetta sé allt tómur misskilningur.  Gorgur róast og býður jafnvel Bautasteina í bílferð með sér og Abdúllu–  með því skilyrði að hann útvegi sprútt.  Bautasteini:  O,  ekki munu manni verða vandræði úr því.  Jeg er hjerna,  sem sje með resept uppá vasann,  sem jeg hef fengið hjá honum Friðrik huldulækni;  það er,  að vísu,  uppá 1000 grömm og á ólöglegan pappír,  en það ætti ekki að verða svo hættulegt.  Mjer er sem jeg sjái þá sekta hann eða taka af honum lækningaleyfið.  72 Það er því ákveðið að skreppa suður í Hafnarfjörð og sungin er Hafnarfjarðargloría:  Því Fjörðurinn er altaf okkar fyrirheitna land,  og fólk kemst oft í bílunum í trúlofunarstand[ . ]  73 Annar þáttur gerist heima hjá Agli og Garganellu.  Mikið er um dýrðir því að Egill hefur verið gerður riddari af Dannebrog.  Bautasteini kemur til að óska þeim til hamingju og hefur tekið með sér nokkra vini sína:  Híerónýmus,  Dórótheu og Abdúllu.  Hann ætlar að lofa þeim að heyra nokkur ljóð úr væntanlegri bók sinni sem á í þetta skipti að fjalla um lifandi menn.  Hann les nú nokkur ljóð við góðar undirtektir.  En hann er í svolitlum vandræðum með nafnið á bókinni.  Það á að vera eitthvað úr steinaríkinu og honum hefur t.d. dottið í hug nafnið„  Múrsteinar“  af því að hann hlýtur að verða múraður þegar bókin er komin út.  Dóróthea,  Abdúlla og Egill leggja til nöfnin„  Hlóðarsteinar“ (  af því að hann hleður lofi á fólk) , „  Rennusteinar“ (  af því að ljóðin renna svo fagurlega upp úr honum)  og„  Skorsteinar“ (  af því að skorað hefur verið á hann að yrkja) .  Hierónýmus sýnir ekki jafn mikla hrifningu.  Hierónýmus:  Jeg held að það sje best fyrir yður að láta hana heita Brennisteina,  af því að allir brenna bókinni,  eða þá Legsteina,  af því að þjer hafið legið svo lengi yfir henni.  74 Gorgur kemur og leggur til að þeir Bautasteini lesi upp ljóð sín til skiptis og svo verði dæmt um hvor sé snjallari.  Bautasteini ókyrrist mjög og er fljótur að hafa sig í burtu.  Dóróthea spyr hvort ekki komi bráðum úrslitin úr kosningunni á Siglufirði þar sem Gorgur hefur boðið sig fram til borgarstjóra.  Skeyti kemur með þeim fréttum að Gorgur hafi verið kjörinn.  Allir fagna og Gorgur tilkynnir að Abdúlla sé tilvonandi borgarstjórafrú Siglufjarðar.  Já,  það var sko ekki neitt grín bak við tjöldin.  Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu,  Reykjavík,  18. maí 1948.  7 Leikstjóri:  Indriði Waage.  Skemmtiatriði:  Karl Guðmundsson líkti eftir röddum margra þekktra Íslendinga(  Brainstrust)  Guðrún Frederiksen söng vinsæl dægurlög.  Haraldur Á. Sigurðsson flutti„  snjalla ræðu“  á undan sýningunum.  Ennfremur kynnti hann hin ýmsu atriði.  Leikþátturinn Brúðargjöfin var leikinn af Róbert Arnfinnssyni og Ernu Sigurleifsdóttur(  síðar tóku þau Alfred Andrésson og Þóra Borg Einarsson við hlutverkunum) .  Ránardætur sungu og jóðluðu,  með gítarundirleik.  Aðalsteinn Jónsson söng negra-  og dægurlög.  Leikþátturinn Guðjón söðlamakari var leikinn af Haraldi Á. Sigurðssyni,  Auróru Halldórsdóttur,  Ernu Sigurleifsdóttur,  Guðrúnu Fredriksen,  Emilíu Jónasdóttur og Haraldi Adolfssyni.  Grettir Björnsson lék einleik á harmónikku.  Alfred Andrésson söng gamanvísur og Emilía Jónasdóttir söng einnig gamanvísur.  Leikþátturinn Ljónatemjarinn var leikinn af Alfred Andréssyni,  Emilíu Jónasdóttur,  Haraldi Á. Sigurðssyni,  Baldri Guðmundssyni og Haraldi Adolfssyni.  Hljómsveit Aage Lorange lék undir og milli skemmtiatriða.  8 Blandaðir ávextir:  Um sýninguna Þar sem sýningar„  Bláu stjörnunnar“  voru yfirleitt ekki leikrit með söguþræði,  verður ekki hægt að rekja neinn söguþráð hér,  en aðeins verður sagt lítillega frá nokkrum helstu atriðunum.  Svo óheppilega vill til að ég hef ekki fundið leikskrá fyrir Blandaða ávexti.  Aldrei þessu vant brást hið ágæta leikskráasafn Lárusar Sigurbjörnssonar á Landsbókasafninu,  hann hafði skrifað nafn sýningarinnar á blað,  en ekki varðveitt leikskrána.  Hér kom hins vegar Róbert Arnfinnsson til bjargar þar sem hann hafði gert vandaða handskrifaða skrá yfir allar sýningar sem hann hafði tekið þátt í á leikferli sínum.  Það er því skrá hans sem er heimildin að skemmtiatriðunum hér fyrir ofan,  Róbert leyfði mér að ljósrita hana og kom það heldur betur í góðar þarfir.  Í skrá hans má líka sjá að hann sjálfur,  Erna Sigurleifsdóttir og Guðrún Frederiksen hafi hætt eftir 16. sýningu.  Segir Róbert að ýmsum nýjum skemmtikröftum og skemmtiatriðum hafi verið bætt við og önnur felld úr.  9 Er þetta í samræmi við fréttatilkynningu Morgunblaðsins um sýninguna,  en þar segir: „  Verður smátt og smátt skift um atriði á sýningunni,  þannig að hún tekur fljótt breytingum. “  10 Fram kemur hjá Róbert að sýningar hafi alls orðið 42 og 19. júní hafi verið farið suður í Njarðvíkur og nokkur atriðin sýnd þar í samkomuhúsinu.  11 Fyrir þáttaröð mína Gullöld revíunnar ræddi ég við Engilráð Óskarsdóttur eins og áður hefur komið fram.  Hún var ein af Ránardætrum,  söngtríói úr Hafnarfirði sem tók þátt í Blönduðum ávöxtum.  Ég spurði hana hvernig Haraldur Á. Sigurðsson hefði verið bak við tjöldin.  Engilráð sagði að hann hefði verið harður húsbóndi.  Engilráð:  Já,  það var sko ekki neitt grín á bak við tjöldin,  það varð að taka hlutina alvarlega.  Og maður komst ekki upp með…  þó það væri ófært milli Hafnarfjarðar og Reykjavíkur þá kom ekki til greina að sleppa atriðinu,  við urðum að koma.  Og því var bjargað með stórum vörubíl sem ók með okkur því strætó var hættur að ganga fyrir ófærð.  Una Margrét:  Sýningin hefur orðið að vera,  hvað sem öðru leið?  Þetta finnst Kínverjunum afskaplega merkilegt,  en þeim líst prýðilega á land og þjóð.  Skriffinnur segir þeim að Ísland sé vissulega orðið stórveldi,  bæði Ameríka og Stóra-Bretland séu nú íslenskar nýlendur.  Íslendingar hafi alltaf verið að færa út landhelgina og það hafi endað með því að England varð innan hennar.  Skriffinnur:  En hvað viðvíkur Ameríku,  þá skipti það allt öðru máli.  San:  Hvernig þá?  Skriffinnur:  Við vorum alltaf að fá lán hjá Ameríkönum,  og þegar við skulduðum þeim það mikið að við gátum ekki borgað þeim,  þá tókum við bara Ameríku upp í skuldina.  68 Kínverjunum finnst mikið til um þetta,  en Skriffinnur er ekki jafn ánægður með ríkidæmi Íslands. „  Þessi velmegun er alveg að drepa okkur“  segir hann. „  Því betur sem þjóðunum líður,  því heimtufrekari verða þær. “  Hann hefur samt von um að þetta lagist því að það geisaði líka velmegunarplága á Íslandi um miðbik síðustu aldar,  en ríkisstjórninni tókst að ráða niðurlögum hennar og eftir það lifði þjóðin hamingjusöm við sult og seyru.  Skriffinnur vill skemmta hinum erlendu gestum og biður Skolbrúnu að sækja undrabörnin Ódó og Fífí sem hafa fengið„  góða menntun á sjoppunum við coca-cola-þamb og hasarblaðalestur“ .  Skolbrún fussar yfir því að enn eigi að sýna þessa krakkaorma,  en fer samt og sækir undrabörnin.  Þau sýna gáfur sínar með því að svara ýmsum spurningum og Ódó fer með ljóðið sitt, „  Rokkum,  rokkum“ ,  sem hefur fengið verðlaun í bókmenntasamkeppni tímaritsins Birtings.  Undrabörnin syngja íslenska„  æskulýðssönginn“  og sendinefndin þakkar fyrir sig með kínverskum dansi. (  Samkvæmt handritinu dansar Anna May Wong,  en líklegt er að því hafi verið breytt í So Fí Ing,  því að dansmærin Guðný Pétursdóttir lék þá persónu. )  Skriffinnur biður þá undrabörnin að dansa íslenskan þjóðdans.  Þau dansa rokk með miklum tilþrifum.  Sigríður Hannesdóttir lék Fífí og sagði þannig frá þessum dansi í útvarpsviðtalinu 2008:  Og við áttum að vera óskaplega liðug.  Nú,  við svifum þarna um salinn eða sviðið,  fram og til baka.  Þá skutlaði hann mér út fyrir,  strákurinn,  og greip dúkku sem var fest við tærnar á honum og hendurnar.  Þetta tók brot úr sekúndum,  sko!  Og hún fór í splitt og flik-flak.  Og pabbi og mamma voru í salnum eina sýninguna og þegar ég kom einhvern tíma heim þá sagði pabbi: „  Mikið lifandi skelfing ertu liðug,  Didda mín! “  Ég lét hann bara halda það.  69 Sigríður lýsti líka búningi undrabarnanna þannig að þau hefðu verið„  klædd í samfestinga sem var skipt í miðjunni,  alveg köflótt öðrum megin og appelsínurautt hinum megin“ .  Þetta var auðvitað samkvæmt tísku ársins 2000.  Brúðan var klædd nákvæmlega eins.  Það var Jón E. Guðmundsson sem bjó hana til.  70 Spæmundur Hólms kemur nú skyndilega aftur og ætlar að handtaka San Bon Chua fyrir ólöglega meðferð erlends gjaldeyris.  Hann hefur nefnilega selt Landsbankanum gjaldeyrinn í stað þess að selja hann á svörtum markaði.  Skriffinnur bendir Hólms á að það sé einmitt löglegt,  en svartamarkaðsbraskið ólöglegt.  Spæmundur verður vandræðalegur og segist hafa misskilið reglurnar.  Í Fálkanum er stutt umsögn sem er lítið annað en upptalning á helstu atriðunum,  þó er sagt að milliþátturinn hafi verið bráðsnjall.  93 Og í stuttum dómi Vikunnar segir: „  Bláa stjarnan bregst ekki!  Það er óhætt að treysta því. “  Brynjólfur,  Alfred,  Haraldur og Soffía eru sögð fremst í flokki,  en einnig tekið fram að atriðið með flækingnum hafi verið mjög skemmtilegt.  94 Í jólablaði Morgunblaðsins birtist óvenjulegt sjónarhorn á„  Bláu stjörnuna“ .  Tekið er viðtal við 9 ára gamla telpu,  Kristínu Sighvatsdóttur,  og meðal þess sem hún segir blaðamanni er að hún hafi nýlega farið á sýningu„  Bláu stjörnunnar“ .  Hann spyr hana hver henni hafi þótt skemmtilegastur. –  Haraldur var næst skemmtilegastur,  en Brynjólfur var beztur þegar hann tók beinið úr Haraldi.  Svo var Soffía.  En líka var gaman af litlu stelpunni sem sýndi á tízkusýningunni.  95 Nei,  þetta er ekki hægt:  Tónlist Eitt íslenskt lag er sungið í revíunni: „  Áður var nóg af síld í sænum“  eftir Ása í Bæ,  og textinn er einnig eftir Ása.  Ég spurði Gunnlaug son Ása hvort hann héldi að söngurinn væri saminn fyrir revíuna,  en honum fannst það ólíklegt.  Líklegra fannst honum að lagið hefði þegar verið orðið til og síðan fellt inn í revíuna.  96 Ef við undanskiljum þennan söng eru fimm söngvar í revíunni sem kalla má hreina revíusöngva.  Þeir eru við ýmis lög,  til dæmis franska lagið„  Pigalle“  og„  Beautiful beautiful brown eyes“  sem oftast er talið amerískt þjóðlag eða alþýðusöngur.  Tvö lög má rekja beint til dönsku revíunnar: „  Jeg vil finde et sted“  var eftir Svend Gyldmark,  eitt helsta revíutónskáld Dana,  og hafði verið sungið í Cirkusrevíunni 1949,  og„  En sømand skriver hjem“  var eftir Holger„  Gissemand“  Pedersen,  þekktan danskan revíuleikara.  Lagboða vantar við lokasönginn, „  Eitt kvöld er ég með kaskeiti og kíki fór á sjó“ ,  og ekki er vitað við hvaða tónlist var dansað eða hvað Jan Morávek spilaði á stígvél og önnur óvenjuleg„  hljóðfæri“ .  Sumarrevýan 1952 Þegar sólin,  hið himneska glóðarauga,  kíkir til mín inn um kjallaragluggann…  Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  6.5. 195297 Höfundar gamanefnis:  Haraldur Á. Sigurðsson og Tómas Guðmundsson Leikstjóri:  Indriði Waage Píanó með söng Lulu Ziegler:  Carl Billich.  Hljómsveit:  Aage Lorange.  Leiktjöld:  Lothar Grundt.  98 Leikendur:  Lulu Ziegler,  Charih Indra,  Inga Laxness,  Nína Sveinsdóttir,  Soffía Karlsdóttir,  Alfred Andrésson,  Árni Tryggvason og Haraldur Á. Sigurðsson.  Um revíuna 19. apríl 1952 mátti lesa í Vísi: „  Bláa stjarnan“  hefir að undanförnu verið að leita fyrir sér um erlenda starfskrafta til að leika í næstu revýu.  Hefir nú tekizt að ráða hingað mjög þekkta kabarettsöngkonu,  Lulu Ziegler að nafni.  Hún hefir látið dönsk blöð hafa eftir sér að hún sé ráðin til Íslandsfarar í sumar og muni fara með aðalhlutverk í revýu í Reykjavík.  99 Lulu Ziegler var einn þekktasti erlendi skemmtikrafturinn sem fram kom hjá„  Bláu stjörnunni“ .  Hún hafði leikið í revíum og sjálf rekið kabarett í Kaupmannahöfn á stríðsárunum,  en var þó einkum vinsæl sem vísnasöngkona.  100 Skáldkonan kemur í leit að Kvíðboga,  hún er með ljóðahandritið sitt sem hann hefur lofað að gefa út.  Eftir að hafa lagt það á borðið hjá Manga og Lizzie tekur hún portkarlaskýrsluna í misgripum.  Kvíðbogi verður heldur en ekki ánægður þegar skáldkonan fær honum handritið sitt og hann sér að portkarlaskýrslan er þarna fundin.  Ekki er samt vandamálið leyst því að bófaparinu tekst að ná skýrslunni aftur.  Til þess að leika á þau býr Kvíðbogi sig í kvenföt.  Nóra sér hann í dulargervinu og þekkir hann ekki,  en finnst þessi dama heldur gamaldags í klæðaburði. „  Þetta er bara eins og þegar amma var ung, “  segir hún og syngur kvæði sem hefst á orðunum: „  Þegar amma gamla var ung og kekk,  um átján hundruð sjötíu og níu… “  72 Kvíðboga tekst loks að ná skýrslunni og lætur Adam hafa hana.  Í gleði sinni segist Adam gefa„  yfir heilu línuna“ ,  allir skála,  en þátturinn endar með því að Eva kemur og fellur í öngvit af hneykslun þegar hún sér Adam í drykkjunni og sollinum.  Í fjórða og síðasta þætti er revían komin lengra inn á braut fáránleikans.  Þátturinn er að nokkru leyti skopstæling á atriði úr leikritinu Gullna hliðinu eftir Davíð Stefánsson sem hafði verið frumsýnt árið áður,  fyrsta en ekki síðasta skiptið sem það var skopstælt í revíu.  73 Kvíðbogi er á leið til himna með sálina hans Adams í skjóðu.  Hann segir Háaþór að Eva hafi orðið vitlaus í gær,  heimtað skilnað,  og þeir Adam hafi þá farið á ærlegt kenderí. „  Hann dó auðvitað, “  segir Kvíðbogi, „  ég nappaði sálinni hans hérna í pokann. “  Eftir ýmiss konar rugl og misskilning í þessum þætti endar revían þannig að Kvíðbogi og Nóra sættast og taka saman,  Leasa og Roger sættast einnig,  Háiþór tekur saman við skáldkonuna og Adam sættist við konu sína Evu.  Og lokaorðin eru auðvitað: „  Nú er það svart,  maður! “  Nú er það svart maður:  Viðtökur„  Alt útselt í kvöld segir í auglýsingum frá leikriti Emils Thoroddsen. “  Þetta stóð í Morgunblaðinu 6. júní 1942 í liðnum„  Úr daglega lífinu“  og segir þar að vissulega sé Nú er það svart,  maður skemmtilegt leikrit.  Grínið sé almennara en í fyrri revíum svo að menn þurfi ekki að vera svo vel að sér í þjóðmálum til þess að hafa gaman af sýningunni.  Blaðið nefnir sérstaklega hlut Alfreds Andréssonar sem hafi aldrei verið í stærra hlutverki í gamanleik.  Og þó það sé ekki nema fyrir þetta eitt má vænta þess að oft verði auglýst„  Alt útselt í kvöld.  74 Og 26. september segir í sama blaði að revían verði nú tekin til sýningar að nýju,  en þegar hætt hafi verið að sýna hana um vorið hafi ekkert lát verið á aðsókninni,  og hafi þó verið búnar 24 sýningar.  75 Nokkrir stúdentar hér í bænum hafa samið gleðileik lítinn eða skopleik út af„  málefnum dagsins“ (  revy) .  Var Stúdentafélaginu boðið að láta sýna hann á leiksviði til ágóða fyrir hússjóð félagsins.  56 Segir svo Ingólfur að leyfi lögreglustjóra hafi fengist fyrir tveimur sýningum og leikritið hafi verið sýnt á laugardag fyrir troðfullu húsi,  allir aðgöngumiðar að seinni sýningunni hafi selst upp og því hafi staðið til að leika í þriðja skiptið.  En þá gerist það að á sunnudag síðdegis snýr Einar skáld Hjörleifsson sér til lögreglustjórans og skorar á hann að leggja bann fyrir að leikurinn verði sýndur framar, –  ekki aðeins framvegis heldur þegar sunnudagskvöldið,  sem lögreglustjórinn hafði gefið leyfi til að leika mætti!  Færði Einar það til að hann væri sýndur í leik þessum og það vildi hann ekki þola!!  Sjálfur var Einar þó ekki í leikhúsinu,  þegar leikið var,  svo hann getur af sjálfssjón ekkert um þetta sagt,  en honum mun hafa borist til eyrna að einhver„  fígúran“  í leiknum líktist honum(  annaðhvort í orðum eða látbragði)  og hefur það komið svo við hann að hann flýr á náðir lögreglunnar!  57 Segir Ingólfur að lögreglustjóri hafi þegar í stað rokið til og bannað leikritið.  Er birt bréf lögreglustjóra til Stúdentafélagsins:  Reykjavík 4. maí 1913.  Eftir kröfu hr. Einars Hjörleifssonar skálds,  sem vitanlega er sýndur mjög greinilega sem ein aðalpersóna í leikritinu Í grænum sjó,  er Stúdentafélagið er að láta leika,  og samkvæmt því sem eg sagði,  áður en byrjað var að leika í gær við herra skjalaritara Guðbrand Jónsson,  er á sínum tíma hafði beiðst leyfis fyrir Stúdentafélagsins hönd,  til að sýna leikinn,  banna eg að sýna þennan leik í kvöld hér í bænum.  Jón Magnússon lögreglustjóri.  58 Tekur Ingólfur ákveðna afstöðu með stúdentum og telur fráleitt að banna leikinn fyrir það eitt að einum manni líki hann ekki.  Slíkir gamanleikir þyki líka sjálfsagðir og nauðsynlegir í flestum löndum, „  jafnvel í Rússlandi“ .  Blöðin Norðri og Þjóðviljinn taka í svipaðan streng og hæðast að Einari.  59 Í Ísafold 15. maí birtist síðan grein eftir Einar sjálfan þar sem hann lýsir sínum sjónarmiðum.  Heitir greinin„  Afreksverk Stúdentafélagsins„  Allt í grænum sjó“ .  Segir Einar í greininni að það hafi ekki verið árásirnar á sig sem ollu því að hann krafðist banns á leikinn,  heldur framar öllu umfjöllunin um William Stead.  Eins og fram hefur komið var fórst Stead með skipinu Titanic 1912.  Þeir sem lifðu af Titanic-slysið sögðu að hann hefði hughreyst fólkið á þilfarinu og leitt það í bæn.  Um þetta hafði verið fjallað í íslenskum dagblöðum.  Segir Einar að vissulega hefði verið ástæða til þess að minnast verka slíks ágætismanns.  En það vildi svo til,  að Stúdentafélagið minntist ekki Steads með þessu móti,  heldur með öðrum hætti.  Það auglýsti á strætum Reykjavíkur fyrra föstudag,  að það ætlaði að sýna Stead sem draug!  Það auglýsti ekki að það ætlaði að„  púa“  lagið„  Hærra minn Guð til þín“ ,  meðan draugurinn væri sýndur–  það lagið sem leikið var meðan Titanic var að sökkva í hafið.  Til þess var samt stofnað.  60 Ef það er ekki hlegið nóg þegar ég kem inn,  sagði Alfreð,  þá þarf ég ekki nema hrista mig.  Þá ætlar allt vitlaust að verða.  63 Lárus Sigurbjörnsson,  sem var lítið hrifinn af revíum,  segir um leikstarf Alfreds á stríðsárunum:  Mitt í þessum ósköpum lét hann samt eftir sér að leika nokkur aukahlutverk hjá Leikfélagi Reykjavíkur,  og brá þá svo við,  að hann kom heilli ævisögu fyrir í augnabliksmyndum eins og af innheimtumanninum í„  Tengdapabba“ ,  Högna mótorista í„  Brimhljóð“  eða Grími í„  Öldur“ .  Aðferð hans í þessum hlutverkum var öll önnur en í sýnishlutverkunum[  þ.e. revíuhlutverkunum] ,  og hún sannaði til fullnustu hvílíkur skapgerðarleikari hann er,  rétt á litið.  En auðvitað sá allur fjöldinn aðeins eftirlætisgoð sitt,  skopleikarann Alfred Andrésson.  64 Síðasta setningin er ekki út í bláinn.  Leikhúsgestir voru orðnir svo vanir Alfred í gamanhlutverkum að það stóð honum fyrir þrifum í alvarlegum hlutverkum.  Brynjólfur Jóhannesson segir:  Í Öldum eftir séra Jakob Jónsson lék hann ungan sjómann sem drukknar í leiknum.  En þegar Alfreð var borinn andaður inn á sviðið fóru allir að hlæja um leið og sá í fæturna á honum.  Svipuð urðu viðbrögð áhorfanda þegar hann lék Crooks hestakarl í Músum og mönnum,  síðasta hlutverkið sem hann lék.  Hann tók þetta nærri sér.  65 Árið 1946 fór Alfred utan ásamt konu sinni,  leikkonunni Ingu Þórðardóttur,  og stunduðu þau leiklistarnám í Kaupmannahöfn einn vetur.  66 Eftir heimkomuna lék Alfred m.a. Klestakov í Eftirlitsmanninum eftir Gogol hjá Leikfélagi Reykjavíkur og sagði Lárus Sigurjörnsson að frammistaða hans þar sýndi að hann væri nú„  fullgildur skapgerðarleikari“ .  67 1948 var kabarettleikhúsið„  Bláa stjarnan“  stofnað og Alfred varð einn af stjórnendum þess ásamt Haraldi Á. Sigurðssyni,  Indriða Waage og Tómasi Guðmundssyni.  68 Á meðan„  Bláa stjarnan“  starfaði,  1948 – 1952,  var Alfred ein skærasta leikstjarna hennar.  Til eru hljóðritanir af gamanleik Alfreds og söng og voru nokkrar þeirra gefnar út á hljómplötunni Revíuvísur 1978.  69 Alfred var veill fyrir hjarta og árið 1954 fékk hann hjartakast á leiksýningu í Iðnó.  Hann lést 1955,  langt um aldur fram.  70 Héraðssaga Borgnesinga Revya í 3 þáttum Gerist á tímum sameiginlegra átaka 71 Á Hreðavatni eru böllin bra, –  þar brosir við oss fögur náttúra.  Minnsta samvinnufélagið s.f.(  Sjálfstæðisfélag Borgnesinga)  Borgarnesi 1938 Höfundar:  Ásbjörn Jónsson,  Jón Helgason og Ingólfur Gíslason 72 Leikstjóri:  Ásbjörn Jónsson.  Við hljóðfærið:  Stefanía Þorbjarnardóttir.  Leiktjöld:  Jón B. Björnsson.  73 Héraðssaga Borgnesinga:  Um revíuna Um svipað leyti og seinna blómaskeið revíunnar var að hefjast í Reykjavík voru sýndar revíur úti á landi og ein þeirra var Héraðssaga Borgnesinga.  Ragnar Olgeirsson,  fyrrverandi bóndi á Oddsstöðum í Lundareykjadal,  sagði mér frá tilvist þessarar revíu.  Árið 2009 söng hann fyrir mig nokkra söngva úr revíunni sem ég hljóðritaði og notaði í þáttaröð minni Silfuröld revíunnar 2010.  74 Ragnar lét mig líka hafa upplýsingar um revíuna sem hann hafði slegið inn á tölvu og ljósrit af leikskrá revíunnar.  Söngtextarnir voru prentaðir í leikskrá og má sjá nokkur brot úr þeim hér á eftir.  Handrit revíunnar virðist hins vegar glatað og get ég því ekki rakið söguþráð hennar.  Það var einmitt á árunum 1897 til 1903 sem Halldór stundaði nám við Kaupmannahafnarháskóla.  42 Svo virðist sem„  aldamótaljóð“  hafi borist manna á milli á skrifuðum blöðum eða í munnlegri geymd.  Lagið var danskt, „  Herr Peder kasted runer over Spange“  eftir 19. aldar tónskáldið Henrik Rung og átti það lag eftir að vera notað við fleiri íslenskar gamanvísur síðar.  43 Nánar verður fjallað um Halldór í kaflanum um revíu hans: „  1927“ .  Gamanvísur voru líka hafðar til skemmtunar í íslenskum kaupstöðum á landsbyggðinni.  Á Handritadeild Landsbókasafnsins má finna svokallaðar„  Review-vísur“  frá Ísafirði og er Guðmundur Guðmundsson skólaskáld sagður höfundur þeirra.  44 Það mun hins vegar vera rangt því að vísurnar komu út árið 1909 í bæklingi sem hét Gamankvæði(  ísfirzk)  og samkvæmt tölvuspjaldskránni leitir.is,  sem geymir upplýsingar um gögn á íslenskum bókasöfnum,  var höfundur þeirra Björn Bjarnason frá Viðfirði(  1873 – 1918) .  45 Fram kemur í bæklingnum að Halldór lögregluþjónn Ólafsson hafi sungið flest gamankvæðin,  en dóttir hans,  Auróra Halldórsdóttir,  varð síðar þekkt revíuleikkona.  46 En í þessum tilteknu vísum segir:  Hjer skeðu undur á Ísafirði, –  þau undur voru–  5–  króna virði– :  það komu andar úr öðrum heim,  og ýmsir dáðust að görpum þeim. […]  Á harða spretti var spiladósin hjá spilafífli,  við slokknuð ljósin;  og dauðir kjöptuðu kappar frekt–  Konráð prófessor–  gegnum„  trekt“ .  47 Þarna er hent gaman að spíritismanum,  sem var mikið hitamál um þessar mundir,  og einnig vísað til hljóðritunartækni samtímans þar sem notaður var fónn með trekt.  En spíritisminn átti heldur betur eftir að koma frekar við sögu í íslenskum revíum á þeim árum sem nú fóru í hönd.  Á Seyðisfirði var skemmtanalíf í miklum blóma á fyrstu áratugum 20. aldar.  Í blaðinu Austra er sagt frá skemmtisamkomu sem fram fór á vegum Ungmennafélags Seyðisfjarðar 10. maí 1908.  48 Meðal annars kemur fram að Kristín Daníelsdóttir hafi sungið gamanvísur.  En meðal skemmtiatriða voru líka söngvarnir„  Sveitastúlkan syngur“ (  sunginn af karlakór)  og„  Sveitapilturinn syngur“ (  sunginn af kvennakór) .  Þessi gamankvæði hafa varðveist og höfundur kvæðisins um sveitapiltinn var einmitt Kristín Daníelsdóttir.  Er þetta elsta dæmi sem ég hef fundið um það að gamanvísur eftir konu séu sungnar opinberlega á skemmtun.  Hefjast þær svona:  Að hírast hér í sveitum og hlaupa um holt í rolluleitum,  að strita í vatnaveitum,  það varla lengur gjörlegt er.  En stika um bæjarstræti og stíga dans með léttum fæti,  það er sú æðsta kæti sem auðnast má í veröld hér.  49 Líklegt er að sú Kristín Daníelsdóttir sem orti þennan brag sé kona sem samkvæmt vefritinu Íslendingabók hét fullu nafni Dorothea Kristín Daníelsdóttir.  Hún var verslunarkona á Seyðisfirði,  fædd 1882 og dó 1963.  50 Kvæðið„  Sveitastúlkan syngur“  orti Karl Jónasson og var það í svipuðum anda,  hent gaman að því að unga fólkið flykkist úr sveitunum í kaupstaðina.  51 Karl var fæddur 1865 og var spítalahaldari á Seyðisfirði frá 1904.  Hann var einn af helstu gamankvæðahöfundum Seyðisfjarðar á fyrstu áratugum 20. aldar.  Karl lést 1932.  52 Bústólpinn Miklar sögur ganga um leikrit eitt…  Oddahúsinu,  fiskhúsi á Vatneyrarodda,  Patreksfirði,  skömmu fyrir aldamótin 1900.  Höfundur:  Ólafur Jóhannesson.  53 Bústólpinn:  Um revíuna Í Morgunblaðið skrifaði Sigurður Grímsson fremur vinsamlegan dóm,  en sagði að helsti galli revíunnar væri sá að sumir söngvarnir væru of langir og illa sungnir.  Ýmislegt væri þó vel heppnað,  eins og til dæmis„  ástarandvarp Gvendar“ : „  Þú ert ástin mín ein“ .  Einkum hefur höfundi tekist vel parodian af Gullna hliðinu í þriðja þætti.  Er hún að mínu viti svo vel gerð og skemmtileg,  að hún ein er nægileg til þess,  að vert er að sjá revýuna.  127 Sigurður nefnir líka söng Ránardætra í lokaatriðinu og segir að þær hafi sungið„  vel og smekklega“ .  Fram kemur að Karl Guðmundsson hafi í hlutverki útvarspsþularins hermt eftir„  H.H.“ ,  það er að segja Helga Hjörvar,  en Karl var um þessar mundir farinn að vekja athygli sem snjöll eftirherma.  Í Leikhúsmálum birtist stuttur dómur eftir Harald Björnsson og sagði hann að revían væri„  hnyttin og skemmtileg“ ,  einkum Gullna hliðs-skopstælingin. „  Það bezta,  sem ég hef séð Ársæl leika, “  segir hann um frammistöðu Ársæls í aðalhlutverkinu og hrósar einnig Valdimar Lárussyni og Hafsteini Baldvinssyni.  128 Ásgeir Hjartarson skrifar dóm í Þjóðviljann og er ekki nógu ánægður með revíuna,  hún sé að vísu„  hvorki ruddaleg né klúr“ ,  sem sé meira en segja megi um flest það sem Reykvíkingum hafi verið boðið upp á af þessu tagi á undanförnum árum.  En leikurinn sé„  þróttminni og merglausari en skyldi“  af því að höfundurinn gæti þess að móðga engan,  hann geri meinlaust grín að skriffinnsku og hamstri. […]  en það verður hvergi ráðið af skopleik hans,  að við eigum við að búa óþolandi spillingu í.  almannamálum,  og enn síður að hér sitji að völdum duglausari,  hneykslanlegri og óvinsælli ríkisstjórn en nokkru sinni áður í sögu lands og þjóðar.  129 Þessum neikvæða dómi er að nokkru leyti svarað í pistli„  Hannesar á horninu“  í Alþýðublaðinu 8. maí,  en það var Vilhjálmur S. Vilhjálmsson sem skrifaði pistla undir þessu nafni.  Segir Vilhjálmur að það sé alrangt sem leiklistargagnrýnandi nokkur hafi sagt að í leiknum sé ekki ádeila.  Hann sé þrunginn ádeilu.  Ég hugsa að ég gleymi því seint,  þegar gamli bóndinn situr þreyttur og hálfringlaður í öllu nýja bruminu og leitar gamalla drauma,  kallar fram minningarnar um álfameyjar dalsins síns og biður þær að syngja fyrir sig gömlu álfalögin.  Og þær koma,  en þær syngja slagara og dilla sér á jazzhátt.  Og ekki er ádeilan minni þegar gamli bóndinn ærist einnig og fer að syngja hreppavísur sínar upp á amerísku með hálfgerðu rímnalagi þó–  og dillar þreyttum líkamanum og reynir að snúa upp á hann.  130 Gullna leiðin:  Um höfundinn Loftur Guðmundsson fæddist 1906 í Þúfukoti í Kjós.  Hann tók kennarapróf 1931 og stundaði síðar nám á lýðháskóla í Svíþjóð.  Eftir það starfaði hann sem kennari á Stokkseyri,  í Vestmannaeyjum og Reykjavík.  131 Árið 1945 fluttist hann til Reykjavíkur og starfaði síðan í 20 ár sem blaðamaður við Alþýðublaðið.  132 Þess verður að gæta að rugla ekki Lofti saman við alnafna hans,  Loft Guðmundsson ljósmyndara og kvikmyndagerðarmann,  sem fæddist 1892.133 Sveisteinn barmar sér yfir því við Snúlla að verða að segja skilið við Dódó.  Snúlli býðst til þess að bjarga honum með því að giftast Sonju sjálfur ef Sveisteinn sjái til þess að hann verði gerður að forsætisráðherra.  Sveisteinn verður himinlifandi og þau Dódó fallast í faðma.  Bóas verður bálreiður þegar hann sér þau,  en Sveisteinn segir honum að Snúlli ætli að kvænast Sonju og láta milljónirnar renna í flokkssjóð.  Það glaðnar yfir Bóasi og hann tekur Sonju og Snúlla opnum örmum þegar þau koma harðgift.  Til að kóróna allt er nú tilkynnt að Bóas hafi verið kosinn forseti með eins atkvæðis meirihluta( „  þessi eini,  það var ég, “  segir Snúlli) .  Allir óska Bóasi til hamingju,  ekki síst Bahía,  sem er reyndar ánægðust með það að nú geti Bóas ekki lengur verið að flækjast úti með stelpum um miðjar nætur.  Bóas:  Nei,  það er alveg satt,  það geri ég aldrei framar. (  lágt)  Þessa hlið málsins var ég ekki búinn að athuga. (  við Sveistein,  lágt) .  Heyrðu blessaður góði,  þú verður að útvega mér fast herbergi á Borginni í hvelli–  því andskotinn hafi það,  ef forsetinn sjálfur getur staðið með sjansana sína úti í Flosaporti,  beint undir augunum á honum Jónasi.  21 Forðum í Flosaporti,  breytingar í seinni gerð.  Eins og áður sagði var ástandsútgáfan frumsýnd 11. október 1940 með nýjum söngvum og nýrri leikskrá.  22 Sumar persónur höfðu líka breytt um nöfn.  Vinnukonan í leikritinu var sögð vera„  í privatebransanum“  og nafni hennar var breytt úr„  Pólónía“  yfir í„  Bretanía“ .  Kona Bóasar hét nú Ark Royal og ættarnafn Sveisteins var ekki lengur Kolan,  heldur Skarfakáls.  Reykjavíkurstúlkurnar þrjár voru orðnar tvær:  Pirola og Ondula,  og kynntar með orðunum„  ungar dömur í bransanum“ .  Persónurnar Sherlock Holmes,  Flosi Portmann og Raggi Ragg voru horfnar,  en nýjar persónur voru þessar:  M.P.:  Jón Eyjólfsson.  Munurinn á upprunalegu útgáfunni og ástandsútgáfunni kemur í ljós strax í fyrsta atriði.  Í fyrri útgáfunni syngur Pólónía„  Vinnukonuvísur“ ,  en í seinni útgáfunni syngur Bretanía um enska kærastann sinn„  Ó Tommy“ .  Sjómaður,  íslenskur kærasti Bretaníu,  kemur,  en hún segir honum upp því að hún er búin að opinbera með 5 enskum dátum.  Atriðinu um miðgarðsorminn og Sherlock Holmes er sleppt,  hins vegar kemur lögreglan ásamt enskum M.P. Þeir saka sjómanninn um að vera með ólöglega útvarpsstöð og taka hann fastan.  Fyrsti þáttur er að öðru leyti lítið breyttur,  nema hvað nú koma Dódó og Hörður frá Kaupmannahöfn með vélbátnum Frekjunni,  bát sem nokkrir Íslendingar sigldu í raun og veru frá Danmörku á þessum tíma.  24 Söguþráður revíunnar er að mestu leyti hinn sami,  en áhrif hernámsins gægjast samt víða fram,  t.d. í öðrum þætti þar sem Sveisteinn og Bóas ræða þjóðmálin:  Sveisteinn:  Ég þurfti að fá sólaða skóna mína í gær,  en það var ekki hægt.  Skóarinn farinn í Bretavinnu fyrir 1000 kall á mánuði og búinn að loka sjoppunni.  Ég gæti trúað að það yrðu margir votir í fæturna í vetur,  ef þessu heldur áfram.  Á eftir Upplyftingu 1946 sömdu Haraldur,  Indriði og Tómas revíuna Vertu bara kátur 1947.122 Árið 1948 stofnuðu þeir revíuleikhúsið„  Bláu stjörnuna“  sem starfaði til 1952.  Sáu Tómas og Haraldur mest um það að semja gamanefni fyrir„  Bláu stjörnuna“  sem var með 12 sýningar á fjórum árum.  123 Tómas samdi einnig bækur um sagnfræðileg efni og þýddi margar bækur.  124 Hann lést 1983.125 Upplyfting:  Tónlist Í blaðafrétt kemur fram að söngvar í Upplyftingu séu 14 og það kemur heim og saman við leikskrána,  þar eru birtir 14 söngtextar.  Þrír söngtextar í viðbót eru í handriti að revíunni,  en þeim hefur greinilega verið sleppt.  Því er svo við að bæta að í hljóðriti RÚV af 2. þætti revíunnar endar þátturinn með söng sem hvorki er í handriti né leikskrá.  126 Söngurinn virðist hefjast með orðunum„  Með pepp og sving og sexapíl og söng og gleðilæti“ ,  en ég hef engar upplýsingar fundið um lagið.  En þetta sýnir hvað revíurnar voru síbreytilegar,  alltaf var hægt að bæta við nýjum söng eða sleppa einhverjum söngnum.  Þegar lagalisti Upplyftingar er skoðaður kemur í ljós að þrátt fyrir ensk og amerísk áhrif stríðsins eru norræn lög engan veginn horfin úr revíum.  7 lög í Upplyftingu eru af norrænum uppruna,  þar á meðal Kerlingarvísa sem er sungin við sænskt þjóðlag.  7 lög eru frá enskumælandi löndum,  þannig að þetta skiptist jafnt.  Upplýsingar vantar um lög við tvo af aukasöngvunum í handriti,  en það skiptir litlu máli fyrst þeir voru ekki notaðir.  Þess skal þó getið að við annan þeirra, „  Hún limamjúk var og með logagyllt hár“ ,  samdi Heimir Sindrason síðar lag sem hann kallaði„  Á skurðstofunni“  og kom það út á hljómplötunni Fyrir sunnan Fríkirkjuna 1969.127 Vinsælasti söngurinn úr Upplyftingu var tvímælalaust Kerlingarvísa.  Söngurinn varð svo vinsæll að textinn var gefinn út á póstkorti með mynd af Nínu Sveinsdóttur.  En ef,  en ef þú leiður ert á lífinu þá labbaðu við hjá vífinu í Skálkaskjóli 2.128 Þannig endar söngurinn og þess vegna var hann líka þekktur undir heitinu„  Skálkaskjól 2“ .  Varðveist hefur sjónvarpsupptaka af Nínu að flytja sönginn í skemmtidagskránni Þegar amma var ung 1968.129 Einnig eru til tvær hljóðritanir með flutningi hennar á honum,  báðar sannkallaðar perlur.  130 Fyrir utan Kerlingarvísur er einn þekktasti söngurinn úr Upplyftingu svokallaður Kveðjusöngur,  en þar eru Danir kvaddir eftir sambandsslitin 1944.  Mörgum Dönum sárnaði að Íslendingar skildu segja skilið við Danmörku meðan hún var enn hernumin af Þjóðverjum,  enda vissu fæstir Danir að þar var um að ræða endahnút á sjálfstæðisbaráttu sem hafði staðið í rúma öld.  131 Þeir hefðu ekki orðið glaðari ef þeir hefðu heyrt Kveðjusönginn í Upplyftingu þar sem segir:  Lengi hvíldi yfir oss ánauðin sem þungur kross og í vorum vegi stóð vond og montin þjóð.  Allt það sem hún af oss tók,  auður,  sæmd og hver ein bók,  það skal aftur endurheimt,  engu verður gleymt.  Verið sælir,  þér sjálfkvöddu Danir,  ykkur syrgjum við hreint ekki baun.  Annar þáttur revíunnar gerist í skemmtistaðnum Ölveri í Hafnarskógi rétt fyrir utan bæinn.  Þar hittast Svenni og Egill aftur.  Móna og Maxa koma og Svenni og Egill flýta sér til þeirra,  en dettur ekkert betra umræðuefni í hug en veðrið.  Stúlkurnar hæðast að þeim og kalla þá veðurfræðingana.  Það verður þó úr að Maxa fer með Agli,  en Móna og Svenni setjast á bekk og daðra hvort við annað.  Þá kemur sveitamaður sem sest á bekkinn hjá þeim og fer að kyrja„  Yfir kaldan eyðisand“ .  Svenni fer að rífast við sveitamanninn,  en á meðan kemur maður inn sem blikkar Mónu og hún fer með honum.  Tana gamla kemur og sest þar sem Móna sat áður,  Svenni ætlar að faðma Mónu,  en hrekkur við þegar hann sér umskiptin.  Sveitamaðurinn segir Svenna að hann hafi ort kvæði og syngur það: „  Það var í Ölver ég fann hana Fríðu“ .  Það var í Ölver ég fann hana Fríðu,  þessa frjálsbornu yngismey.  Við dönsuðum þarna sem draumlynd hjón,  við dynjandi músik frá grammófón.  117 Svenni bætir við einu erindi: „  Það var í Ölver ég missti hana Mónu. “  Bessi og Kata eru líka í Ölveri,  en Kata verður fyrir svolitlu óhappi. „  Þar slitnaði sokkabandið mitt,  áttu tvo aura? “  segir hún við Bessa.  Á þessum tíma notuðu konur nefnilega oft smápeninga til að festa sokkana við lykkjuna á sokkaböndunum.  En Bessi segist aldrei eiga neitt klink núorðið og fær henni 100 krónu seðil.  Tveir ungir menn,  Jonni og Palli,  koma og daðra við Möxu og Mónu.  Palli og Maxa ná saman og þátturinn endar með ástarsöng Jonna og Mónu: „  Vina mín kær. “  Lokaatriðið gerist í veislu á Hótel Hollywood í Reykjavík.  Þar er Bessi heiðursgestur sem ambassador Akranesbæjar.  Hái-Þór,  ambassador Reykjavíkur,  heldur ræðu og Bessi svarar með annarri ræðu.  Í veislunni rekur hvert skemmtiatriðið annað,  m.a. syngja Ómar Sinatra og Sólon Crosby,  þjónatríó syngur nokkur lög,  hljómsveit spilar„  bandvitlausan slagara“  og þrjár stássmeyjar,  sem hafa verið að daðra við Bessa,  syngja lagið„  Lífsgleði njóttu“ .  Allt í einu birtist Kata ásamt þeim Mónu og Möxu,  þær hafa ákveðið að fara út á lífið í fjarveru Bessa.  Kata verður bálreið þegar hún sér Bessa hjá stúlkunum þremur.  Hún hótar að skilja við hann,  en Háa-Þór tekst að sannfæra hana um að samtal hans við stúlkurnar hafi eingöngu verið viðskiptalegs eðlis og hluti af starfi hans sem ambassadors.  Kata sest þá hjá Bessa og tekur þátt í gleðskapnum.  Bessi fær skeyti frá bæjarstjórn Akraness og þar stendur:  Þú ert vinsamlega beðin[  n]  að fara austur í Biskupstungur og semja um kaup á hænunni sem verpti egginu með öðru eggi innan í.  118 Kata dáist að því hvað Bessi er mikill ambassador og ákveður að fara með honum í þennan leiðangur.  Í lokin dansa allir La Conga.  Allt er fertugum fært:  Um viðtökurnar Bragi Þórðarson hefur mikið fjallað um Akranesrevíurnar í bókum og greinum.  Í Árbók Akurnesinga 2009 segir hann:  Árið 1943 gerðist sú nýlunda í skemmtanalífi Sauðkrækinga,  að sýnd var revía í Sæluvikunni.  Upphaf þess máls er það,  að í afmælisveizlu hjá Torfa lækni Bjarnasyni á annan í jólum 1942 vakti læknir máls á því við Valgard Blöndal,  hvort hann treystist ekki til að fitja upp á skemmtiþætti á fjáröflunardegi rauðakrossdeildarinar á Sauðárkróki,  öskudeginum.  Valgard kvað slíkt reynandi,  ef hann fengi Guðjón Sigurðsson í lið með sér.  Varð það ofan á að sýndur var tíu mínútna skopleikur nefndan dag við mikla hrifningu áhorfenda,  Leikendur voru:  Valgard,  Guðjón Sigurðsson og Jórunn Hannesdóttir.  90 Samkvæmt þessari frásögn var fyrri revían,  Allt í uppgangi,  ekki sýnd á öskudag 1941 heldur 1943.  Ég hef ekki getað fengið úr því skorið hvor frásögnin er réttari.  En í Sögu Sauðárkróks heldur frásögnin þannig áfram:  Brátt var skorað á þrenninguna að láta ekki við svo búið sitja,  en sýna revíu í Sæluvikunni þetta ár(  1943) .  Sömdu þeir Guðjón og Valgard þá viðbót,  svo að úr varð hálfs annars tíma sýning.  Ýmsir bragir voru sungnir,  sem þeir félagar höfðu samið,  og annaðist Eyþór Stefánsson undirleik.  Revían hét Ástand og niðurfall.  91 Kristmundur segir að heiti revíunnar hafi vísað til þess að um þessar mundir var unnið að holræsagerð á Sauðárkróki.  Og reikningur fyrir leigu á húsnæði,  sem varðveittur er á Héraðsskjalasafni Skagfirðinga,  sýnir svart á hvítu að revía var sýnd árið 1943.  Á reikningnum er hún hins vegar ekki nefnd á nafn,  heldur aðeins kölluð„  revía“ .  92 Og Kristmundur heldur áfram:  Næstu fimm ár var revíusýningum haldið áfram,  stofnað félag í því skyni,  Sauðárkróksannáll h.f.,  og leikurum fjölgað.  93 Kristmundur getur ekki um nöfnin á hinum revíunum,  en ég hef fundið heimildir um tvær þeirra.  Í Morgunblaðinu 27. apríl 1944 er grein um Sæluviku Skagfirðinga eftir Þorbjörn Björnsson á Geitaskarði.  Hann segist hafa farið á Sæluviku 23. mars og séð leikritið Lénharð fógeta í Bifröst,  sem sé aðalleikhúsið á Sauðárkróki.  Þá segir hann:  Margt fleira var á skemtiskrá þessa dags,  svo sem bíó og revya,  sem sýndi ýmislegt skoplegt úr lífi hjeraðsbúa,  einkum þó Sauðkrækinga.  Þó var þetta græskulaust gaman,  en leikið ágætlega af þeim Eyþóri Stefánssyni,  Valgarði Blöndal,  Guðjóni bakara o.  fl. 94 Þar sem Þorbjörn nefnir ekki heitið á revíunni verðum við að láta okkur nægja að kalla hana Revyu.  Eyþór Stefánsson hafði séð um hljóðfæraleik í revíunni Ástand og niðurfall árið áður,  en þarna virðist hann hafa verið einn leikaranna.  Valgard og Guðjón hafa líka leikið og sennilega verið höfundar revíunnar,  eins og fyrr.  Árið eftir,  í Vísi 7. apríl 1945 er sagt frá Sæluviku þess árs og segir þar:  Í fyrradag var leikinn þýzki sjónleikurinn„  Heimkoman“  eftir Suderman.  Einnig var leikin þar svokölluð„  Sauðárkróks-revya“ [ . ]  95 Þarna eru komnar fjórar revíur á tímabilinu 1941 – 1945(  eða 1943 – 1945) .  Það er óhætt að segja að„  Fjalakötturinn“  hafi hitt í mark með fyrstu revíu sinni.  Allt í lagi,  lagsi sló öll aðsóknarmet og var sýningum haldið áfram 1945,  en svolitlar breytingar gerðar,  einkum á söngvum.  Allt í lagi,  lagsi:  Söguþráður Fyrsti þáttur revíunnar gerist á skrifstofu HIBÓ,  Hins Íslenska Bómolíuhlutafélags.  Ritararnir þrír:  Bíbí,  Blaka og Svana,  koma til vinnu og Svana syngur: „  Allar ritmeyjar smáar eru smartar í ár. “  9 Esekíel skrifstofustjóri kemur einnig til vinnu og fer að lesa Vísi.  Hann hefur í fyrstu mestan áhuga á Tarsan sem var myndasaga í Vísi á þessum tíma.  10 En brátt tekur Esekíel eftir frétt þess efnis að þingið hafi samþykkt frumvarp um sakamálarannsókn á hendur bómolíufélögunum.  Hann hrekkur við,  því að svona rannsókn gæti komið sér afar illa fyrir hann.  Forstjóri fyrirtækisins er Jón Span,  kallaður þetta því hann er alltaf á spani og hugsar ekki um annað en vinnuna og gróðann.  Hann hefur nýlega verið dæmdur í nokkurra daga fangelsi fyrir að aka fullur á símastaur,  en Svana,  sem er kærasta hans,  ver hann dyggilega þegar minnst er á að hann hafi verið í annarlegu ástandi.  Svana:  Það er ekki satt hann var ekki í neinu ástandi,  það var bara símastaurinn sem var svona órímilegur að standa á vitlausum stað.  11 Reyndar er Svana ekki alveg ánægð með kærastann,  enda er það ljóst þegar hann mætir í vinnuna að hann hefur engan áhuga á henni og talar varla við hana nema til að lesa henni fyrir viðskiptabréf.  Þegar Svana er farin segir Esekíel Jóni frá yfirvofandi rannsókn og að hann hafi fengið símtal um að Ísak Hólmfast hreppstjóri sé væntanlegur þennan sama dag til að hefja rannsóknina.  Jón Span sér ekkert athugavert við að bókhaldið sé skoðað,  en hann fer að gruna margt þegar hann sér hvað Esekíel er flóttalegur og brátt kemur það í ljós að Esekíel hefur brennt bókunum.  Hann er nefnilega búinn að margsvindla á viðskiptavinum fyrirtækisins svo að bókhaldið þolir enga skoðun.  Jón verður ævareiður,  en samtal hans við Esekíel er truflað þegar Hálfdán miðstöðvarkyndari kemur með skó sem hann var að bursta fyrir Jón.  Jón:  Hvað er að sjá þetta–  annar brúnn og hinn svartur.  Hálfdán:  Já,  það er fjandi skrítið.  Jón:  Það voru tvennir skór þarna niðri.  Hálfdán:  Já,  en hitt parið er alveg eins–  annar brúnn og hinn svartur.  12 Esekíel og Hálfdán eru litlir vinir því að þeir eru ósammála um fyrirhugaða lýðveldisstofunun:  Esekíel vill stofna lýðveldið strax,  en Hálfdán vill bíða af tillitssemi við Dani.  Jón sendir Hálfdán aftur niður og hótar síðan Esekíel fangelsi.  Esekíel:  Þú ert í rauninni alveg jafnsekur og eg.  Jón:  Ert það ekki þú sem hefur stjórnað allri glommunni?  Þú þykist kannske vera forstjóri í þessu firma?  Esekíel:  Nei,  það er eg ekki.  Jón:  Þá skaltu ekki hegða þér eins og bölvaður idíót.  Þú hefur yfirleitt engan rétt til þess að svindla upp á eigin spítur–  án þess að eg sé með í ráðum.  Esekíel:  Það er svo örðugt að festa hönd á þér–  Auróra var mjög lágvaxin og var það stundum notað til að vekja hlátur með því að para hana saman við hávaxinn leikara,  til dæmis þegar hún lék á móti Jóni Aðils í Allt í lagi,  lagsi.  Í sjónvarpsupptöku á sýningunni Þegar amma var ung 1968 má sjá Auróru dansa„  Boomsa-Daisy“  við Sigurð Karlsson og vegna þess hve hávaxinn hann er neyðist Auróra til að hoppa þegar þau eiga að slá mjöðmum saman.  Mikið er hlegið að þessu og ekki síður þegar þau hringsnúast og Sigurður kippir Auróru bókstaflega upp af gólfinu.  35 En samkvæmt minningargrein um Auróru var þetta atriði upphaflega í Halló,  Ameríka,  og dansaði Auróra þá við Brynjólf Jóhannesson.  36 Auróra lék í revíunni Rokk og rómantík 1958 og í Iðnó-revíunni 1969.  37 Hjá Leikfélagi Reykjavíkur lék hún margvísleg hlutverk og voru sum þeirra alvarlegs eðlis.  Herjólfs-Marta í Önnu Pétursdóttur 1951 og Amma Lester í Tobacco Road 1969 þóttu eftirminnilegar persónur í túlkun hennar.  38 Hún lék líka Lilju í samnefndri kvikmynd Hrafns Gunnlaugssonar árið 1978.  39 Þáttur Auróru var mikill í því að varðveita gögn um revíusýningar fyrri tíma og endurvekja áhuga á gömlu revíunum á 7. og 8. áratug 20. aldar.  Hún gegndi lykilhlutverki þegar Leikfélag Reykjavíkur setti upp gamla revíuþætti árið 1968 undir heitinu Þegar amma var ung,  en þá sáu þær Guðrún Ásmundsdóttir um efnisvalið.  40 Fleiri sýningar með atriðum úr gömlum revíum voru settar á svið til stuðnings byggingu Borgarleikhúss undir slagorðinu„  Við byggjum leikhús“ .  41 Revíugögn Auróru eru nú varðveitt hjá Leikminjasafni Íslands.  Nú er það svart,  maður!  Klessumyndir í fjórum sjatteringum.  42 Nú er ástandið ekki bjart,  maður,  nei það er svart…  Revyan Iðnó,  11.5. 194243 Höfundar:  Emil Thoroddsen og Indriði Waage.  44 Hljómsveit stjórnaði Bjarni Böðvarsson,  en hana skipuðu Bjarni sjálfur,  Tage Möller,  Skafti Sigþórsson,  Einar B. Waage og Kjartan Runólfsson.  Leiksviðsstjóri:  Agnar Magnússon.  Tjöld:  Lárus Ingólfsson.  Ljós:  Hallgrímur Bachmann.  48 Nú er það svart,  maður:  Um revíuna Revían Nú er það svart,  maður var frumsýnd í Iðnó 11. maí 1942.  49 Að henni stóð félagið Revyan og höfundar voru Emil Thoroddsen og Indriði Waage.  Revían hafði undirtitilinn„  Klessumyndir í fjórum sjatteringum“ .  Þar var vísað til Jónasar frá Hriflu sem hafði fyrr á árinu haft sýningu á verkum þeirra listmálara sem ekki máluðu í þeim stíl sem honum líkaði,  og kallaði Jónas þá klessumálara og átti sýningin að sanna fyrir almenningi hve hörmulegir listamenn þetta væru.  50 Ekki tókst Jónasi að sannfæra þjóðina,  því að„  klessumálararnir“  eru nú taldir í hópi með mestu listamönnum Íslands,  svo sem Jón Stefánsson og Gunnlaugur Scheving.  Hins vegar lagði Jónas þarna enn einu sinni revíuhöfundum til fyrirtaks efni,  þótt fleiri stjórnmálaforingjar fengju auðvitað kveðjur í revíunni.  Í aðalhlutverkinu var Alfred Andrésson,  og fékk hann næg tækifæri til að sýna hvað í honum bjó.  Þau Auróra Halldórsdóttir léku því í báðum Reykjavíkurrevíum þessa árs.  Ýmsir leikarar,  sem tekið höfðu þátt í Forðum í Flosaporti 1940,  voru líka mættir,  svo sem Gunnar Bjarnason og Jón Aðils.  Og þarna kom Emilía Jónasdóttir fram í revíu í fyrsta skipti.  Ég kunni nú ekkert í skandinavísku,  en ég átti að leika þarna kommandör í hernum,  hann átti víst að vera frá Noregi.  Ég var klæddur þarna í úniform, „  Frelsesarmen“  stóð á því.  Og svo komum við þarna inn,  ég og tvær konur komu út í dyrnar.  Ég söng þarna og þær spiluðu undir og sungu með mér: „  Hingað komum við að frelsa hina fræknu þjóð/  með sín fiskibjóð/  og sín fögru ljóð/  til að frelsana frá syndinni og vítisglóð/  skal vaða eld og blóð. “  59 Hinn norski kommandör Carlsen býr sig til að halda ræðu,  en þá vantar túlk.  Carlsen:  Er der nogen her tilstede der forstår skandinavisk?  Skraffinnur:  Já,  já,  já,  jeg forstår skandinavisk.  Jeg er medlem i det nye svenska Norræna félagið.  60 Carlsen biður Skraffinn að túlka og hann er fús til þess.  Skraffinnur:  Ja,  man blir nu ikke i nogle vandræði með það.  Carlsen:  Tak skal de ha.  Skraffinnur:  Tak sommeledes.  61 Túlkunin byrjar með því að Skraffinnur þýðir orðin„  Kære islandske frænder“  sem„  Kæru íslensku fjendur“ .  Áfram er haldið og ræða Hjálpræðishersforingjans er mjög hjartnæm.  Carlsen:  Vi ved at de er hæderlige menneskebörn selv om de bor lige ved Nordpolen.  Skraffinnur:  Við vitum að það eru heiðarlegir menn sem eiga börn í Pólunum.  Carlsen:  Vi ved at det er deres skæbne at bo i fattigdom.  Skraffinnur:  Og við vitum að þið eruð skepnur að flestra dómi.  62 Stundum verður túlkun Skraffinns furðu nútímaleg:  Carlsen:  Kære venner,  det er mange vanskeligheder som kulde og is skaber.  Skraffinnur:  Já,  kæru vinir,  það eru mikil vandræði að fá ísskápa.  Carlsen:  Vi kender så mange ting som hefter deres fremgang.  Skraffinnur:  Og það er að kenna höftunum hjá Framsókn.  63 En ræðan fellur í góðan jarðveg hjá áheyrendum,  einkum í lokin þegar Skraffinnur þýðir boðskap Carlsens um samkomu„  på Östervold“  þannig að það eigi að halda ball á Vellinum.  Þetta er í fyrsta sinni að reynt er að setja upp hérlendis„  SHOW“  eftir beztu erlendri fyrirmyndum,  og verða skrautsýningar og breytanleg leiktjöld,  sem Lothar Grundt hefur málað,  og eru þau mjög nýstárleg og skrautleg og verða sex senur í kabarettinum.  23 Eitthvað fyrir alla:  Viðtökur Með hinum nýja Dansflokk Íslenzkra tóna var kominn vísir að dansröð í anda erlendra revíusýninga og hafði slík tilraun ekki verið gerð fyrir alvöru frá því í Títuprjónum árið 1930.  Gagnrýnandi Mánudagsblaðsins,  G.S.,  fjallar um dansflokkinn með þessum orðum:  Það er gaman að vita til þess að íslenzkir listamenn á sviði eru hættir við að vera feimnir við að sýna á sér lærin,  á þeim forsendum að það sé siðferðisbrot.  Konur hafa frá aldaöðli verið augnagaman karla og verða það eflaust áfram.  Dansflokkur sá,  sem fram kemur er að vísu ekki 100% en þó allgóður.  24 Yfirleitt hrósar gagnrýnandinn sýningunni og segir að mörg atriði séu ágæt og sum afbragð.  Gagnrýnandi Vísis(  kallaður C)  lýkur einkum lofsorði á óperettusöng Þuríðar og Jóns,  og segir líka að atriðið úr Ævintýri á gönguför hafi vakið„  mikinn fögnuð“ .  Þá segir hann að söngur Sigríðar Guðmundsdóttur og Huldu Emilsdóttur hafi verið„  einkar hugnæmur“  og nefnir einnig sérstaklega söng Ingibjargar Þorbergs.  25 Söngur Sigríðar og Huldu fær líka mikið lof hjá Sigurði Grímssyni gagnrýnanda Morgunblaðsins og fram kemur að þær hafi þurft að endurtaka lagið„  Hvorfor kysser alle Solveig“ .  Gagnrýnandinn hrósar einnig Ingibjörgu Þorbergs og segir að flutningur hennar á laginu„  Softly,  Softly“  hafi verið„  eitt allra bezta atriði kvöldsins,  þegar frá er talinn bráðskemmtilegur leikur þeirra Lárusar og Brynjólfs í Ævintýrinu. “  Hann ber mikið lof á söng Þuríðar og Jóns sem hann segir hafa verið„  í sérflokki“  og nefnir líka Alfreð Clausen og Jóhann Möller.  Hins vegar er hann ekki alveg ánægður með Marz-bræður og Tónasystur.  26 Lengsta umfjöllunin um sýninguna birtist í vikublaðinu Gesti,  en þar var heil opna helguð revíu-kabarettinum.  Þar má sjá lýsingu á opnunaratriðinu:  Hægra megin á sviðinu hefur hljómsveit undir stjórn þúsund-þjala-smiðsins Jan Moravek komið sér fyrir,  og hefst skemmtunin á kynningu hljómsveitarinnar,  þannig,  að hljómsveitarstjórinn raular gamanvísur um hvern meðlimanna,  sem að því loknu lætur heyra í hljóðfæri sínu.  Lagið er hið fjörugasta og skemmtilegasta,  hljómsveitin skipuð ágætum hljóðfæraleikurum,  en söngurinn helzt til ógreinilegur.  27 Gestur er annars ánægður með öll atriðin og því fer fjarri að hann hafi nokkuð við Marz-bræður og Tónasystur að athuga,  hann segir söngraddir Marzbræðra„  samstilltar“  og raddir Tónasystra„  blæfagrar“ .  Enn skiptir um svið. „  Kínverska óperan“  heiðrar samkomuna með nærveru sinni,  og skringileg tónlist og dans vekur mikla kátínu.  Þar koma nefnilega fram Ó-nei-Karls,  AHa-Moravek og Er-það-Ólafsson.  Atriðið er reglulega smellið.  28 Samkvæmt leikskrá hét atriðið„  Japanskur dans og söngur“  og er þetta ekki í fyrsta skipti sem Vesturlandabúar rugla saman Japan og Kína.  En það voru að sjálfsögðu Soffía Karlsdóttir,  Jan Morávek og Skapti Ólafsson sem þarna komu fram.  Um Ingibjörgu Þorbergs segir blaðið:  Brátt flykkjast gestirnir í afmælið,  og þar á meðal Sólonarnir og Spectator.  Sólonarnir hitta í veislunni vinnukonuna Nasínu,  sem þeir kannast við frá fornu fari.  Nasínu bráðvantar eiginmann því að hún hefur átt barn í lausaleik.  Til að kippa þessu í lag fyrir hana segja Sólonarnir Spectator að Nasína sé dóttir Miljóníusar,  sú sem hann eigi að kvænast.  Spectator og Nasína ná prýðilega saman,  og þegar Jasína,  hin raunverulega heimasæta,  kemur veitir hann henni enga athygli,  enda er hún með hermanninn Gordon upp á arminn.  Spectator virðir hins vegar fyrir sér einkennisbúning hermannsins og verður að orði: „  Já,  nú segja þær allar: „  Það er draumur að vera með dáta. “  Hann syngur því næst:  Það er draumur að vera með dáta og dansa fram á nótt.  103 Samræðurnar í afmælisveislu Miljóníusar berast brátt að miðilsfundum.  Skömmu áður er revían var sýnd hafði komist upp um alvarleg svik á miðilsfundi þar sem Lára Ágústsdóttir miðill notaði slæður og grímur til að líkja eftir öndum.  104 Sigurður Magnússon löggæslumaður kom upp um þetta með því að þrífa í eina slæðuna á fundinum.  Masína segist einmitt hafa verið á þessum fræga fundi og um hann er sunginn söngurinn„  Slæður“  sem endar þannig.  Er fundinum lauk,  þá fór hann að leita,  hvar falin væri þessi sálræna beita.  Hann fann ekki vitund af framliðnum hræðum,  en feikileg ósköp af grímum og slæðum.  Og með þessu sýndi hún það loksins hún Lára hvað sem líður þeim séra Jóni Auðuns og Smára,  og það er nú sannað og sýnt–  hér um bil,  að það sé bara alls ekkert annað líf til.  105 Spectator fer líka að segja frá reynslu sinni af miðilsfundum.  Spectator:  Sú fyrsta,  sem birtist,  var amma gamla–  en það þótti okkur helvíti skrítið,  því við vissum ekki annað en að hún væri bráðlifandi suður í Reykjavík.  Og til þess að sanna sig,  sagði hún okkur,  að besta beljan, –  sem var að drepast úr doða–  yrði alfrísk í fyrramálið.  En þar skjátlaðist ömmu gömlu–  og miðlinum líka–  því næsta dag var beljan steindauð,  en amma komin bráðlifandi með rútubílnum.  Þetta fannst okkur fjandi skítt–  og svik í þokkabót.  106 Í lok afmælisveislunnar líst Miljóníusi ekki á blikuna þegar hann uppgövar að kvittunin og myndin af lausaleiksdótturinni hafa horfið á dularfullan hátt.  Hvernig sem hann leitar finnur hann ekki myndina og óttast að hún hafi komist í rangar hendur.  Þriðji þáttur gerist á skíðamóti í Hveradölum.  Þar má sjá marga tigna gesti,  þar á meðal WC,  sem hér þýðir ekki vatnssalerni,  heldur Winston Churchill.  Það berst út að Churchill sé kominn til landsins til að kaupa öll íslensku blöðin–  eða næstum öll.  Sókrates:  En Þjóðviljanum þarf hann ekki á að halda,  því það er búið að setja alla lesendurna inn.  107 Hér er að líkindum vísað til þess að Bretar höfðu handtekið nokkra vinstrimenn sem höfðu sent hermönnum áskorun um að ganga ekki í störf íslenskra verkamanna í verkfalli.  Litu bresku herforingjarnir á þetta sem hvatningu til uppreisnar í hernum.  108 Endar fundurinn svo í háarifrildi.  Þriðji þáttur gerist hjá séra Einari,  en hann var einn þeirra sem tóku til máls á fundinum.  Þeir Bar-Lehmann ræða saman um andleg málefni.  Segir Einar að best sé að vita hvort andarnir séu þeim ekki hliðhollir áður en hann giftir Dabba og Guddu.  Miðillinn Iskariot kemur og fellur í trans.  Rödd heyrist og verður séra Einar undrandi þegar þetta reynist vera Þórður Pétursson,  en þar er átt við Hannes Hafstein,  sem hét fullu nafni Hannes Þórður Pétursson Hafstein.  Bar-Lehmann spyr Þórð(  Hannes)  hvort hann sé dauður og Þórður svarar að til sé„  líkamlegur,  andlegur,  eilífur og pólitískur dauði“  og vissulega sé hann dauður.  Hann þylur síðan:  Ligg jeg nú kreptur,  lok er yfir.  niðri í geigvænum grútarpotti.  Kolum og olíu kynt er undir:  púkar einokun á því hafa illu heilli.  50 Þórður segir að„  Hjörsi“  sé með sér í grútarpottinum(  þ.e. Sigurður Hjörleifsson bróðir Einars) .  Þykja Einari þetta mikil tíðindi.  Næsti andi lætur sér ekki nægja að tala heldur birtist hann.  Feiti Stead(  líður inn) :  I am the big Mr. Stead.  Have you not read Ísafold?  Sjera Einar:  Nú,  þetta er sú gleðilegasta stund,  sem jeg hefi lifað.  Good evening,  dear Sir!  Feiti Stead: […]  Annars get jeg nú reynt to speak íslensku,  því að jeg held kennara og dictionary by Mr. John Ólafsson í fallega húsinu mínu á Furðuströndum.  51 Einar reynir að útskýra stjórnarskrármálið fyrir Stead,  en honum gengur illa að skilja íslenska pólitík.  Næst kemur andinn Bar-Jesús sem talar hið furðulegasta tungumál,  en annar andi,  Barabbas,  túlkar.  Í því er andarnir hverfa á brott líður yfir Einar og Bar-Lehmann.  Þá er barið að dyrum og Iskariot flýtir sér að vekja félagana.  Það eru hjónaefnin Dabbi og Gudda sem komin eru ásamt svaramönnum sínum.  Sunginn er brúðkaupssálmur og séra Einar gefur brúðhjónin saman.  Þá hefst brúðkaupsveislan og barið er að dyrum.  Það er Madama Sörensen,  öðru nafni danska mamma,  með brúðargjafir sínar.  Hún hefur danska fánann fyrir svuntu.  Madama Sörensen:  Sikke noget lortet Barnepjank.  Jeg troede sgu,  Fanden barbere mig,  at jeg skulde arrivere blandt pene Folk.  Men her har I Brudegaven alligevel. (  Rjettir fram grútarkvartil. )  52 Nú ryðst sóknarnefndin inn og verða menn reiðir þegar þeir sjá brúðargjöf Madömu Sörensen.  Forni(  við madömu Sörensen) :  Er þetta gert til spotts við ríkið?  Madama Sörensen:  De fortjener sgu ikke bedre,  de forbandede islandske Böller!  53 Lalli harðbannar Dabba að taka á móti þessari brúðargjöf og Forni slítur svuntuna af madömu Sörensen.  Fóki:  Farvel,  Frans,  og kom aldrei til Íslands. (  Madömu Sörensen smiðið út) .  Forni(  gengur að súfflör-gatinu og fær súfflernum svuntuna) :  Hérna,  súfflör,  viljið þér ekki hola þessum klút niður í kjallarann?  54 Og þá er sunginn lokasöngurinn sem Dabbi og Gudda byrja:  Við erum orðin ektahjón.  Alt í sjó,  grænum sjó.  Það var hvellur,  það var tjón,  en heimurinn að því hló. :  Ef einhver hlær og einhver reiðist,  er okkur:  nóg.  55 Allt í grænum sjó:  Viðtökur Skömmu eftir frumsýningu á Allt í grænum sjó dró til tíðinda.  Í Ingólfi 6. maí mátti lesa:  Þeim,  sem sáu Bert Wright á frumsýningunni,  mun seint líða úr minni hin ágæta leikni,  sem„  gamli maðurinn“  sýndi í„  comical juggling“ ,  sem vér sannast sagt getum ekki þýtt.  Öll atriðin sem hann sýndi voru með ágætum,  en þó mun mesta athygli hafa vakið þegar hann kastaði sígarettu upp í loftið og kveikti í sígarettunni,  án þess að snerta eldspýtuna með höndunum.  111 Gagnrýnandinn hrósar einnig öðrum sem fram komu,  segir að einleikur Fritz Weisshappels á píanó hafi vakið„  mikla hrifningu“  og einnig söngur Hauks Morthens,  og hafi það verið að verðleikum.  Hann segir að það sé þó til lýta að Haukur hafi ekki enn lært svipsframkomu,  hann sé svipbrigðalaus eins og hann sé að„  syngja yfir jarðneskum leifum einhvers hreppsómaga“ .  Um hljómsveitina segir hann:  Sérstaklega var eftirtektarvert hve gott samstarf var milli hljómsveitar Aage Lorange og skemmtikraftanna.  Á ég þar við Aage sjálfan og trommarann í hljómsveitinni hans í atriði Bert Wrights.  Atriðið,  sem var afar skemmtilegt,  bar af vegna samstarfsins milli þessara aðila,  sem reyndar er nýtt fyrirbrigði á sviði hér.  112 Í Vikunni birtist bréf í lesendadálkinum„  Pósturinn“  þar sem spurt var hvort rétt væri að segja„  Svífur að hausti“ ,  hvort þetta ætti ekki að vera„  Svífur að haustið“ .  Og Pósturinn svaraði að vissulega væri skrifað„  Svífur að haustið“  í öllum ljóðasöfnum og söngvasöfnum þar sem þessi ljóðaþýðing Steingríms Thorsteinssonar væri birt.  113 Hér var átt við ljóðið„  Svífur að haustið og svalviðri gnýr“  sem sýning„  Bláu stjörnunnar“  hefur að líkindum dregið nafn sitt af.  114 3. september hafði„  Bláa stjarnan“  tvær sýningar af revíunni í Hveragerði.  115 Og 13. september mátti lesa í Akureyrarblaðinu Alþýðumanninum að„  Bláa stjarnan“  væri væntanleg til Akureyrar og mundi hafa þrjár sýningar í Samkomuhúsinu,  15. – 17. september.  116 Þetta gekk eftir og voru listamenn hinir sömu og í Reykjavík,  nema hvað Rögnvaldur Sigurjónsson lék á píanó í stað Fritz Weisshappel,  sem ekki gat farið.  16. september birtist í Alþýðumanninum örstutt umsögn um sýninguna og kom þar fram að Samkomuhúsið hefði verið troðfullt og áhorfendur skemmt sér„  prýðilega“ .  117 Fréttaritari Morgunblaðsins á Akureyri,  Hallgrímur Valdimarsson,  sendi blaði sínu frétt um sýninguna og kom þar fram að miðarnir á fyrstu sýningu hefðu selst upp á stundarfjórðungi.  Sagði fréttaritari ennfremur:  Leikhúsgestir skemmtu sér ágætlega og gleymdu þá stundina dýrtíðinni,  síldarleysinu og kosningaþrefinu.  Reykvíkingar hljóta að verða allra karla elstir meðan þeir hafa Bláu stjörnuna.  118 Önnur stutt umsögn um sýninguna birtist í Alþýðumanninum 20. september og er tónninn þar heldur neikvæðari en fyrr.  Að vísu er sagt að sýningin hafi fengið ágætar undirtektir áhorfenda,  en svo segir:  Ekki verður annað sagt en að„  Svífur að hausti“  sé hið mesta léttmeti og sum skemmtiatriðin allt niður í það að vera auðvirðileg.  Píanósóló Rögnvalds Sigurjónssonar bar af og svo hljómsveit Aage Lorange sem er ágæt.  119 Kvensa:  Jeg gleymdi þessu litla,  sem jeg var búin að læra í mannasiðum,  meðan frúin var á Spáni. (  Lítur meinlega til Bíleams. ) .  Bíleam(  við Kvensu lágt) :  Suss!  56 Orðið„  kniksa“  er dönskusletta og merkir„  að hneigja sig“ .  Allt er í vitleysu í eldhúsinu svo að Náttfríður segir Kvensu að panta buff fyrir gestina á kaffihúsinu Fjallkonunni.  Gestirnir koma,  það eru Ketill og Angela,  Jónarnir tveir,  Kassandra og Pjatton.  Ketill syngur sönginn„  Drekk þú aldrei,  vinur“  þar sem hann nefnir ýmislegt sem aflaga fer hjá bæjarstjórninni.  Bíleam kemur þá með afsökun sem fleiri stjórnmálamenn en hann hafa notað.  Bíleam:  Já,  það kann nú að vera margt satt í þessu,  en það er alt þeim að kenna sem frá fóru við síðustu kosningar.  57 Ó. Jón fer með ljóð eftir sig og svo skemmta Jónarnir og Kvensa gestunum með sönginn um„  Hönnu litlu“  með viðkvæðinu:  Mamm, –  Hann er að blikka mig,  Mamm, –  hann er að nikka á mig.  58 Jón Ó. fer síðan með ljóð eftir sig: „  Ég er skáld“  og svo ræðir fólkið ýmis mál sem efst eru á baugi,  m.a. hver hafi sigrað í„  Tobler-samkeppninni“ ,  en það var spurningakeppni sem efnt hafði verið til á vegum súkkulaðiframleiðandans Toblers.  59 Jón Ó. segist sjálfur hafa sigrað í henni. […]  og um súkkulaðispurninguna keptu allir súkkulaðivagnstjórar bæjarins,  svo allsstaðar var jeg umkringdur af fagmönnum.  60 Á þessum tíma voru enn útikamrar í Reykjavík og vagnarnir sem notaðir voru til að hreinsa kamrana voru af gárungum kallaðir„  súkkulaðivagnar“ .  Bíleam fær nú skeyti frá stjórninni þess efnis að hann hafi verið skipaður riddari af fálkanum og ræðismaður fyrir Patagoníu og Eldlandi.  Allir fagna og óska honum til hamingju.  Svo er sunginn lokasöngurinn„  Komandi ár“ .  Spanskar nætur:  Viðtökur Miðvikudaginn 14. febrúar 1923 mátti sjá eftirfarandi auglýsingu í Morgunblaðinu og Vísi.  Nú er hver síðastur!  Vegna sífjölgandi áskorana verða Spanskar nætur leiknar í Iðnó fimtudaginn 15. febr.  kl. 8.61 Og áfram héldu sýningarnar eins og sjá má í næstu blöðum á eftir.  1. mars kom síðan auglýsing þess efnis að Spanskar nætur yrðu sýndar„  í allra síðasta sinn og ekki oftar“  2. mars.  62 Það fór ekki á milli mála að leikritið var vinsælt.  Svo mikla eftirtekt hafði það vakið að listamaðurinn Jóhannes Kjarval sá ástæðu til að skrifa blaðagrein um sýninguna.  Hann hóf grein sína á þeim orðum að líklega þætti flestum óþarfi að fjölyrða um gamanleik eins og þennan.  En þetta form fyrir leik heitir eiginlega ekki gamanleikur,  heldur Revy(  Nafnið gamanleikur nær því ekki,  og er nafnið Revy því ekki til á íslensku mjer vitanlega) –  eins konar grímuklæddar tilvitnanir af illu og góðu,  sem fyrir kemur hjá þjóð og einstaklingum.  Er því undir samstilling leikendanna komið,  hvort höfundi leiksins tekst að búa til forsvaranlega sýningu handa leikhúsgestunum.  En það er einmitt það,  sem hefur hepnast.  63 Kjarval segir að sú staðreynd að almenningur sæki leikritið vel og skemmti sér yfir því sýni að að menn finni í leikritinu eitthvað sem allir geti sameinast um.  Dídó og Diggon koma og fara að kyssast,  en heyra þá hróp og köll inni á snyrtingunni.  Þau hleypa Trillu út og hún segir að einhver gömul kærasta hafi komið að hitta Valda og hann hafi lokað sig inni á snyrtingunni til þess að hafa næði.  Það hafi greinilega verið heitt í kolunum á milli hans og stúlkunnar.  Dídó verður öskureið og rýkur af stað til þess að taka Valda í gegn.  Diggon fer á eftir henni,  en Trilla hrósar sigri að vera búin að eyðileggja milli Dídóar og Valda.  Miss Ísland og Þórir koma og skilja eftir þau skilaboð til Valda að brúðkaupinu hafi verið frestað til kl. 10.  Þau fara svo,  en Fiddi kemur og segir Trillu frá vandræðunum sem hann hafi lent í.  Hún er fljót að sjá að hér sé um að ræða eitthver bellibrögð hjá Valda og Gissuri. „  Nú skulu þeir ekki sleppa! “  segir hún og dregur Fidda út með sér.  Gissur og Valdi koma.  Ráð Gissurar hefur komið fyrir lítið því að ekki er flogið til Austfjarða vegna þoku.  Þegar Dídó kemur biður Valdi hana að giftast sér strax,  en hún er hin versta og fer að yfirheyra hann um þessa gömlu kærustu sem hafi komið í dag.  Valdi getur fáu svarað svo að Dídó slítur trúlofun þeirra og strunsar út.  Nú eru góð ráð dýr og Gissur segir að líklega sé bara best fyrir Valda að giftast miss Ísland.  Valda óar við því,  en Gissur biður hann að gá að því að miss Ísland eigi fúlgu af amerískum dollurum.  3. þáttur gerist um kvöld á sama stað og 1. þáttur,  við Sporthótelið.  Dídó og Diggon dansa ástleitinn dans við lagið„  Night and Day“ .  Þau fara síðan,  en Fiddi og Trilla koma.  Trilla segir Fidda að þarna eigi að fara fram brúðkaup um kvöldið og Valdi haldi að hann sé brúðguminn.  Þegar hann mæti verði áreiðanlega uppistand og þá skuli þau taka hann fastan fyrir óspektir á almannafæri.  Fiddi segir að það sé verst að sig vanti úniformið,  en Trilla segir að auðvelt verði að bjarga því.  Þegar þau eru farin koma Valdi og Gissur.  Valdi segist alls ekki geta hugsað sér að giftast miss Ísland,  en Gissur ráðleggur honum að láta sem hann ætli að giftast henni.  Svo skuli hann þykjast fá taugaáfall við altarið og þá komi Gissur og hafi hann á burt með sér.  Valdi fellst á þetta,  en ákveður að hlaupa einn hring kringum golfvöllinn til þess að róa sig fyrir ósköpin.  Hólms fer nú að þrengja hringinn um morðingjann.  Hann segir að hann noti líklega ekki stærri flibba en nr. 18–  af því að það fást ekki stærri flibbar í verslunum bæjarins–  og svo segist hann gera ráð fyrir að morðinginn sé örvhentur.  Það geri málið einfaldara,  því að örvhentir séu miklu færri en rétthentir,  og þá þurfi ekki að gruna eins marga.  Símalína biður um að fá að skreppa fram og Hólms veitir leyfið með semingi.  Það lifnar hins vegar yfir honum þegar hann sér Skriffinn klóra sér í höfðinu með vinstri hendi.  Skriffinnur er greinilega örvhentur svo að hér þarf ekki frekar vitnanna við.  Hólms er í þann veginn að handtaka hann fyrir morðið þegar Símalína kemur aftur með írafári og segir að það hafi alls ekki verið framið neitt morð,  líkið sé lifandi!  Á eftir henni kemur Snoddas og með honum er vélmennið Vélráður.  Það var Vélráður sem Símalína hélt að væri lík,  af því að Snoddas hafði gleymt að trekkja hann upp.  Hólms fer,  sárgramur.  Snoddas segir að Vélráður sé gagnlegi hluturinn sem hann hafi sagt Skriffinni frá, „  maðurinn með atómheilann“ .  Hann segir að Rússar hafi fundið upp svona heila„  þegar almenningur þar eystra fór að taka upp á þeim andskota að hugsa sjálfstætt,  svo stórvandræði hlutust fyrir stjórnina. “  Atómheilinn er prýðileg lausn á þessu vandamáli því að hann er hægt að stilla inn á hvaða pólitíska skoðun sem er.  Til þess að sýna Skriffinni gáfur Vélráðs fer Snoddas að leggja fyrir hann reikningsdæmi,  meðal annars spyr hann hvað bóndi eigi mikið eftir 50 ára búskap. „  Kjallaraíbúð í Reykjavík, “  svarar Vélráður.  Skriffinnur pantar undir eins 52 atómheila,  einn í hvern alþingismann.  Snoddas spyr hvort hann ætli ekki að panta í bæjarstjórnina líka,  en Skriffinnur segir að hún hafi komist af án heila hingað til.  Nú kemur alþjóðasendinefndin og eru það fjórir Kínverjar.  Skriffinnur býður nefndina velkomna„  til okkar margseldu en þó svo afar sjálfstæðu fósturjarðar“ .  San Bon Chua þakkar með ræðu og segir að þau hafi nú öll fengið íslensk nöfn,  til dæmis heiti hann nú Benjamín Sigvaldason og Anna May Wong heiti Anna frá Moldnúpi. (  Anna May Wong var annars nafn á kínversk-amerískri kvikmyndaleikkonu sem þekkt var á þessum tíma. )  66 Þau hafi ætlað að láta skíra sig í Skálholti,  en það hafi ekki verið hægt„  vegna þess að öll fallvötn þar eystra eru gengin til þurðar,  sökum hinna stórfelldu virkjana ykkar. “  Skriffinnur fer að ræða íslenska atvinnuvegi við sendinefndina.  Þau spyrja hvort Íslendingar lifi aðallega á landbúnaði,  en Skriffinnur segir að það sé þveröfugt,  landbúnaðurinn lifi á þjóðinni,  og sama megi reyndar segja um flestar aðrar atvinnugreinar,  svo sé guði fyrir að þakka.  Skriffinnur:  Vegna þess að margra ára reynsla hefur sýnt okkur að taprekstur er það eina,  sem borgar sig hér á landi.  67 Þegar kemur að því að rekja söguþráð Gullaldarinnar okkar stöndum við frammi fyrir sérkennilegu vandamáli:  við höfum aðeins seinni þátt revíunnar,  en ekki hinn fyrri.  Handrit að seinna þætti revíunnar er varðveitt á handritadeild Landsbókasafnsins,  en einhvern tíma hefur fyrri þáttur glatast og mér hefur ekki tekist að finna hinn glataða þátt annars staðar.  Svolítið brot af fyrri þætti hefur þó varðveist í sjónvarpsupptöku frá skemmtuninni Þegar amma var ung 1968 og af frásögnum kunnugra er hægt að greina lítillega frá sumum atriðunum.  Ljóst er að fyrri þáttur gerðist í Reykjavík skömmu fyrir aldamótin 1900 og voru vatnsberarnir Skraffinnur og Orðvör stödd þar hjá vatnspóstinum.  Nöfn þeirra vísa til þess að vatnsberar 19. aldar þóttu býsna málugir og fljótir að bera sögur um bæinn.  Í leikskrá er tekið fram að þótt Skraffinnur sé Tobíasson sé hann ekki bróðir Brynleifs.  Þar er átt við Brynleif Tobíasson kennara,  sem hafði orðið áfengisvarnarráðunautur ríkisins árið 1954.  56 Eitt af því sem gerist í þættinum er það að barnfóstran Palstína kemur með barn í vagni.  Sigríður Hannesdóttir lék Palstínu og sagði frá atriðinu í viðtali sem ég tók við hana 6. október 2008.  Ég átti að vera stelpa í vist sem var að passa barn í barnavagni[…]  og ég söng þarna vísu(  sem ég á nú ekki lengur)  undir laginu„  Oft spurði ég mömmu“ .  Það var dúkka náttúrlega í vagninum.  Og senan byrjar á því að Haraldur kemur til mín og segir: „  Hvaða krakka ertu að passa? “ „  Ég er að passa fyrir… “ (  það var einhver voðalega fín frú í bænum) .  Og þá sagði hann: „  Jahá,  má ég sjá krakkann, “  og lítur oní vagninn. „  Jahahá, “  sagði Haraldur, „  hann líkist bara honum… “  einhverjum sem var þá ráðherra…  eins og Hannibal…  í það skiptið.  Sá maður þurfti að vera í salnum.  Og það fékk alveg geysilegan hlátur þegar barnið líktist einhverjum.  57 Brot úr samtali vatnsberanna má sjá í umfjöllun Morgunblaðsins um revíuna:  Um aldamótin í Reykjavík eru helztu áhyggjurnar ógn svipaðar þeim,  sem helzt kvelja okkur í dag,  dýrtíðin,  húsnæðisleysið og svo mætti lengi telja.  Skraffinnur vatnsberi óskapast mjög yfir því nú sé brennivínið komið upp í 82 aura líterinn og skonrokið hafi hækkað um 20 aura pundið.  Og þá svarar Orðvör Símonardóttir,  vatnsberi og lifandi fréttablað,  um leið og hún formælir hörmungum og skattpíningu Dana hér á landi: „  Já,  Skraffinnur minn,  við þurfum að fá alíslenzka stjórn,  því ekki gæti hún verið svo lúaleg að níðast á sínum eigin landsmönnum,  og hækka sífellt verðlagið og skattana. “  Það var nú í þá tíð mælt… .  58 Fleiri persónur komu við sögu í þættinum,  svo sem umrenningurinn Jónas Krukkur,  námsmærin Agga Gagga og elskendurnir Hjálmar og Hulda.  Það atriði sem við höfum mestar heimildir um er þegar Hjálpræðisherinn kemur og fer að predika yfir Reykvíkingum.  Hjálmar Gíslason lék Carl Carlsen,  norskan foringja úr Hjálpræðishernum.  Hann minntist þess í viðtali árið 2008:  Nokkrir söngvar eru í revíunni,  en í handritinu er ekkert getið um lögin nema við sönginn„  Með Seros ég við sortann slapp“  sem hefur verið sungið við sálmalagið„  Þá forðum til hins fyrsta manns. “  38 Það lag hafði líka verið notað í Allt í grænum sjó 1913.  Hátturinn á fyrsta söngnum„  Þið þekkið sjálfsagt öll það bannsett bryðerí“  finnst mér samt benda til þess að lagið hafi verið„  Kærlighed på Grønland“  eftir Olfert Jespersen,  sama lag og Ingimundur hafði notað við Konuvísur sínar sem Bjarni Björnsson söng.  Spanskar nætur Ársreikningur í 4 liðum án fylgiskjals 39 Ættum við ekki öll að hlaupa og ofan á Báruball…  Reykjavíkurannáll hf. 40 Iðnó 10. jan. 1923.  41 Höfundar:  Páll Skúlason,  Magnús Jochumsson og Morten Ottesen.  42 Leikurinn gerist á vorum dögum,  þótt skömm sé frá að segja.  Leiktjöld eftir Ágúst Lárusson og Kristin Andrésson.  43 Spanskar nætur:  Um revíuna Með revíunni Spanskar nætur má segja að gullöld revíunnar hefjist fyrir alvöru.  Stofnað hafði verið nýtt leikfélag,  Reykjavíkurannáll hf.,  sem stóð að revíunni,  en aðalmaðurinn í félaginu var Páll Skúlason og aftur var Magnús Jochumsson meðhöfundur hans að revíunni.  En þriðji höfundurinn hafði bæst við,  Morten Ottesen,  og átti hann mikið eftir að koma við íslenska revíusögu.  45 Revían var samin á vínbannsárunum,  þegar ólöglegir sprúttsalar gátu makað krókinn,  og setur það mikinn svip á verkið þar sem ein aðalpersónan,  Bíleam Breiðsver,  er sjálfur sprúttsali.  Heitið Spanskar nætur er dregið af því að þrátt fyrir vínbannið höfðu Íslendingar neyðst til að kaupa vín af Spánverjum,  þeir settu það sem skilyrði fyrir að kaupa saltfisk af Íslendingum.  46 Spanskar nætur:  Söguþráður Fyrsti liður gerist á hafnarbakkanum í Reykjavík.  Bíleam Breiðsver er uppi á bryggjunni að draga upp vínkút sem Dóri aðstoðarmaður hans,  sem er í bát fyrir neðan,  hefur bundið í kaðal.  En kaðallinn slitnar og Bíleam dettur aftur á bak. „  Kaupirðu góðan hlut þá mundu hvar þú fékkst hann, “  segir hann með fyrirlitningu,  en þetta var alþekkt setning úr auglýsingu frá veiðarfæraverslum Sigurjóns.  Dóri kallar til hans að kúturinn sé mölbrotinn og Bíleam sendir hann út í franska skipið að ná í annan kút.  Þegar Bíleam sér Ketil Flatnefss nálgast hefur hann sig í burtu.  Ketill er með bókina„  Mannasiði“  eftir Jón Jacobson í bandi um hálsinn því að hann metur hana mest allra bóka og er viss um að það sé henni að þakka að hann er kominn í góða stöðu hjá fyrirtækinu„  Slor og grútur“  h.f. Reyndar þakkar hann líka framgang sinn því að hann kann að tala eins og við á,  hvort sem hann talar við„  jafnaðarmenn,  kapítalista eða gútemplara“ .  Ketill syngur sönginn„  Það gengur vel“  þar sem meðal annars er hæðst að annmörkum símaþjónustunnar,  en á þessum tíma þurftu öll símtöl að fara í gegnum miðstöð.  Jeg ætlaði að hringja frá A-stöð og til Bje,  og eftir dag sú fyrrnefnda mjer svarið ljet í tje.  En svo beið jeg í tvær og fimm og tíu vikurnar og á tólftu viku glumdi í mínu þreytta eyra svar:  Það gengur vel,  það gengur vel,  það gengur bara vel.  Ekki finnst gagnrýnanda Fálkans þetta samt lýta revíuna að ráði,  hann hrósar öllum leikurum og segir að revían muni„  lengja líf fjölmargra Reykvíkinga“ ,  þeirra sem gæddir séu einhverri kímnigáfu.  Í Leikhúsmálum birtist langur og ítarlegur dómur.  Minnist gagnrýnandinn sérstaklega á Kerlingarvísu Nínu og segir að leikhúsgestir hafi gefið þessu atriði nafnið„  77“ .  Þetta sjötíu og sjö ára gamla forskrúfaða og pjattaða hispurskvendi,  gæti í þessari meðferð hennar sýnt sig og sungið vísur sínar til mikillar og óskiptrar ánægju fyrir revíugesti hvar sem væri,  og er þá mikið sagt.  111 Gagnrýnandinn segir að Alfred leiki vel,  en þyrfti að fara að snúa sér að öðrum verkefnum því að ótrúlegt sé að hann ætli að„  eyða allri ævinni sem revíuleikari“ .  Þá segir hann:  Aurora Halldórsdóttir og Jón Aðils vekja óskipta ánægju með því að dansa Rumba,  sem Kaj Smith hefur samið og æft.  Þau dönsuðu hann af miklu fjöri,  leikni og komik,  þótt grófur væri,  en allt lýðst[  sic]  revíum,  jafnvel klám og önnur grófheit,  ef þær eru skemmtilegar og listrænar,  já,  því ekki það?  112 Gagnrýnandanum finnst það galli að revían fjalli minna um stjórnmál og önnur dægurmál en verið hafi.  Hann segir að revían sé„  ekki með þeim bestu“ ,  en er samt að mestu ánægður og segir að söngtextar séu betur ortir en áður eftir að Tómas Guðmundsson kom til skjalanna þótt Haraldur muni reyndar hafa ort Kerlingarvísu.  Í Vikunni 14. mars er revíunni hrósað á hvert reipi.  Gagnrýnendur Alþýðublaðsins og Morgunblaðsins sögðu 1. þátt langbestan,  en í Vikunni er ekki síður dáðst að á 2. þætti sem gerist á biðstofunni. […]  og þar er nú líf í tuskunum!  Ým[  i]  s bráðsmellin atriði,  sem vekja hlátur og hrifningu,  koma fyrir í þeim þætti og gaman að sjá hver áhrif það hefir,  þegar silkisokkarnir eru nefndir.  113 Upplyfting:  Um höfundana Hér í bókinni hefur áður verið fjallað um Harald Á. Sigurðsson og Indriða Waage,  en Upplyfting var fyrsta revían sem Tómas Guðmundsson kom að.  Tómas Guðmundsson fæddist 1901 á Efri-Brú í Grímsnesi.  Hann tók stúdentspróf 1921 og lögfræðipróf frá Háskóla Íslands 1926.114 Hann starfaði síðan sem málflutningsmaður í Reykjavík 1926 – 1929,  en lögfræðistörfum sínum lýsti hann síðar á gamansaman hátt í kvæðinu„  Þegar ég praktíseraði“ .  115 1928 – 1943 var hann starfsmaður á Hagstofu Íslands.  Hann tók þátt í að ritstýra tímaritinu Helgafelli 1942 – 1946 og 1953 – 1955,  og Nýja Helgafelli 1955 – 1959.116 Fyrsta ljóðabók Tómasar,  Við sundin blá,  kom út 1925 og önnur ljóðabókin,  Fagra veröld,  1933.117 Síðarnefnda bókin vakti mikla hrifningu,  ekki síst ljóð Tómasar um Reykjavík,  sem voru öðruvísi en fólk átti að venjast.  118 Í bókinni Fagra veröld og í þriðju ljóðabók Tómasar,  Stjörnur vorsins,  1940,  eru mörg frægustu ljóð hans,  svo sem„  Við Vatnsmýrina“ , „  Austurstræti“  og„  Þjóðvísa“ .  119 Fjórða ljóðabókin,  Fljótið helga,  kom út 1950 og hin síðasta,  Heim til þín,  Ísland 1977.120 Sigfús Halldórsson og fleiri tónskáld sömdu vinsæl lög við ljóð Tómasar.  121 Og nú heyrist fótatak fyrir utan svo að menn halda að Þorsteinn sé kominn.  En það er Björgvin Guðmundsson tónskáld og allir flýta sé að halda hurðinni fastri svo að hann komist ekki inn. (  Gefið er í skyn að Björgvin sé að sækjast eftir víninu) .  Björgvin lætur„  ófriðlega útifyrir,  en fer loks,  bölvandi og ragnandi“ .  Loks kemur Þorsteinn og allir umkringja hann með fagnaðarlátum.  Geysis-revy:  Um höfundana Neðst á öftustu blaðsíðu revíuhandritsins má sjá fangamörkun„  Ö.S.“  og„  G.K.“ .  134 Líklegt er að þetta merki að höfundarnir séu Örn Snorrason og Gísli Konráðsson,  enda eru þeir fyrstir inn á svið í revíunni.  Um Örn Snorrason verður fjallað í kaflanum um Ekki er hann iðjulaus.  Gísli Konráðsson fæddist í Aðaldal 1916,  en fjölskyldan flutti til Akureyrar 1930.  Gísli tók stúdentspróf frá MA 1937 og starfaði hjá KEA 1937 – 1958,  en eftir það var hann framkvæmdastjóri Útgerðarfélags Akureyringa til 1989.  Hann lést 2003.135 Geysis-revy:  Tónlist Í handritinu má sjá að nokkrir söngvar eru í leikritinu.  Ekki kemur fram hvaða söngvar,  en allt bendir til þess að um sé að ræða einsöngs-  eða kórlög sem kórinn eða einstakir félagar hafa sungið á skemmtunum.  Einn kórfélaginn talar t.d. um að„  taka Mörtu“  og á þar sennilega við lag úr óperunni Mörtu eftir Flotow.  136 Hér er því ekki um eiginlega revíusöngva að ræða.  Ekki er hann iðjulaus Hver fer með völdin í heimi hér,  það er fjandinn…  Akureyrarrevýan 1940 – 1941.137 Samkomuhúsinu á Akureyri,  18.5. 1941.138 Höfundar:  Kristján Eldjárn og Örn Snorrason.  139 Leikstjóri:  Jón Norðfjörð.  Leiktjöld:  Haukur Stefánsson.  Músík á flygil:  Jonni í Hamborg.  140 Ekki er hann iðjulaus:  Um revíuna 18. maí 1941 var sýnd á Akureyri revían Ekki er hann iðjulaus og höfundarnir voru Kristján Eldjárn,  síðar forseti,  og Örn Snorrason kennari.  141 Þessi„  hann“  sem getið er um í titlinum að sé ekki iðjulaus er enginn annar er fjandinn sjálfur,  sem er aðalpersóna revíunnar.  Jón Norðfjörð fór með hlutverk hans og var jafnframt leikstjóri.  Þremur dögum fyrir frumsýningu var viðtal við höfundana í Degi,  en nöfn þeirra komu ekki fram.  Höfundarnir segja að fyrst revíur séu sýndar á hverju ári í Reykjavík við miklar vinsældir hljóti að vera hægt að sýna revíu í höfuðstað Norðurlands.  Norðlensk kímnigáfa hafi hingað til ekki staðið þeirri sunnlensku að baki.  Þegar þeir eru spurðir hvort þeir óttist ekki að einhverjir verði reiðir svara þeir:  Varla trúum við því að nokkrir geri sig svo hlægilega.  Í Reykjavík hafa stórlaxarnir haft það til að senda peningaupphæðir til revyusmiðanna,  til þess að fá þá til að minnast á sig.  Þar þykir það heiður að vera nefndur á nafn í revyu.  Akureyringar eru að vísu óvanir revyum,  en við vonum að þeir séu ekki hörundssárir um of.  142 Ekki er hann iðjulaus:  Söguþráður Til eru að minnsta kosti tvö handrit af revíunni.  Er annað handrit Kristjáns Eldjárn,  varðveitt hjá Þórarni syni hans,  en hitt er handrit leikstjórans,  Jóns Norðfjörð,  varðveitt á Héraðsskjalasafninu á Akureyri.  Eru þau bæði höfð hér til hliðsjónar.  Lárus Ingólfsson fæddist í Reykjavík 1905.  Hann fékk fyrstu tilsögn í myndlist á unglingsárum sínum hjá Guðmundi Thorsteinssyni(  Muggi)  og Ríkarði Jónssyni.  Ungur snerist Lárus til kaþólskrar trúar og á árunum 1926 – 1927 lærði hann helgimyndagerð í St. Maurice-klaustrinu í Clervaux,  sama klaustri og Halldór Laxness hafði dvalist í.  68 Síðar(  1965)  minntist Lárus þessa tíma þannig í viðtali:  Ég hafði löngun til að gerast munkur,  en af því varð þó ekki.  Heldurðu að það hefði verið huggulegt,  ef ég hefði sungið gamanvísur fyrir hina munkana allt mitt líf?  69 1927 fór Lárus að læra búningateiknun og leiktjaldamálun við Bonniers Akademi í Kaupmannahöfn.  70 Hann starfaði um tíma við leikmyndagerð hjá Konunglega leikhúsinu og Dagmar-leikhúsinu og fékk einnig tilsögn í leiklist hjá Holger Gabrielsen.  Kom Lárus fram á sviði í Danmörku,  m.a. með kabarettflokki landflótta Rússa sem fór í leikför um landið.  71 1933 fór Lárus heim til Íslands og gerðist leikmynda-  og búningateiknari hjá Leikfélagi Reykjavíkur.  72 Á þeim áratug fer nafn hans einnig að birtast í blaðaauglýsingum um skemmtanir,  t.d. er hann„  conferencier“  hjá kabarettinum„  Köngulónni“  1935.  73 1938 kemur hann fyrst fram í íslenskri revíu þegar hann leikur Baldur Bisness í Fornum dyggðum.  Lárus hafði mikla hæfileika sem gamanvísnasöngvari og söng í Fornum dyggðum kvæðið„  Er Stebbi litli fæddist“ .  Hann teiknaði líka leiktjöld revíunnar.  74 1940 fór hann svo með hlutverk Pjúsikoffs balkanbaróns í Forðum í Flosaporti og gerði leiktjöldin ásamt Bjarna Björnssyni.  75 Enn sá Lárus um leiktjöld í Hver maður sinn skammt auk þess sem hann fór með sex hlutverk í revíunni.  76 En revíuhlutverk Lárusar tóku mið af gamansöngvarahæfileikum hans og voru stundum þannig að persónan kom inn,  söng einn söng,  fór út og sást ekki meir í leikritinu.  Lárus lék tvö hlutverk í Nú er það,  svart maður og sex hlutverk í Halló!  Ameríka 1942 og teiknaði leiktjöld fyrir báðar revíurnar.  77 Einnig hannaði hann leiktjöld fyrir Allt í lagi,  lagsi 1944 og lék fjögur hlutverk.  78 Meðal söngva hans þar voru„  Vísur Óla í Fitjakoti“ (  öðru nafni„  Syrpuþula“ ) ,  einhver frægasti söngur Lárusar sem gefinn var út á plötunni Revíuvísur 1978.  79 Í Upplyftingu 1946 hannaði Lárus leiktjöld og búninga og fór með tvö hlutverk.  80 Hann lék einnig tvö hlutverk í Vertu bara kátur,  auk þess að sjá um leiktjöld og syngja gamanvísur í hléinu.  81 Og í Hafnarfjarðarrevíunni Gullnu leiðinni 1949 teiknaði Lárus líka leiktjöld og búninga.  82 Þegar Þjóðleikhúsið tók til starfa 1950 réðist Lárus þangað,  en ekki hafði hann samt sagt skilið við revíurnar.  Hann lék í revíunum Svartur á leik 1956,  Gullöldin okkar 1957,  Tunglið,  tunglið,  taktu mig og Rokk og rómantík 1958 og teiknaði leiktjöld í Rokk og rómantík.  83 Þá lék hann í revíunum Frjálsir fiskar 1959 og Kleppur–  hraðferð 1966.  84 Hér hafa ekki verið talin upp leiktjöld Lárusar nema í revíum,  en hann gerði leiktjöld fyrir margs konar leikrit og má þar nefna Gullna hliðið hjá Leikfélagi Reykjavíkur 1941 og Íslandsklukkuna í Þjóðleikhúsinu 1950.  85 Einnig lék hann og söng í óperettum.  86 Bóndinn og sveitarstjórinn Fiddi Fosson kemur að máli við Trillu og segir sínar farir ekki sléttar,  um sumarið komu einhverjir náungar frá Siðfegrunarfélagi Akureyrar upp í sveit og einn þeirra gerði dóttur Fidda ólétta.  En stelpan hefur ekki viljað segja hvað faðir barnsins heitir svo að Fiddi er kominn til Akureyrar til þess að kanna málið sjálfur.  Trilla segir honum að Valdi Veilan og Gissur Geyson séu báðir í stjórn Siðfegrunarfélagsins og hann muni áreiðanlega getað hitt þá þarna á sporthótelinu.  Fiddi þakkar henni kærlega fyrir hjálpina og fer síðan að skoða sig um.  Trilla biður Tótu að liggja á hleri þegar Fiddi tali við Valda og Gissur og segja sér allt sem þeim fari á milli.  Tóta lofar því.  Nú kemur Dídó og þær Trilla skjóta eitruðum skeytum hvor að annarri.  Þegar Dídó fer kyrjar Trilla rammfalskt á eftir henni: „  Ég vildi ég væri rokna randafluga,  þá rífa skyldi ég ljóta nefið þitt! “ (  Sönglag Sigfúsar Halldórssonar, „  Litla flugan“  hafði komið fram árið áður en revían var sýnd. )  73 Trilla fer síðan,  en Valdi og Gissur koma.  Valdi kvartar yfir því að sig vanti hraðritara við blaðið og Gissur leggur til að hann ráði Trillu.  Valdi er á báðum áttum og lítur í blaðið Dag.  Hann sér þar frétt um að hinn heimsfrægi sleggjukastari Miss Ísland sé nýkomin til landsins frá Ameríku.  Réttu nafni heitir Miss Ísland Jóna Jóns og Valdi segir að þetta sé skrítið,  hann hafi einu sinni verið trúlofaður stúlku með þessu nafni.  Raunar hafi trúlofuninni aldrei verið slitið svo að kannski séu þau trúlofuð enn.  Gissur segir að líklega sé Miss Ísland þessi gamla kærasta Valda,  en Valdi er vantrúaður á það.  Jóna kærasta hans var tággrönn eins og strá,  en miss Ísland virðist vera mesta flykki.  Fiddi Fosson kemur,  tekur Gissur og Valda tali og segir þeim frá klandrinu sem Siðfegrunarfélagið hafi komið dóttur hans í.  Valdi:  Ertu að drótta því að Siðfegrunarfélaginu,  að það hafi átt barn með dóttur þinni?  Fiddi:  Ja,  það benda sterkar líkur til þess. –  Ja,  kannske ekki félagið sem heild,  en sennilega einhver nákominn því.  Gissur: (  afsíðis)  Nú krassar það.  74 Það er sem sé Gissur sem er faðirinn,  en auðvitað gætir hann þess að Fiddi og Valdi komist ekki að því.  Fiddi krefst þess að Valdi og Gissur finni sökudólginn og Gissur lofar að þeir skuli rannsaka málið og láta Fidda vita þegar hinn seki finnst.  Bjarni Björnsson var ekki heldur eini gamanvísnasöngvarinn,  þótt mest beri á honum í blöðum.  Gunnþórunn Halldórsdóttir,  Þuríður Sigurðardóttir og Stefanía Guðmundsdóttir létu enn í sér heyra.  19 Og á Norðurlandi kom Christian L. Möller oft fram sem gamanvísnasöngvari,  til dæmis er birtur í blaðinu Norðurlandi 9. janúar 1915 gamanbragur sem hann hafði sungið í leikhúsinu á Akureyri,  og fjalla þær m.a. um tilraunir Íslendinga til að fá bláhvíta fánann samþykktan.  20 Christian L. Möller var kaupmannssonur frá Blönduósi,  fæddur 1887.  Hann bjó á Siglufirði frá 1914,  stundaði fyrst verslun,  en var síðan lögreglumaður um langt skeið.  Christian tók þátt í að stofna karlakórinn Vísi og söng oft einsöng með honum,  enda hafði hann„  frábærlega fagra og bjarta söngrödd“  samkvæmt því sem segir í minningargrein Jóns Jóhannessonar um hann árið 1946.  21 Í mars 1916 er auglýst að Guðmundur Thorsteinsson listmálari syngi gamanvísur á skemmtun Hins íslenska kvenfélags í Bárubúð í Reykjavík til ágóða fyrir styrktarsjóð eldri kvenna.  22 Guðmundur,  sem einnig var þekktur undir heitinu Muggur,  hafði ágæta söng-  og leikhæfileika,  auk myndlistarhæfileikanna.  Hann var fæddur 1891.  Sjá má í blöðum að hann hefur líka sungið gamanvísur á kvennadaginn 19. júní 1918.  23 Bjarni Björnsson leikari og gamanvísnasöngvari Bjarni Björnsson fæddist 1890 að Álftártungu á Mýrum,  en ólst frá barnsaldri upp hjá frænda sínum í Reykjavík.  15 ára gamall fór hann til Kaupmannahafnar til þess að leggja stund á málaralist og lauk námi í leiktjalda-  og skrautmálningu 1910.  Árin 1908 – 1910 starfaði hann með áhugamannaleikfélaginu„  Det lille Casino“  í Kaupmannahöfn.  24 Hann lék einnig í stúdentarevíum og smáhlutverk í Dagmar-leikhúsinu.  25 Eftir heimkomuna 1910 lék hann í tvö ár með Leikfélagi Reykjavíkur,  m.a. Bergkónginn í Systrunum á Kinnarhvoli eftir Hauch 1910.  26 Annars fékk hann einkum smáhlutverk og varð það til þess að hann ákvað að halda sjálfstæða skemmtun í mars 1912.  Bjarni segir þannig frá í viðtali 1936:  Og svo fór eg að selja aðgöngumiðana,  kaldur og heitur á víxl,  með titrandi róm,  og aðgöngumiðarnir voru rifnir út á svipstundu,  og síðan hafa allir aðgöngumiðar,  sem eg hefi gefið út á mitt eigið nafn verið rifnir út á svipstundu.  27 Bjarni lék þetta sama ár Sherlock Holmes í samnefndu leikriti hjá Leikfélagi Reykjavíkur.  28 Árið 1914 fór hann til Kaupmannahafnar og lék í kvikmyndum hjá kvikmyndafélaginu„  Nordisk Film“ .  Hann varð þannig fyrsti íslenski kvikmyndaleikarinn.  29 Þegar heimsstyrjöldin fyrri skall á fór hann aftur heim og starfaði þar um tíma,  en 1917 fór hann til Bandaríkjanna til þess að komast áfram á kvikmyndasviðinu.  Hann skemmti í Íslendingabyggðum í Kanada og lék nokkur smáhlutverk hjá kvikmyndafélaginu Essany í Chicago.  Árið 1924 hélt Bjarni til Hollywood.  30 Þar lék hann m.a. í myndunum Beau Geste,  The Black Pirate og Camille.  Þegar talmyndirnar komu til sögunnar var Bjarni einn þeirra mörgu leikara sem sagt var upp og hélt hann aftur til Íslands 1930.  31 Flestar þeirra hafa fyrst verið sungnar af frú Stefaníu Guðmundsdóttur leikkonu,  og fór hún svo vel með þær,  söng þær og ljek af slíkri list,  að gamanvísnasöngurinn varð á þeim árum einn þátturinn í flestum skemtisamkomum hjer í bænum,  bæði almennum gleðskaparsamkomum og gildum í heimahúsum,  og eru mörg af þessum kvæðum gerð með það fyrir augum,  að hún syngi þau og leiki.  31 Stefaníu Guðmundsdóttur(  1876 – 1926)  er oftast minnst í íslenskri leiklistarsögu fyrir leik sinn í harmleikjum,  frægar eru til dæmis ljósmyndir af henni í hlutverki Kamelíufrúarinnar í samnefndu leikriti og Steinunnar í Galdra-Lofti,  en hér kemur fram að hún var ekki síðri sem gamanleikkona.  Og ef litið er í blöð frá árunum 1900 – 1909 kemur nafn Stefaníu fyrir hvað eftir annað í tengslum við gamanvísnasöng.  32 Önnur leikkona,  sem naut vinsælda fyrir slíkan söng á þessum árum,  var Gunnþórunn Halldórsdóttir,  sem þegar hefur verið nefnd á nafn.  33 Einn gamanbragur eftir Þorstein,  sem Stefanía söng á skemmtun árið 1908,  hét„  Bæjarslúður“ ,  en blaðið Ísafold réðst harkalega á Stefaníu eftir flutning þessa kvæðis og hélt því fram að textinn væri ósiðlegur.  Indriði Einarsson og Halldór Jónsson komu Stefaníu til varnar og neituðu því að nokkuð væri ósæmilegt við kvæðið.  34 Það var ort út frá slúðursögu um Þorkel nokkurn úr Lág,  en í kvæðinu segir:  En hvað gerði hann þá ljótt?  Móti guðsbarna sið?  Nú,  hann gekk út úr bænum með stúlku við hlið.  35 Og fletti maður Dægurflugum Þorsteins gefa titlar gamankvæðanna hugmynd um það sem var efst á baugi í Reykjavík 1900 – 1909: „  Þingmannaförin 1906“ , „  Konur koma í bæjarstjórn“ , „  Forsetaförin“ , „  Bræðingurinn“  o.s.frv. 36 Einar Benediktsson skáld,  höfundur revíunnar Hjá höfninni og bróðir gamanvísnahöfundarins Ólafs Sveinars Hauks,  samdi líka stakar revíuvísur til flutnings á skemmtunum.  Í Þjóðólfi 1. jan. 1901 er getið um það að gamanvísur eftir Einar Benediktsson með heitinu„  Skarlatsvísur“  hafi verið fluttar á Aldamótasamsæti Stúdentafélagsins 29. des. 1900 og í blaðinu Templar 27. nóv. 1904 kemur fram að Júlíus Jörgensen hafi sungið gamanvísur eftir Einar á afmælisfagnaði stúkunnar Einingar.  37 Reyndar kemur fram í blöðum frá þessum tíma að á stúkuskemmtunum voru gamanvísur algengt skemmtiatriði og Stefanía Guðmundsdóttir,  Gunnþórunn Halldórsdóttir og Júlíus Jörgensen voru öll í góðtemplarareglunni.  38 Einn gamanvísnahöfundur í viðbót skal nefndur hér:  Halldór Gunnlaugsson,  höfundur hins fræga„  Aldamótaljóðs“  sem hefst á þessari vísu:  Um aldamótin ekki neitt ég segi,  að einhvern tíma kæmi að þessum degi það hef ég aldrei efað,  slíkt ei mér kemur við.  Ég held mér væri heldur nær að hugsa um kvenfólkið.  Upp,  mín sál!  Íslands hýra meyja,  þína skál!  þó ég ætti að deyja,  þína skál!  39 Halldór var fæddur 1875 og lést 1924.  Hann frumflutti„  aldamótaljóð“  sín á fundi Félags íslenskra stúdenta í Kaupmannahöfn 5. jan. 1901 og„  allir veltust um af hlátri“ ,  samkvæmt fundarbókinni.  40 í minningargrein um Halldór árið 1924 segir Árni Pálsson: …  á Hafnarárunum gerði hann talsvert að kveðskap,  og hafa sum meinfyndin smákvæði hans og og skopvísur frá þeim tíma borist landshornanna á milli.  41 Fjallað var um Pál Skúlason í kaflanum um Boltann með lausa naflanum.  En hann var nú kominn með nýjan félaga við revíusmíðar:  Gústav A. Jónasson.  Gústav var fæddur 1896 í Sólheimatungu í Stafholtstungum og hafði nýlega lokið lögfræðiprófi þegar hann samdi Haustrigningar með Páli.  39 Síðar varð hann fulltrúi lögreglustjóra og 1934 – 1936 var hann lögreglustjóri í Reykjavík.  Frá 1936 var hann ráðuneytisstjóri í dóms-  og kirkjumálaráðuneytinu og gegndi þeirri stöðu til dauðadags 1961.  40 Auk Haustrigninga sömdu þeir Gústav og Páll revíuna Eldvígsluna 1926.  41 Gústav var vel hagmæltur og mun hlutur hans í revíunum ekki síst hafa fólgist í kvæðunum,  eins og fram kom í frétt Tímans 1925.  42 Haustrigningar:  Tónlist Lögin úr Haustrigningum urðu vinsæl,  en allra þekktastur varð þó fyrsti söngur revíunnar: „  Tóta litla tindilfætt“ .  Lagið var danskt,  eftir Emil Reesen,  og hét á frummálinu„  Lille Lise let paa taa“ .  43 Hér var notuð aðferð sem algeng var í íslenskum revíum:  textinn sniðinn að nokkru eftir viðkvæði frumtextans,  en annars frumsaminn.  Fyrir utan viðkvæðið er íslenski textinn ekkert líkur danska textanum,  og er í rauninni meiri grín-texti en sá danski.  Í íslenska textanum kemur t.d. fram mamma Tótu sem hvergi er nefnd í danska textanum.  En mamma Tótu var mesta ógnar skar,  með andlit alt í hrukkum, –  og hún gekk á krukkum–  Eitt sinn upp hún stóð og æpti: „  Dóttir góð.  Sæktu mjer að lesa,  sögur eða ljóð“ .  44 Þar sem sagt er að mamma Tótu hafi gengið„  á krukkum“  mun vera átt við að hún hafi gengið við hækjur,  sem á dönsku heita„  krykker“ .  Þessi dönskusletta var ekki út í bláinn.  Í desember 1924 hafði danska orðið„  krykker“  verið þýtt„  krukkur“  í Morgunblaðinu.  Gerði Alþýðublaðið grín að þessu og velti fyrir sér hvort þýðingin væri komin frá hinum danska Fenger eða hvort Valtýr ritstjóri hefði„  gróðursett þessa„  fjólu“ “ .  45 Til þess var líka vísað í framhaldi kvæðisins um Tótu,  þar sem„  Tóta litla tölti af stað/  til að kaupa Morgunblað“  og hitti Fjólupabba,  þ.e.a.s. Valtý. „  Seint ert þú á labbi“ ,  segir Fjólupabbi.  46 Í vasasöngbókum eru yfirleitt ekki prentuð nema tvö fyrstu erindi söngsins.  Í þriðja erindinu kemur hins vegar fram að það er býsna erfitt að gera kerlingarskassinu til hæfis.  Gamla konan beið og gjörðist býsna reið er Tóta hjelt í hlaðið.  Hún hrifsar Morgunblaðið: „  Að bjóða bókaorm blað með svona form!  Jeg heimta að fá að lesa Harðjaxl eða Storm! “  47 Harðjaxl réttlætis og laga og Stormur voru blöð sem gefin voru út á þessum tíma.  48 Og Tóta litla„  tölti af stað“  til að finna annað blað handa mömmu sinni.  Brátt var farið að spila og syngja„  Tótu litlu tindilfættu“  á böllum eins og fram kemur í þessari frásögn Arnfríðar Jónsdóttur úr ævisögu Stefáns Íslandi:  Orðtakið„  Nú krassar það“  virðist þýða eitthvað svipað og„  Nú er það svart,  maður“ .  Það hefur horfið úr málinu,  en eftir er orðið„  krassandi“  sem enn er notað um það sem þykir æsandi eða svæsið.  Nú krassar það:  Söguþráður Fyrsti þáttur revíunnar gerist fyrir utan sporthótel með útsýni yfir Eyjafjörð.  Gissur Geyson er að æfa sig í pútti þegar tvo vini hans ber að,  þá Dadda Diggon og Valda Veilan.  Gissur:  Hvernig gekk landskeppnin við Skotana?  Eru úrslitin komin?  Diggon:  Ja,  við stóðum okkur vel,  alveg ágætlega,  töpuðum aðeins með 0 á móti 6.  Gissur:  Já,  við erum engir asnar í kappleikjum utanlands.  Diggon:  Nei,  þetta er raunverulega stórsigur.  Það þýðir,  að við höfum unnið með 16 á móti 1,  miðað við fólksfjölda.  72 Félagarnir þrír eru síblankir og fara að velta fyrir sér úrræðum til þess að græða peninga.  Diggon leggur til að þeir stofni músíkkabarett eða hasli sér einhvern veginn völl á tónlistarsviðinu.  Valdi,  sem er ritstjóri Laugardagsblaðsins,  segir að þar geti STEF orðið þeim óþægur ljár í þúfu.  Umboðsmaður þess hafi einmitt hringt til sín á skrifstofuna í gær og verið hinn versti,  sagt að„  Akureyringar meðhöndluðu ekki hljómlistina þannig,  að ástæða væri til að láta þá sleppa mjög billega. “ „  Ja,  miklir menn erum við nú orðnir, “  segir Gissur hneykslaður og upplýsir þá um það að umboðsmaður STEFs,  Þórir Þrefs,  sé gamall skólabróðir sinn.  Hann er samt ekki bjartsýnn á það að hann geti notað sér gömul kynni til þess að fá hagstæðan samning við STEF.  Félagarnir kveðja hver annan og fara,  en þernan Tóta tekur af borðinu.  Hraðritarinn Trilla kemur og Tóta spyr hvort hún ætli ekki að fá sér hvítlauk og kálseyði eins og vanalega.  En Trilla segir að sér sýnist Sigurður Pálsson menntaskólakennari„  ekki hafa fóðrast neitt sérlega vel á grænmetinu“ (  hann var lítill og grannur)  og nú ætli hún að fá kaffi og kökur.  Tótu líst vel á það og stingur því að Trillu að hugsanlega valdi hvítlaukslyktin því hvað piltarnir gefi sig lítið að henni.  Trillu bregður í brún því að hún er bálskotin í Valda Veilan og hún hugsar Náttúrulækningafélaginu þegjandi þörfina ef það skyldi nú vera hvítlaukslyktinni að kenna að hann lítur ekki við henni.  Reyndar á Valdi kærustu,  Dídó að nafni,  og er svo hrifinn af henni að hann tekur ekki einu sinni eftir því að hún er alltaf að daðra við Dadda Diggon.  Trilla og Tóta eru báðar stórhneykslaðar á hegðun Dídóar.  Næst leika Eyþór Þorláksson og Sigmundur Lúðvíksson á gítara.  Þá kemur stuttur gamanleikur um lögreglurannsókn og því næst dansa þrjár dansmeyjar dansinn„  Þrír kátir karlar“  og samkvæmt kynningu Haraldar hafa þær verið í sjóaragervi.  Þar á eftir segir Haraldur að komin sé eldri kona sem ætli að tala um það sem hafi breyst hér á landi síðan í gamla daga.  Það er Soffía Karlsdóttir sem syngur,  og hér mun kominn sá söngur„  Bláu stjörnunnar“  sem þekktastur varð: „  Þá var nú öldin önnur“ .  Lagið var„  Sådn var det ikke i halvfemserne“  eftir danska tónsmiðinn Aage Stentoft,  en Erika Voigt hafði sungið þann söng við mikla hrifningu í Apollo-revíunni í Kaupmannahöfn 1944.  17 Eins og danski textinn fjallaði íslenski textinn um muninn á gamla og nýja tímanum,  en var engu að síður frumsaminn en ekki þýddur.  Hjá Ríkisútvarpinu er til hljóðritun af söngnum í flutningi Soffíu og stendur þar að Haraldur Á. Sigurðsson sé höfundur textans.  18 Margt er borið saman,  til dæmis verslunin fyrr og nú.  Þá var nú öldin eitthvað önnur hér–  æskan hún lét þá ekki bjóða sér,  útlenda mynt,  og nylonsokka,  súkkulaði og tyggugummí,  og púðurkvasta og læbestift,  já,  þá var nú öldin eitthvað önnur hér–  æskan hún kunni þá að velja sér:  Peysufötin sterk,  pils og blúnduverk,  prjónaklukku og stubbasirs.  19 Og svona var allt betra í gamla daga,  ekki síst tónlistin; „  æskan,  hún kunni þá að skemmta sér“ :  jafnt til sjós og lands,  söng hún Óli Skans,  og yfir kaldan eyðisand.  20 Haraldur segir því næst að komin sé kona sem vilji alveg æst flytja útvarpserindi.  Það er Svafar Benediktsson sem vafalaust hefur verið í kvengervi.  Segist hann(  hún)  hafa verið á kvennaþingi í Colorado þar sem hafi verið„  gressilega margar konur“  og þess vegna hafi þingið verið kallað„  kongress“ .  Kemur síðan lýsing á þinginu.  Á eftir erindinu tilkynnir Haraldur að nú hafi Íslendingar loksins eignast her.  Inn koma nokkrir gamanleikarar og kyrja:  Hér kemur herdeild Bjarna Benedikts,  borðalögð og voðalega fix.  21 Að loknum þessum söng er hlé og segir Haraldur að í hléinu verði tískusýning,  sýndir kjólar frá Saumastofunni Íris.  Þegar hléið er búið kynnir Haraldur„  hátíðlegasta atriði þessa kvölds“ ,  en það er flutningur„  symfóníu“ .  Það fer ekki á milli mála að þetta er skopstæling á Sögusinfóníu Jóns Leifs.  Innflutningshöft þessarar ára blandast líka inn í málið því Haraldur segir að því miður geti flutningur sinfóníunnar ekki orðið jafn glæsilegur og til stóð þar sem ekki hafi fengist innflutningsleyfi fyrir„  sleggjum,  naglbítum,  hömrum,  traktorum,  og öðru því er vakið getur dásamlegan hávaða“ .  22 Er nú sinfónían flutt,  hún er í þremur köflum sem eru kenndir við persónur úr fornsögunum,  eins og í Sögusinfóníu Jóns.  En ekki er ljóst hvaða tónlist var leikin þarna,  ef til vill hafa hljóðfærin verið látin hljóma í algerum glundroða.  Í Gullnu leiðinni var meðal annars fjallað um vöruskortinn og skömmtunina sem gerði almenningi lífið leitt á þessum árum.  Eins og í Taktu það rólega hét ein persónan Hamstrína og hamstraði eins og hún ætti lífið að leysa,  fór jafnvel á fætur á nóttunni til þess stilla sér upp í biðröð fyrir utan búðirnar.  Fyrir þáttaröðina Gullöld revíunnar 2009 tók ég viðtal við Engilráð Óskarsdóttur sem var einn leikandanna í Gullnu leiðinni.  Hún sagði um persónuna Hamstrínu:  Já,  þetta skildu náttúrlega allir því að þá þurfti fólk að standa í biðröð til að fá bollapör eða bomsur og sama hvað var,  búðirnar voru tómar þannig að það var mikið lagt á sig til að ná í þessa hluti. […]  Það fréttist ef það voru væntanlegar bomsur eða aðrir hlutir sem fólki fannst að það þyrfti að ná í og það var mikið lagt á sig til þess að bíða eftir því að búðin opnaði.  108 Vöruskorturinn og skömmtunin setti líka sinn svip á búningana í sýningunni.  Engilráð lék eina af álfameyjunum í 1. þætti,  en það var enginn hægðarleikur að verða sér úti um efni í kjóla á álfkonurnar.  Um þetta sagði Engilráð:  Jú,  það var bara notað bleyjugas í búningana sem ég og stöllur mínar vorum í. […]  En það kom bara mjög vel út,  dytti engum í hug sem sá okkur á sviðinu að þetta væru bara bleyjur sem væru í kjólunum okkar.  109 Það var Lárus Ingólfsson sem hannaði þessa ágætu bleyjugaskjóla og leikmynd revíunnar.  Engilráð kom síðan fram í öðru hlutverki í lokaatriði leikritsins.  Hún var í söngtríóinu Ránardætur og þær léku í lokaatriðinu sönghóp sem var að koma frá Ameríku og tók lagið á flugvellinum.  Tveimur stúlkum var bætt við tríóið svo að sönghópurinn yrði aðeins stærri.  Gullna leiðin:  Söguþráður Fyrsti þáttur gerist við sumargistihúsið sem Jón bóndi og kona hans eru nýbúin að koma upp á jörðinni Kothala.  Utandyrafreyjan Hernáma og Gvendur frábæri starfa þar,  en helsta áhugamál Gvendar er að setja met.  Hann daðrar við Hernámu og þau syngja saman.  Frúin skammar þau fyrir daðrið,  en fer svo að rifja upp sín eigin æskuár þegar„  Fylla skreið inn á ytrihöfn“ . „  Þá var ég ung og sólgin í sjansinn, “  syngur hún.  Jón bóndi kemur og er fokvondur því að hann er nýbúinn að heyra auglýsingu um gistiheimilið sem frúin setti í útvarpið að honum forspurðum,  og er hreint ekki ánægður með auglýsinguna.  Jón:  Sem skáldskapur og lýgi hefði hún ekki orðið fjarstæðari þótt þeir Kristmann og Kiljan hefðu lagt saman, –  og Þórbergur hjálpað þeim…  Frúin(  rís á fætur) :  Hamingjan góða, –  var hún svona ósmekkleg og klúr…  110 Og Jón heldur áfram að hneykslast á auglýsingunni og les upp úr henni:  Jón(  les auglýsingarhandritið) :  Gestunum er heimil frjáls og ókeypis veiði í einhverju fiskisælasta vatni landsins....  Síðan sögur hófust hefur aldrei komið svo mikið sem marhnútur í vatnið hérna,  að því undanteknu þegar prestsmaddaman datt sem snöggvast niður um ísinn…  Á félagsfundi í ungmennafélaginu Sindra 7. nóvember 1942 var óskað eftir því við stjórn félagsins að hún léti semja og flytja hornfirska revíu„  með svipuðu sniði og verið hefur“ .  67 Orðið var við þessu og nýja revían,  Hornafjarðarannáll 1941 – 1942,  var frumflutt 1. desember 1942.  Hún er til í tveimur handritum sem ég fékk að skoða hjá Elínborgu Pálsdóttur,  ekkju Benedikts Þorsteinssonar,  og útskýrði Elínborg marga brandarana fyrir mér.  Hornafjarðarannáll 1941 – 1942:  Söguþráður Leikritið gerist á veitingastofu Björgúlfs.  Þar situr Grímur og þambar bjór,  milli þess sem hann ræðir um stjórnmál við Björgúlf og Jórunni.  Jórunn kveikir á útvarpinu. „  Útvarp Mikligarður“  heyrist í því,  en Mikligarður var nafnið á verbúðunum.  Svo eru lesnar tilkynningar sem auðvitað eru tómt grín um hina og þessa Hornfirðinga.  Allir þeir sem erfiði og þunga eru hlaðnir koma til mín og drekka úr bæjarlæknum,  það hreinsar blóðið.  Dúi.  68 Þarna er átt við Dúa í Árnanesi sem var þekktur bruggari.  69 Íþróttamenn.  Kenni undirstöðuatriði í rómverskri glímu.  Ingólfur á Gerði.  70 Ingólfur þessi var smávaxinn með þykk gleraugu.  71 Að tilkynningum loknum koma fréttir í svipuðum tón.  Svo er skrúfað fyrir útvarpið,  en síminn hringir og eru það nokkrir spjátrungar að tilkynna komu sína.  Meðal þeirra eru revíuhöfundarnir sjálfir og líst Jórunni ekki á blikuna.  Jórunn:  O,  drottinn minn dýri.  Þá fylgir víst helvískur Nýja-Bæjar háðfuglinn með.  Nei,  því segi ég það.  Að hleypa slíkum óþjóðalýð inn í heldrimannahús.  72 Nýja-Bæjar-háðfuglinn var Aðalsteinn Aðalsteinsson.  En Grímur tekur vel á móti gestunum og þeir syngja hvern gamanbraginn eftir annan,  fyrst„  Sögu eina ég segja vil“  um Benedikt Þorsteinsson revíuhöfund og stjórnmálaafskipti hans. „  Hann kosinn var á eitt krataþing“  segir í kvæðinu.  Jórunn hneykslast á því að Benedikt hafi tætt í sundur„  gamla verklýðsfélagið“ ,  en í því voru bæði verkamenn og atvinnurekendur svo það þótti ekki eiga vel saman.  73 Spjátrungarnir syngja annan brag um það: „  Frú mín góð“ ,  þá þann þriðja um þingmann héraðsins,  Pál Þorsteinsson, (  þann söngtexta vantar)  og loks fjórða sönginn um sr. Eirík í Bjarnanesi.  Í söngnum um hann segir að hann hafi sótt um brauð í Stalíngrad,  en Eiríkur var mjög rauður í stjórnmálaskoðunum.  74 Þrjá söngva syngja spjátrungarnir í viðbót,  en textana við þá vantar inn í handritið,  þar eru aðeins upphafshendingarnar.  Loks verður Björgúlfur að biðja þá að fara því komið er fram yfir lokunartíma veitingastofunnar.  Þeir kveðja með söng,  en þann texta vantar einnig.  Revían var flutt aftur aukin og endurbætt 27. desember í kirkjukjallaranum í Nesjum.  Til er ræða sem Benedikt Þorsteinsson flutti við seinni sýninguna og samkvæmt henni var þetta í fyrsta skipti sem revía eftir þá félaga var sýnd á sviði,  en ekki lesin bak við tjald.  Benedikt biður áhorfendur samt um umburðarlyndi þar sem leikararnir séu flestir ungir og óvanir.  75 Í ræðunni kemur fram að persónur og leikendur eru sömu og fyrr,  en þrjár persónur og tveir leikarar hafa bæst við:  Silla,  dóttir Jórunnar og Björgúlfs:  Ingibjörg Dan Handrit að þessari breyttu gerð revíunnar hef ég ekki fundið.  Hornafjarðarannáll 1941 – 1942:  Tónlist Það er til marks um vinsældir revíunnar að á fjórða þúsund miðar voru seldir á samtals sex sýningar,  en salurinn rúmaði liðlega 600 manns.  Lætur því nærri að það væri allur íbúafjöldi bæjarins.  Það byggðist á því að margir fóru oftar en einu sinni.  119 Þegar ég vann að revíuþáttum mínum ræddi ég við Sjöfn Jóhannesdóttur sem lék eina af stássmeyjunum í 3. þætti.  Sjöfn var ekki í vafa um hver hefði verið aðalstjarna sýningarinnar.  Það var hún Soffía Karlsdóttir,  hún var langyngst og lék þarna Carmen Miranda,  gerði voðalega mikla lukku,  dansaði og söng.  120 Já,  í þessari revíu kom í fyrsta skipti fram ung stúlka að nafni Soffía Karlsdóttir,  en hún átti eftir að verða fræg revíusöngkona og kemur meira við sögu seinna í þessari bók.  Á hópmynd úr revíunni má sjá hvar hún stendur með hatt eins og kvikmyndastjarnan Carmen Miranda.  Lítillega er fjallað um revíuna í blaðinu Akranesi og segir þar að hún sé„  ekki meiri vitleysa en gerist og gengur með hliðstæða leiki. “  Að ýmsu leyti gaf sýningin betri raun en búast mátti við um frumsmíð og lítt vana leikendur.  Ef tilsagnar kunnáttumanns hefði notið við,  hefði að sjálfsögðu enn betur tekist.  121 Allt er fertugum fært:  Um höfundinn Theódór Einarsson fæddist í Leirársveit 1908,  en flutti til Akraness 1936 og átti þar heima síðan.  Hann vann fyrst hjá Haraldi Böðvarssyni & Co,  en stundaði síðan verslunarstörf hjá Kaupfélagi Suður-Borgfirðinga og síðar hjá Sláturfélagi Suðurlands.  Í mörg ár rak hann barnafataverslunina Lind.  122 Theódór var þekktur gamanvísnahöfundur og hefur þegar verið minnst á gamanbragi hans„  Ó,  vertu ei svona sorró“  og„  Ævintýri Dalasveins“ .  Allt er fertugum fært mun vera eina revían sem Theódór samdi,  en hún varð mjög vinsæl,  eins og fram hefur komið.  Sólrún Yngvadóttir,  sem fluttist til Akraness 1948,  sagði mér að þá hefðu allir verið að tala um„  þessa revíu sem Theódór hafði samið“ .  Sólrún átti sjálf eftir að leika í Akranesrevíu eftir annan höfund á 6. áratugnum,  en hún söng líka oft gamanvísur eftir Theódór á skemmtunum.  Hún sagði að Theódór hefði ekki verið sérlega hirðusamur um handrit að gamantextum sínum.  Hann skrifaði kannski á Morgunblað,  sem var ekki útprentað,  þá bara datt honum eitthvað í hug í vinnunni eða einhvers staðar,  hvar sem hann var,  og skrifaði niður á servíettur og jafnvel klósettpappír.  Svo kom hann með þetta til mín og söng þetta fyrir mig.  Og stundum var hann með lög,  hann samdi fullt af lögum,  fallegum lögum,  og söng það fyrir mig,  í dyragættinni,  meira að segja,  og ég varð að inntaka þetta og svo hirti hann ekkert meira um það.  123 Theódór vann tvisvar til verðlauna fyrir lög sín í Danslagakeppni SKT,  1956 og 1958.124 Eitt frægasta lagið sem hann samdi er„  Kata rokkar“ .  125 Hann lést árið 1999,  91 árs að aldri.  126 Allt er fertugum fært:  Tónlist Indriði fæddist í Reykjavík 1902.  Foreldrar hans voru leikararnir Jens B. Waage og Eufemia Indriðadóttir Waage,  en hún var dóttir Indriða Einarssonar leikritaskálds.  84 Indriði tók gagnfræðapróf í Reykjavík og á árunum 1922 – 1923 kynnti hann sér leikhúslíf í Þýskalandi og Danmörku.  85 Sveinn Einarsson segir um hann í riti sínu Íslensk leiklist að hann sé„  fyrsti nútíma-leikstjóri Íslendinga“ .  86 Indriði fór að starfa sem leikari og leikstjóri hjá Leikfélagi Reykjavíkur árið 1924,  en vann jafnframt leikstarfinu í Útvegsbankanum.  87 Hann var formaður Leikfélagsins í nokkur ár og var á þeim tíma Shakespeare-leikrit sett á svið í fyrsta skipti á Íslandi.  88 Með tímanum varð Indriði einn virtasti leikari og leikstjóri Íslands og leikstýrði hann opnunarsýningu Þjóðleikhússins,  Nýársnóttinni,  1950.  89 Fyrstu afskipti Indriða af revíum hafa líklega verið þegar hann leikstýrði revíunni Tíminn og Eilífðin eftir Guðbrand Jónsson 1924.  90 Með Nú er það svart,  maður kemur hann hins vegar fram sem revíuhöfundur og meðstjórnandi leikfélagsins Revyan.  91 Ekki tekst síður vel upp þegar þeir þrír,  Indriði,  Emil og Haraldur Á. Sigurðsson leggja saman,  stofna leikfélagið Fjalaköttinn,  og semja revíuna Allt í lagi,  lagsi 1944,  en sumir telja hana bestu revíu gullaldarinnar.  92 Við lát Emils 1944 kom Tómas Guðmundsson inn í hópinn og sömdu þeir félagarnir Upplyftingu 1946 og Vertu bara kátur 1947.  Öllum þessum revíum leikstýrði Indriði.  93 Árið 1948 stofna Indriði,  Haraldur,  Tómas og Alfred kabarettleikhúsið„  Bláu stjörnuna“  sem hefur aðsetur í Sjálfstæðishúsinu við Austurvöll.  Þar fara fram vinsælar revíu-  og kabarettsýningar á árunum 1948 – 1952,  alls 12 sýningar.  Í Bláu stjörnunni var hlutverk Indriða fremur fólgið í því að leikstýra en semja gamantexta,  enda leikstýrði hann öllum hennar sýningum.  94 Frá 1950 var Indriði Waage fastráðinn við Þjóðleikhúsið og starfaði þar til æviloka.  95 Hann vann þar einn sinn stærsta sigur þegar hann leikstýrði Sölumaður deyr eftir Arthur Miller 1952 og lék sjálfur aðalhlutverkið.  96 Síðustu árin þurfti Indriði að glíma við vanheilsu sem truflaði starfsþrek hans og hann andaðist 1963,  rúmlega sextugur að aldri.  97 Nú er það svart maður:  Tónlistin Í revíunni eru 13 söngvar.  Lokasöngurinn virðist reyndar sunginn við tvö lög,  ég hef ekki fundið lagið við fyrri hlutann,  en seinni hlutinn er greinilega endurtekning á titillaginu„  Nú er það svart,  maður“ .  Sjö af þessum 13 lögum höfum við og ég hef fundið heimildir um 6 þeirra.  Fimm eru stríðsáradægurlög frá enskumælandi löndum,  en eitt er óperettulag eftir Johann Strauss.  Árni Björnsson söng fyrir mig tvö lög.  Annað var„  Sofðu,  litli Nasa-Nasi“  og með því að bera söng Árna saman við skrifaðar nótur Emils Thoroddsen komst ég að því að þetta var lagið„  Pretty little busybody“ .  Hitt lagið sem Árni söng er„  Ég var aldrei neitt árans ó-ó-ó-ó-ó-ódó“ ,  en ég hef ekki komist á snoðir um uppruna þess lags.  Tveir söngvar úr revíunni eru til í safni RÚV í hljóðritun með upprunalegum flytjanda: „  Maðurinn hennar Jónínu hans Jóns“  með Lárusi Ingólfssyni og„  Ég man þig“  með Hermanni Guðmundssyni.  98 NÝTT SKEMTIFJELAG hefur verið stofnað hjer í Reykjavík.  og nefnist það„  Bláa stjarnan“ .  Standa að því fjórir góðkunnir listamenn,  Haraldur Á. Sigurðsson,  Tómas Guðmundsson,  Alfred Andrjesson og Indriði Waage.  Mun fjelagið halda kvöldskemtanir fyrir almenning,  og verða þær í Sjálfstæðishúsinu,  fyrst um sinn tvisvar í viku.  Fyrsta sýningin nefnist„  Blandaðir ávextir“  og verður frumsýnd n.k. þriðjudag.  Er hún í 12 atriðum með„  cabaret“  - sniði.  2 Þar með var hafið nýtt tímabil í íslenskri revíusögu.  Engilráð Óskarsdóttir,  sem tók þátt í fyrstu sýningu„  Bláu stjörnunnar“ ,  segir að sumar húsmæður hafi þóst illa sviknar og ekki kunnað að meta brandarann.  3 Að„  Bláu stjörnunni“  stóðu hinir sömu og stjórnað höfðu„  Fjalakettinum“ :  Haraldur Á. Sigurðsson,  Indriði Waage og Tómas Guðmundsson,  og í hópinn hafði bæst einn helsti revíuleikarinn:  Alfred Andrésson.  Sagði Haraldur síðar að þáttur Alfreds í revíusýningunum hefði verið orðinn svo stór að þeim hefði fundist rétt að hann yrði hluthafi í„  Bláu stjörnunni“ . „  Bláa stjarnan“  starfaði í fjögur ár,  frá 1948 til 52 og hafði sýningar í Sjálfstæðishúsinu við Austurvöll.  Upphaflega ætluðu þeir„  Bláu stjörnu“  - menn að hafa revíusýningar í Iðnó og kabarett í Sjálfstæðishúsinu.  En svo mikið réðu þeir ekki við þegar til kom svo að sýningarnar í Sjálfstæðishúsinu urðu að nægja.  4 Þarna var orðin sú breyting á reykvískum revíusýningum að þær voru í kabarett-stíl,  ýmiss konar atriði sem kynnir tengdi saman,  en ekki leikrit með söguþræði,  og sýningargestir sátu ekki lengur á leikhúsbekkjum heldur við borð þar sem hægt var að fá veitingar.  Að sýningum loknum var dansað til kl. 1.00.5 Þótt ýmsir söknuðu gömlu revíanna urðu sýningar„  Bláu stjörnunnar“  geysivinsælar og létu eftir sig nokkra gimsteina,  eins og fyrri revíurnar.  Í formála þessarar bókar var talað um tvö blómaskeið íslenskra revía:  1923 – 30 og 1938 – 52,  en í rauninni má segja að seinna blómaskeiðið skiptist í tvennt:  skeið revía með söguþræði 1938 – 1947 og„  Bláu stjörnu“  - tímann 1948 – 1952.  Að vísu var reynt að hafa söguþráð í tveimur„  Bláu stjörnu“  - revíum,  Hótel Bristol og Nei,  þetta er ekki hægt,  en hann var afar losaralegur.  Skemmtiatriði„  Bláu stjörnunnar“  voru af ýmsu tagi,  ekki eingöngu gamanþættir eða revíuvísur,  heldur líka söngur,  hljóðfærasláttur,  búktal,  dans og fleira.  Þannig komu t.d. Þuríður Pálsdóttir söngkona og listdansmeyjarnar Sigríður Ármann og Sif Þórs fram hjá„  Bláu stjörnunni“ ,  einnig ungur söngvari að nafni Haukur Morthens og voru það mikilvæg spor á leið hans til frægðar.  Erlendir listamenn birtust þar einnig á sviðinu,  svo sem Lulu Ziegler,  Manja Mourier og Lis Tranborg.  En að sjálfsögðu voru gamanatriðin mikilvægur hluti af sýningunum og þar mátti sjá flestar gamalkunnu íslensku revíustjörnurnar,  svo sem Nínu Sveinsdóttur,  Brynjólf Jóhannesson,  Auróru Halldórsdóttur,  Emilíu Jónasdóttur–  og að sjálfsögðu Harald og Alfred.  Þeir komu fram saman í flestum sýningum„  Bláu stjörnunnar“  með gamanþátt undir heitinu Um daginn og veginn þar sem skopast var að atburðum líðandi stundar.  Nýjar revíustjörnur komu einnig fram hjá„  Bláu stjörnunni“  og ein sú helsta var Soffía Karlsdóttir.  Og ekki má gleyma hljómsveitinni,  en hljómsveit Aage Lorange lék á öllum sýningum„  Bláu stjörnunnar“ .  Blandaðir ávextir Kvöldsýning í 12 atriðum 6 Sko hjer var heima í sumar einn hafnar Ingeniör hann vildi fá að vita hvort að víkin lægi kjör[  kyr] .  Og maðurinn hann mældi út hann mátaði upp á hár fann það út að höfnin okkar hafði ekki hreyfst í þúsund ár.  55 Tveir menn í íslenskum þjóðbúningi glíma og annar fellur.  Þriðji maðurinn,  Sigvaldi,  kemur svo inn,  glímir við sigurvegarann og fellir hann.  Faldklædd kona kemur inn með„  íslenska fánann“ .  Fjórar konur í íslenskum hversdagsbúningi koma,  tvær frá hvorri hlið.  Konurnar fimm syngja„  Nú líkar engum lengur við ljóðin ensk né dönsk“ .  Egill og Þórunn leiðast yfir sviðið í innilegum samræðum.  Helga kemur síðan og Sigvaldi á eftir.  Hann biður hana að giftast sér,  en hún neitar og segist ekki geta elskað hann.  Sigvaldi spyr hvort hún sé ennþá öðrum bundin.  Helga neitar því,  en segir:  Jeg hef verið bundin–  og hann hefur tekið með sjer alt sem jeg hefði átt að gefa þjer.  56 Snorri faðir Helgu kemur.  Hann er búinn að frétta að Helga hafi slitið trúlofun þeirra Hálfdánar og segir að hún hafi gert rétt.  Hann segist vera búinn að samþykkja að Egill bróðir Sigvalda kvænist Þórunni systur Helgu.  Og Egill sé hættur við að fara utan í háskóla,  hann ætli að láta sér nægja það sem hann geti lært heima„  fyrst við gerðum okkur ánægð með það hjerna hjá höfninni“ ..  Mannþyrpingin kemur inn beggja megin.  Með Snorra,  Helgu,  Egil og Þórunni í forgrunni syngur kórinn lokasönginn,  ættjarðarljóðið„  Ung er vor gleði með gamalt nafn“ .  Hjá höfninni:  Viðtökur Í bókinni Einar Benediktsson,  ævisaga I eftir Guðjón Friðriksson,  er lokum frumsýningarinnar 1895 lýst þannig:  Tjaldið fellur.  Einar Benediktsson kemur hlaupandi inn á senuna að tjaldabaki,  grípur ungfrúna með fánann í fang sér og kyssir hana beint á munninn.  Magnús Vigfússon leiktjaldavörður stenst ekki mátið og lætur í skyndi draga tjaldið upp.  Mikil fagnaðarlæti brjótast út í Fjalakettinum.  57 Heimild Guðjóns fyrir þessu er bókin Satt og ýkt eftir Gunnar M. Magnúss,  en þar segir Sigurður Sigurðsson frá Arnarholti frá þessu atviki.  Að vísu kemur hvergi fram í frásögn Sigurðar að leikritið hafi verið Hjá höfninni,  aðeins er sagt að unga stúlkan hafi verið í hlutverki Fjallkonunnar í leiksýningu.  58 En ekki er ólíklegt að um leikritið Hjá höfninni sé að ræða,  enda var stúlkan sem þar bar fánann Guðríður Guðmundsdóttir frá Lambhúsum á Akranesi,  sem þótti sérlega fríð sýnum.  59 Í Þjóðólfi 11. janúar 1895 er fjallað um leiksýninguna og segir þar um leikrit Einars:  Er það í raun réttri stuttur sýnisleikur á þjóðlegum grundvelli,  með frjálslegum og djarfmannlegum pólitískum blæ,  er lítt eða alls ekki hefur fyr borið á í íslenzkum leikritum.  60 Þarna kemur fram orðið„  sýnisleikur“  sem á að líkindum að vera þýðing á orðinu„  revue“ .  Leikritið fær hins vegar neikvæðan dóm í Ísafold 12. janúar.  Þar segir um leikritin tvö:  Svartur á leik:  Um revíuna Í apríl 1956 var auglýst í blöðum að Svartur á leik, „  Reykjavíkur-revya“ ,  yrði frumsýnd í Austurbæjarbíói 24. apríl.  5 Og 26. apríl birti Morgunblaðið frétt þar sem sagt var frá frumsýningu revíunnar og drepið lítillega á efni hennar.  Síðan sagði:  Hér í þessari frétt verður leikritið ekki rakið nánar,  en að leikslokum,  er leikarar og leikstjórinn,  Rúrik Haraldsson,  höfðu verið hylltir,  héldu gestirnir áfram að klappa og var því beint til höfundar revýunnar,  sem til þessa hefur ekki viljað láta nafns sins getið. –  Að lokum birtist hann á leiksviðinu ásamt leikurunum og var hann hylltur með löngu dynjandi lófataki.  Reyndist höfundurinn vera Guðmundur Sigurðsson,  bókari hjá Skipaútgerð ríkisins.  Hann hefur samið skemmtiþætti fyrir útvarpið og er kunnastur fyrir þá.  Hann var t.  d. í vetur með þátt,  sem heitir: „  Þetta er ekki hægt“ . –  Þá hefur hann samið fyrir áramótadagskrá útvarpsins nokkurs konar ársannál,  og verið einna virkastur meðal þeirra sem voru í vísubotnaþætti útvarpsins.  6 Guðmundur Sigurðsson var ekki ókunnur revíusmíðum því að hann var einn af höfundum revíunnar Forðum í Flosaporti 1940.  Eins og fram kemur í Morgunblaðsfréttinni var Guðmundur á þessum tíma orðinn landskunnur útvarpsmaður,  meðal annars var hann einn af„  snillingunum“  svonefndu,  en það var hópur manna sem botnuðu vísur og fóru með gamanmál í skemmtiþætti Sveins Ásgeirssonar,  Já og nei í Ríkisútvarpinu.  7 Í Sunnudagsblaðinu birtist viðtal við Guðmund í tilefni af revíusýningunni og var fyrirsögnin„  Hvað er revya? “  Í viðtalinu svarar Guðmundur spurningunni þannig:  Revýa er alþjóðlegt nafn á gamanleikjum,  sem sérstaklega bregða upp skopmyndum af samtíðinni.  8 Fer Guðmundur fleiri orðum um þetta og segir það sé nú orðið svo langt síðan revía var sýnd í Reykjavík að unga fólkið viti varla hvað það sé.  Blaðamaður tekur í sama streng í inngangi að viðtalinu,  hann segir að„  Bláa stjarnan“  hafi að vísu haft revíusýningar,  en þær hafi fremur verið„  með kabarett sniði,  en venjulegra revýa“ .  Revía í venjulegum skilningi þess orðs hafi ekki verið sýnd í Reykjavík í 15 ár.  9 Þetta var reyndar nokkuð mikið sagt því að ekki voru nema 9 ár síðan„  Fjalakötturinn“  sýndi revíuna Vertu bara kátur árið 1947,  auk þess sem sýningar„  Bláu stjörnunnar“  Hótel Bristol og Nei,  þetta er ekki hægt hlutu að teljast revíur.  Árni Thorsteinson tónskáld(  1870 – 1962)  talar í ævisögu sinni,  Harpa minninganna,  um stakar revíuvísur í kringum aldamótin 1900 og segir að Ólafur Sveinar Haukur,  bróðir Einars Benediktssonar,  hafi ort margar slíkar.  Hann orti mjög mikið af revýusöngvum og öðrum gamanvísum,  og voru þær löngum sungnar hér í Reykjavíkurklúbbnum og á öðrum samkomum.  9 Tilgreinir Árni eina revíuvísu eftir Ólaf Hauk: „  Ó,  í Reykjavík að skekkja skóna“ .  Samkvæmt frásögn Eufemiu Waage var Ólafur Haukur sjálfur góður gamanleikari.  10 En hann drukknaði árið 1900,  aðeins 28 ára gamall.  11 Árni Thorsteinson segir ennfremur í æviminningum sínum:  Aðalrevýusöngvari eftir aldamótin var Júlíus Jörgensen,  stjúpsonur Halbergs á Hótel Ísland,  og söng hann oft vísur eftir Ólaf Hauk.  Júlíus var ágætur revýusöngvari og lék af lífi og sál efni vísnanna.  12 Greinilega hefur Júlíus verið farinn að syngja revíuvísur á skemmtunum fyrir aldamótin því að annars staðar í bókinni birtir Árni dagskrá frá skemmtun sem haldin var í Reykjavík 1895,  en eitt skemmtiatriðið er„  Reykjavík 1,  2,  3,  4,  5“  sem„  Hr. Júlíus Jörgensen“  flytur.  Segir Árni að þetta muni hafa verið„  revýusöngur um Reykjavík“ .  13 Svo skemmtilega vill til að fyrir nokkrum árum fann ég hjá fornbókasala gamla nótnabók sem merkt var„  Júl.  Jörgensen“  og er hún vafalaust úr eigu þessa Júlíusar.  Það er athyglisvert að í henni eru einkum enskir eða amerískir söngvar,  sumir alvarlegir,  en aðrir gamansamir,  svo sem„  In Public!  In Private“  eftir Harry Dacre og„  Up to Date.  A Muddled Medley“  eftir Frank Fagan.  En á dagskránni frá 1895 má sjá að þar hefur Júlíus einmitt sungið tvö ensk lög,  auk revíusöngsins um Reykjavík.  14 Greinilegt er að snemma hafa myndast tengsl við ensku„  music hall“  - skemmtanirnar.  Í kaflanum hér á undan um leikritið Hjá höfninni kom fram að eitt lagið í þeirri revíu var eftir„  music-hall“  - söngvarann Harry Castling.  Annað„  music hall“  lag,  sem barst snemma til Íslands,  var„  The Man Who Broke the Bank of Monte Carlo“  eftir Fred Gilbert,  en það birtist á nótum í Stúdentasöngbókinni 1894 og hafði Hannes Hafstein ort við það textann„  Frá Höfn er karlinn kominn heim“ .  15 Árni Thorsteinson segir ennfremur í æviminningum sínum:  Annað revýuskáld,  sem mikið kvað að um og eftir aldamótin,  var Plausor,  en það var Jónas Jónsson,  sem einnig var oft kallaður Jónas Máni. […]  Jónas var maður lágur á velli,  kvikur í spori og léttur í lund.  16 Plausor hefur þegar verið nefndur sem höfundur revíunnar Málugi kötturinn.  Enn merkari er þó hlutur hans þegar litið er á staka revíusöngva,  ekki síst þar sem hann samdi stundum sjálfur lög við texta sína.  Og eftir hann er elsti revíusöngur sem ég hef fundið með frumsömdu íslensku lagi: „  Ólundarsöngur með ólundarlagi“  sem birtist með nótum í blaðinu Reykjavík 1901.  17 Þar kemur greinilega fram að Plausor er höfundur bæði ljóðs og lags.  Nafn söngsins kemur til af því að Alþingi hafði gefið út lög um það að bannað væri að halda skemmtanir á helgidögum þjóðkirkjunnar.  Segir Plausor í söngnum að nýju reglurnar hafi þau áhrif að Reykvíkingar koðni niður í ólund:  Enginn rær,  enginn slær,  enginn hlær,  gleði er fjær.  Það er hrein hending að hljóðritunin skuli hafa geymst.  Árið 2012 kom Hreinn Valdimarsson tæknimaður hjá Ríkisútvarpinu til mín með spólu sem hafði borist honum í hendur og átti að vera hljóðritun frá„  Bláu stjörnu“  - sýningu.  Spólan var komin frá Ágústi Guðmundssyni harmonikuleikara,  sem var kenndur við Frón,  og hafði spilað í hljómsveit Aage Lorange.  Hann hafði látið Jónatan Garðarsson hafa spóluna og Jónatan komið henni til Hreins.  Þegar ég hlustaði á spóluna kom í ljós að um var að ræða seinni hluta af sýningunni á MÍM.  Aðeins vantaði aftan á hljóðritið,  en að öðru leyti var upptakan heilleg.  Þegar ég sagði Hreini að þetta væri seinni hluti sýningar rifjaðist upp fyrir honum að hann hafði einhvern tíma séð aðra spólu sem merkt var„  Bláa stjarnan“ .  Þetta var ein af þeim spólum sem stundum má finna í reiðileysi í skúmaskotum í safni útvarpsins,  en hafa einhverra hluta vegna aldrei verið skráðar og eru illa merktar.  Hreinn leitaði og fann spóluna,  og okkur til mikillar undrunar kom í ljós að þetta var einmitt fyrri hlutinn af sýningunni sem við vorum nýbúin að fá seinni hlutann af.  Þótt spólurnar kæmu hvor úr sinni átt var engu líkara en þær hefðu alltaf átt saman,  spóla 2 tók einmitt við á þeim stað þar sem spóla 1 var á enda.  193 Hljóðritunin(  og sýningin)  hefst á því að hljómsveitin spilar„  I got rhythm“  eftir George Gershwin.  Þá tekur Haraldur til máls og lýsir því yfir að þetta verði vígslusýning„  Bláu stjörnunnar“ ,  þar sem gleymst hafi að láta fara fram vígsluathöfn þegar„  Bláa stjarnan“  tók til starfa.  Hann býður„  fulltrúa Fjalakattarins“  velkominn.  Það er Alfred Andrésson sem segist vera með gjöf í tilefni vígslunnar: „  mynd af konunni minni“ .  Hljómsveitin leikur síðan eitt lag og svo fær Haraldur aftur orðið.  Hann segir að„  Bláa stjarnan“  hafi,  eins og Þjóðleikhúsið,  látið fara fram samkeppni um nýtt íslenskt leikrit,  og nú verði flutt fyrsta leikritið úr samkeppninni:  Ekki týnd.  Þetta er stuttur leikþáttur í flutningi Ársæls Pálssonar og Sveins V. Stefánssonar,  en því miður hefur þar eitthvað misfarist í hljóðrituninni svo að það vantar inn í leikþáttinn.  Þó er ljóst að hann fjallar um skurðlækni sem á það til að gleyma hlutum inni í sjúklingum þegar hann sker þá upp.  Hljómsveitin leikur ameríska dægurlagið„  Is it true what they say about Dixie? “  Soffía Karlsdóttir syngur því næst tvo gamansöngva: „  Ég er ung og æst í geim“  og„  Ég drakk niðrá Borg“ .  Þar á eftir dansar Lis Tranborg,  sem komið hafði fram á sýningunni Þó fyrr hefði verið.  Í auglýsingum fyrir MÍM stendur að í þessari revíu komi Lis Tranborg aðeins fram á frumsýningunni,  en það getur ekki verið rétt,  því að þessi sýning var flutt í útvarp 23. júlí og það hefur vafalaust verið beint.  Auðvitað skilar dansinn sér ekki á hljóðritinu,  aðeins tónlistin við hann.  Á milli atriða les Haraldur heillaskeyti sem borist hafa í tilefni af vígslunni.  Um eitt þeirra segir hann:  Hér er nýtt skeyti,  það er ekki heillaskeyti,  það er eiginlega tundurskeyti.  Eitt vekur sérstaka athygli við Góðan gest,  en það eru erlendar slettur í málinu,  einkum dönskuslettur.  Slíkar slettur setja reyndar svip sinn á allar revíur,  en í Góðum gesti eru þær óvenju áberandi.  Lítið til dæmis á þetta samtal frú Eyfgjeníu við Fráneygu dóttur sína:  Eyfgjenía:  Frána!  Ertu búin að gera tojlett?  Hérna er púðrið og flýttjer nú. (  lítur á klukkuna)  Ja,  þvílíkt!  Klukkan orðin hálfníu og ekki nema hálftími þangaðtil forestillingin byrjar. (  kallar)  Frána!  Hefur þú billettin?  Fráneyg(  fyrir utan) :  Hann Trjámann bestilti þau í morgun,  og er nú að sækja þau.  104 Ég er satt að segja ekki viss um hvort þetta á að sýna útlenskusnobb Blikkan-fjölskyldunnar eða hvort þetta var venjulegt talmál hjá íslensku yfirstéttarfólki á þessum tíma.  Góður gestur:  Söguþráður Leikritið gerist á heimili Blikkan-hjónanna.  Frú Eyfgjenía er að púðra sig,  en missir púðurdósina á gólfið.  Eyfgjenía:  Nú bregst mér ekki að einhver kemur í dag,  sem púður er í.  105 Eyfgjenía og Fráneyg eru að búa sig til þess að fara í bíó því að Trjámann,  unnusti Fráneygrar,  ætlar að bjóða allri fjölskyldunni.  En allt í einu kemur heimilisfaðirinn Thorlakkur og segist ekki geta farið.  Það sé kominn Ameríkumaður í bæinn og hann sé nú karl í krapinu.  Thorlakkur:  Hann heitir Geirmundur Goodman,  og er eiginlega ættaður hjeðan ofan úr Kjósinni,  en er búinn að vera í Ameríku 30 ár,  eins og þú sjerð,  hann er 25 ára,  og fór vestur,  þegar hann var 5 ára gamall.  106 Thorlakkur segir að Goodman hafi áður verið„  operasjons–  og konseftsöngvari“ ,  en sé núna kominn út í garnaviðskipti.  Er Thorlakkur búinn að bjóða honum heim af því að hann vonast til þess að hann leggi peninga í hafnarframkvæmdir sem Thorlakkur og Trjámann ætla að standa fyrir í Trékyllisvík.  Hann segir Trjámanni að Goodman vaði í peningum og hafi tekið vel í það þegar Thorlakkur nefndi fyrirtækið við hann.  Trjámanni líst vel á þetta,  en hann stundar útgerð í Trékyllisvík og því er hafnargerðin mikilvæg.  Thorlakkur biður Eyfgjeníu að senda„  kokkhúsáhaldið“ ,  þ.e.a.s. þjónustustúlkuna,  í áfengisbúðina eftir bitter,  en Eyfgjenía segir að það sé búið að loka.  Thorlakkur:  Æ,  blessuð mín!  Láttu hana þá skreppa til hans Bíleams eftir huggara.  107 Hér er auðvitað vísað til sprúttsalans Bíleams Breiðsver,  aðalpersónunnar úr Spönskum nóttum.  Goodman kemur nú og Thorlakkur kynnir konu sína,  dóttur og tengdason fyrir honum.  Goodman:  Glaður að sjá ykkur(  Til Th.)  Næs ungur maður. (  til Trj. )  Glaður að sjá þig.  Er nokkur bisniss í útgerðinni núna?  Trjámann: (  til Fr.)  Skilurðu hvað manngæran meinar?  Fráneyg:  O,  hvað þú getur verið plúmp í þér Þorbjörn.  Maðurinn er bara dálítið víxlaður í málinu,  hann er búinn að vera so lengi í Ameríku.  108 Fráneyg ákveður að vera heima og sinna gestinum ásamt föður sínum,  en Eyfgjenía og Trjámann fara í bíó.  Goodman og Fráneyg daðra hvort við annað.  Þeir Thorlakkur ræða viðskipti og Thorlakkur spyr Goodman hvort hann versli nokkuð með síld.  Eins og fram hefur komið lék Friðfinnur Guðjónsson Bíleam Breiðsver í Spönskum nóttum 1923 og Thorlak Blikkan í Góðum gesti sama ár.  Friðfinnur átti þegar langan og farsælan leikferil að baki þegar hann lék þessi hlutverk.  Hann var fæddur árið 1870 í Öxnadal og lék fyrsta hlutverk sitt á Akureyri í leikritinu Helgi magri eftir Matthías Jochumsson árið 1890,  en hann var þá að læra prentaraiðn.  Friðfinnur fluttist síðan til Reykjavíkur og var einn af stofnendum Leikfélags Reykjavíkur 1897.138 Hlutverk hans urðu mörg og margvísleg,  enda segir Lárus Sigurbjörnsson í grein um hann árið 1943 að hann hafi leikið fleiri hlutverk en nokkur annar íslenskur leikari:  133 hjá Leikfélagi Reykjavíkur og þá séu ótalin hlutverk hjá öðrum leikhópum svo sem revíuhlutverk hans.  139 Nefna má Jón bónda í Fjalla-Eyvindi eftir Jóhann Sigurjónsson 1911(  og oft síðan)  og Argan í Ímyndunarveikinni eftir Molière 1922.140 Friðfinnur þótti einkar laginn við að sýna sérkennilegar persónur.  Þar sem Friðfinnur var kominn yfir fimmtugt þegar hann hóf að leika í revíum var eðlilegt að hann tæki að sér hlutverk roskinna manna og lék hann þá oft á móti Gunnþórunni Halldórsdóttur.  Þau voru Bíleam og Náttfríður í Spönskum nóttum,  Thorlakkur og Eyfgjenía í Góðum gesti,  og árið 1938 léku þau Fjöruþór skipstjóra og jómfrúna Sölku Völku í Fornum dyggðum.  141 1941 lék Friðfinnur grósserann Miljóníus Morgan í Hver maður sinn skammt,  en þá lék Emilía Borg konu hans.  142 Árið eftir,  1942,  lék Friðfinnur Steinrík í Halló!  Ameríka,  en það var frá höfundanna hendi endurgerð á persónu Miljóníusar.  143 Þegar Þjóðleikhúsið var vígt 1950 lék Friðfinnur í Fjalla-Eyvindi og Íslandsklukkunni og voru þá 60 ár liðin frá því að leikferill hans hófst.  144 Meðfram leikarastörfunum vann Friðfinnur sem prentari í 54 ár.  Hann lést árið 1955,  áttatíu og fjögurra ára að aldri.  145„  Bláa stjarnan“  heiðraði Friðfinn og Gunnþórunni árið 1951 með revíutextanum„  Þá var nú öldin eitthvað önnur hér“  þar sem sagði:  Þá var öllum kunn ungfrú Gunnþórunn,  Friðfinnur af öllum bar.  146 6. kafli Tóta litla tindilfætt Í þessum kafla verður fjallað um revíur H.f. Reykjavíkurannáls á árunum 1925 – 1926:  Haustrigningar og Eldvígsluna.  Haustrigningar Alþýðleg veðurfræði í fimm þáttum 1 Tóta litla tindilfætt tók þann arf úr föðurætt…  Reykjavíkurannáll hf. 2 Iðnó 11. janúar 19253 Höfundar:  Páll Skúlason og Gústav A. Jónasson.  4 Leikurinn fer fram á stjórnarskiftaöldinni.  A.V. ÁHORFENDUM ER HARÐBANNAÐ AÐ SNERTA Á ÖNDUNUM!!!!  Haustrigningar:  Um revíuna Haustrigningar drógu nafn sitt af því að tvö undanfarin haust höfðu haustrigningar brugðist og því var afar lítið í Elliðaánum.  Við Elliðaárnar var rafstöð borgarinnar svo að þetta hafði þær afleiðingar að rafmagnslaust varð í Reykjavík um tíma.  6 Fleira kemur við sögu í leikritinu,  svo sem bók Þórbergs Þórðarsonar,  Bréf til Láru,  sem þá var nýkomin út.  7 Höfðu ýmsir hægrimenn horn í síðu bókarinnar,  enda Þórbergur róttækur í skoðunum.  8 Eins og fyrr voru aðalpersónur revíunnar grósseri nokkur og konan hans,  sem hér var reyndar ráðskona.  Haustrigningar:  Söguþráður Reykjavíkurannáll hf.,  1 Iðnó 16. mars 1942.  2 Höfundar:  Haraldur Á. Sigurðsson,  Morten Ottesen og Bjarni Guðmundsson.  3 Leikstjóri:  Haraldur Á. Sigurðsson.  Hljómsveitarstjóri:  Bjarni Böðvarsson.  Í hljómsveitinni voru auk Bjarna:  Tage Möller,  Skafti Sigþórsson og Einar B. Waage.  Árni Björnsson bjó lögin fyrir hljómsveit.  Leiktjöld:  Lárus Ingólfsson.  Ljósameistari:  Hallgrímur Bachmann.  Leiksviðsstjóri:  Agnar Magnússon.  5 Halló!  Ameríka:  Um revíuna Revían var frumsýnd í Iðnó 16. mars 1942.  Nafnið Halló!  Ameríka vísaði að sjálfsögðu til þess að Bandaríkjamenn höfðu tekið við hervernd Íslands af Bretum.  6 En raunar er Halló Ameríka!  endurgerð á revíunni Hver maður sinn skammt frá árinu 1941,  aðeins er nöfnunum breytt og bætt við ýmsu nýju,  svo sem ameríska herliðinu.  Í Morgunblaðinu 11. mars segir að leiktjöld séu að miklu leyti hin sömu og í síðustu revíu,  en öllum leiknum„  breytt í nútímahorf“ .  7 Félagarnir Sólon Islandus og Sólon Sókrates heita hér Blásteinn og Smásteinn,  og var Haraldur Á. Sigurðsson eins og fyrr í hlutverki annars þeirra,  en hinn lék nú Brynjólfur Jóhannesson.  Auðmaðurinn Miljóníus hét hérna Steinríkur og kona hans Gullmilla,  og var Friðfinnur aftur í hlutverki auðkýfingsins,  en Auróra Halldórsdóttir lék Gullmillu.  Í hlutverki einkadótturinnar var eins og áður Drífa Viðar.  Auróra Halldórsdóttir fór þarna með sitt fyrsta revíuhlutverk.  Hún var þrítug á þessum tíma og þótt þetta væri upphaf revíuferils hennar hafði hún leikið frá unga aldri,  enda sagði hún sjálf síðar í sjónvarpsþætti sem Trausti Ólafsson stjórnaði: „  Ég hef alla tíð ætlað að verða leikkona. “  8 Því miður hef ég ekki fundið handritið af Halló!  Ameríka.  Í safni Auróru Halldórsdóttur í Leikminjasafni Íslands er handrit merkt Halló,  Ameríka en það er í rauninni Hver maður sinn skammt.  9 Að vísu vitum við að söguþráðurinn var nokkurn veginn sá sami í þessum tveimur revíum.  Það er engu að síður slæmt að geta ekki séð hvaða nýir brandarar komu inn í revíuna í hinni breyttu gerð og vonandi kemur handritið einhvern tíma í leitirnar.  Eitt höfum við að vísu,  söngtextana,  því að þeir eru birtir í leikskránni.  Og það er reyndar ekki svo lítið.  Nánar verður fjallað um þá í kaflanum um tónlistina.  Í Morgunblaðinu kemur líka fram í hverju milliþættirnir eða„  hernámin“  fólust.  Í milliþættinum„  Gullöld Íslendinga“  las Lárus Ingólfsson upp úr Laxdælu á nútímamáli og var í gervi Halldórs Laxness,  en Halldór stóð um þessar mundir að nýrri útgáfu á Íslendingasögunum með nútímastafsetningu.  Í seinni milliþættinum, „  Takið undir með Páli Ísólfssyni“ ,  söng„  karlakórinn Hálfbræður“ ,  en þarna var hent gaman að vinsælum útvarpsþætti Páls með heitinu„  Takið undir“ .  10 Halló!  Ameríka:  Viðtökur Gagnrýnandinn,  Sigurður Grímsson,  sagði að margt væri fyndið í revíunni og söngtextarnir góðir,  en hvað söguþráð varðaði stæði hún fyrri tíma revíum langt að baki.  Í Alþýðublaðinu birtist stutt,  en jákvæð umsögn,  og var flestum hrósað,  meðal annars var sagt að skopstæling Emilíu og Valdimars á álfunum úr Draumi á Jónsmessunótt væri„  sprenghlægileg“  og Karli Guðmundssyni hefði tekist„  frábærlega“  upp.  33 Á öðrum stað í Alþýðublaðinu fjallaði pistlahöfundurinn Hannes á horninu um revíuna.  Var umfjöllun hans að mestu jákvæð,  en þó fannst honum skorta á hárbeitta kaldhæðni,  sem væri nauðsynleg í revíum.  Ekki fannst honum leikritið heldur jafnast á við revíur fyrri tíma.  34 Vinsamleg orð voru höfð um sýninguna í örstuttri umsögn Þjóðviljans.  35 Blöðin sem út komu næstu daga sýna að aðsókn að revíunni var mjög góð.  36 12. maí birtist síðan sú frétt í Alþýðublaðinu að forsetahjónin,  Ásgeir Ásgeirsson og Dóra Þórhallsdóttir,  hefðu verið meðal áhorfenda á revíunni um síðustu helgi.  Sagði blaðið að revían hefði nú verið sýnd átta sinnum og fimm þúsund manns séð hana,  en þar sem Guðmundur Jónsson væri að fara utan í tónleikaför væri ekki hægt að sýna hana nema þrisvar sinnum í viðbót.  37 Fór síðasta sýning fram 15. maí.  38 En um haustið voru sýningar teknar upp að nýju í Sjálfstæðishúsinu og hafði þá ýmsu verið breytt og nýjum söngvum bætt við.  39 Var hún nú kölluð Svartur á nýjan leik og sögð vera„  með uppbótum og vísitöluhækkun“ .  40 Í Morgunblaðs-frétt kemur fram að breytingarnar voru nokkuð miklar því að seinni þáttur hafði alveg verið umsaminn og gerðist nú að kosningum loknum.  Skýrir blaðið í hverju helstu breytingarnar voru fólgnar:  Guðmundur Jónsson óperusöngvari er nú ekki lengur svartur kóngur eins og í vor,  heldur bankastjóri og hagfræðingur,  svartur að vísu,  og á hann að ráða fram úr öngþveitinu og gerir það á nýstárlegan hátt.  41 Revíunni var einnig vel tekið í þessari nýju mynd og var farið í sýningarferðir til Keflavíkur og á Selfoss.  Svo virðist sem síðasta sýning hafi farið fram 19. október.  42 Ekki var þó revían alveg búin að kveðja því að hún var flutt,  svolítið breytt,  í útvarpinu á gamlárskvöld undir heitinu Gamanannáll á gamlárskveldi.  43 Var þá skammast út af því,  bæði í Alþýðublaðinu og Morgunblaðinu,  að útvarpið skyldi ekki flytja nýtt gamanefni,  heldur revíu,  sem allir væru búnir að sjá.  44„  Má það furðulegt teljast,  ef landslýðurinn er ekki bráðum búinn að læra þau ósköp utan að, “  sagði Alþýðublaðið,  og Velvakandi Morgunblaðsins bætti um betur og hélt því fram að revían hefði verið klúr og aðallega snúist um„  fyllirí,  kvennafar og framhjáhald“ .  Höfundur revíunnar mótmælti þessu í bréfi,  sem birt var í Morgunblaðinu 5. janúar,  og sljákkaði þá nokkuð í Velvakanda þótt hann vildi ekki alveg taka orð sín aftur.  45 Svartur á leik:  Um höfundinn Fjallað er um Guðmund Sigurðsson í kaflanum um revíuna Forðum í Flosaporti 1941.  Svartur á leik:  Tónlist Í umfjöllun Hannesar á Horninu um revíuna Svartur á leik segir:  Í þessu kemur Argmundur og þeir Ljóður taka tal saman.  Argmundur viðurkennir að hann sé hrifinn af kátu vofunni Skottu,  en segir að sér sýnist að hún sé eitthvað skotin í Ljóði.  Ljóður:  Já,  ég hef aldrei skilið í því,  hvers vegna hún leggur an uppá mig.  Argmundur:  En ég skil það.  Líkur sækir líkan heim.  Og þú ert eins og draugur upp úr öðrum draug.  Ljóður:  Það er meira en hægt er að segja um þig.  Argmundur:  Hvað meinarðu?  Ljóður:  Það er ekki til svo stór draugur að þú kæmist ofan í hann,  og þess vegna er ekki hægt að draga þig upp úr honum. (  Hlær og fer út) .  158 Hér er enn einu sinni skopast að vaxtarlagi leikarans Haraldar Á. Sigurðssonar sem lék Argmund.  Argmundi finnst þetta lítið fyndið. (  Í hljóðritinu kemur nú atriði sem ekki er í handritinu.  Kona að nafni frú Gennemsnitt segist vera komin til að kenna kurteisi.  Argmundur fer í einkatíma hjá henni,  en uppgötvar allt í einu að frú Gennemsnitt er engin önnur en vofan Skotta Skott í dulbúningi. )  Argmundur og Skotta daðra hvort við annað.  Argmundur spyr Skottu hvort hún hafi gert fleiri prakkarastrik nýlega,  og hún heldur nú það,  hún hafi sett rottueitur í grautinn hans Ara í morgun.  Argmundur verður stórskelfdur.  Hann vill flýta sér að gefa Ara móteitur,  en rekst þá á Fingurbjörgu sem tekur ekki í mál að kærastinn verði lífgaður við,  hún hlakkar svo til að ganga í sorgarbúningi því svart að fer henni mjög vel.  Argmundur verður því að láta sitja við svo búið.  Uppgerðarsjúklingurinn Stína Stálþráðs og Meingrímur læknir ná loksins saman og syngja ástardúettinn„  Fyrst þú ert svona klár“ .  Roskin kona,  Petrína Pétursdóttir,  kemur og segist vera komin til að heimsækja manninn sinn,  hann Jón.  Hún syngur Jónsvísur um hjónaband sitt með Jóni.  Það skeði árið átján hundruð áttatíu og fjögur í elleftu viku sumars,  að við Jón minn urðum hjón.  Og það verð ég að segja,  ég þótti vera fögur og þá var hann ekki síðri til að byrja með,  hann Jón.  Því Jón minn,  hann er sannarlega vænn og viðmótsþýður og víst eru þeir fáir,  sem betur kunna sig.  Og skelfing gæti hann Jón minn verið barnslegur og blíður ef hann brúkaði ekki sífellt þennan roknakjaft við mig.  159 Annað hjá eiginmanninum er eftir þessu,  til dæmis væri hann sætur„  ef hann svæfi ekki í skónum“  og ef„  Jón minn“  drykki ekki væri hann„  ekki þvílík fyllibytta og hann er nú“ .  Lokaerindið er svona:  Já,  það er mikil gæfa,  að ég giftist honum Jóni,  ég gæti ekki hugsað mér betri eiginmann.  Og væri hann ekki bara þessi djöfuls erkidóni mér dytti ekki til hugar að tala illa um hann.  160 Árið 1966 lék Emilía í revíunni Kleppur–  hraðferð og 1968 tók hún þátt í sýningu Leikfélags Reykjavíkur Þegar amma var ung með atriðum úr gömlum revíum,  m.a. söng hún ásamt Nínu Sveinsdóttur og Auróru Halldórsdóttur„  Það er nú flott okkar lögreglulið“ .  192 Þótt Emilía væri sérlega fræg fyrir gamanhlutverk lék hún líka alvarleg hlutverk og má þar nefna Titubu í leikritinu Í deiglunni eftir Arthur Miller í Þjóðleikhúsinu 1955.193 Emilía Jónasdóttir lést 1984.194 17. kafli Skömmtunarárin miklu Hér verður fjallað um gamanvísur á seinni hluta 5. áratugarins,  um Akureyrarrevíuna Taktu það rólega eftir Fjórbein 1948 og um tvær revíur Lofts Guðmundssonar:  Flokksrevýuna 1945 og Gullnu leiðina frá 1949.  Hin stranga vöruskömmtun sem viðgekkst er algengt viðfangsefni í gamanefni frá þessum árum.  Stakar revíuvísur 1945 – 1949„  Það á að fara að skammta allt,  bókstaflega allt, “  sagði Nína Sveinsdóttir sem Bubba í revíunni Vertu bara kátur 1947 og það var enginn skáldskapur.  1 Hafin voru einhver mestu skömmtunar-  og haftaár sem nokkurn tíma höfðu ríkt á Íslandi.  Þar sem heimsstyrjöldin setti verslun úr skorðum hafði skömmtun byrjað á stríðsárunum,  en á árunum eftir stríð varð hún svo gífurleg að annað eins hafði fólk varla þekkt.  Ekki var hægt að kaupa vörur nema hafa skömmtunarmiða,  og jafnvel þótt maður hefði bæði peninga og skömmtunarmiða var ekki víst að maður gæti keypt neitt–  því að vöruskorturinn var svo mikill að búðirnar voru hálftómar.  Þetta hafði þær afleiðingar að þegar nýjar sendingar komu og eitthvað var til í búðunum mynduðust langar biðraðir og fólk hamstraði eins og mest það mátti,  stundum án þess að þurfa beinlínis á vörunni að halda,  því að eins víst var að hún yrði ófáanleg þegar kaupandinn þyrfti að nota hana og því best að nota tækifærið.  2 Stundum fór fólk um miðjar nætur og stillti sér upp fyrir utan búðina til þess að komast fremst í biðröðina við opnun.  Einkum þóttu húsmæður snjallar við að hamstra,  enda var það oftast í þeirra verkahring að kaupa vörur fyrir heimilið.  3 Skömmtunin setti mikinn svip á revíur og gamanbragi þessa tíma.  Árið 1948 er frumsýnd revían Taktu það rólega á Akureyri og árið eftir er frumsýnd í Hafnarfirði revían Gullna leiðin eftir Loft Guðmundsson.  4 Hvor revían er á sínu landshorni og þær tengjast ekkert,  en í þeim báðum kemur fyrir persóna sem heitir Hamstrína og hamstrar eins og mest hún má,  kaupir heilu hrúgurnar af þeirri vöru sem fæst í það og það skiptið þótt hún hafi ekkert við hana að gera.  5 Nýtt nafn fer á þessum árum að verða áberandi í gamanvísum:  Elís.  Þar er átt við Elís Ó. Guðmundsson sem var skrifstofustjóri á skömmtunarskrifstofu ríkisins og hafði þess vegna mikið um það að segja hvað fólk gat keypt af vörum.  6 Og ofviti sá hygg ég sé er skilur Elís Ó. G. 7 segir í gamanvísunum„  Skömmtun“  sem Alfred Andrésson söng á skemmtun.  Ekki er getið um höfund að vísunum,  en þær enda þannig:  Og ef þér finnst skömmtunin ól um þinn háls,  háls,  háls,  ennþá er dauðinn þér skömmtunarfrjáls,  frjáls,  frjáls.  8 Þannig byrjar ljóðið.  Á þessum tíma voru nokkur ung skáld farin að yrkja óhefðbundið og kölluð atómskáld.  Ljóð Sæmundar er skopstæling á ljóðinu„  Nóttin og vegurinn“  eftir eitt af atómskáldunum,  Jón Óskar.  58 Hjá Sæmundi fjallar ljóðið um Vaðlaheiðarveginn sem var í miklum beygjum og bugðum.  Orgína er síðan beðin að syngja og hún syngur djassútgáfur af þjóðlögunum„  Hani krummi hundur svín“  og„  Karl og kerling riðu á alþing“ .  Allir fagna og svo er haldið á ballið.  Seinna atriði þáttarins gerist um nóttina í skóginum.  Fríða kemur og hóar ástleitin í sjómanninn sem eltir hana.  Þegar þau eru farin af sviðinu birtist blómálfur og dansar.  Orgína og Sæmundur ná líka saman í skóginum og Bombína daðrar við Eilíf sem er hálfsljór.  Að lokum tekur Bombína það ráð að kasta sér í fangið á honum.  Og tjaldið fellur.  Fyrsta atriði þriðja þáttar gerist á sama stað og fyrsti þáttur,  í forsal Grand Hótels á Akureyri.  Þar eru ýmsir að flækjast,  meðal annarra Sæmundur og Orgína,  einnig Stefán sem enn er að leita sér að ráðskonu.  Svo kemur agent frá„  bjargráðaölgerðarsjúkrahúsagóðgerðarstofnun ríkisins“  og vill pranga sérstöku bjargráðaöli inn á hótelstjórann,  en tekst ekki.  Sveitakonan Unnur frá Uppbótargerði hittir þarna gamla vinkonu sína,  Hamstrínu Halan.  Þær ræða skömmtunina og vöruskortinn.  Sveitakonan:  Það hefur víst verið orðinn hörgull á vefnaðarvöru.  Nágrannakona mín fór í bæinn og ætlaði að reyna að fá í sængurver og í föt á krakkana.  En hún gat hvergi fengið nokkra bót af neinu hentugu efni,  svo hún tók 30 metra af seglastriga nr. 14.  Heldur en að koma tómhent heim.  Hamstrína:  Maður fékk svo sem ekki altaf það sem maður kaus helst að fá.  Ein vinkona mín fór til að fá sér í eftirmiðdagskjól,  en heim kom hún með þrennar trollara buxur.  59 Og Hamstrína hefur verið dugleg að hamstra,  til dæmis segist hún hafa náð sér í 80 dúsín af tvinnakeflum og kunningjakona sín hafi keypt 736 metra af teygjusnúru og 23 gross af buxnatölum.  Eilífur og Bombína koma líka á hótelið.  Þau eru nú trúlofuð,  en greinilegt að samkomulagið er ekki sem best,  einkum þar sem Bombína hefur gaman af að kaupa,  hefur meira að segja farið um alla sveit til að safna skömmtunarmiðum.  Hún heimtar peninga af Eilífi sem er með vífilengjur,  en verður samt að láta í minni pokann og Bombína fer sigri hrósandi með peningana.  Eilífur lætur fallast niður í stól og sofnar.  Fyrri þáttur gerist á heimili Stalinbergs ritstjóra.  Kölski er þar einn inni og hefur leikinn með söngnum„  Ég er fjandinn“ .  Hver fer með völdin í heimi hér,  það er fjandinn hver skelfir fólk til að skemmta sér,  það er fjandinn,  já,  hver er það sem að kveikir stríð og knýr til manndrápa heimskan lýð,  það er fjandinn.  143 Kölski ávarpar síðan áhorfendur og segist eiga marga vini á Akureyri,  Já,  ég vissi nú fyrir að ég mátti treysta Akureyringum,  ríki mitt hefur alltaf staðið nokkuð föstum fótum hér.  Ég kann alltaf vel við mig hér norður frá.  Hann yljar manni um hjartarætur,  smáborgaraskapurinn.  144 Einn af þeim Akureyringum,  sem Kölski telur til sinna manna,  er ritstjórinn Stalinberg og því er hann að snuðra á heimili hans.  Hann hittir þar vinnukonuna Nunnu Darling,  sem auðvitað er í„  ástandinu“ .  Kölski spyr um hagi húsráðenda og fær Nunnu til að selja sér sál sína gegn því að hann hjálpi henni að hitta kærastann sinn,  offíserann Jack.  Hann felur sig svo áður en hjónin Stalinberg og Kremlína koma.  Þeim verður tíðrætt um„  ástandið“ ,  sem þau eru mjög hneyksluð á.  Stalinberg vill fá Kremlínu með sér á fund gegn„  ástandinu“ ,  en Kremlína neitar að fara á fund.  Eftir hneykslismálið með andafundi Láru(  sjá kaflann um Hver maður sinn skammt)  hefur Kremlína fengið óbeit á öllum fundum.  Stalinberg:  Já,  en blessuð vertu,  þetta verður enginn andafundur.  Kremlína:  Ja,  það er mér sama,  þetta er fundur.  Ég get aldrei gleymt því þegar elskan hún föðursystir mín heitin(  verður klökk)  stóð ljóslifandi fyrir framan mig og strauk um vangann á mér og hvíslaði: „  Elsku Lína mín“ , (  verður grimm)  og svo var þetta allt saman plat,  eintómar dúkkur og slæður úr Gefjunnartaui!  Stalinberg:  Ha,  voru þær úr Gefjunnartaui?  Kremlína:  Já,  auðvitað!  Heldurðu,  að Gefjunn hefði getað grætt svona mikið undanfarin ár,  ef enginn hefði verið markaðurinn?  145 Ullarverksmiðjan Gefjun á Akureyri var á þessum tíma mjög umsvifamikil.  146 Stalinberg ákveður að bjóða Skjaldborg vini sínum í heimsókn.  Ljóst er af nafninu að Stalinberg er kommúnisti og gefið er í skyn að Skjaldborg sé nasisti,  en Stalinberg segir að nú séu þeir orðnir samherjar.  Þar er að sjálfsögðu vísað til griðasáttmálans sem Hitler og Stalín höfðu gert með sér árið 1939.147 En hvers vegna heitir nasistinn Skjaldborg?  Það getur vafist fyrir nútímamönnum.  En það kemur til af því að árið 1938 var stofnað á Akureyri félagið Skjaldborg sem þótti hallt undir kenningar nasista.  148 Stalinberg reynir að hringja í Skjaldborg,  en það gengur ekki sem best.  Á þessum tíma var ekki kominn sjálfvirkur sími á Akureyri,  svo að Stalinberg þarf að fá samband gegnum miðstöð,  en símastúlkan gefur honum samband við annan mann,  úrsmið á Akureyri sem var þekktur fyrir að skila úrum og klukkum seint til viðskiptavina.  Stalinberg: (  gengur að símanum,  hringir)  Má ég fá Skjaldborg kaupmann.  Halló,  er það hjá Skjaldborg,  má ég fá að tala við hann,  ha?  hver?  Er það Stefán?  Nú,  þetta er þá í Skjaldborg en ekki hjá Skjaldborg kaupmanni eins og ég bað stelpuasnann um.  Jæja,  Stefán,  það er annars gott að ég náði í þig…  nú heimta ég að fá úrið mitt,  annars fer ég í mál…  já…  já,  það er nú búið að vera hjá þér í 5 ár.  149 Stalinberg tekst að lokum að ná í Skjaldborg,  og hann kemur í heimsókn ásamt Ofbeldi konu sinni.  Stalinberg-hjónin og Skjaldborg-hjónin spila bridds og spjalla saman.  En allt í einu heyrist hávaði úti,  Jes lögregluþjónn kemur dauðhræddur og segir að fullur maður sé að elta sig.  Og nú ryðst fyllirafturinn Rónald Sprúttfjörð inn með byssu og heimtar brennivín.  Jes felur sig,  en Rónald nær tveimur vasapelum af Stalinberg og Skjaldborg og fer með þá hinn hróðugasti.  Þegar Rónald er farinn áræðir Jes lögregluþjónn loks að koma fram úr fylgsni sínu,  en þorir ekki að gera neitt í málinu,  segist þó ætla að skrifa um það í vasabókina sína,  enda sé lögreglan alltaf vel á verði.  Stalinberg-hjónin og Skjaldborg-hjónin eru svolitla stund að jafna sig eftir heimsókn Rónalds.  Það glaðnar þó yfir Stalinberg þegar hann fær sendan pakka,  og í honum er hvorki meira né minna en sjálf flokkslínan,  komin beint frá Moskvu.  Og að sjálfsögðu er línan rautt silkiband.  Stalinberg er himinlifandi,  en honum líst ekki á blikuna þegar vinnukonan Nunna segir honum að maður nokkur hafi komið og ekki sagt til nafns,  en mikið verið að spyrja um húsráðendur.  Stalinberg er sannfærður um að hann hafi verið að njósna um línuna,  og allt í einu rekur Kremlína upp óp,  hún þykist sjá mannshöfuð í gati á gólfinu,  en það er súfflörgatið þar sem súfflörinn,  þ.e.a.s. hvíslarinn,  hefur aðsetur sitt.  Stalinberg er sannfærður um að þarna sé njósnarinn fundinn,  og þeir Skjaldborg draga hvíslarann dauðhræddan upp á svið,  en hann er með revíuna í hendinni.  Stalinberg: (  grimmur)  Hvað áttirðu að njósna um?  Súfflörinn:  Ha,  njósna!  Ég er súfflörinn.  Skjaldborg:  Ha,  ha,  þú slærð nú ekki ryki í augun á okkur,  lagsmaður.  Stalinberg:  Hver bað þig að fara hingað?  Súfflörinn:  Hvað er þetta!  Látið mig í friði!  Ég,  sem hef verið að súfflera í allt kvöld.  Stalinberg:  Súfflera!  Nei,  þú ert Trotskysinni,  krati og njósnari frá Erlingi.  Viltu viðurkenna það?  150 Og atriðinu lýkur með því að hvíslarinn flýr í ofboði út af sviðinu,  Stalinberg og Skjaldborg á eftir,  en Kölski rekur hausinn upp um súfflörgatið og skellihlær.  Seinni þáttur revíunnar gerist í Hafnarstræti á Akureyri.  Nunna kemur þangað til að hitta Kölska og herma upp á hann loforðið um að koma á stefnumóti milli þeirra Jacks.  En þá birtist Sólon Islandus og er þar vísað til samnefndrar skáldsögu Davíðs Stefánssonar um Sölva Helgason,  en hún hafði komið út árið áður.  151 Sólon hellir sér yfir Nunnu fyrir að vera með breskum dátum og svívirða þjóðernið.  Örlygur birtir síðan eftir minni brot úr kvæðinu sem er einmitt„  Norðanlands og sunnan“ .  Það hefst á orðunum„  Við Eyjafjörð eru átök hörð/  og barnaskólabrak“  og svo segir: ( … )  og jafnvel Brynleifi brá,  er börnin fjekk hann að sjá,  og úrskurð um það fjekk að út úr sjötta bekk þau kæmu ei barin og blá[ . ]  36 Annar söngur úr revíunni, „  Sundhöllin“ ,  varð sérlega vinsæll samkvæmt frásögn Jóns Múla Árnasonar.  Ó,  þú sundhöll,  ó,  þú sundhöll!  Allir vita,  að bað er gott.  37 Þannig hljómaði viðkvæðið og Jón Múli segir réttilega að kvæðið hafi verið sungið við lagið„  Niagara“ „  sem þá var síðasti skrækur vestanhafs“ ,  eins og hann orðar það.  Ekki urðu vinsældir minni í Reykjavík,  það svo að söngelskir krakkar í Þingholtunum voru búnir að læra Sundhallarsálminn og kunnu hann utan að löngu fyrir Alþingishátíðina á Þingvöllum 1930,  um það bil er Sundhöll Reykvíkinga var múruð upp úr grunninum við Barónsstíg.  38 Dönsk revíulög hljóma líka í Lausum skrúfum,  eins og„  En er for lille“  sem hafði vakið hrifningu í Scala-revíunni Omkring hesten 1928(  sungið af Livu Weel) .  39 Og loks er það athyglisvert að rímnastemman„  Komir þú á Grænlandsgrund“  er notuð sem lag við ástarsöng Hengiláss og Árveigar,  en íslensk rímnalög fengu annars sjaldan að hljóma í revíum.  40 Títuprjónar Safn til sögu Íslands og íslenskra bókmennta í þrem þáttum 41 Togarar reykvískir róa á halamið og róta upp fiski,  fiski,  fiski.  Reykjavíkurannáll hf.,  Iðnó 29.1. 1930.  42 Höfundar:  Páll Skúlason,  Eggert Laxdal og Magnús Ásgeirsson.  43 Leikurinn gerist á landnámsöld og á gullöld Alþýðuflokksins.  Dansarnir eftir frk. Ástu Norðmann.  Leiktjöldin eftir Kristin Andrésson.  Músík stolin víðs vegar að.  Undirspil:  Jazzband Reykjavíkur.  Dansbúningarnir eru eftir frk. Helgu Nikulásdóttur.  Taktstokkur frá herra Páli Ísólfssyni.  Valhallartjaldið eftir einstakri fyrirmynd frá Tryggva Magnússyni.  Hatt séra Símonar hefir forsætisráðherra Tryggvi Þórhallsson góðfúslega lánað(  það hefði Jón Þorláksson aldrei gert) .  44 Títuprjónar:  Um revíuna Höfundar Títuprjóna voru hinir sömu og höfðu samið Lausar skrúfur árið áður.  Þeir höfðu úr ýmsu að moða,  ekki síst þegar litið var til umsvifa dómsmálaráðherrans Jónasar Jónssonar frá Hriflu,  en hann lét mjög til sín taka um þessar mundir.  Árið 1929 skipaði Jónas Sigvalda Kaldalóns héraðslækni í Keflavíkurhéraði,  en embættanefnd lækna hafði mælt með öðrum manni í starfið,  Jónasi Kristjánssyni lækni á Sauðárkróki.  Blossuðu nú upp miklar deilur milli Jónasar og Læknafélags Íslands,  en formaður þess var Guðmundur Hannesson.  45 Skoraði Læknafélagið á Sigvalda að afsala sér veitingunni,  og ætlaði Sigvaldi að verða við því,  en Jónas gat talið honum hughvarf.  Um það leyti sem revían var samin logaði ennþá allt í deilum út af þessu máli,  Læknafélagið sakaði Jónas um gerræði og margir pólitískir andstæðingar ráðherrans tóku undir það,  en flokkur Jónasar hélt uppi vörnum í Tímanum.  46 En hvað skyldi það hafa verið í orðum púkans sem móðgaði sjálfstæðismenn?  Handritunum tveimur ber ekki saman í lokin,  í öðru segist púkinn hafa verið að skrifa hjá sér fólk niðri við Samkomuhús,  en í hinu segir hann:  Jeg var að hjálpa lögreglunni til að stinga út úr tukthúsinu eftir hrútinn sem stangaði sjálfan sig inn í vaskahúsið hjá Sveini Bjarman.  160 Ef til vill hefur eitthvað móðgandi falist í þessari setningu,  en ég hef ekki fundið góða skýringu á því við hvað er átt.  Í Degi 21. maí er stutt umfjöllun um revíuna,  sagt er að leikurinn sé„  mjög fyndinn á köflum“  og sýningin hafi verið„  ein hláturkviða frá upphafi til enda. “  161 Þess skal að lokum getið að í handriti Jóns Norðfjörð stendur skrifað:  Leikin í 9. og síðasta sinn fyrir troðfullu húsi 8. júní 1941.162 Ekki er hann iðjulaus:  Um höfunda Örn Snorrason fæddist á Dalvík 1912 og lést 1985.  Hann tók stúdentspróf 1933 frá Menntaskólanum á Akureyri,  las síðan guðfræði við Háskóla Íslands og lauk cand. phil. - prófi 1934.  Árið 1936 lauk hann kennaraprófi frá Kennaraskóla Íslands.  Hann var kennari við Barnaskólann á Akureyri 1937 – 1960 og kennari við Gagnfræðaskóla Akureyrar 1960 – 1966.  Einnig kenndi hann við Álftamýrarskóla í Reykjavík og fleiri skóla.  1970 – 1984 var hann prófarkalesari á Vísi,  síðar DV.  163 Örn söng í karlakórnum Geysi,  eins og fram kemur í Geysis-revy hans og Gísla Konráðssonar 1940,  og einnig í Kantötukórnum hjá Björgvin Guðmundssyni.  164 1941 samdi hann svo Ekki er hann iðjulaus með Kristjáni Eldjárn.  Örn samdi ýmsar bækur,  svo sem barnabókina Þegar við Kalli vorum strákar 1950 og bókina Gamantregi 1969.  Einnig þýddi hann bækur,  þar á meðal Paddington-bækurnar eftir Michael Bond.  165 Kristján Eldjárn fæddist að Tjörn í Svarfaðardal 1916.  Hann lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum á Akureyri 1936 og lagði eftir það stund á fornleifafræði í Kaupmannahöfn.  1939 – 1941 kenndi hann við Menntaskólann á Akureyri,  hóf síðan nám í íslenskum fræðum við Háskóla Íslands og lauk meistaraprófi 1944.166 Kristján hóf störf við Þjóðminjasafn Íslands 1945 og var skipaður þjóðminjavörður 1947.  Hann stundaði merkar fornleifarannsóknir og skrifaði bækur um þetta efni,  svo sem Gengið á reka 1948 og doktorsritgerðina Kuml og haugfé í heiðnum sið á Íslandi sem hann varði 1957.167 1968 var Kristján kjörinn forseti Íslands og lét þá af starfi sínu sem þjóðminjavörður.  168 Hann var forseti í 12 ár,  sjálfkjörinn í embættið 1972 og 1976,  en gaf ekki kost á sér 1980.169 Var þá heilsa hans farin að bila og hann lést 1982.170 Ekki er hann iðjulaus:  Tónlist Og nú syngur hún gamanvísur í Þó fyrr hefði verið,  bráðsnjallar vísur,  sem hún nær frábærum tökum á og áheyrendurnir þakka henni með dynjandi lófataki.  Hún er óhrædd á leiksviðinu( „  Jeg er hrædd áður en jeg fer inn og eftir að jeg kem út,  en á senunni sjálfri gleymi jeg öllu“ ) ,  hefir aðlaðandi og fjörlegar hreyfingar( „  Jeg hefi aldrei getað staðið kyrr.  Það er svoddan kvikasilfur í mjer“ )  og segir,  að það sje auðvelt að syngja gamanvísur og leika, „  þegar áhuginn er svona mikill“ .  182 Gísli J Ástþórsson lýkur grein sinni á þessum orðum:  Og Haraldur spáir henni mikillar framtíðar og Alfred segir,  að síminn sje alveg stórmerkileg uppfinning.  183 Síðasta sýning á Þó fyrr hefði verið fór fram fyrir fullu húsi 7. maí 1950.184 MÍM Kvöldsýning Já,  ég veit að Jón Leifs hefði lánað mér lúðrasveit,  hugsa sér.  Bláa stjarnan,  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  29.5. 1950185 Leikstjóri:  Indriði Waage Skemmtiatriði:  Ekki týnd,  gamanþáttur.  Leikendur:  Sveinn V. Stefánsson,  Ársæll Pálsson og Baldur Guðmundsson.  Soffía Karlsdóttir:  Gamanvísnasöngur.  Lis Tranborg:  Dans. (  Aðeins á sumum sýningum. )  Nei,  þetta er ekki hægt,  verðlaunaleikrit.  Leikendur:  Jóhanna Hjaltalín og Sveinn V. Stefánsson.  Guðmundur Jónsson:  Einsöngur.  Fritz Weisshappel:  Píanóundirleikur.  Alfred Andrésson:  Gamanvísnasöngur.  Baldur Georgs og Konni:  Töfrar og tal.  Haukur Morthens:  Dægurlagasöngur.  Um daginn og veginn.  Leikendur:  Alfred Andrésson,  Baldur Guðmundsson,  Haraldur Á. Sigurðsson og Soffía Karlsdóttir.  Kynnir:  Haraldur Á. Sigurðsson.  Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Ljósameistari:  Einar H. Bachmann.  Hárgreiðsla:  Torfhildur Baldvins.  186 MÍM:  Um revíuna BLÁA STJARNAN leggur enn af stað með revíu,  sem að þessu sinni nefnist„  Mím. “  Ekki er neinum vel kunnugt um,  hvað nafnið merkir,  en loforð hafa verið gefin fyrir því,  að það muni skýrast,  er horft hefur verið á sýningu.  187 Þetta stóð í Morgunblaðinu 27. maí 1950 og það með að revían yrði frumsýnd á annan í hvítasunnu,  en hann bar að þessu sinni upp á 29. maí.  Ekki þurfti að sækja langt skýringu á nafninu MÍM.  Skömmu áður hafði verið stofnað félagið Menningartengsl Íslands og Ráðstjórnarríkjanna,  skammstafað MÍR.  188 Þetta skopstældu„  Bláu stjörnu“ -  menn og skýrðu skammstöfunina MÍM þannig að hún merkti„  Menningarsamband Íslands og Mílanó. “  189 En af hverju Mílanó?  Í tímaritinu Fálkanum segir að hér sé vísað til Vigfúsar Mílanófara og mun þar átt við Vigfús Guðmundsson vert sem hafði ferðast um Ítalíu,  meðal annars til Mílanó,  og skrifað um það ferðaþætti í Tímann.  Kemur þar meðal annars fram að sérlega mikið sé af vændiskonum í Mílanó.  190 En þessi revía hafði fleira sér til ágætis.  Í Morgunblaðinu sagði:  Þessi revía er sú áttunda í röðinni,  sem Bláa stjarnan sýnir og komst Har.  Á. Sigurðsson þannig að orði að þetta yrði nokkurskonar opnunarhátíðarsýning,  þar eð hún gleymdist,  þegar Bláa stjarnan hóf sýningar sínar.  191 Þarna var aftur vísað til samtímans því að á sumardaginn fyrsta hafði farið fram vígsluhátíð og opnunarsýning Þjóðleikhússins.  192„  Bláa stjarnan“  var ekki líkleg til að láta slíkan viðburð fram hjá sér fara athugasemdalaust.  MÍM:  Skemmtiatriði Áður hefur komið fram að oft var útvarpað frá sýningum„  Bláu stjörnunnar“ .  Svo skemmtilega vill til að útvarpshljóðritunin á MÍM hefur varðveist næstum því í heild.  Jónas Jónsson fæddist 1850 í Hörgsholti í Árnessýslu og dó 1917.  Hann var dyravörður hjá Alþingi og Háskóla Íslands frá 1911.  34 Jónas orti margar gamanvísur og dægurtexta undir höfundarnafninu Plausor,  hann var líka stundum kallaður Jónas Máni af því að hann var ritstjóri tímaritsins Mána 1879 – 1882.  35 Hann rannsakaði íslensk sálmalög og var ritstjóri tímaritsins Hljómlistarinnar frá 1911.  36 Þekktustu textar Plausors eru„  Kvásarvalsinn“  og„  Bjössi á Hól“ .  37 Fyrir kom að Jónas semdi sjálfur lög við texta sína,  t.d.„  Ólundarsöngur með ólundarlagi“  1901.  38 Málugi kötturinn:  Tónlist Í Máluga kettinum eru aðeins tveir söngvar,  og ekki ljóst við hvaða lög þeir voru sungnir.  Í sögu stakra revíusöngva er hlutur Plausors hins vegar afar merkilegur og verður fjallað um það síðar.  Hjá höfninni…  jeg gjörði mjer svo miklar vonir um að þú yrðir maður.  Stúdentafélagið í Reykjavík.  Leikhúsi W.Ó. Breiðfjörðs(  Fjalakettinum)  6.1. 1895.  39 Höfundur:  Einar Benediktsson.  Hr. cand. theol. Steingrímur Johnsen syngur sóló.  42 Tónlist eftir Raymond Pilet.  43 Leiktjöld:  Valdimar Bjarnason.  44 Hjá höfninni:  Um revíuna Árið 1895 er það skáldið Einar Benediktsson sem kemur fram með revíu.  Hún heitir Hjá höfninni(  stundum kölluð Við höfnina)  og er frumsýnd á þrettándanum 1895 í Breiðfjörðsleikhúsi,  öðru nafni Fjalakettinum.  45 Leikritið er reyndar að mörgu leyti gerólíkt því sem við erum vön að kalla revíu.  Sumir kaflarnir eru háalvarlegir og á það t.d. við um samtal Helgu og Hálfdánar um hjónabandið í byrjun leikritsins.  Í leikritinu er einnig sjálfstæðisboðskapur sem settur er fram í fullri alvöru.  Þá gengur fram á sviðið kona í faldbúningi með bláan og hvítan krossfána.  Þarna kom fram í fyrsta skipti Hvítbláinn,  fáninn sem barist var fyrir að yrði þjóðfáni Íslendinga,  og fór hann að breiðast út meðal fólks eftir þetta.  Leikritið skiptir því talsverðu máli fyrir sjálfstæðisbaráttuna.  Þó að mikil alvara sé í leikritinu eru sum atriðin gamansöm og á það einkum við þegar Vestur-Íslendingurinn Stephan Brandsson kemur við sögu.  Þegar leikritið var frumsýnt 6. janúar 1895 var annað nýtt leikrit sýnt með því:  Systkinin í Fremstadal eftir Indriða Einarsson.  Daginn áður hafði blaðið Reykvíkingur fjallað um fyrirhugaða leiksýningu og sagt að leitun myndi hér á landi„  að jafn færum mönnum til leikritasmíðis sem þeim herrum Indriða og E. Benediktssyni“ .  Í blaðinu segir ennfremur:  Fjöldi af nýjum tjöldum hafa nú verið búin til,  og hefur ungur Íslendingur,  Valdimar Bjarnason,  ættaður hjeðan úr Reykjavík,  málað þau,  eftir fyrirsögn herra Indriða og Einars Benediktssonar.  Tjöld þessi eru gjörð af furðanlegri snilld af svo ungum manni í þeirri list sem Valdimar enn er.  – 46 Tvö handrit af leikritinu eru varðveitt á handritadeild Landsbókasafns Íslands og kalla ég þau í heimildaskrá handrit A og B. Hjá höfninni:  Söguþráður Ingi T. Lárusson tónskáld er einmitt einn leikaranna þriggja sem sýndu söngleikinn á skemmtun Kvik 12. janúar 1914. (  Kvik er norskt nafn því að það voru einkum norskar konur sem stofnuðu kvenfélagið. )  Spurningar vakna um það hvort Ingi hafi samið lög fyrir söngleikinn.  En það vitum við ekki og engin lög í söngvasafni tónskáldsins bera þess merki að þau séu úr þessum söngleik.  88 Í blaðafréttinni um skemmtun Kvik kemur fram að þar hafi einnig verið leikið á hljóðfæri,  þá hafi verið fluttur þýddur„  smáleikur“  og loks hafi Friðbjörn Aðalsteinsson sungið gamanvísur.  89 Raunar bendir margt til þess að revíutíminn á Seyðisfirði spanni lengri tíma en áratuginn 1910 – 1920 og nær sé að tala um mestallan fyrri hluta 20. aldar.  90 Verður fjallað meira um Seyðisfjörð í köflunum um Bæjarsöngleik 1919 og Gletting 1926.  Bæjarsöngleikur í fjórum þáttum Vor kirkja er byggð í lægstu laut á leir og gljúpum sandi Seyðisfirði 1919 Bæjarsöngleikur:  Um revíuna Um þessa revíu hef ég tvær heimildir,  handrit seyðfirskra gamantexta sem Jón B. Guðlaugsson hefur tekið saman,  og Byggðasögu Seyðisfjarðar I eftir Kristján Róbertsson.  Samkvæmt heimildunum var söngleikurinn sýndur á Seyðisfirði 1919.  91 Ekki er hægt að finna neitt um þetta í blöðum vegna þess að blaðið Austri hætti að koma út 1917 og því var ekkert blað gefið út á Seyðisfirði á þessum tíma.  Söngtextarnir eru í handriti Jóns og svo er að sjá sem leikurinn hafi allur verið sunginn,  svo að það liggur við að þetta sé hálfgerð ópera,  nema hvað svo virðist sem notuð hafi verið gömul alþekkt lög en ekki frumsamin.  92 Ekki er ljóst hverjir höfundar revíunnar voru.  Bæjarsöngleikur:  Söguþráður Fyrsti þáttur revíunnar er safnaðarfundur,  en til stendur að velja stað fyrir nýja kirkju.  En þrútið var loft og rigningin rann reyna Guð vildi það hvort áhuginn væri sem vera ber er velja skal kirkjustað.  93 Rifist er um hvort fundarfært sé í svo slæmu veðri.  Loks er þó fundurinn haldinn og ákveðið að kaupa lóð undir kirkjuna af frú Jóhönnu Long. (  Þetta var í raun og veru gert og Seyðisfjarðarkirkja reist þar. )  94 Í lok fundarins er sungið við sálmalagið„  Vor Guð er borg á bjargi traust“ :  Vor kirkja er byggð í lægstu laut á leir og gljúpum sandi.  95 2. þáttur heitir„  Fullveldisdagurinn“ .  Er þar lýst hátíðarhöldum í tilefni af fullveldi Íslands 1. desember 1918.  Sjá,  háttvirta samkoma,  fáninn er fenginn,  við fullveldi náðum með Siggunum báðum,  og þjóð okkar voldugri verður nú enginn,  með vélslyngum ráðum vér innlimum bráðum Spitzbergen,  Jan Mayen,  en fyrst þó Færeyinga,  flengjum Jón Bola en kúgum Grænlendinga!  Ó,  hornamenn,  ó,  mannahorn,  sem þrútnið af glymjandi þjóðrembingsvindi,  og fullveldistónar af frábærri snilld en frelsisins hrífandi mynd.  96 Með orðunum„  hornamenn“  og„  mannahorn“  er vafalaust átt við lúðrasveitartónlist sem þótti sjálfsögð við hátíðleg tækifæri.  Lúðrasveit hafði verið stofnuð á Seyðisfirði 1909,  hún lognaðist nokkrum sinnum út af,  en hafði einmitt verið endurvakin árið 1917,  árið áður en fullveldið fékkst,  og hefur því sjálfsagt spilað við hátíðahöldin.  97 Sigurjón stjórnaði því sjálfur að röggsamlega væri klappað fyrir okkur,  og við„  snillingarnir“  fluttum þennan þátt oft saman síðan.  En eftir þetta leið ekki á löngu unz allir þekktu Alfreð Andrésson.  20 Það gæti verið þessi skemmtun sem er auglýst á forsíðu Morgunblaðsins 2. ágúst 1935.  21 En rétt eins og Brynjólfur segir birtist nafn Alfreds Andréssonar æ oftar í auglýsingum eftir þetta.  22 Og 8. nóvember 1935 kom hann fram í„  Köngulónni“  sem var nýr kabarett í Reykjavík.  23 Kabarett„  Köngulóarinnar“  var haldinn í Oddfellow-húsinu og var þar ýmislegt til skemmtunar þetta fyrsta kvöld:  tónlist,  erlent danspar(  með„  tapstep“  og„  pantomime-dans“ )  og upplestur Kristmanns Guðmundssonar skálds.  24 Samkvæmt auglýsingunni var Lárus Ingólfsson„  konferencier“ ,  en hann varð seinna einn af okkar helstu revíuleikurum.  Kabarett með sama nafni og„  Köngulóin“ (  Edderkoppen)  hafði verið stofnaður í Kaupmannahöfn 1914 og síðar átti revíuleikhús með þessu nafni eftir að verða til í Osló.  25 15. nóvember 1935 birtist frá„  Köngulónni“  í Reykjavík svohljóðandi auglýsing fyrir kabarettsýningu kvöldsins:  Margt nýtt og skemtilegt á dagskrá.  M.a. lítil Kabaretskets við bridgeborðið,  þar sem Alfred Andrésson og Jens Benediktsson leika konur,  en Friðfinnur Guðjónsson og Lárus Ingólfsson menn þeirra.  Eftirhermur,  danssýning Helene og Eigild,  einsöngur,  harmonikusnillingurinn ungi,  10 ára dansmær o.  fl. Hlátur er hollur og hressandi eftir erfiði dagsins.  Köngullóin veitir hann í ríkum mæli.  Nýjungar eru í veitingunum,  köngulóarsneiðar og kabaretdrykkur o.  fl. með sanngjörnu verði.  26„  Köngulóin“  starfaði fram í desember 1935,  en eftir það hef ég ekki fundið fleiri auglýsingar frá henni.  27 Orðið„  kabarett“  eða„  cabaret“  fór hins vegar að sjást í auglýsingum um skemmtanir hjá ýmsum aðilum.  Í Verklýðsblaðinu,  málgagni Kommúnistaflokks Íslands,  birtist auglýsing um„  Skemtikvöld–  Cabaret“  og tekið var fram að meðal skemmtiatriða væru„  Cabaret-vísur sungnar“ .  Undir auglýsingunni stóð„  Sella 10“ .  28 Og á Akureyri stóð í auglýsingu: „ „  kabarett“  - sýningar(  spánýtt hér) “  um skemmtun í Samkomuhúsinu á sumardaginn fyrsta 1936.  29 Þá skal þess getið að tvær frægar norskar kabarett-listakonur,  Bokken Lasson og Botten Soot,  heimsóttu Ísland á 4. áratugnum og héldu skemmtanir.  30 Bokken Lasson hafði stofnað norska kabarettinn„  Chat Noir“  1912 og Botten Soot verið ein helsta stjarnan þar.  31 Haraldur Á. Sigurðsson skrifaði grein um Botten Soot og minntist þess með hrifningu þegar hann sá hana í„  Chat Noir“  í Noregsdvöl sinni 1924.  32 Meðal helstu gamanvísnahöfunda 4. áratugarins var Örnólfur í Vík,  réttu nafni Reinhold Richter.  Kver með gamanvísum Örnólfs kom út undir heitinu Skvetta árið 1930.  Þar mátti meðal annars finna braginn„  Hver er hvurs? “  um manninn sem gifti sig í sama skipti og besti vinur hans.  Hver er hvurs og hvur er hvers–  og hver er hvar?  klerkur spurði strax hjá altarinu þar.  Þær að greina sundur þrautin mesta var:  því þær voru tvíburar og svo árans áþekkar!  Hver er hvurs og hvur er hvers–  og hvur á hvað? –  Kannskann Gvendur geti frætt yður um það!  33 Síðar samdi Sigfús Halldórsson lag við þetta gamankvæði sem hljóðritað var í flutningi Brynjólfs Jóhannessonar.  34 Í Mánudagsblaðinu 2. maí birtist frétt um síðustu sýningu revýu-kabarettsins.  Þessi frétt er jafnframt dómur og fá atriðin mikið hrós.  Segir þar meðal annars að allir hafi velst um af hlátri yfir mambo-dansi Sigurðar Ólafssonar og Soffíu Karlsdóttur,  og Soffía hafi sungið lagið„  Five Foot Two“  í„  international“  revíustíl.  Mörg„  sprenghlægileg“  atriði eru sögð hafa verið í Reykjavíkur-þættinum.  Ferðalangana léku þeir Sigfús Halldórsson og Karl Sigurðsson og eru þeir bráðsnjallir saman,  Sigfús sem síkjaftandi fararstjóri,  frekar einfaldur,  en Karl hægur bóndi, „  húmoristi“  og kvennamaður.  13 Um útsetningar Jans Morávek segir gagnrýnandinn(  Ó.K.Þ.)  að þær séu„  nýstárlegar og þær beztu sem hér hafa heyrst til þessa“ .  Hann lýkur gagnrýni sinni þannig:  Þessi Revíu-kabarett Íslenzkra tóna skapar þáttaskil í íslenzku skemmtanalífi,  því að hann sýnir að hægt er að setja upp kabarett á alheimsmælikvarða og það er engin afsökun framar að setja upp lélegar kvöldskemmtanir.  Íslenzkum tónum ber þakkir fyrir brautryðjendastarf sitt í þessu sem öðru og þökkum við skemmtunina.  14 Ekki var allt búið þótt auglýst væri síðasta sýning í Reykjavík því að kabarettinn fór einnig út á land.  Leikskrá frá sýningu í Selfossbíói sýnir að þar hafa þættirnir aðeins verið 6 talsins,  ungu söngvurunum hefur verið sleppt.  15 Að öðru leyti er efnisskráin næstum eins,  þó má sjá ný atriði svo sem„  Vér förum allir upp til himna“  sem Sigurður Ólafsson,  Kristinn Hallsson og Sigurður Björnsson hafa flutt í Stokkhólmsþættinum.  Einnig sést að þrjár fiðlur eru komnar í hljómsveitina,  leikur Jan Morávek á eina,  Sveinn Ólafsson á aðra og Guðmundur Þorvaldsson á þá þriðju,  en hann leikur einnig á altsaxófón.  Á blaðaauglýsingum má sjá að sýnt var í Nýja bíói á Akureyri 8. maí og í Selfossbíói 29. maí.  16 Á vængjum söngsins um fjarlæg lönd:  Tónlist Tónlistin var lykilatriði á revíu-kabarettum Íslenzkra tóna eins og við var að búast þar sem um hljómplötuútgáfu var að ræða.  Hér verður ekki sett upp tafla yfir tónlistina í þessum revíu-kabarettum,  lögin voru svo mörg að það er varla vinnandi vegur,  og auk þess var þetta ekki beinlínis revíutónlist,  þetta voru almenn dægurlög sem kynnt voru á sýningunum.  Eitt lag getum við þó kallað revíulag þar sem það var samið sérstaklega fyrir revíu-kabarettana.  Það er kynningarlagið sem sungið var bæði við upphaf og endi sýningarinnar: „  Íslenzkir tónar“ ,  lag og texti eftir Jenna Jóns.  Söngurinn var fastur hluti af öllum revíu-kabarettum Íslenzkra tóna og hófst þannig:  Hugsaðu um það halur og hrundin góð að íslenzkt lag og íslenzkt ljóð efla andans glóð.  17 Jenni Kristinn Jónsson(  1906 – 1982)  var vinsæll lagahöfundur á þessum tíma.  Af merkilegum íslenskum dægurlögum sem sungin voru á þessum fyrsta revíu-kabarett má annars nefna lögin„  Síðasti dansinn“  eftir Óðin G. Þórarinsson, „  Litla stúlkan“  eftir Steingrím Sigfússon og„  Brúnaljósin brúnu“  eftir Jenna Jóns.  Þessi lög áttu öll eftir að verða vinsæl.  Síðasta atriði revíunnar gerist á flugvellinum þegar Jón bóndi er að koma heim frá Ameríku.  Beðið er eftir flugvélinni og útvarpsþulur fylgist með.  Undir forystu Gvendar er þarna líka Landvarnarlið með kústa til þess að verja landið gegn erlendum áhrifum.  Útvarpsþulurinn tekur viðtal við fólk sem stígur út úr flugvélinni og flestir eru með söng-  eða dansatriði,  til dæmis söngvarinn Guðbjartur Ga-landi.  Loks kemur Jón bóndi og frúin tekur á móti honum.  Gvendur og Landvarnarliðið ætla að taka hann fastan,  en hætta við þegar þau þekkja hver kominn er.  Útvarpsþulurinn spyr Jón hvort það sé satt að hann hafi fengið að taka í höndina á Truman Bandaríkjaforseta.  Jón segir að það sé haugalygi,  hins vegar hafi Truman orðið þeirrar náðar aðnjótandi að fá að taka í höndina á sér.  Loks er sunginn lokasöngur um Gullnu leiðina.  Gullna leiðin:  Viðtökur Jákvæður dómur um revíuna birtist í Mánudagsblaðinu 2. maí 1949.  Segir þar:  Höfundi hefur tekizt á einkar skemmtilegan hátt að draga fram ýmis atriði í opinberu lífi og sýna fram á hreppapólitíkina,  sem einkennir þetta land.  122 Segir gagnrýnandinn,  Agnar Bogason að helst megi það að leikritinu finna að sum atriðin séu fulllangdregin.  Best samda atriðið sé það sem gerist á biðstofunni og leikstjóranum hafi tekist furðu vel að stjórna stórum hóp leikara sem fæstir hafi áður staðið á sviði.  Agnar hrósar flestum leikurunum,  en segir þó að Guðrún Jóhannesdóttir,  sem lék frúna,  hafi verið„  nervös“  og ekki ráðið við öll atriðin.  Þá segir hann að Hafsteinn Baldvinsson,  sem lék Gvend frábæra,  hafi að vísu haft á sér svolítinn viðvaningsbrag,  en búi greinilega yfir ágætum hæfileikum og einkum hafi tekist vel hjá honum söngurinn„  Þú ert ástin mín ein“ .  Án þess að lasta nokkurn má segja að maður kvöldsins hafi verið Ársæll Pálsson í hlutverki Jóns kotbónda. […]  Í atriðinu á biðstofunni„  átti hann sviðið“ ,  jafnvel þótt hann hefði ekkert að segja. […]  Þótt Ársæll sé ungur maður tókst honum prýðilega að túlka hreyfingar hins lúna bónda og stolt Þingeyingsins skein úr hverjum andlitsdrátt og hverri hreyfingu.  123 Stutt jákvæð umsögn um revíuna birtist í Hafnarfjarðarblaðinu Hamri þennan sama dag.  124 Þá birtist dómur í Alþýðublaðinu 3. maí og fékk sýningin þar mikið hrós,  ekki síst leikstjórinn,  Ævar H. Kvaran,  enda sagði blaðið að það væri„  engum aukvisa hent að smala saman milli 30 – 40 manns“  sem flestir ynnu við annað en leiklist,  og fá út úr því„  mjög skemmtilega sýningu“ .  125 Dómar Alþýðublaðsins um leikarana voru mjög svipaðir dómum Mánudagsblaðsins.  Í Tímanum fékk revían ekki jafn góðan dóm,  til dæmis fannst gagnrýnandanum,  Halldóri Kristjánssyni,  atriðið þar sem skáldin ræða um dónaskapinn misheppnað og fann líka að því að Þingeyingurinn Jón bóndi skyldi tala með sunnlenskum hreim.  Honum fannst það líka galli á verkinu að háðinu væri„  yfirleitt ekki beint gegn öðru en því sem orðin er viðurkennd tízka að hæðast að“ .  Sumt fannst honum samt vel heppnað,  einkum kvæðin,  og sagði að víst væri að mönnum myndi ekki leiðast á sýningunni.  126 Þá var leikin ný K.R.-  revýa eftir Erlend Pétursson.  Hét hún„  Skúbbi og Reyðspröka“  og fór fram í Færeyjum.  Var hún í tveim þáttum.  Vakti hún mikinn hlátur meðal áhorfenda og höfundur kallaður fram.  25 Með nöfnum persóna í revíunni er enn og aftur vísað til raunverulegra KR-inga.  Mosi er Þorsteinn Einarsson sem kallaður var Steini Mosi,  Hali er Gísli Guðmundsson(  kallaður Gísli í Hala)  og Skramsi er Björgvin Schram.  26 Allir voru þeir í hópi bestu knattspyrnumanna KR.  Ó,  Eyjafjörður íþrótta-  og ástarævintýri í 1 þætti 27 Heitir það þá Kamrafélag Reykjavíkur?  Á afmælishátíð KR,  Reykjavík,  19.3. 1932.  28 Leikstjóri:  Haraldur Á. Sigurðsson.  Leikurinn fer fram í höfuðborg Norðurlands á því stórmerka ári 1931,  þegar KR karlar og konur fóru í víking,  að fornum sið,  og námu nýtt KR-land,  í átthögum Helga magra.  29 Ó,  Eyjafjörður:  Um revíuna KR fór í mikla íþróttaför til Norðurlands árið 1931 og keppti á Ísafirði,  Akureyri og Húsavík.  30 Það er dvölin á Akureyri sem er efni þessarar revíu.  Var Kristján Gestsson fararstjóri,  en er í revíunni kallaður Eldmóður Gests.  Ó,  Eyjafjörður:  Söguþráður Leikritið gerist á Akureyri þar sem hlaupakeppni er í gangi og eru KR-ingar komnir norður til þess að taka þátt í henni.  Maraþon og Miðdalur koma fyrstir í mark,  en þeim líst ekki á blikuna því að enginn tímavörður sést og engir áhorfendur heldur.  En borgarstjórinn segir þeim að flugvél hafi fylgt þeim eftir og tekið tímann og í tilefni af íþróttaafreki þeirra verði þjóðhátíð í bænum.  Sprettur kemur og æfir sig í spjótkasti,  en spjótið hittir frú Oddu sem verður bálreið.  Spjótkastarinn reynir að útskýra að hann sé í KR en frú Odda hreytir út úr sér: „  Heitir það þá Kamrafélag Reykjavíkur? “  Hún hellir sér yfir Sprett og ekki batnar það þegar fararstjórinn Eldmóður kemur og reynir að róa hana.  Frú Odda húðskammar hann fyrir það siðleysi að vera með hálfnakið íþróttafólk á sínum snærum.  Eldmóður:  Svona flýtið yður heim.  Þér eruð 100 ár á eftir tímanum.  Frú Odda:  Þér eruð 2000 ár á eftir tímanum eða frá þeim tíma þegar mannkynið gekk bert.  31 Loks kallar eiginmaður frú Oddu á hana og hún hefur sig í burtu,  íþróttamönnunum til mikils léttis.  Þura kemur á stefnumót við Miðdal,  en hann lætur ekki sjá sig.  Hins vegar kemur Ástmóður og daðrar við hana.  Þuru fer að lítast vel á hann þegar hún kemst að því að hann á bíl.  Ástmóður leggur til að þau fari í lystigarðinn.  Þura:  Já kæri Ástmóður,  við skulum fara þangað–  þar er ró og næði og Matthías gamli,  en hann er þögull sem steinn.  Ástmóður:  Já,  hann er nú líka úr steini,  en nú komum við.  32 Þarna er auðvitað vísað til brjóstmyndarinnar af Matthíasi Jochumssyni sem stendur í Lystigarðinum á Akureyri.  Að Emil Thoroddsen gengnum voru stjórnendur leikfélagsins„  Fjalakattarins“  aðeins tveir:  Indriði Waage og Haraldur Á. Sigurðsson.  Hvernig átti að fara að með næstu revíu þegar Emils naut ekki lengur við?  Haraldur Á. Sigurðsson talaði um þetta árið 1967 í blaðaviðtali sem Gylfi Gröndal tók við hann:  Þegar Emil dó,  óttuðumst við að gagnrýnendur yrðu harðir og miskunnarlausir í okkar garð.  Emil var viðurkenndur listamaður,  og hann var eins konar verndari okkar.  Indriði spurði mig,  hvað við ættum að taka til bragðs og ég svaraði: „  Við skulum fá nýjan mann í lið með okkur,  mann sem hefur öðlazt frægð og nýtur virðingar. “  Fyrir valinu varð Tómas Guðmundsson og hann starfaði lengi með okkur.  72 Þannig gerðist Tómas Guðmundsson skáld þriðji maðurinn í Fjalakettinum og saman sömdu þeir Indriði,  Haraldur og Tómas næstu revíu:  Upplyftingu,  sem var frumsýnd 1946.  Og Upplyfting sannar að þetta nýja þríeyki gat starfað prýðisvel saman,  hún gefur fyrri revíum seinna blómaskeiðsins ekkert eftir,  og sum af atriðum hennar eru með því besta í íslenskri revíusögu.  Þar er ekki minnst um vert að ný leikkona lék í Upplyftingu sitt fyrsta revíuhlutverk og varð að stjörnu á augabragði:  Nína Sveinsdóttir,  sem söng þarna hina frægu Kerlingarvísu.  Nína hafði áður sungið opinberlega,  og leikið svolítið með Leikfélagi Reykjavíkur,  en ekki leikið í revíu fyrr.  73 Árið 1945 hafði Leikfélag Reykjavíkur sýnt leikritið Uppstigningu,  og var Upplyfting skopstæling á þeim titli.  Höfundur Uppstigningar kallaði sig H. H. sem átti að vera skammstöfun á„  Hæstvirtur höfundur“ ,  en bráðlega kom í ljós að það var Sigurður Nordal.  74 Þess vegna er Upplyfting sögð vera eftir H.H. & H. og sagði Haraldur Á. Sigurðsson í blaðaviðtali að það stæði fyrir„  Hann,  hann & hann“ .  75 Það vakti sérstaka athygli hve margir leikarar voru í revíunni,  24,  fleiri en í nokkurri revíu fram að þessu.  76 Fyrir kom að vinsælar revíur væru leiknar í útvarp.  Hjá Ríkisútvarpinu hefur varðveist hljóðritun af mestöllum 2. þætti Upplyftingar með upprunalegum leikurum og er þar um einstakan gimstein að ræða.  Þar má m.a. heyra leik þeirra Alfreds Andréssonar,  Haraldar Á. Sigurðssonar og Jóns Aðils–  að ógleymdum flutningi Nínu á Kerlingarvísu.  77 Upplyfting:  Söguþráður Fyrsti þáttur gerist við höfnina.  Unga stúlkan Dröfn og sjóarinn Sævar koma og setjast á kassa,  en þá heyrist vekjaraklukkuhringing inni í kassanum.  Úr kassanum kemur maður sem stoppar vekjaraklukkuna,  snyrtir sig aðeins og heldur síðan burt.  Þarna er skotið á húsnæðisvandræðin sem voru mikil og alvarleg á þessum tíma.  78 Dröfn og Sævar syngja sönginn„  Í kvöld er okkar líf einn leikur“ .  Þau fara,  en inn á sviðið kemur hópur af ungu fólki sem heldur áfram með sönginn:  Setjum allir aukna fart í okkar glaða kokkteilpartí.  Hirðum ei þó Kiljan kalli oss svín,  hann má heim til sín hlaupa vegna mín. 79 Á þessum tíma voru sumir mektarmenn á þeirri skoðun að skáldsögur Halldórs Laxness væru níð um land og þjóð.  80 Bergur bátasmiður og verkamaðurinn Flórent Spákells koma og ræða húsnæðisvandræðin.  Nú er verið að byggja hús við nýjar götur:  Kaplaskjól,  Faxaskjól og Sörlaskjól. „  Það vantar ekkert nema húsaskjól, “  segja þeir.  Títan lofar öllu góðu um þetta.  Árveig dóttir Portveigar fer að spjalla við Hengilás og kemur þeim prýðilega saman.  Það fer svo að lokum að Hengilás kveður við stemmu ástarsöng til Árveigar:  Eg er í návist Árveigar algjörlega frá mjer;  það er sem furðu-flugvjelar fari um hausinn á mjer.  En hvað hún er heppileg hreint í alla staði sæt og pen og prýðileg,  sem Pette-súkkulaði.  13 Annar þáttur gerist við höfnina og til hægri er„  stafninn á Íhaldsskúrnum“ ,  en þar er fundur í gangi.  Pimpsteinn hittir Dorghildi fyrir utan og reynir að bjóða henni vín,  en hún snýr upp á sig.  Ginfari kemur og þeir Pimpsteinn fara að ræða þjóðmálin,  meðal annars Sundhöllina sem verið er að byggja.  Dorghildur syngur kvæðið„  Ó,  þú sundhöll“ .  Angantýr kemur og Pimpsteinn espar hann upp í að leita að áfengi inni hjá íhaldsmönnunum.  Honum er brátt hent út og kallað á eftir honum: „  Þefari!  Þefari! “  en þannig voru þeir löggæslumenn oft uppnefndir sem litu eftir áfengisbanninu.  Árveig og Hengilás eiga stefnumót og Hengilás biður hana að giftast sér.  Hún tekur honum og Hengilás segir henni himinlifandi að hann sé nú kominn í góða stöðu hjá stjórninni við að„  kontrollera sjávarföllin“  og mæla þau.  Portveig kemur og gleðst yfir trúlofun Árveigar og Hengiláss.  Hún óskar honum til hamingju,  en hann heldur að hún eigi við starfið og segir að þetta sé vissulega mikil ábyrgð.  Hengilás: […]  Enda er þetta í fyrsta skipti,  sem jeg fæst við þess konar hluti,  því þegar maður hefir altaf verið upp til sveita,  er ekki von á,  að maður hafi mikið beskin á flóði og fjöru.  Portveig: (  við Árveigu)  Hann hefir þó ekki komist í Hjónaástir hjá mjer?  Árveig:  Nei,  mamma,  þær hef jeg einmitt falið vandlega fyrir honum–  undir koddanum mínum.  14 Bókin Hjónaástir eftir Marie C. Stopes hafði komið út árið áður í þýðingu Bjargar C. Þorláksson,  og þótti afar hispurslaus,  en meðal annars lýsti höfundur bylgjum í kynlífsáhuga kvenna eins og flóði og fjöru.  15 Portveig fer heim til að hita súkkulaði fyrir trúlofunarveisluna og Árveig fer að ná í trúlofunarhringana sem Hengilás er búinn að panta.  Ekki eru þær fyrr farnar en Hengilás fer að daðra við Dorghildi,  en Pimpsteinn eyðileggur það fyrir honum með því að segja Dorghildi frá trúlofuninni.  Títan reynir líka að gera hosur sínar grænar fyrir Dorghildi,  en verður lítið ágengt.  Í lok þáttarins syngja fjórir íhaldsmenn sönginn„  Höldum fast í“  um það að þeir skuli ná aftur völdunum frá Hriflu-Jónasi.  Þriðji þáttur gerist á hinu nýja og fína hóteli og er sviðinu lýst þannig:  Hinn mikilfenglegi forsalur á Hótel Mont Djossefson.  Ramíslenskur stíll.  Stólar með stuðlabergslöppum og flöttum þorski í bakinu.  Dyra-  og gluggatjöld úr grásleppuneti.  Lampar í landvættalíki o.fl. þ.h. 16 Á nokkrum blöðum,  sem fylgja söngtextablöðunum,  má sjá drög að samtali,  þ.e.a.s. á blöðunum eru ýmsar spurningar,  en engin svör.  Svo virðist sem þetta atriði hafi átt að vera samtal blaðamanns við íbúa á Sauðárkróki.  Blaðamaðurinn spyr t.d.: „  Er nokkuð að frétta?  Ástandsmál.  Eru nokkrir hermenn hér? “ „  Hvað er að frjetta af kvenfrelsishreyfingunni? “ „  Hvernig er þessi sæluvika? “  og í lokin segir hann: „  Svo má jeg ekki vera lengur að þessu.  Blaðið í pressuna. “  Nokkur stikkorð sýna um hvað svörin hafa átt að snúast,  þar stendur t.d.„  Dúfan.  Rafmagnið“ „  Rotta í bænum“  og við spurningu um hvort nokkuð standi til hjá sýslunefndinni á næstunni hefur verið skrifað„  Grasamjólk–  gorkúlusalat og steikt bláber“  sem bendir til þess að einhver í sýslunefndinni hafi verið áhugasamur um grænmetisfæði.  104 Allt í uppgangi/  Ástand og niðurfall:  Viðtökur Hér á undan kom fram að Allt í uppgangi var sýnd„  við mikla hrifningu áhorfenda“  samkvæmt frásögn Kristmundar Bjarnasonar.  Reyndar var sú revía svo stutt–  aðeins 10 mínútur–  að það er með naumindum sem hún stendur undir revíuheitinu.  Í Sögu Sauðárkróks lýsir Kristmundur Bjarnason þannig viðtökunum sem Ástand og niðurfall fékk:  Á fyrstu almennri sýningu revíunnar var aðsókn svo mikil,  að biðröðin náði frá sjúkrahúsi upp að„  Gúttó“ ,  og urðu leikararnir þrír að gera sér að góðu að fara inn um kjallaraglugga,  því að þeir komust ekki að dyrunum.  105 Og síðar segir Kristmundur:  Revían vakti óskipta hrifningu samkomugesta og var sýnd fjórum sinnum þessa viku fyrir fullu húsi.  106 Allt í uppgangi/  Ástand og niðurfall:  Um höfunda Höfundar fyrstu revíanna tveggja og líklega hinna líka voru Valgard Blöndal og Guðjón Sigurðsson.  Guðjón var fæddur 1908 á Mannskaðahóli á Höfðaströnd.  Hann hóf ungur nám í bakaraiðn hjá Snæbirni Sigurgeirssyni á Sauðárkróki,  fór svo til Kaupmannahafnar til frekara náms og lauk þar iðnskóla-  og sveinsnámi 1931.  Eftir dauða Snæbjörns 1932 tók Guðjón við rekstri Sauðárkróksbakarís og rak það til dauðadags.  Hann tók mikinn þátt í leiklistarstarfi á Sauðárkróki og þótti einn besti leikarinn þar.  Einnig starfaði hann að stjórnmálum fyrir hönd Sjálfstæðisflokksins,  var kosinn í hreppsnefnd 1946 og svo í bæjarstjórn þar sem hann átti sæti til 1974.  Hann dó á Sauðárkróki 1986.107 Jean Valgard Blöndal fæddist á Sauðárkróki 1902.108 Hann tók próf frá Verzlunarskóla Íslands og stundaði framhaldsnám í Þýskalandi.  Valgard var í mörg ár póstmeistari og gjaldkeri Sparisjóðsins á Sauðárkróki auk þess sem hann rak gistihús með konu sinni.  109 Hann var mjög áhugasamur um flugmál,  átti mikinn þátt í því að gerður var flugvöllur á Sauðárkróki og gerðist síðan umboðsmaður Flugfélags Íslands við flugvöllinn.  110 Valgard lést árið 1965.111 Allt í uppgangi/  Ástand og niðurfall:  Tónlist Í hótelanddyrinu hittir Eilífur vin sinn,  nútímaskáldið Sæmund Sibbinn.  Eilífur segir Sæmundi að hann sé í peningavandræðum,  en hafi fengið góða hugmynd til að hressa upp á fjárhaginn.  Hann er nýbúinn að kynnast vertinum Kobba Krús,  sem rekur Hótel Hrossalund í Vaglaskógi.  Eilífur álítur að Kobbi sé ríkur og hann á dótturina Bombínu,  sem Eilífur hefur að vísu ekki séð,  en hann heldur að það sé tilvalið að giftast henni til að krækja í peninga Kobba.  Sæmundur biður Eilíf að reyna að selja fyrir sig jeppa sem hann vann í happdrætti.  Eilífur tekur vel í það og býðst líka til þess að koma ljóðabók Sæmundar út.  Hann segir honum að koma með ljóðahandritið til sín á Hótel Hrossalund.  Sæmundur lofar því og fer.  Stefán bóndi kemur og segist vera að leita að góðri ráðskonu,  spyr afgreiðslustúlkuna hvort hún geti ekki útvegað sér hana.  Eilífur þykist sjá sér leik á borði og spyr Stefán hvort hann vanti ekki bíl.  Stefán segist heldur vilja kaupa sér kú.  Eilífur:  Ekki getur þú farið á kú til kirkjunnar.  Bóndinn:  Nei,  en ekki get ég mjólkað bíl.  54 Eilífur fær hann samt til þess að koma með sér út og skoða bíl Sæmundar.  Söngkonan Orgína kemur og biður stúlkuna um herbergi með píanói.  Hún verður mjög hneyksluð þegar stúlkan segir henni að píanó sé ekki í neinu herbergi á hótelinu.  Stefán kemur og reynir að ráða Orgínu til sín sem ráðskonu,  en hún stórmóðgast og strunsar út.  Í dyrunum rekst hún næstum því á Kobba Krús sem er að koma inn.  Kobbi verður glaður að hitta Stefán bónda því að þeir eru vinir.  Hann segir Stefáni að hótelreksturinn gangi afleitlega,  en sem betur fer hafi hann ennþá danska þjóninn Pedersen í vinnu hjá sér,  það þurfi ekki að borga honum eins hátt kaup og íslenskum þjóni.  Auk þess hafi sér komið í hug gott ráð til að bjarga hótelinu,  hann sé nýbúinn að kynnast ungum manni,  Eilífi Arnars,  sem greinilega sé vel efnaður og alveg tilvalinn tengdasonur.  Stefáni líst vel á þetta.  Þegar Orgína kemur aftur og kvartar út af vandræðum sínum býður Kobbi henni að koma á Hótel Hrossalund,  þar geti hún fengið herbergi með píanói.  Orgína verður ánægð og segist ætla að koma um kvöldið.  Kobbi og Eilífur eru reyndar búnir að missa af rútunni austur,  en Stefán býðst til að aka þeim á bílnum sem hann er nýbúinn að kaupa af Eilífi.  Annar þáttur gerist í Vaglaskógi fyrir utan Hótel Hrossalund.  Bombína og Fríða Fix eru að taka til á borðunum í hótelgarðinum og Bombína hlakkar mikið til að sjá ríka manninn sem faðir hennar ætlar að koma með á hótelið.  Hún segir Brasínu ráðskonu að það sé afar fínn maður að koma og líka heimsfræg söngkona og það eigi að færa píanóið sitt inn í herbergið hennar.  Brasína lætur sér fátt um finnast,  en Bombína fer inn til þess að sjá um tilfærslu á píanóinu.  Leikritið Under the clock,  sem var sýnt í London 1893,  er yfirleitt talið fyrsta enska revían,  en það var í kringum 1912 sem ensku revíunni óx fiskur um hrygg.  37 Hún byrjaði að blómstra í West End-hverfinu í London og á þriðja og fjórða áratugnum var mikil revíugullöld,  en þá komu fram ýmsir revíusnillingar í Englandi,  svo sem gamanleikkonurnar Beatrice Lillie og Gertrude Lawrence og rithöfundurinn Noel Coward,  sem var allt í senn:  revíuhöfundur,  tónsmiður,  leikstjóri,  leikari og söngvari.  38 Margar revíur voru settar á svið undir handarjaðri leikhússtjórans C.B. Cochran.  Bæði í Englandi og Ameríku var talað um tvær gerðir af revíum,  annars vegar svokallaðar„  intimate“  eða persónulegar revíur,  þar sem áhersla var lögð á fyndið samtal,  hins vegar íburðarmiklar og mannmargar revíur sem kallaðar voru„  spectacular“ ,  tilkomumiklar.  39 Cochran lagði áherslu á fyrrnefndu gerðina.  Samhliða enskum revíum lifði„  music hall“  - hefðin,  en hana má rekja aftur til 18. aldar þegar söngur fór að tíðkast sem skemmtiatriði á enskum krám og kaffihúsum.  Blómaskeið„  music hall“  - hefðarinnar var samt einkum á seinni hluta 19. aldar og fyrstu tveimur áratugum 20. aldar.  40 Enska revían lifði góðu lífi fram yfir heimsstyrjöldina síðari,  en á 6. áratugnum fór henni að hnigna og á sama tíma rann„  music hall“  - hefðin sitt skeið á enda.  41 Í Ameríku hófst revíuhefðin einnig á síðasta áratug 19. aldar og árið 1907 fór Florenz Ziegfeld að standa fyrir revíusýningum á Broadway undir heitinu Ziegfeld Follies.  Þessar sýningar urðu heimsfrægar og héldu áfram til ársins 1931.  Ekkert var til sparað í leikmynd og búningum,  og sérlega glæsileg þótti dansröð stúlkna sem kallaðar voru Ziegfeld stúlkurnar.  Ýmsar stjörnur juku á hróður Ziegfeld Follies,  eins og gamanleikkonan Fanny Brice.  42 Fleiri en Ziegfeld voru með árlegar revíusýningar,  t.d. Shubert-bræðurnir sem settu upp sýningarnar Passing Show á Broadway á árunum 1912 – 1924.  Talið er að u.þ.b. 200 revíur hafi verið sýndar í New York á tímabilinu 1900 – 1930.  43 Revíuleikhús og kabarett setti mikinn svip á Þýskaland og Austurríki á fyrstu áratugum 20. aldar,  ekki síst á tímabilinu 1920 – 33.  Pólitísk og þjóðfélagsleg ádeila einkenndi marga revíutexta og kabarettsöngva og komu þar við sögu menn eins og leikstjórinn Erwin Piscator og söngvahöfundurinn Kurt Tucholsky.  44 Vegna ádeilunnar hötuðust nasistar við kabarettinn og eftir valdatöku þeirra flúðu margir kabarett-listamenn úr landi.  45 Hér hefur verið rakin lauslega saga revíu og kabaretts í Evrópu og Ameríku frá upphafi þessarar leikhúshefðar og fram á miðja 20. öld.  Um erlendar revíur eftir þann tíma verður fjallað í seinna bindi þessa ritverks.  Forsaga revíunnar á Íslandi Um Pál Skúlason hefur þegar verið skrifað í kaflanum um Boltann með lausa naflanum.  Hinn höfundur revíunnar Góður gestur var Reinhold Richter.  Reinhold var fæddur í Stykkishólmi 1886,  sonur Samúels Richter faktors sem var danskur í aðra ætt.  118 Sjálfur stundaði Reinhold verslunarstörf,  fyrst á Hellissandi og víðar á Snæfellsnesi,  en frá 1919 í Reykjavík.  119 Hann tók þátt í leikstarfsemi á Snæfellsnesi og stofnaði Leikfélag Hellissands 1908.120 Revíuafskipti Reinholds í Reykjavík hófust þegar hann lék Ketil Flatnefss í Spönskum nóttum 1923 og sama ár samdi hann Góðan gest með Páli Skúlasyni og lék þar stórsvindlarann Geirmund Goodman.  121 Í desember þetta sama ár lék hann í þriðju revíunni,  Kosningar,  og er líka talinn höfundur hennar.  122 Á þessum áratug fór einnig að bera á Reinhold Richter sem gamanvísnasöngvara á skemmtunum.  123 Þá lék hann stór hlutverk í Haustrigningum 1925,  Lausum skrúfum 1929 og Títuprjónum 1930.124 Reinhold lék líka með Leikfélagi Reykjavíkur.  125 Eftir 1930 kom hann einkum við sögu revíanna sem gamantextahöfundur og samdi gamanvísur og leikþætti undir heitinu Örnólfur í Vík(  stundum skrifað Örnúlfur í Vík eða Örnólfur úr Vík) .  126 Má þar nefna gamanvísurnar„  Hver er hvurs“  sem komu út á prenti 1930,  en síðar samdi Sigfús Halldórsson við þær lag sem Brynjólfur Jóhannesson söng inn á hljómplötu.  127 Reinhold lést árið 1966.128 Góður gestur:  Tónlistin Eitt lagið í Góðum gesti var eftir íslenskan höfund.  Það var eftir Markús Kristjánsson og kom út á prenti ásamt nokkrum öðrum lögum Markúsar eftir lát hans.  129 Í nótnaheftinu heitir það„  Kvöldsöngur“  og ljóðið hefst á orðunum„  Sólin er hnigin“ .  Hér er ekki um neinn gamansöng að ræða heldur angurværan kvöldsöng.  Hann er býsna þekktur og hafa söngvarar oft sungið hann inn á plötur.  Þegar ég gerði útvarpsþætti mína um íslenskar revíur á árunum 2009 – 10 fannst mér augljóst að lag Markúsar væri ekki samið fyrir revíuna,  heldur hefðu höfundarnir tekið þarna lag,  sem þegar hefði verið komið út,  og sett það inn í leikritið.  Ég leit því ekki á þetta lag sem raunverulegt revíulag.  En þarna var ég of fljót á mér.  Ég hugsaði ekki út í það að Markús var aðeins tvítugur að aldri þegar revían Góður gestur var frumsýnd og lagið„  Kvöldsöngur“  hafði þá aldrei birst á prenti.  Í rauninni er vel hugsanlegt að Markús hafi samið lagið fyrir revíuna.  Ég hef ekki fundið neinar heimildir um að lagið hafi verið flutt fyrr.  Það er því engin ástæða til annars en að telja það með íslenskum revíulögum.  Í revíunni er þetta ástarsöngurinn sem Goodman syngur til Fráneygrar í lok 1. þáttar.  Þess vegna gerir ekkert til þótt söngurinn sé alvarlegur og sennilega hefur hann verið fluttur með ýktum rómantískum tilburðum á sviðinu.  Helgi S. Jónsson fæddist 1910 í Álftafirði,  fluttist með foreldrum sínum til Reykjavíkur 1925 og flutti til Keflavíkur 1935.  Á árunum 1941 – 52 rak hann verslun í Keflavík,  vann skrifstofustörf og fleira til 1958,  en varð síðar slökkviliðsstjóri og heilbrigðisfulltrúi í Keflavík.  51 Á árunum 1936 til 1943 var hann í stjórn Ungmennafélags Keflavíkur.  52 Hann tók mikinn þátt í leiklistarstarfi í Keflavík og auk leikritsins Verk-  og vinddropar samdi hann revíurnar Svipleiftur Suðurnesja og Draumalandið,  sem sýndar voru í Keflavík.  Einnig átti hann hlut í revíunni Eitt lauf 1960.  53 Á 4. áratugnum var Helgi áberandi í stjórnmálastarfi íslenskra þjóðernissinna(  nasista) .  Hann tók þátt í að stofna Flokk þjóðernissinna á Íslandi 1934 og var efstur á framboðslista þeirra til bæjarstjórnakosninga í Reykjavík það ár.  54 Hann lést 1982.  55 Postulanna gjörningar Komedíuspil með söngvum í 2 þáttum En nú hefir einum bílstjóra á Akranesi tekist að keyra á sjálfan sig og er það met.  Skrifað ósjálfrátt með borðfæti Leikurinn gerist á Akranesi í tíma og ótíma 56 Báruhúsinu á Akranesi veturinn 1932 Höfundar:  Morten Ottesen,  Richard Kristmundsson og Gunnlaugur Jónsson 57 Leikarar:  Logi Eldon mun hafa leikið Stefni.  Bjarni Bjarnason á Austurvöllum og Sigríður Einarsdóttir á Bakka voru líka í stórum hlutverkum,  en ekki er alveg ljóst um hvaða hlutverk var þar að ræða.  Þó er ekki ólíklegt að Bjarni hafi leikið Cabillaud þar sem sagt er að hann hafi leikið söngvara.  59 Postulanna gjörningar:  Um revíuna Árið 1932 var revían Postulanna gjörningar sýnd á Akranesi.  Heimildir mínar um hana eru annars vegar revíuhandritið sjálft úr eigu eins höfundarins,  Mortens Ottesen(  varðveitt hjá syni hans,  Antoni)  og hins vegar skrif Braga Þórðarsonar um leikstarfsemi á Akranesi.  Í grein í Árbók Akurnesinga segir Bragi:  Höfundar voru:  Morten Ottesen á Ytra-Hólmi,  sem var mikill æringi og háðfugl,  Ríkharður Kristmundsson,  sem þá var hér starfandi heimilislæknir,  og Gunnlaugur Jónsson kennari á Bræðraparti.  Allir voru þeir spaugsamir grínarar og langaði til að varpa birtu og gleði í líf samborgara sinna.  60 Það nafn sem hér vekur mesta athygli er Morten Ottesen.  Hann hefur áður komið við sögu sem einn af höfundum Spanskra nátta,  en hann átti eftir að taka þátt í að semja fleiri af bestu revíum íslenskrar leiklistarsögu:  Fornar dyggðir,  Hver maður sinn skammt og Halló Ameríka.  Bragi Þórðarson nefnir Júlíus Þórðarson og Lilju Ingimarsdóttur sem sínar helstu heimildir um revíuna.  61 Frá þeim hefur hann tilkomumikla lýsingu á leiksviðinu í öðrum þætti:  Leiksviðið í Báruhúsinu var sett upp sem síðkvöld á Langasandi.  Málaður var bakgrunnur.  Þegar tjaldið var dregið frá blasti við Akrafjallið í kvöldskuggum þvert yfir sviðið.  Tunglið óð í rauðgullnum skýjum yfir Berjadalnum.  Í forgrunni var Langisandurinn.  Gamli vitinn af Breiðinni var settur þar til hliðar og blikkaði ljósum til þess að gera þetta skrautlegra.  Á sviðinu var hópur af ungu fólki að skemmta sér í kvöldblíðunni.  62 Hér hefur ekkert verið til sparað og synd að ekki skuli vera til mynd af leiktjöldunum.  Ekki er heldur vitað hver málaði þau.  63 Postulanna gjörningar:  Söguþráður Í Alþýðublaðinu 6.5. 1942 kemur fram að Emil Thoroddsen sé höfundur revíunnar, „  enda gekkst hann við faðerninu þegar hann var krafinn sagna. “  51 Í Fálkanum er hann er einnig sagður höfundurinn.  52 Í Vísi 15.5. kemur hins vegar fram að höfundarnir hafi verið klappaðir upp og reynst vera Emil Thoroddsen og Indriði Waage.  53 Þegar maður opnar leikskrána fyrir Nú er það svart,  maður blasir við nokkuð sem maður tengir sjaldan við revíur:  minningargrein og mynd í svörtum ramma.  54 Gamanleikarinn og söngvarinn Bjarni Björnsson var dáinn.  Tveimur árum áður hafði hann leikið með þessum sama hóp í revíunni Forðum í Flosaporti.  Nú var hann allur,  aðeins fimmtíu og tveggja ára gamall.  Það var Emil Thoroddsen sem skrifaði minningarorðin.  Nú er það svart maður:  Söguþráður Revían hefst á því að róninn Brassó kemur inn á fornsöluna„  Kem strax! “  sem Kvíðbogi Kvalar rekur.  Brassó þarf að kalla nokkrum sinnum áður en afgreiðslumaðurinn Háiþór dragnast fram,  og verður Brassó að orði að fornsalan ætti heldur að heita„  Drullast einhverntíma“  en„  Kem strax“ .  Það kemur brátt í ljós að erindi Brassós er ekki að kaupa forngripi,  heldur vonast hann til þess að geta fengið vímuefni þarna á staðnum.  Á þessum tíma kom það fyrir að menn hleyptu gasi í gegnum mjólk og átti hún þá að verða vímugjafi.  55 Einnig notuðu rónar eins og Brassó efni eins og skósvertu,  bón og kardemommudropa til að komast í vímu,  og eru reyndar sum af þessum efnum notuð ennþá.  Í skránni yfir persónur leikritsins er Brassó kallaður nuggetisti,  en Nugget var nafn á skóáburði.  Það góða við þetta,  segir Brassó,  er það að nú þarf hann ekki annað en að blása á skóna sína á morgnana,  þá eru þeir orðnir gljáfægðir.  Um þessar drykkjuvenjur er síðar í revíunni sungin„  Drykkjuvísa ársins 1942“  sem hefst á orðunum„  Gas-  gas-  gas-  gas-  gas-  gas-  gas-  gas-  gasmjólkin/  glæðir sál og stælir þor og mátt. “  Og svo segir:  Glussa,  hristing,  kælivökva,  kogara,  keppst er við að drekka um allan bæ,  dýrar veigar,  konunglegar,  kostbærar,  en krónuna ber gasmjólkin þó æ.  56 Háiþór segir Brassó að hann sé í mestu vandæðum með Kvíðboga.  Sannleikurinn er nefnilega sá að Háiþór á húsið,  en Kvíðbogi gerði sér lítið fyrir og settist upp hjá honum eftir að þeir lentu eitt sinn saman á fylliríi–  og þverneitar að fara.  Svo bætti hann um betur með því að setja upp forngripaverslun í húsi Háaþórs.  Hvernig sem Háiþór reynir getur hann ekki komið honum út.  Brassó býðst til að hjálpa Háaþór og tala við yfirhúsaleigunefnd um málið.  Brátt kemur Kvíðbogi sjálfur og það er einmitt hann sem hefur orðtakið„  Nú er það svart,  maður“ .  Og auðvitað syngur hann titilsöng revíunnar við lagið„  Kiss the boys goodbye“  sem var svo til spánýtt dægurlag,  hafði komið fram í kvikmynd árið 1941.  Í söngnum er m.a. skotið á myndlistarstefnu Jónasar frá Hriflu:  Listum Jónas öslar í,  aleinn hefir hann vit á því,  Freymóð telur hann fix og smart,  maður,  nú er það svart.  57 Við erum flestir aldir upp hjerna hjá höfninni eða skammt frá henni–  og jeg veit að jeg samfagna ykkur öllum yfir fyrsta eimskipinu sem liggur fyrir akkerum á þessari höfn–  eptir að hún er löggilt.  50 Snorri segist vera„  einn af þeim gömlu“  og vita hvað þessi löggilding hafi kostað.  Kjörum okkar Íslendinga er nú sem stendur svo varið,  að við erum eins og skapaðir til þess að liggja undir yfirráðum fárra manna sem halda saman og taka sjer vald yfir þessu landi og þessari þjóð,  sem reyndar er hvergi gjört ráð fyrir–  hvorki í stjórnarskránni nje annarsstaðar. –  Frændskapur,  vinátta og greiði móti greiða tengja þennan flokk fastar og fastar saman, –  og gjöra honum æ ljósara að það er hann sem í rauninni ræður og öðrum æ áþreifanlegra að fyrir þessum fámenna flokki þarf maður að beygja sig til þess að hafa sitt fram.  51 Þessa aðferð hafi líka þurft að nota til þess að ná löggildingunni í gegn.  Það hafi þó að lokum tekist og nú liggi hér eimskip fyrir akkerum.  Jeg vil snúa mjer að þeim ungu og benda þeim á að flaggið er danskt–  en að við eigum þetta land og þennan sjó sem við búum við. –  Og jeg vil benda þeim á að þeirra er framtíðin,  og þeirra er að láta þann dag koma þegar við sjálfir fáum að ráða því sem engum öðrum kemur við–  en okkur hjerna hjá höfninni–  og hjerna heima í Íslandi.  52 Hrópað er þrefalt húrra fyrir ræðu Snorra.  Þá tekur Hálfdán til máls og segir:  Sje nú svo að einhver eða einhverjir hafi af eigin ramleik sett sig yfir vilja fólksins, –  og gjört sig að dómara um það hvað eigi að gjöra og hvað eigi að láta ógjört í þessu landi,  þá er það af því að þeir eru þeir sterkustu,  og sje farið í hrossakaup um atkvæði í velferðarmálum landsins þá er það af því að lýðurinn er sjálfur ekki orðinn fær um enn sem komið er að leiða fram forvígismenn með betri hvötum eða sterkari vilja, –  og mjer finnst ekki að menn þurfi að fara í neina leynikofa með það,  þó þeir hafi tekið völdin frá þeim sem eru of veikir til að halda þeim.  53 Hálfdán segir að ef íslenskur almenningur vilji fá völdin í landinu verði hann að gera sig sterkan.  Sjálfur ætli hann að bíða í herbúðum þess sem sterkari sé nú sem stendur. […]  en lifi jeg þann dag að sjá ykkur standa með rjett bakið fyrir framan danska kaupmanninn sem græðir á ykkur og hálfdanska embættismanninn sem lifir á ykkur,  sjái jeg þann dag að þið verðið þeir sterkari þá er jeg ykkar maður.  – 54 Kurr er í fólki að lokinni ræðu Hálfdánar.  Jón borgari biður menn að hætta þessu karpi,  fólk sé saman komið til þess að skemmta sér.  Allir fara út af sviðinu,  en karlmaður kemur og syngur gamansönginn„  Sko,  hér var heima í sumar einn hafnar-ingeniör“ .  Margir sömdu gamanbragi fyrir Bjarna Björnsson og árið 1935 kom út kver með gamanvísum sem hann hafði sungið á skemmtunum.  Í kvæðinu„  Alveg eins og ég“  eftir Son Sonsson er Eysteinn Jónsson fyrirferðarmikill,  en hann hafði orðið fjármálaráðherra 1935.  35 Evrópa hún eignaðist á árunum einn mann,  allir þekkja hann:  Einsteinn.  Fínna nafn og frægara þó finnst í vorum bý fjármálunum í:  Eysteinn.  Hann fann að nú var föðurlandi í hag fallítt-skipulag[ . ]  36 Þessi söngur var hljóðritaður í flutningi Bjarna.  Og Eysteinn Jónsson ráðherra átti eftir að koma oftar við sögu revíunnar á þeim árum sem nú fóru í hönd.  Eitt frumsamið lag hefur fundist við staka revíuvísu frá þessum tíma.  Það er lag við gamankvæðið„  Næturlögreglan“  eftir Árna úr Eyjum frá 1936.  Við þetta kvæði samdi Oddgeir Kristjánsson lag.  Í kvæðinu er gert gys að lögreglunni í Vestmannaeyjum og sagt að hún þurfi heldur betur að vera vel á verði:  Hún bíóhúsin vaktar vel,  sem vitanlega rétt ég tel:  Þar kannske er af körlum glás,  sem koma þyrfti undir lás, –  því margir horfa á Mikkí Más!  37 Oddgeir fæddist í Vestmanneyjum 1911 og lést 1966.  Hann átti þátt í því að Lúðrasveit Vestmannaeyja var stofnuð og stjórnaði henni til dauðadags.  Lög Oddgeirs eru mörg alþekkt eins og til dæmis„  Vor við sæinn“  og„  Ship ohoj“ .  Hann samdi oft við kvæði eftir Árna úr Eyjum,  Ása í Bæ og Loft Guðmundsson.  Árni úr Eyjum var Guðmundsson,  fæddur 1913 og dó 1961.  38 Lag Oddgeirs,  Næturlögreglan,  var hljóðritað fyrir þáttaröðina Gullöld revíunnar 2009.  Ást í einum þætti Útvarpsleikur Þá var sjón að sjá okkur.  Við aríar.  Ríkisútvarpinu 31.10. 1936 Höfundur:  Samson(  Morten Ottesen)  39 Persónur:  Begonía Hill,  ekkjufrú Dína,  vinnukona hjá frú Begoníu Landon,  maður í spennandi stöðu Skarphéðinn Maraþon,  ólympíufari Leikendur:  Gunnþórunn Halldórsdóttir Anna Guðmundsdóttir Brynjólfur Jóhannesson Gestur Pálsson 40 Ást í einum þætti:  Um revíuna Árið 1936 voru fluttir í útvarpinu tveir gamanleikþættir eftir Morten Ottesen:  Ást í einum þætti og Við erum öll í síld,  og handritin að þeim hafa varðveist.  Segja má að þetta séu litlar útvarpsrevíur.  Þær eru einkum athyglisverðar fyrir það að þær eru höfundarverk Mortens,  sem tveimur árum seinna átti eftir að slá í gegn sem einn af höfundum Fornra dyggða.  En eitt er líka merkilegt við Ást í einum þætti,  hún er eina íslenska revían þar sem ég hef fundið svolitla háðsádeilu á kynþáttastefnu nasista.  Þó að nasistaflokkur væri á Íslandi var afar lítið fjallað um hann í íslenskum revíum og í þeim gamantextum 4. áratugar sem ég hef skoðað er að mestu litið fram hjá uppgangi nasista í Evrópu.  Það var ekki að ástæðulausu sem nasistar blönduðust inn í þessa revíu því að þetta sama ár höfðu Ólympíuleikarnir verið haldnir í Berlín og Hitler notað sér þá sem mest hann mátti í áróðursskyni.  Íslendingar höfðu sent lið á leikanna og vænt sér mikils af,  en orðið fyrir vonbrigðum með árangurinn.  41 Bíleam:  Jeg þurfti nú annars fremur að fara að hugsa um þessar umbótir,  sem jeg lofaði kjósendum að gera.  Flatnefss:  Umbætur,  meinarðu víst.  Umbót er í fleirtölu umbætur.  Það lærði jeg á samvinnuskólanum.  Bíleam:  Jeg efast um,  að þær hafi verið þar í fleirtölu.  Angela(  hvöss) :  Það er eins og rót í fleirtölu rætur.  Bíleam:  Og þá dót í fleirtölu dætur.  52 Pjatton starfsmaður stjórnarráðsins kemur og segir Katli að hann eigi að fara til Spánar á vegum stjórnarinnar,  hann man reyndar„  ekki í augnablikinu“  hvað hann á að gera þangað,  en heldur að það tengist viðskiptum með skósvertu.  Sjálfur á Pjatton að fara með sem túlkur þótt hann kunni enga spænsku.  Þeir verða að flýta sér af stað því að skipið er að fara og Ketill kveður Angelu og tengdaforeldrana.  Þriðji liður gerist á veitingahúsi í Cadix á Spáni.  Þar situr Ketill heldur betur ánægður með fegurðardísirnar Donu Clöru og Donu Dolores í fanginu,  en skammt frá situr Pjatton með þriðju dísinni,  Donu Maritornes.  Gleðikvennaforstjórinn Don Juan situr hjá þeim og einnig annar Spánverji,  Don Pablo.  Don Juan spyr Ketil og Pjatton um fréttir frá Íslandi.  Juan:  Hvernig fór Alþingiskosningin.  Var ekki Donna Bríet kosin?  Flatnefss:  Nei,  það var Don Imba.  53 Hér er átt við kvenréttindakonurnar Bríeti Bjarnhéðinsdóttur og Ingibjörgu H. Bjarnason,  en Ingibjörg hafði skömmu áður verið kosin á þing fyrst íslenskra kvenna.  Spænsku stúlkurnar eru ástleitnar við Ketil og Pjatton og þeir eru yfir sig hrifnir af þeim spænsku.  Ketill segist ætla að taka Donu Clöru með sér til Íslands.  Juan:  Jeg síma Morgunblaðinu trúlofunina með það sama.  Flatnefss(  nervös) :  Ekki síma svona undir eins.  Það er meira overraskende að koma heim án þess að nokkur viti um neitt. (  Afsíðis)  Þetta ætti Angela að heyra,  þá yrði nú músik. (  Náttfríður og Angela koma inn á sviðið.  Náttfríður stillir sjer fyrir framan Flatnefss og styður höndum á síðu í vígahug. )  Náttfríður:  Það er ekki víst,  heiðursmaðurinn,  nema þú hittir á óskastundina,  og heyrir þá músik.  54 Katli bregður illa í brún,  sem von er.  Náttfríður hellir sér yfir hann og Angela grætur.  Flatnefss:  Góða tengdamóðir,  jeg er jú alltaf að skaffa okkur sambönd með skósvertu og– -  Náttfríður:  Þú ættir að snáfa heim sem allra fyrst.  það mætti vinna skósvertu handa öllum Norðurlöndunum úr samviskunni í þjer.  Angela:  Æ,  elsku mamma.  Við skulum ekki vera svona vondar við hann Ketil,  jeg geri hann að betra manni,  þegar við erum komin heim.  55 Don Juan tekst að milda Náttfríði með því að daðra við hana og loks er ákveðið að þau fari öll saman að skemmta sér um kvöldið.  Fjórði liður gerist á heimili Breiðsver-hjónanna í Reykjavík,  en þar er að hefjast veisla í tilefni af ársafmæli Bíleams í bæjarstjórn.  Bíleam og Náttfríður eru í stofunni tilbúin að taka á móti gestunum,  en þá kemur Kvensa vinnukona.  Náttfríður:  Hefi jeg ekki sagt þjer það margsinnis,  að þú átt ekki að koma svona vaðandi inn,  og án þess að k[  n]  iksa,  þegar þú ávarpar herskapið.  Annan þátt höfum við í handriti svo að auðveldara er að rekja atburðarásina í honum.  Nú er komið fram yfir aldamótin 2000.  Eins og fyrri þáttur hefst þessi á forspjalli fyrir framan tjaldið og er það bæði talað og sungið.  Þá byrjar sjálfur þátturinn sem gerist í Ráðhúsi Reykjavíkur.  Skolbrún er að hamast við að þvo gólfin og hneykslast á því að ekki skuli vera fyrir löngu búið að finna upp vél til þess.  Hún syngur síðan sönginn„  Við áttum hér forðum fræga menn“  um fyrirmenn þjóðarinnar„  á öldinni,  sem leið“ ,  þ.e.a.s. frá samtíma áhorfendanna.  Ekki hefur hún fyrr lokið söngnum en Snoddas leikhússtjóri kemur þjótandi og hrópar: „  Ég kaupi yður,  kaupi yður,  kaupi yður hvað sem þér kostið“ .  Skolbrún veit ekki hvaðan á sig stendur veðrið,  og enn síður þegar Snoddas segir að hún sé með„  milljón í munninum“  því að hún veit ekki til þess að hún sé með neitt þar nema fölsku tennurnar.  En Snoddas á við söngrödd Skolbrúnar og segist geta gert hana að stórstjörnu.  Hann spyr Skolbrúnu við hvað hún starfi og hún segist vera nemandi,  því að á öldinni sem leið hafi verið samþykkt lög þess efnis að skólaskyldualdur barna skyldi vera til sjötugs. „  Og nú er ég í 52 ja ára bekk K.“  Snoddas fer að segja Skolbrúnu til í leiklist og það verður úr að hún skrifar undir samning hjá honum.  Skriffinnur yfirborgarritari kemur nú og segist vona að allt sé orðið fágað og fínt því að þennan dag á Alþjóðamenningardeildin að koma í heimsókn.  Snoddas segist vera umboðsmaður fyrir Krúséff-verksmiðjurnar í Bulganingrad og hann sé með hlut meðferðis sem geti orðið þjóðinni gagnlegur.  Hann fer út til að sækja hlutinn,  en Skriffinnur raular nokkrar vísur um helstu atburði„  gullaldarinnar okkar“ ,  20. aldar.  Skriffinnur: (  Eftir sönginn)  Bara að þessum sendinefndardelum finnist nú ekki menning okkar heldur klén,  þeir sem eru vanir bankaránum,  stórsvindlum og morðum upp á hvern einasta dag,  en hér höfum við aðeins ómerkileg innbrot og pínulitla sjóðþurði öðru hverju.  Símalína :(  Kemur askvaðandi inn)  Morð.  Morð.  64 Símalína segir þær skelfilegu fréttir að það hafi verið framið morð þarna í húsinu,  uppi á hótelhæðinni,  í herbergi nr. 13 þar sem Snoddas leikhússtjóri búi.  Ekki líður á löngu þar til leynilögreglumaðurinn Spæmundur Hólms kemur til þess að rannsaka málið.  Skriffinnur tekur vel á móti honum og býður honum konjakspillu(  því að árið 2000 drekkur auðvitað enginn vín úr glösum) .  Herra Hólms fer síðan að yfirheyra Skriffinn og Símalínu.  Hólms:  Segið þér mér,  yfirborgarritari,  var hinn myrti látlaus í lifanda lífi?  Skriffinnur:  Já,  það verður ekki annað sagt en hann hafi verið mjög látlaus þar til lát hans bar að höndum.  Hólms:  Ágætt.  Skriffinnur:  En þér vilduð kannski sjá líkið?  Hólms:  Nei,  takk.  Það er algerlegur óþarfi.  Ég hefi séð svo mörg lík um dagana og öll lík eru sjálfum sér lík.  65 Annað vakti athygli í Reykjavík í október,  skömmu áður en revían var flutt í útvarp.  Norski predikarinn Ole Hallesby heimsótti Ísland og hélt bænasamkomur og fyrirlestra.  42 Sumum þótti hann ofstækisfullur í trúarskoðunum sínum og predikunum.  43 Nöfn leikaranna eru ekki í handriti revíunnar,  en þau má sjá í útvarpsdagskránni.  Þar kemur ekki fram hver lék hvað.  Ljóst er samt að Anna hefur leikið Dínu og Gunnþórunn frú Begoníu þar sem hún á að vera eldri en Dína.  Hitt er ekki jafn augljóst hvernig karlhlutverkin hafa skipst.  Ást í einum þætti:  Söguþráður Frú Begonía er að búa sig á vakningarsamkomu hjá Ole Hallesby.  Hún er í vandræðum með að finna kjól sem sameinar glæsileika og trúaralvöru,  en velur að lokum svartan kjól sem Dína vinnukona hjálpar henni í.  Begoníu þykir verst að íslensku ólympíufararnir eiga að koma heim þennan sama dag því að hana langaði til að taka á móti þeim á hafnarbakkanum.  Begonía:  Eruð þér vissar um að þeir verði komnir þegar samkoman er úti?  Dína:  Já–  Þeir eru ekki seinir á sér þegar svona stendur á–  þeir verða fljótari núna en þeir voru útí Berlín.  44 Frú Begonía fer á bænarsamkomuna og Dína hugsar sér gott til glóðarinnar að fá nýja kærastann sinn,  hann Landon,  í heimsókn,  en hann er„  fínasti kærastinn“  sem hún hefur nokkurn tíma átt.  Hún vonar bara að gamli kærastinn,  Skarphéðinn,  fari ekki að rekast inn,  en hann er einmitt einn af ólympíuförunum.  Landon kemur og Dína fagnar honum vel.  Hann gerir mikið úr því hvað hann sé háttsettur,  en vill þó ekki segja Dínu nákvæmlega við hvað hann starfar.  Eftir að þau hafa spjallað saman um stund segist Landon þurfa að skreppa frá í fimm mínútur.  Á meðan hann er í burtu kemur Skarphéðinn og heilsar með kveðjunni„  Hæl Hitler. “  Dína er gröm yfir því að hann skyldi nú endilega þurfa að koma,  hún reynir að losna við hann,  en árangurslaust.  Skarphéðinn stærir sig mjög af afrekum sínum á Ólympíuleikunum og vill endilega syngja ólympíusöng liðsins fyrir Dínu.  Viðkvæðið í söngnum er„  Við aríar“ .  Síðustu þrjú erindi söngsins eru á þessa leið:  Stoltir inn á á Statión,  við stigum eins og greifar.  Já hugsið ykkur hvílík sjón,  er Hitler til oss veifar.  Við fundum til vor tignir menn,  og aríar.  Við höfðum ekki hlaupið enn,  sem líka betra var.  Á íþróttir og afrek vor,  ég ykkur vildi minna.  Við vorum aðeins örfá spor á eftir–  til að vinna Við tókum lítil lagleg hopp.  Við aríar.  Uns Hitler sjálfur sagði stop sem líka vonlegt var.  Við hlutum engan hakakross,  en höfðum Erling með oss.  Og gengum útí Goðafoss,  svo gæti enginn séð oss.  Við höfðum frekar hljótt um oss.  Við aríar.  Og enginn kom að kveðja oss,  sem kanske vonlegt var.  45 En hver var Ingimundur?  Undir þessu nafni birtust gamanpistlar og kviðlingar í blöðum,  einkum í blaðinu Ingólfi fyrst í stað,  en síðar í Morgunblaðinu.  Á bak við þetta nafn var Kristján Linnet lögfræðingur sem árið 1918 varð bæjarfógeti í Vestmannaeyjum og gegndi því starfi í áratugi.  Hann var fæddur 1881 og dó 1958.  5 Ingimundur varð einn vinsælasti gamanvísnahöfundur Íslendinga á áratugnum 1910 – 1919 og ekki spillti það að skoptextar hans voru oft fluttir af Bjarna Björnssyni.  Í Ingólfi birtust 21. mars 1913„  Nýjar gamanvísur“  eftir Ingimund og tekið var fram að Bjarni Björnsson hefði sungið þær á skemmtun.  6 Þær hófust á orðunum„  Þó konum sínum hafi karlmenn gaman af“  og voru síðar kallaðar Konuvísurnar.  Í vísunum sagði að á Grænlandi væri venja að menn skiptust á um eiginkonur sínar og var höfundur á því að slíkt fyrirkomulag myndi henta öllum vel,  bæði konum og körlum.  Raunar voru vísurnar þýðing á dönskum revíuvísum, „  Kærlighed på Grønland“  úr revíunni Der har vi den igen frá 1903.  7 Lagið var eftir Olfert Jespersen og átti eftir að verða vinsælt gamanvísnalag á Íslandi og hljóma í fleiri en einni revíu.  Annar vinsæll gamantexti eftir Ingimund var„  Vísan um Nikkólínu“  sem birtist ásamt fleiri kvæðum Ingimundar í litlu kveri árið 1916.  8 Þar segir frá saklausri sveitastúlku sem lendir í bæjarsollinum í Reykjavík.  Þessa söngva átti Bjarni Björnsson eftir að syngja síðar inn á hljómplötu.  Árið 1913 fór Bjarni í leikför um landið og hélt skemmtanir víða.  Í blaðinu Vestra birtist þessi umsögn um skemmtun hans á Ísafirði:  Einn áheyrandi er verið hefir í Ameríku sagði að Bjarni stæði fyllilega á sporði æfðum mönnum er gamanvísur syngja í leikhúsum ýmsra stórborganna þar,  að því er meðferð efnis og alla hnittni snertir.  9 Svipaður er andinn í umsögnum annarra landsbyggðarblaða um Bjarna.  Um frammistöðu hans í Stykkishólmi segir Lögrétta: „  betri skemmtun sagðist almenningur ekki hafa fengið“ .  10 Og blaðið Austri á Seyðisfirði sagði um gamanvísur og eftirhermur Bjarna að hann hefði„  afbragðs hæfileika í þeirri grein“ .  11 Seinna á árinu er Bjarni kominn til Reykjavíkur og um skemmtun eina í nóvember er sérstaklega tekið fram að hann syngi gamanvísur með„  orkesterundirspil“ .  12 Árið 1916 var Bjarni orðinn svo frægur að út kom sérstakt kver með helstu gamanvísum sem hann hafði sungið.  Þar á meðal voru„  Bíl-vísur“ ,  en þær söng Bjarni síðar inn á hljómplötu.  Voru þær oftast kallaðar„  Bílavísur“  og urðu eitt vinsælasta atriði Bjarna.  Í kverinu frá 1916 er höfundurinn kallaður„  Krosstar“ .  Halló! –  þarna, –  bíllinn ekki bíður blessuð flýtið ykkur,  tíminn líður,  sæti fröken,  sestu þarna manni, (  talað :)  Þau ætluðu nefnilega að skreppa suður í Hafnarfjörð,  í laumi og auðvitað– (  sungið:  í leyfisleysi og banni.  13 Bóas:  Já,  það er auðsætt mál,  að það verður að setja stoppara fyrir það,  að hver og einn geti orðið hátekjumaður í hvelli.  25 Upphaf þriðja þáttar er líka nokkuð breytt.  Hann gerist ennþá í Hressingarskálagarðinum,  en nú er Bretanía að dansa við grískan kyndara sem talar reyndar nokkuð sérkennilega grísku: „  Papyros omega gamma pentagon heptameron Sofokles Aristoteles Pallas Aþena. “  Hann gefur Bretaníu morfínsprautu.  Sveisteinn les síðan nýjustu fréttir upp úr Vísi:  Sveisteinn:  Einn heiðursvotturinn enn frá verndurum vorum.  Sökum ástandsins í álfunni og sökum þess að helvítið hann Hitler er búinn að koma í veg fyrir það að Nóbelsverðlaunum verði útbýtt,  hafa verndararnir Georg Bretakonungur,  Churchill og Roos[  e]  welt ákveðið að stofna til nýrra verðlauna,  sem nefnast G.Þ.,  og skal menntamálaráð Íslands úthluta verðlaunum.  Hver sá sem verðlaunin hlýtur skal samstundis verða grafinn á Þingvöllum.  26 Á þessum tíma var Þjóðstjórn við völd undir forsæti Hermanns Jónassonar,  og segir Sveisteinn að sér finnist að Þjóðstjórnin eigi að fá friðarverðlaunin fyrir þann frið og einingu sem ríki innan hennar. „  Það er upplagt“ ,  segir Snúlli, „  og svo jörðum við bara Þjóðstjórnina á Þingvöllum. “  Talið berst einnig að bókmenntaverðlaununum,  og Snúlli heldur að Halldór Kiljan Laxness hljóti að fá þau,  en Sveisteinn segir að það sé óhugsandi fyrst Jónas frá Hriflu eigi að úthluta verðlaununum.  Þarna voru 15 ár í að Laxness fengi Nóbelsverðlaunin í raun og veru.  Eins og fyrr lýkur revíunni með því að Bóas er kosinn forseti með eins atkvæðis meirihluta.  Sveisteinn gefur honum góð ráð um stjórn landsins.  Sveisteinn:  Ég ætla bara að vona,  að þú látir ekki hafa þig í þann fjanda,  að afnema höftin,  það getur orðið til þess að allur almenningur fari að birgja sig upp með allskonar bölvuðum óþarfa,  eins og skófatnaði og búsáhöldum. “  27 Einn mesti munurinn á fyrri og seinni gerð revíunnar felst þó í því að margir söngvar höfðu verið felldir burt og nýir settir í staðinn.  Þeir fjölluðu gjarnan um hernámið og stríðið,  svo sem„  Ó,  Tommy“ , „  Frekjuvals“  og„  Plenty English Spoken“  sem lýsti því vel hvernig margir Íslendingar voru fljótir að stofna til viðskipta við herinn:  Ódýrast all in the city plenty english spoken by me,  sir,  fish and chips specially pretty,  hallo,  come and spend your money here.  Here you getta egg for only króna og ekki more than túkall fyrir beer.  Ódýrast all in the city,  hallo,  mister,  come and spend your money here.  28 Forðum í Flosaporti:  Viðtökur Í Alþýðublaðinu 3.5. 1940 segir Karl Ísfeld að revían hafi verið fyndin og lögin og ljóðin skemmtileg.  Það er víst óhætt að fullyrða að Alfred Andrésson hafi vakið mesta hrifningu áhorfenda,  enda mun hann langbezti skopleikari hér á landi,  og er þar allt á eina lund,  málrómur svipbrigði og tilburðir,  og er það þó ekki„  selvkomik“ ,  heldur leikur.  29 Theódór orti fleiri gamanbragi um„  ástandið“  eins og til dæmis„  Æfintýri Dalasveins“ .  Þar segir frá ungum sveitapilti sem verður ástfanginn af kaupakonu úr Reykjavík.  Þau laumast til að hittast í lambhúshlöðunni þegar enginn sér til.  Að lokum trúlofast þau og þegar hún þarf að fara til Reykjavíkur er bundið fastmælum að unnustinn skuli koma fljótlega á eftir henni svo að þau geti gift sig.  En þegar sveitapilturinn kemur til Reykjavíkur með Laxfossi er unnustan hvergi sjáanleg.  Loks rekst hann á hana á götu,  en hún er þá í fylgd með herforingja og segist gift honum því„  að elska sveitaflón/  sem heitir ekkert nema Jón/  það er ekki fyrir unga borgarmær. “  Ég sló öllu upp í glens:  ó,  elsku fjárhúskofasjens,  var ekki notalegt að sofa í töðunni?  Í því þutu þau á braut,  en ég öskraði eins og naut:  Manstu næturnar í lambhúshlöðunni.  125 Að sjálfsögðu orti Theódór gamanvísur um margt fleira en ástandið.  En á stríðsárunum setur ástandið svip á gamanvísur flestra höfunda.  Í bók með skopkvæðum sungnum af Alfred Andréssyni sem út kom 1946,  má finna 9 gamanbragi um ástandið,  og er það u.þ.b. ¼ hluti bókarinnar.  126 Á blaðaauglýsingum má sjá að Alfred Andrésson,  Lárus Ingólfsson og Brynjólfur Jóhannesson nutu einkar mikilla vinsælda sem gamansöngvarar.  127 Stundum skemmtu Brynjólfur og Sigfús Halldórsson saman,  enda eru til nokkrar hljóðritanir þar sem Brynjólfur syngur gamanbragi,  en Sigfús leikur á píanó,  og eru lögin stundum eftir Sigfús.  128 Aðrir gamansöngvarar skjóta samt upp kollinum í auglýsingum stöku sinnum,  svo sem Gísli Ólafsson frá Eiríksstöðum og Sigvaldi Indriðason.  129 Árin 1944 og 1945 verða algengar auglýsingar um að Ársæll Pálsson syngi gamanvísur á skemmtunum,  en hann lék í revíunni Allt í lagi,  lagsi 1944,  og hefur það vafalaust vakið athygli fólks á hæfileikum hans.  130 Þá er rétt að geta um það að á stríðsárunum fer nýtt nafn að sjást í auglýsingum um skemmtanir:  Hallbjörg Bjarnadóttir,  sem oftast er kölluð„  jazzsöngkona“ .  131 Hallbjörg Bjarnadóttir,  f. 1917,  hafði dvalist í Danmörku og sungið þar á ýmsum skemmtistöðum og í revíusýningum,  m.a. á Nørrebros-teater og„  Den komiske“ .  132 Hallbjörg hafði ótrúlegt raddsvið,  gat sungið allt frá bassa upp í sópran og hermt eftir þekktum söngvurum,  körlum og konum.  133 Árið 1942 er auglýst að hún syngi í„ „  kabaret“  - tjaldinu„  Rauða myllan“ “  í Tívolí í Reykjavík og er hún í þeirri auglýsingu kölluð„  kabaret-söngkona“ .  134 Og árið 1945 héldu Hallbjörg og Jens Fischer Nielsen,  maður hennar,  sína eigin kabarett-skemmtun í Hafnarfirði og Reykjavík undir heitinu Sitt af hverju tagi.  135 Þar söng Hallbjörg og fleira var til skemmtunar,  svo sem danspar að nafni Nína og Óli.  Salt-Pétur:  En nú hvað þeir vera að hugsa um að koma upp sjónútvarpi,  svona þar sem maður sér þann sem talar. […]  En Sigurði Eggerz hvað standa á sama um hvert útvarpið verður.  Pækla:  Hann,  sem stofnaði Sjálfstæðisflokkinn.  Heldurðu að hann Ólafur Thors vilji ekki hafa hann með og sýna hann.  Salt-Pétur:  Þeir kváðu nú hvorki vilja heyra hann né sjá.  50 Hugsanlega er hér vísað til greinar sem Jónas frá Hriflu hafði skrifað í Nýja dagblaðið,  en þar sagði hann að Sigurð Eggerz,  bæjarfógeta á Akureyri,  langaði mikið til að verða þingmaður,  en íhaldsmenn á Akureyri vildu„  hvorki heyra hann né sjá“ .  51 Talið berst að Vítamínu og Salt-Pétur segir að hún sé versta skass sem hann vilji endilega losna við.  Hann ætli að reyna að koma henni saman við drykkfelldan skipstjóra sem hann þekki.  Svo virðist sem honum sé að verða að ósk sinni því að Vítamínu og Slorgrími kemur prýðilega saman inni á herberginu hennar og hún býðst til að syngja fyrir hann.  Því miður endar handritið þar í miðju kafi og endinn vantar.  Við erum öll í síld:  Tónlist Ljóst er að tveir söngvar að minnsta kosti hafa verið í revíunni,  en textarnir eru ekki í handritinu.  Slorgrímur syngur fyrri sönginn og sennilega hefur Morten endurnýtt þar sönginn„  Þegar særokið hrín“  úr eldri revíu sinni,  Postulanna gjörningar.  Það sést á því að á eftir söngnum segir Pækla: „  Já,  á Siglufirði er það þó best“ ,  en það eru einmitt lokaorð þessa söngs,  nema hvað í frumgerðinni er talað um Akranes en ekki Siglufjörð.  Hinn sönginn syngur Vítamína,  en af honum höfum við hvorki tangur né tetur.  Valete studia Stúdentarevya Ég strax um haustið í„  fýluna“  fór…  Háskólastúdentar Á kvöldvöku háskólastúdenta,  Ríkisútvarpinu,  19.4. 193952 Höfundur:  Ragnar Jóhannesson Leikstjóri:  Árni Jónsson stud.  mag. 53 Persónur:  Svefngeir lögleysa,  lögfræðinemi Kaloríus Vitamín,  læknanemi Fróði þambarskelfir,  norrænunemi Jeremías Fallesby,  guðfræðinemi Líkjörína,  eldfjörug stúdína Fröken komin af Balkan-barónum í föðurætt Andi Snorra Sturlusonar Leikendur í aðalhlutverkum:  Skúli Thoroddsen og Drífa Viðar 54 Valete studia:  Um revíuna Síðasta vetrardag 1939 fengu háskólastúdentar að hafa umsjón með kvöldvöku í Ríkisútvarpinu.  Slíkt hafði verið gert einu sinni áður og þótt gefa góða raun.  55 Ýmiss konar efni var á kvöldvökunni,  svo sem söngur og fræðileg erindi,  en einnig var leikin ný stúdentarevía,  Valete studia eftir Ragnar Jóhannesson.  Helsta heimild mín um revíuna Valete studia er tímaritið Útvarpstíðindi,  en þar var revían kynnt áður en útvarpsflutningur hennar fór fram.  Sigurður Bjarnason,  formaður stúdentaráðs,  segir þar í viðtali að í tveimur stærstu hlutverkunum verði Skúli Thoroddsen og Drífa Viðar stud.  mag.,  en ekki sé búið að skipa í fleiri hlutverk.  Einnig er talað við höfundinn,  Ragnar Jóhannesson,  og vill hann ekki gera mikið úr verkinu,  heldur segir:  Jeg veit nú varla,  hvort hægt er að kalla þennan hégóma„  revyu“ .  56 Síra Salatíel ritstjóri Tímans er sjálfsagt hinn raunverulegi ritstjóri Tímans,  Tryggvi Þórhallsson.  16 Hann var guðfræðingur að mennt og hafði tekið prestvígslu svo að það var ekkert fráleitt að gera hann að presti.  17 Hannes Nikulásson háskólaprófessor og samherji Koðrans er að líkindum séra Haraldur Níelsson prófessor,  en hann var einn af stofnendum Sálarrannsóknarfélagsins og skrifaði greinar í Morgun.  18 Einnig er líklegt að með nafninu Tíminn og Eilífðin sé Guðbrandur að vísa til bókarinnar Árin og eilífðin sem út kom 1921 og innihélt predikanir Haraldar.  19 Nason er sennilega Jónas Jónsson frá Hriflu sem var stundum kallaður Hriflon.  20 Tíminn og Elífðin var fyrsta revían sem Indriði Waage leikstýrði,  en hann átti eftir að setja svip á revíusöguna,  bæði sem leikstjóri og höfundur.  Tíminn og Eilífðin:  Söguþráður Leikritið gerist 6 árum síðar en það er frumsýnt,  sem sé árið 1930.  Fyrsta„  mynd“  revíunnar gerist á skrifstofu Eilífðarinnar.  Pétur og Petrína eru þar á ástafundi,  þeim finnst slæmt að vera svona aðskilin því Pétur vinnur hjá Tímanum,  en Petrína hjá Eilífðinni.  Þau syngja Fuglabjargsvísur sem fjalla meðal annars um tækniframfarirnar í Ameríku.  Þar með rafmagnsvélum og með gufu bjastra þeir við bílasmíð,  blóm og skógar eru vélgerð,  sem að skreyta fjallsins hlíð,  og engvir svanir syngja þar.  Þar suða tómar flugvélar.  21 Eftir að hafa rætt ýmis þjóðmál syngja Pétur og Petrína annan söng,  Kongressvísur,  þar sem m.a. er minnst á för Bríetar Bjarnhéðinsdóttir á kvennaþing(  kongress)  í Helsinki árið 1924.  22 Lýsingin á þinginu er í samræmi við þá mynd sem oft var dregin upp af kvenréttindakonum á þessum árum.  Útí Helsingfors var haldinn kvennafundur hafði ég mig þangað glaður bæði og hress,  en ég þaðan kom sem halakliptur hundur,  hafði hvergi áður séð nein þvílík fress,  okkur karlmönnunum ekki vinveittar,  heldur aldraðar og flestar pipraðar.  23 Pétur og Petrína kyssast,  en Koðran og Hannes koma og hneykslast á þeim.  Koðran spyr Hannes hvort hann haldi að nokkuð„  birtist í kvöld“ .  Hannes segir að Einar Arnórsson sé að falla í trans og þátturinn endar á því að„  mynd af Tímaflokknum materíaliserast. “  24„  Önnur mynd“  gerist á skrifstofu Tímans.  Þar eru Páll og Pálína og ræðast við.  Pálína segir að Nason sé að lesa síra Salatíel fyrir skammagrein um Eilífðina,  hann lesi ritstjóranum fyrir allar skammagreinar.  Páll og Pálína kyssast,  en Nason og síra Salatíel koma og reka Pál út.  Nason segir að þeir verði að halda ritstjórnarfund og hringir í Hneykslon sem lofar að koma.  Nason:  Líttu á síra Salatíel,  þetta málverk eptir Kjarval dró ég á tombólu,  sem sambandið lét halda til ágóða fyrir pöntunarfél.  Rauðasandshrepps. (  Sýnir honum og áhorfendum grátt pappaspjald ómálað)  Salatíel:  Af hverju er það?  Nason:  Sterling á siglingu í þoku.  25 Scallagrímson,  Jón Pálsson og Hneykslon koma og fundur er haldinn.  Nason leggur til að þeir steypi stjórninni og fái mann að nafni Jón Jónsson í lið með sér.  Hneykslon:  En það er ve[  r]  stur skrattinn að Jónsson er danskur.  Nason:  Nei hvernig veistu það?  Þrátt fyrir neikvæða dóma virðist revían hafa verið vel sótt því að enn var verið að sýna hana í apríl.  Stendur í fréttatilkynningu í Vísi 1. apríl að á síðustu sýningu hafi bæst við nýr kraftur,  Sigvaldi Indriðason kvæðamaður„  sem mikið þótti kveða að“ .  Muni hann fara með nýtt efni á næstu sýningu.  73 Hlutverk Sigvalda í sýningunni skýrist betur í fréttatilkynningu í Morgunblaðinu sama dag,  en þar stendur: „  Sigvaldi Indriðason hermir enn eftir. “  74 Söngtextar úr Títuprjónum birtust í Speglinum,  enda hæg heimatökin fyrir Pál Skúlason sem var bæði höfundur revíunnar og ritstjóri Spegilsins.  75 Seint í apríl var auglýst næstsíðasta sýning á Títuprjónum kvöldið 27. apríl og sérstök barnasýning á revíunni kl. 15.00 sama dag.  76 Þá virðist hafa orðið nokkurt hlé á sýningum,  en sýning til styrktar Slysavarnarfélagi kvenna var auglýst 30. maí.  77 Mun það hafa verið síðasta sýning.  En 30. ágúst var revíunnar getið í Tímanum af sérkennilegu tilefni.  Hafði Halldór Kiljan Laxness verið kærður fyrir þau blaðaummæli sín um Jónas Kristjánsson lækni að hann hefði einu sinni„  lagt á skurðarborðið ólétta konu í þeirri trú,  að hann væri að lækna hana við sullaveiki“ .  78 Laxness ver sig í grein sinni í Tímanum með því að hann sé ekki upphafsmaður þessarar sögu,  hún hafi gengið um allt land í nokkur ár og jafnvel verið sett inn í söngtexta í leikritinu Títuprjónum:  Sauðárkróksdvergurinn svannana þar við sullum skar,  á kjósendur Magnúsar kensl ei bar,  sem kúrðu þar,  79 Þetta er úr söngnum„  Sigvaldi í Flatey“ .  Títuprjónar:  Tónlist Þegar litið er á lögin við söngvana 11 í Títuprjónum kemur nokkuð athyglisvert í ljós:  8 af lögunum eru frá hinum enskumælandi heimi.  Aðeins eitt lag er danskt,  eitt er þýskt og lagboða vantar við einn sönginn.  Það er óvanalegt í revíu á þessum tíma að svo fá lög séu frá Norðurlöndum.  Lögin með ensku nöfnunum virðast ýmist vera ensk eða amerísk,  t.d. eru tvö lög eftir enska dægurlagahöfundinn Leslie Sarony og eitt eftir ameríska höfundinn Little Jack Little.  Flest virðast lögin vera ný dægurlög,  ýmist frá 1928 eða 1929.  Í leikskránni er auglýsing frá Hljóðfæraverslun Katrínar Viðar um að öll lögin úr revíunni séu þar til á plötum.  80 Texta vantar við eitt lagið,  í auglýsingunni stendur að„  Söngur Tjalds“  sé fluttur við lagið„  I lift up my finger“ ,  en texta við það lag er hvorki að finna í leikskrá né handriti.  Ekki er heldur vitað um tónlist við dansana í leikritinu.  Á árunum 1990 til 1993 var framleiddur enskur sjónvarpsmyndaflokkur undir heitinu Jeeves and Wooster.  81 Þættirnir áttu að gerast í kringum 1930 og voru byggðir á sögum P.G. Wodehouse um unga spjátrunginn Bertie Wooster.  Mörg lög frá þessum tíma voru flutt í þáttunum,  enda átti Bertie að hafa gaman af dægurlögum.  Þrjú af lögunum sem heyrast í þáttunum voru notuð í Títuprjónum: „  Ever so goosey“ , „  I lift up my finger“  og„  Forty-seven gingerheaded sailors“ .  Ef Bertie Wooster hefði verið á Íslandi hefði hann farið að sjá Títuprjóna.  Haustkvöld við Hvolpapoll sker sig dálítið úr öðrum stríðsárarevíum að því leyti að í henni eru engin stríðsáradægurlög.  Söngvarnir eru sungnir við lög úr Íslensku söngvasafni og önnur gamalkunnug lög.  Það fer vissulega ágætlega við persónur Grasgerðar og Puðmundar,  en satt að segja hæfði það Símalínu betur að syngja við eitthvert nýtt dægurlag en gömlu lögin„  Komdu og skoðaðu í kistuna mína“  og„  Ein yngismeyjan gekk úti í skógi“ .  Þó verður að gá að því að hugsanlegt er að einhverja söngva vanti.  Eitt dægurlag er reyndar í revíunni,  en það er frá því fyrir stríð: „  Ich tanze mit dir in den Himmel hinein“  eftir Friedrich Schröder,  sem er þekkt hér á landi sem„  Á hörpunnar óma“ .  Lagið er úr þýsku kvikmyndinni Sieben Ohrfeigen frá 1937.  45 Jörfagleði Það má segja að þessar revíur hafi verið lifandi verk Ungmennafélagið Brúin,  Borgarfirði Ungmennafélagshúsinu,  Stóra-Ási,  1942 Höfundar:  Erlingur Jóhannesson,  Guðmundur Böðvarsson,  Björn Jónsson og Magnús Sigurðsson 46 Jörfagleðin:  Um revíuna Í grein Magnúsar Sigurðssonar í afmælisriti Ungmennafélagsins Brúarinnar stendur að hinar góðu viðtökur sem Haustkvöld við Hvolpapoll fékk hafi örvað höfundana til frekari dáða.  Þetta varð til þess að rúmu ári síðar var róið á sömu mið og sett upp önnur revía, „  Jörvagleðin“ .  Voru höfundar hinir sömu og efnið sótt í sama sjóð.  Ekki þótti hún takast jafnvel og hin fyrri enda var minna ráðrúm til æfinga og heldur stutt um liðið.  47 Í minningargreininni um Erling Jóhannesson segir Elín Helga Jóhannesdóttir Sanko:  Tveimur árum síðar var svo frumflutt revían„  Jörvagleði“  eftir sömu höfunda sem hafði þá bæst liðsauki í Magnúsi á Gilsbakka.  Það má segja að þessar revíur hafi verið lifandi verk því þær tóku oft breytingum á milli æfinga og jafnvel á milli sýninga því þegar eitthvað fréttnæmt gerðist í sveitinni var búinn til um það bragur sem var bætt inn í næstu sýningu.  48 En því miður hef ég ekki meiri upplýsingar um revíuna Jörvagleði.  Handrit að henni hefur ekki fundist.  Jörfagleði:  Um höfundana Höfundarnir þrír,  sem fjallað var um hér á undan,  höfðu nú fengið fjórða liðsmanninn,  Magnús á Gilsbakka.  Magnús var Sigurðsson,  fæddur 1924,  og hefur því aðeins verið 18 ára þegar hann tók þátt í því að semja revíuna Jörvagleði.  Hann tók stúdentspróf frá Menntaskólanum í Reykjavík 1946.  Magnús átti alla tíð heima á Gilsbakka og var bóndi þar frá 1956 til dauðadags 2009.  Hann var hagmæltur,  söngvinn og fróður um bókmenntir,  og gegndi margvíslegum trúnaðarstörfum fyrir sveitina.  49 E. Hornafjörður Nýjustu fréttir Það er ekki gott að vita hverju þessi Hellir finnur uppá Höfundar:  Aðalsteinn Aðalsteinsson,  Benedikt Þorsteinsson og Bjarni Runólfsson Höfn,  Hornafirði 1940.  50 Persónur:  Hjónin Grímur og Jórunn og Silla dóttir þeirra.  51 Nýjustu fréttir:  Um revíuna Samkvæmt þessum lista virðist Fjalla-Eyvindar-atriðið ekki hafa verið með,  enda var því að miklu leyti beint gegn borgarstjórn Reykjavíkur.  Í Vestmannaeyjablaðinu Víði birtist 12. maí dómur eftir F.G.J. um sýninguna þar.  48 Er dómurinn jákvæður og flestum hrósað,  helst er fundið að því að sumir hafi talað óskýrt.  Loftur Guðmundsson,  höfundur revíunnar Brenndir hundar,  kemur þarna fram sem leikari og vert er líka að veita athygli Ástgeir Ólafssyni sem syngur gamanvísur.  Hann varð síðar þekktur sem Ási í Bæ.  Tveimur árum síðar birtist revían á öðru landshorni.  Hún var frumsýnd hjá Leikfélagi Akureyrar 9. febrúar 1946 og hafði henni þá verið breytt svolítið,  með leyfi höfunda,  og bætt við gamanvísum um Akureyri.  49 Aðalhlutverk léku Jón Kristinsson(  Jón Span) ,  Sigmundur Björnsson(  Esekíel) ,  Þórir Guðjónsson(  Hálfdán) ,  Jónína Þorsteinsdóttir(  Kálína) ,  Björg Baldvinsdóttir(  Svana)  og Jenny Jónsdóttir(  Ýsa) ,  en leikstjórar voru Júlíus Oddsson og Hólmgeir Pálmason,  og áttu þeir síðar eftir að koma meira við revíusögu Akureyrar.  50 Nokkrum persónum var bætt við leikritið,  t.d. lék Eggert Ólafsson„  leikara frá Akureyri“  og Júlíus Oddsson og Eggert léku Palla og Kalla, „  syngjandi sjómenn“ .  Þessar persónur sungu Akureyrarsöngvana.  Búningar voru að mestu fengnir að láni frá„  Fjalakettinum“ ,  en Haukur Stefánsson málaði leiktjöldin.  51 Akureyrarsýningin fékk fremur góða dóma í Degi,  einnig í Verkamanninum,  en þar sagði„  r“  um revíuna að hún væri„  snilldarlega vitlaus“  og kímnigáfu höfundanna„  lítil takmörk sett“ .  Hins vegar var„  r“  óánægður með leik Jóns Kristinssonar og Sigmundar Björnssonar,  en Dagur hafði ekkert út á leik þeirra að setja.  52 Íslendingur hrósaði sýningunni líka og nefndi sérstaklega leik Jennyjar Jónsdóttur.  53 Allt í lagi,  lagsi:  Tónlist Í leikskrám við Allt í lagi,  lagsi(  1944 og 1945)  eru óvenju góðar upplýsingar um lögin við söngvana.  Við vitum þess vegna um öll lögin nema eitt: „  Þingvallasöng“  úr seinni gerð revíunnar.  Söngvarnir voru 12 talsins í báðum gerðum revíunnar.  Í seinni gerðinni voru flestir þeir sömu og áður nema hvað breytt var um söngva í þremur tilfellum.  Söngvarnir verða því alls 15.  En einn þeirra, „  Syrpuþula“ ,  er reyndar samansettur af brotum úr 14 mismunandi lögum!  Eins og fram hefur komið voru margir söngvarnir sungnir við amerísk dægurlög frá þessum tíma,  t.d.„  Easter Parade“ , „  Pistol packin mama“  og„  This is the Army“ .  Athygli vekur að einnig voru notuð tvö þýsk dægurlög: „  Es geht alles vorüber“  og„  Lili Marlene“ .  Þó að þýsk stríðsáralög ættu yfirleitt ekki upp á pallborðið hjá þjóðum á áhrifasvæði Bandamanna voru þessi tvö lög undantekningar og náðu nokkurri útbreiðslu utan þýskra áhrifasvæða.  Það vekur líka athygli að tvö lög eru komin frá breska gamansöngvaranum George Formby og þriðji söngurinn, „  Jón og ég,  við vorum eins og bræður“  er sunginn við lagið„  Lucky Jim“  sem faðir Formbys,  George Formby eldri,  söng í kringum aldamótin 1900.  54 Síðastnefndi söngurinn er reyndar lífseigastur allra söngva úr Allt í lagi,  lagsi og hefur oft birst í vasasöngbókum seinni tíma.  55 Þegar gagnrýnandi Fálkans efaðist um að söngvar revíunnar yrðu vinsælir skjátlaðist honum algjörlega hvað þennan söng varðar.  Una Margrét Jónsdóttir Gullöld revíunnar Íslensk revíusaga fyrri hluti:  1880 – 1957 Í þessari bók verður fjallað um sögu íslensku revíunnar allt frá 19. öld og fram til 1957.  Í titlinum leyfi ég mér að nota svolítið frjálslega orðalagið„  Gullöld revíunnar“  og láta það gilda um allan þennan tíma,  þótt venja sé að skilgreina það þrengra.  Sögu revíunnar á Íslandi lauk hins vegar ekki á 6. áratugnum,  þótt margir haldi það,  og til stendur að fjalla í seinna bindi þessa verks um þær revíur sem á eftir komu allt til ársins 2015.  Í seinna bindi verða einnig niðurstöður revíurannsókna minna fyrir allt tímabilið,  1880 – 2015.  Bókin er að nokkru leyti byggð á þáttaröð minni,  Gullöld revíunnar,  sem ég gerði fyrir Ríkisútvarpið árið 2009.  Seinna bindið verður á sama hátt byggt á þáttaröð sem ég gerði 2010 og kallaði Silfuröld revíunnar.  Margt hefur samt bæst við og margar revíur fundist síðan ég gerði þessa þætti.  Þeir sem sömdu revíur gullaldarinnar eða léku í þeim voru því miður flestir látnir þegar ég hóf rannsóknir mínar.  Nokkrir voru þó eftir sem rifjuðu upp í viðtölum eða samtölum þátttöku sína í revíum eða kynni sín af þeim.  Í rannsóknum mínum fór ég á ýmsa staði,  upp á Akranes,  í Borgarnes,  á Selfoss,  til Akureyrar og Hafnar í Hornafirði,  til þess að taka viðtöl við fólk eða skoða revíuhandrit og önnur gögn.  Ég lét þáttaröð mína Gullöld revíunnar enda árið 1960,  en samt ákvað ég að láta þessa bók enda 1957.  Mér finnst eiga vel við að enda með revíunni Gullöldin okkar,  enda hafa lög og textar úr henni oft verið höfð með þegar rifjuð hafa verið upp revíuatriði frá gullöldinni,  til dæmis í revíulagasyrpum sem Fjórtán fóstbræður hafa sungið inn á hljómplötu og í skemmtidagskránni Þegar amma var ung 1968.  Um skipulag bókarinnar Fjallað verður um revíurnar nokkurn veginn í tímaröð,  en þó verða stundum nokkrar revíur spyrtar saman í einn kafla ef þær eru eftir sömu höfunda eða tengjast á annan hátt og getur þá tímaröðin riðlast aðeins.  Í seinna bindi ritsins verður skrá yfir allar revíurnar í nákvæmri tímaröð.  Umfjöllun um revíurnar verður á þann veg að fyrst eru tilteknar upplýsingar um titil revíunnar,  undirtitil(  ef einhver er) ,  aðstandendur,  sýningarstað og ár,  höfunda,  leikstjóra og flytjendur.  Oftast eru slíkar upplýsingar fengnar orðréttar úr leikskrá og blaðaauglýsingum.  Til þess að gefa svolitla hugmynd um revíuna hef ég tilvitnun í hana eða eina setningu úr umfjöllun um hana fyrir neðan titilinn.  Þá koma nokkur orð um tildrög revíusýningarinnar og síðan ágrip af söguþræði(  ef handrit er tiltækt)  með nokkrum tilvitnunum í verkið.  Því næst er fjallað um viðtökur þær sem verkið fékk,  um höfunda,  og um tónlist verksins.  Á fáeinum stöðum birti ég nótur og er þar um að ræða revíulög sem ég hef fundið í rannsókn minni og veit ekki til að hafi verið gefin út á prenti eða hef ekki fundið upplýsingar um.  Ef einhver getur gefið mér upplýsingar um þau lög eru þær vel þegnar.  Þannig hefst sagan af skötuhjúunum Gvendi og Viggu sem eru hróðug yfir því hafa leikið á„  gömlu mútter“  og vera lögð af stað með bíl í skemmtiferð suður í Hafnarfjörð.  En þau verða fyrir því óhappi að bíllinn bilar hjá Öskjuhlíð.  Og í því bili ber að konu eina–  og auðvitað er það engin önnur en gamla mútter sem er stödd þarna fyrir einskæra tilviljun.  Síst er hægt að segja frá í kvæði,  svarralátum kerlingar og bræði,  Gvend hún barði og bauðst að taka völdin, –  því ég skal nú segja þér það Vigga mín,  að ég get bæði verið„  bíll“  og chauffeur þegar ég vil,  og skal kenna þér að hætta við, –  að stelast út á kvöldin.  14 Það sést á þessari frumgerð textans að árið 1916 hefur orðið„  chauffeur“  enn verið notað um bílstjóra,  en þegar söngurinn var hljóðritaður í kringum 1930 var orðið„  bílstjóri“  komið í staðinn.  Enn einn söngur sem vinsæll varð í flutningi Bjarna var„  Um aldamótin ekki neitt ég segi“ ,  kvæði Halldórs Gunnlaugssonar,  sem fjallað var um í kaflanum um revíuvísur um aldamótin 1900.  Og Bjarni söng vísur eftir fleiri höfunda.  Í nóvember 1913 birtist eftirfarandi auglýsing í Morgunblaðinu:  SKELLIHLÁTUR verður í kvöld í Bárubúð,  svo að hún leikur öll á reiðiskjálfi,  því nú ætlar Bjarni Björnsson að láta heyra til sín svo að um muni.  Er hann nú hlaðinn í bak og fyrir af nýjum gamanvísum eftir ýmsa höfunda,  svo sem Jón skruðning o.fl. afarhlægilega kumpána,  og má enginn verða af að heyra þær.  15 Jón skruðningur var dulnefni höfundar sem stundum sendi frá sér gamanbragi um þessar mundir,  en á bak við það nafn leyndist Jakob Thorarensen skáld(  1886 – 1972) .  16 Bjarni frá Vogi nefnir Jón skruðning sem dæmi í blaðagrein árið 1916 þar sem hann hneykslast á þeim óhollu áhrifum sem reykvískur unglingur samtímans geti orðið fyrir.  Á hátíðum og tyllidögum heyrir hann og illa kveðnar og báglega sungnar kesknisvísur,  les Jón Skruðning og fleiri af góðskáldum Reykjavíkur o.  s. frv. 17 Þannig litu sumir niður á gamanvísur.  Engu að síður bera blaðafregnir og auglýsingar vott um það að þær voru vinsælt skemmtiatriði á öðrum áratug 20. aldar.  Þær voru líka gefnar út á einblöðungum og í smákverum,  og þóttu sumum slíkar bókmenntir nokkurs virði,  eins og sjá má á auglýsingu í blaðinu Vísi 14. apríl 1915:  Sá sem fékk lánaðar hjá mér ísfirskar gamanvísur,  er vinsamlega beðinn að skila þeim hið fyrsta.  Guðm. Felixson.  18 Leikararnir standa sig vel og söngurinn er ágætur,  en ótrúlegt þykir mér það að þessi lög komist á hvers manns varir eða kvæðin verði lærð,  en það er lífsskilyrði fyrir revíu að lög hennar nái fljótlega til fólksins.  Lögin úr gömlu revíunum voru alls staðar sungin nokkru eftir að sýningar hófust–  og úr því þurfti ekki að kvíða.  46 Þarna varð Hannes reyndar sannspár,  þrátt fyrir vinsældir revíunnar varð enginn söngur úr henni sérlega þekktur.  Tónlistin í revíunni hafði það samt sér til ágætis að nokkur lög voru frumsamin.  Höfundur þeirra var Árni Ísleifsson, (  einnig nefndur Árni Ísleifs) .  Hann var fæddur 1928 og hafði leikið í danshljómsveitum frá 1945.  Frægð hans átti eftir að fara vaxandi og hann er stórt nafn í íslenskri djass-sögu.  47 Þrjú lög í revíunni voru eftir hann: „  Sama er mér“ , „  Einn dreymir þetta“  og„  Sjómannamarz“ .  En lögin voru ekki gefin út á nótum og þegar ég spurði Árna um þau árið 2008 sagði hann að nóturnar að þeim væru glataðar.  48 Svo vel vildi til að Hjálmar Gíslason mundi„  Sjómannamarz“  og ég hljóðritaði söng hans á laginu sem var síðan fluttur í þáttaröðinni Gullöld revíunnar.  49 Í ljós kom að Ríkisútvarpið hafði á sínum tíma hljóðritað flutning Hjálmars á öðru lagi Árna úr revíunni: „  Einn dreymir þetta“ (  kallað„  Kosningavísur“  í hljóðritinu) .  50 Þannig hafa tvö af þremur lögum Árna varðveist,  hvorttveggja vel heppnuð lög,  að mínu mati.  Hin lögin í revíunni eru frá Englandi,  Frakklandi og Ameríku.  Lögin sem Ambassus kóngur syngur hafa vafalaust verið valin út á tengsl við menningu svartra:  negrasálmurinn„  Joshua fought the battle of Jericho“  og söngur úr svertingjaóperunni Porgy og Bess eftir Gershwin.  Að vísu á Ambassus að vera afrískur svertingi,  en ekki amerískur,  en slíkt þarf ekki að taka svo hátíðlega í revíu.  Gullöldin okkar Tveir kálfsskinnssneplar úr handritum veraldarsögunnar 51 En gleðjast þú skalt,  þó gengið sé valt,  því gullöld er risin hér þrátt fyrir allt.  Sjálfstæðishúsinu í Reykjavík,  23.4. 195752 Höfundar:  Guðmundur Sigurðsson og Haraldur Á. Sigurðsson Leikstjóri:  Rúrik Haraldsson 53 Guðný Pétursdóttir æfði dansana.  Leiktjöld og búningateikningar:  Lothar Grund.  Búninga saumaði frú Ingibjörg Stefánsdóttir.  Leiksviðsstjóri:  Indriði Halldórsson.  Ljósameistari:  Jón Ág. Guðbjörnsson.  Hljómsveit Svavars Gests.  Hana skipa:  Baldur Kristjánsson,  Jón Páll Bjarnason,  Kristján Hjálmarsson,  Reynir Jónasson og Svavar Gests.  Rokklagið í síðasta þætti er eftir Baldur Kristjánsson.  54 Gullöldin okkar:  Um revíuna Í apríl 1957 kom frétt í Morgunblaðinu um væntanlega sýningu nýrrar revíu.  Revían var sögð heita Gullöldin(  síðar kom í ljós að heitið var Gullöldin okkar)  og fyrri þáttur leikritsins gerðist í kringum aldamótin 1900,  en síðari þáttur skömmu eftir aldamótin 2000.  Mun marga Reykvíkinga eflaust fýsa að sjá hvernig umhorfs verður í borginni um næstu aldamót,  og fylgjast með þeirri framþróun,  sem þá hefur orðið,  fatatízku og fleiru.  55 Hér höfðu tveir vanir menn lagt saman,  Guðmundur Sigurðsson(  höfundur revíunnar Svartur á leik)  og Haraldur Á. Sigurðsson.  Var hin nýja revía þeirra frumsýnd 23. apríl 1957.  Gullöldin okkar:  Söguþráður Á þessum tíma vantaði ekki efnið til að gera gys að.  Íslensk sjálfstæðisbarátta stóð þannig að tveir flokkar,  Heimastjórnarflokkurinn undir stjórn Hannesar Hafstein,  og Sjálfstæðisflokkurinn undir forystu Björns Jónssonar höfðu sameinast og stofnað Sambandsflokkinn.  Þar sem Hannes og Björn höfðu áður verið hatrammir andstæðingar þótti mönnum fyndið að þeir skyldu allt í einu orðnir samherjar.  Sambandsflokkurinn stóð að tillögum um aukið fullveldi Íslands,  en mörgum sjálfstæðisbaráttumönnum þótti tillagan ganga allt of stutt í fullveldisátt og kölluðu hana Bræðinginn,  og síðar Grútinn eftir að breytingar höfðu verið gerðar á henni.  43 Þetta er tekið fyrir í revíunni þar sem Heimastjórnar-Dabbi og Sjálfstæðis-Gudda ákveða að taka saman þótt þau hafi áður verið litlir vinir.  Inn í þetta blandast glens um spíritismann,  en andafundir með miðlum voru nýlega farnir að tíðkast á Íslandi og var mjög um þá deilt.  Sumir álitu þá syndsamlega,  aðrir töldu þá mikilsverða sönnun fyrir öðru lífi.  Englendingurinn William Stead,  sem var spíritisti og áhugamaður um þjóðfélagslegar umbætur,  fórst í Titanic-slysinu 1912.  Í blaðinu Ísafold komu nokkru eftir slysið fréttir um það að andi Steads hefði birst á miðilsfundi og verið hár og bjartur.  44 Þetta notuðu stúdentar sér í revíunni,  þar birtist Stead sem andi á miðilsfundi og var leikarinn sem lék Stead í hvítum kufli og á stultum.  Persónan sem ræddi við hann í leikritinu var séra Einar,  augljós skopstæling á Einari Hjörleifssyni Kvaran,  sem var helsti forvígismaður spíritista á Íslandi.  Í Lesbók Morgunblaðsins 17.3. 1979 birtist fróðleg grein um Allt í grænum sjó sem Gísli Sigurðsson tók saman upp úr gögnum Andrésar Þormar,  en Andrés hafði rannsakað sögu revíunnar.  Fram kemur í greininni að í sýningunni var hermt eftir nokkrum þekktum mönnum.  Um það ber þeim saman sem muna,  að nokkrir þjóðkunnir menn voru skopstældir svo vel,  að allt ætlaði um koll að keyra af hlátri og lófataki.  Að sögn leikhúsgesta sem minnast þessarar leiksýningar,  voru þeir Einar Hjörleifsson,  Guðmundur Finnbogason,  Jón Þorkelsson og Klemens Jónsson eftirminnilegast skopstældir.  Þegar rödd Hannesar Hafstein barst frá„  Furðuströndum“ ,  hafði farið mikill kliður um salinn.  Svo vel var hún stæld,  að sumir töldu trúlegt(  þótt ótrúlegt megi teljast)  að Hannes hefði sjálfur verið þar.  Aldrei upplýstist hver röddina stældi,  en ekki mun neinn vafi á því að það hafi verið Andrés Björnsson.  45 Og mismunandi skoðanir fólks á leikritinu koma fram í hnotskurn í eftirfarandi frásögn í Lesbókargreininni 1979:  Þekktur embættismaður,  sem þá var á unga aldri,  minnist þess enn í dag,  er foreldrar hans komu heim af sýningunni,  að faðir hans hló ennþá hátt og glatt,  en móðir hans átti ekki nógu stór orð um það,  hve hneykslanlegur leikurinn væri.  46 Allt í grænum sjó:  Söguþráður Fyrsti þáttur gerist í herbergi Heimastjórnar-Dabba.  Gvöndur Skurður er að reyna að telja Dabba á að fá sér konu.  Hann er meira að segja búinn að finna konuefni handa honum,  hana Sjálfstæðis-Guddu.  En Dabbi er lítt hrifinn.  Margar gamanvísur með Lárusi eru til í hljóðriti og má þar nefna hinn vinsæla söng„  Daninn á Íslandi“  þar sem Lárus leikur seinheppinn Dana.  87 Einnig eru til sjónvarpsupptökur með Lárusi,  eins og þegar hann syngur Söng Saumalínu á skemmtuninni Þegar amma var ung 1968.  88 Lárus lést 1981.  89 Hver maður sinn skammt í fjórum dráttum og tveim glaðningum.  Leikurinn fer fram á tvíbýlistímabilinu.  Það er draumur að vera með dáta og dansa fram á nótt…  Reykjavíkurannáll hf. Iðnó,  24. 2. 1941.  90 Höfundar:  Haraldur Á. Sigurðsson,  Morten Ottesen og Bjarni Guðmundsson.  91 Leikstjóri:  Haraldur Á. Sigurðsson.  92 Hljómsveitarstjóri:  Aage Lorange.  Í hljómsveitinni auk Aage:  Bjarni Böðvarsson,  Þorvaldur Steingrímsson og Poul Bernburg.  Árni Björnsson bjó lögin fyrir hljómsveit.  Leiktjöld:  Lárus Ingólfsson.  Ljósameistari:  Hallgrímur Backmann.  Leiksviðsstjóri:  Agnar Magnússon.  96 Hver maður sinn skammt:  Um revíuna Í Fornum dyggðum hafði það komið vel út að láta Harald Á. Sigurðsson og Tryggva Magnússon leika tvo káta félaga,  þar sem annar var feitur og hinn mjór.  Þessi sama formúla var nú notuð aftur í Hver maður sinn skammt.  Þar heita félagarnir Sólon Sókrates og Sólon Islandus,  og lék Haraldur hinn fyrrnefnda,  en Tryggvi hinn síðarnefnda.  Heimsstríðið og hernámið setja líka mikinn svip á revíuna–  eins og allar revíur stríðsáranna–  ekki síst„  ástandið“  svonefnda.  Hver maður sinn skammt:  Söguþráður Fyrsti þáttur gerist í Hljómskálagarðinum í Reykjavík.  Masína Morgan kemur þangað í leit að Jasínu dóttur sinni,  hún ætlar að gæta að því að Jasína taki ekki upp samband við óbreyttan hermann heldur haldi sig við offisera.  Eiginmaður Masínu,  Miljóníus,  kemur og hún segir honum að koma með sér að leita að„  blessuðu barninu“ .  Tvíburamóðirin Daily Post ekur barnavagni og syngur vögguvísu við börnin,  sem auðvitað eiga breskan hermann fyrir föður.  Svo kemur Jasína ásamt hermanninum Gordon Gin.  Masína kemur að þeim og hellir sér yfir Gordon,  enda sér hún á búningnum að hann er ekki foringi.  Gordon og Jasína hafa sig sem skjótast í burtu,  en Masína og Miljóníus rjúka á eftir þeim.  Gamli Reykvíkingurinn Effersöe-Holm kemur og syngur sönginn„  I den tid“  um fyrri tíma.  Loks birtast aðalpersónurnar sjálfar:  Sólon Sókrates og Sólon Islandus.  Þeir eru nýkomnir heim til Íslands,  hafa naumlega sloppið úr ófriðnum með Petsamo-förunum svonefndu,  Íslendingum sem sigldu með Esju frá Petsamo í Finnlandi árið 1940.  97 Þeir eru með„  leynistöð“  meðferðis og fara að bauka við hana,  en gengur illa að ná sambandi.  Sókrates segir að best sé að hætta við þennan útvarpsbisness og fara út í eitthvað annað. „  En þá fáum við ekki járnkrossinn, “  segir Islandus.  Sókrates leggur til að þeir fari út í barnavagnaframleiðslu,  það ætti að vera nóg sala í barnavögnum af öllum stærðum og gerðum. „  Sumstaðar veitti ekki af strætisvögnum, “  segir Sókrates.  Islandus minnir hann á það að Miljóníus Morgan verður sextugur daginn eftir.  Þeir eru vanir að mæta í afmælisveislur til þess að fá frítt að drekka.  Þegar Sólonarnir sjá mann nálgast flýta þeir sér að ná í fallbyssu.  Þeir miða á manninn kanónunni,  en hún er handónýt og púðrið hleypur aftur úr henni á þá sjálfa.  Skemmtilegustu persónur revýunnar,  frá hendi höfundanna,  eru Orgína Ómars,  vögguvísnasöngkona,  og danski þjónninn Pedersen.  Jenny Jónsdóttir og Jón Norðfjörð fara með þessi hlutverk af mikilli prýði.  Er ekki hægt annað en veltast um af hlátri að heyra prentsmiðjudönskuna hjá Jóni.  69 Íslendingur minnist líka sérstaklega á leiktjöldin:  Leiktjöld eru ljómandi falleg.  Þau hefir Haukur Stefánsson gert.  70 Kristín Jónsdóttir var 15 ára gömul þegar hún sá revíuna árið 1948.  Hún segir að framtíðardraumur Eilífs hafi verið mjög skemmtilegt atriði og segir:  En ég man nú einna best eftir leikmyndinni úr þessum þætti því hún var mjög svona framúrstefnuleg og Haukur Stefánsson sem gerði leikmyndina,  hann hefur séð langt fram í tímann því nokkrum áratugum seinna þá var þessi byggingarstefna í algleymingi hérna,  svona ljótir gráir kassar.  71 Það er athyglisvert hvað Brynhildur Steingrímsdóttir,  sem lék kvenlögregluþjóninn,  virðist hafa gert mikið úr litlu hlutverki.  Verkamaðurinn getur hennar sérstaklega og Kristín man líka vel eftir henni.  Mig minnir að hún stæði grafkyrr eins og stytta í upphafi atriðisins.  Svo lifnaði hún við á alveg magnaðan hátt.  72 Revían varð vinsæl og í október sögðu Akureyrarblöðin frá því að nú hefðu aftur verið teknar upp sýningar á leikritinu með nokkrum breytingum sem væru fremur til bóta en hitt.  73 Þessar breytingar má sjá í handriti C,  en þar hefur atriði með ólympíufara verið sett inn í 3. þátt.  74 Svo var að sjá sem sýningar myndu halda áfram í þó nokkurn tíma,  en þá gerðust atburðir sem komu í veg fyrir það.  Gísli J. Eyland segir:  Svo átti að sýna hana þarna um haustið,  og þá kom Akureyrarveikin.  Það var eitthvað sýnt um haustið,  en svo var allt bannað hér,  öllum skemmtistöðum lokað og svo framvegis.  75 Akureyrarveikin var skæður faraldur,  smitsjúkdómur sem mun hafa verið skyldur mænusótt og geisaði af svo miklum krafti á Akureyri þetta ár að um tíma varð að loka skólum og setja hömlur á mannamót.  Sumir sem veiktust biðu þess aldrei bætur.  76 Taktu það rólega:  Um höfundana Eins og áður er getið er það víst að Baldur Eiríksson var einn af höfundunum og líklegt að hinir þrír hafi verið Hreiðar Eiríksson bróðir hans,  Júlíus Oddsson og Hólmgeir Pálmason.  Baldur Eiríksson fæddist að Dvergsstöðum í Eyjafirði 1910.  77 Hann lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum á Akureyri 1936 og sama ár hóf hann skrifstofustörf hjá Kaupfélagi Eyfirðinga,  Akureyri, (  KEA) ,  en þar vann hann allan sinn starfsaldur.  78 Auk revíunnar Taktu það rólega samdi Baldur smárevíu,  KEA-revyuna,  sem sennilega hefur verið leikin á skemmtun hjá KEA á stríðsárunum.  79 Baldur orti oft gamanvísur undir nafninu„  Dvergur“  og fóru gamankviðlingar hans að birtast í blöðum,  svo sem Degi og Speglinum upp úr 1950.  Árið 1981 kom út kvæðabók hans,  Dvergmál.  80 Baldur lést 1994.  81 Hierónýmus:  Ríkisstjórnin hefur ákveðið að fækka starfsmönnum sínum að Elís Ó. undanskildum,  til þess að sem flestir landsmenn geti unnið að framleiðslustörfunum,  og er ykkur þríburunum hérmeð sagt upp.  Valdhafarnir. (  Hættir að lesa og horfir angistarfullur á þernuna)  Þar fór það sem hélt.  Þernan:  Nei,  þetta er ekki hægt.  Tjaldið.  83 Annar þáttur gerist í Reykjavík og sviðslýsingin er svohljóðandi:  Leiksviðið er hafnarbakkinn í Reykjavík.  Útsýni yfir sundin og er Esjan í baksýn.  Þetta er seinni hluta dags,  og er byrjað að bregða birtu.  Nokkrir máfar eru á sveimi yfir höfninni,  en það hátt að þeir sjást ekki frá áhorfendum.  84 Söngur berst frá dönsku skipi sem liggur við akkeri og lögreglumaðurinn Stórstígur álítur að einhverjar gleðikonur hafi farið út í skipið.  Hann flýtir sér þangað til að skakka leikinn.  Gamall Reykvíkingur,  Lýður Holm,  kemur inn á sviðið.  Þótt honum finnist haustkvöldin alltaf falleg í Reykjavík hefur margt breyst frá hans æskuárum og hann syngur söng um það.  Nú er flest það á braut–  sem að forðum ég naut,  og í fyrndinni þótti svo gott.  Engin börn leika spræk,  kringum bæjarins læk,  þar sem fransarar þvoðu sinn þvott.  Engin rotta né mús.  Burt er Bryde og Duus.  Ekkert battarí fremur né skans.  Og ég syrgi þann brunn,  þar sem brúkuðu munn–  allur bæjarins kerlingafans.  85 Hér er aftur tekinn upp þráðurinn í Reykjavíkursöngvahefðinni.  Já,  margt var öðruvísi áður fyrr, „  æskan lék sér og söng/  því Jón Leifs var þá óargað hljóð. “  Og gamli Reykvíkingurinn tautar„  jamm og jamm“  og röltir út.  Ermenrekur og Dósóþeus hittast,  þeir eru nú báðir orðnir sjóarar.  Þeir ræða þjóðmálin og svo sýnir Ermenrekur Dósóþeusi mikinn dýrgrip sem hann hefur eignast,  það er hvorki meira né minna en óskasteinn!  Þeir óska sér þess að einhver komi og bjóði þeim snafs.  Og óðara kemur Simbi sífulli og gerir það. „  Heldurðu að það sé nú einhver munur á svona steini og honum Eysteini? “  segir Dósóþeus.  Þeir óska sér þess næst að góður söngvari komi og syngi.  Sjómaður kemur inn og syngur„  Áður var nóg af síld í sænum“  eftir Ása í Bæ.  Loks óska þeir þess að ungar dömur komi og dansi,  og sú ósk rætist líka.  Í því að þeir fara hitta þeir Hierónýmus og tekst honum að stela óskasteininum af Ermenreki.  Hierónýmus óskar sér þess að fegurðardrottningin komi til sín,  en það kemur heldur betur á hann þegar inn kemur fjósakona. „  Þetta er meiri andskotans gallsteinninn! “  segir Hierónýmus og strunsar út,  en fjósakonan syngur sönginn„  Ég fæddist upp undir fjallabrún“ :  Og fertug kvaddi ég kýr og hross.  Með koffortið út í Brúarfoss,  ég fór eitt sumarkvöld,  sæt og hýr,  því sál mín var svo þyrst í ævintýr.  86 Hér er vísað til bókarinnar Fjósakona fer út í heim eftir Önnu frá Moldnúpi.  Hún hafði komið út árið áður og sagði Anna þar frá ferðalögum sínum til annarra landa.  87 Eftir að fjósakonan hefur sungið ferðasögu sína kemur Hierónýmus aftur og fer nú betur á með þeim,  þau spjalla saman í ljóðum.  Flækingur kemur og leikur á sérkennileg hljóðfæri,  svo sem stígvél,  hefil og fleira.  Þá koma Ermenrekur og Dósóþeus ásamt lögreglumanninum Sherlock Holmes sem á að endurheimta fyrir þá óskasteininn.  Hierónýmus þykist hafa fundið steininn og skilar honum.  Þeir óska sér þess að stúlkur komi svo að hægt sé að dansa.  Bíbí og Dídí koma,  og einnig fjósakonan,  sem dansar við Hierónýmus.  Sunginn er lokasöngurinn„  Eitt kvöld er ég með kaskeiti og kíki fór á sjó“ .  Nei,  þetta er ekki hægt:  Viðtökur„  Mörg góð atriði,  en tæplega eins góð og oft áður, “  segir í gagnrýni Thorolfs Smith um revíuna í blaðinu Vísi.  Thorolf segir að víst hafi revíunni verið vel tekið,  en samt standi sýningin ekki alveg undir þeim kröfum sem maður geri til„  Bláu stjörnunnar“ .  Hann hrósar Brynjólfi í hlutverki gamla Reykvíkingsins Lýðs Holm og segir að Soffía Karlsdóttir hafi verið„  alveg ljómandi“  sem fjósakonan.  En e.t.v. var„  flækingurinn“ ,  sem mér sýndist vera Jan Moravek,  jafn-bezta atriði kvöldsins,  en þarna kom hann í fáránlegu og bráðskemmtilegu gervi,  afbragðs andlitsförðun og[  með]  spaugilegum tilburðum,  og lék eins og engill á hin óvenjulegustu hljóðfæri,  svo sem ketil,  hefil,  vaðstígvél og skó,  og gerði það með þeim glæsibrag,  sem einkennir snillinginn og tónlistarmanninn.  88 Segir Thorolf að Brynjólfur,  Haraldur og Alfred séu alltaf skemmtilegir,  en hafi ekki haft úr jafn góðum texta að moða og oft áður.  Hann hrósar milliþættinum sem einu besta atriði revíunnar og segir að leiktjöld Magnúsar Pálssonar séu„  hreinasta fyrirtak“ .  Daginn eftir birtist önnur umfjöllun í sama blaði í dálkinum„  Bergmál“ ,  en reyndar skrifar Thorolf Smith líka þá umsögn,  enda er hún mjög á sömu lund,  að ekki hafi verið alveg nógu vel til revíunnar vandað.  Til dæmis fer ekki hjá því,  að þegar maður sér Lise frá Köbenhavn liggja við hafnarbakkann,  en kátir sjóarar spígspora um bryggjuna,  með lögregluspæjara og Stórstígi Jónssyni lögregluþjóni á næsta leiti,  að þarna hefði mátt vænta ýmisleg[  s]  spaugs,  þegar höfð eru í minni hin kátbroslegu atvik í sambandi við hið danska skip í haust.  En svo varð ekki.  89 Revíunni er hins vegar hrósað í gagnrýni Alþýðublaðsins,  4. nóvember,  og sagt að áhorfendur hafi skemmt sér ósvikið.  Gamanvísur fjósakonunnar eru sagðar„  afburða snjallar“  og vísur gamla Reykvíkingsins„  eitt besta atriði kvöldsins. “  Fram kemur að flækingurinn tónvísi hafi verið Jan Morávek.  90 Dálkahöfundurinn Hannes á horninu hrósar revíunni líka í sama blaði tveimur dögum síðar.  91 Í Mánudagsblaðinu fær revían mikið hól og sagt er að um þá Alfred,  Harald og Brynjólf þurfi ekki að fjölyrða,  þeim hafi sjaldan mistekist að koma mönnum í gott skap.  Segir gagnrýnandinn(  Agnar Bogason)  að Soffía hafi vakið„  að venju ákafan fögnuð áheyrenda“  og hann hrósar líka Þóru Friðriksdóttur og Huldu Emils.  Leiktjöld Magnúsar Pálssonar eru með afbrigðum fögur og viðeigandi, “  segir hann.  92 Eitt besta atriðið þykir gagnrýnandanum söngur Húnboga(  Brynjólfs)  um rússnesku heimsóknina,  og„  mennina,  sem hafa komist á það lag,  að kúga alla jafnt“ .  Þarna er vísað í söngtextann í kvæðinu„  Menningin flæðir“ ,  en þar segir meðal annars að galdurinn sé að kúga alla jafnt.  61 Um sýningu revíumanna á óperunni„  Gólettó“  segir gagnrýnandinn að henni sé ekki hægt að lýsa,  lýsingin yrði aldrei nema„  svipur hjá sjón“ .  Í Fálkanum fékk revían einnig mikið hrós og þar stóð:  Brynjólfur Jóhannesson gerir kvöldið minnisstætt sem Húnbogi útgerðarmaður.  Syngur hann ásamt rallfélögum sinum afbragðs góðar gamanvísur undir hinu þekkta dægurlagi„  Bibbidi boddidi boo. “  62 Öðrum leikurum er einnig hrósað og sérstaklega minnst á Loft Magnússon sem fór með hlutverk söngkonunnar Melbu.  Segir blaðið að Loftur sé áreiðanlega gott efni í gamanleikara.  Mánudagsblaðið segir að sú breyting sé til mikils batnaðar að hafa sýninguna eina samfellda heild,  en ekki mörg óskyld atriði.  Fullyrt er hreint út að sýningin sé sú besta sem sést hafi hjá„  Bláu stjörnunni“ , „  og hefur þó ekki verið amalega boðið úr þeirri átt“ ,  segir blaðið.  Sagt er að óperan„  Gólettó“  sé eitt besta atriðið: „  Yndisþokki Haraldar í hlutverki Gildu er frábær. “  63 Sagt er frá því í frétt í Vísi 24. apríl að„  feikna aðsókn“  sé að sýningum á Hótel Bristol og algengt er að félög og starfsmannahópar semji um leigu á húsinu og sýningunni.  64 Þetta var orð að sönnu,  og mánuði síðar mátti sjá í fréttum að 350 Hafnfirðingar hefðu brugðið sér til Reykjavíkur á 26. sýningu á Hótel Bristol.  65„  Bláa stjarnan“  ferðaðist líka með sýninguna til Njarðvíkur.  66 13. júní birtist sú frétt að 14000 manns hefðu séð sýninguna og nokkrum dögum síðar varð ljóst að Hótel Bristol væri vinsælasta revía„  Bláu stjörnunnar“ .  67 Sýningar voru þá orðnar 45,  en næstvinsælasta revían státaði af 40 sýningum.  68 Í Mánudagsblaðinu 2. júlí segir blaðamaður frá því þegar hann fylgdi„  Bláu stjörnunni“  til berklahælisins Vífilsstaða þar sem leikið var endurgjaldslaust fyrir sjúklingana og lýsir viðbrögðum áhorfenda þar við sýningunni:  Gleðisvipurinn eykst á hverju andliti,  hlátrar dynja,  lófatakið eykst,  og í kinnum birtist roði ánægjunnar.  Manni verður starsýnt á litlu börnin þrjú,  sem standa hægramegin við sviðið.  Augun þeirra eru galopin af undrun,  og það er eins og þau vilji drekka í sig sérhvert atriði[…]  69 Loks skal þess getið að revían var nefnd í Mánudagsblaðinu 4. júní af því tilefni að verðið á gosdrykkjum á Hótel Borg hafði hækkað upp í 8.70 kr. þó að gosdrykkjaframleiðandinn hefði ekki hækkað verðið.  Varði starfsmaður hótelsins hækkunina með því að gestirnir fengju að dansa frítt á staðnum með ljósi og hita.  Og Mánudagsblaðið lýkur umfjöllun sinni þannig:  Það eru ekki ýkjur hjá Albert Snöðer yfirþjóni á Hótel Bristol að verðið á„  hlýlegu viðmóti“  hljóti að skrifast á rúmar 8 krónur.  70 Hótel Bristol:  Tónlist Fram hefur komið að lofsamlegur dómur um revíuna birtist í Mánudagsblaðinu 23. apríl 1951.  En á sömu síðu og dómurinn birtist var dálkur sem hét„  Úr einu í annað“ .  Og þar mátti lesa þessa frétt:  Þegar lengra líður á 19. öld verða til fleiri leikrit sem minna á revíur.  Á árunum 1846 – 1851 var Steingrímur Thorsteinsson nemandi við Lærða skólann í Reykjavík.  Steingrímur var fæddur 1831 og dó 1913.  Hann var uppreisnargjarn ungur maður og samdi á skólaárum sínum gamanleikinn Úniformsmissirinn sem hefur varðveist í nokkrum uppskriftum þótt eiginhandarrit Steingríms sé ekki lengur til.  54 Ekki er heldur vitað hvort gamanleikurinn var leikinn í skólanum.  En þarna gengur Steingrímur svo langt að hæðast að nafngreindum embættismanni,  Kristjáni Magnússen kammerráði og sýslumanni Snæfellinga.  Leikurinn er í ljóðum og í upphafi birtist Magnússen í fullum viðhafnarskrúða og stærir sig mjög af úniforminu sem er tákn valds hans.  Aðrar persónur í leiknum eru ýmis náttúruöfl,  svo sem jörðin og fuglarnir í loftinu.  Þar eru kríurnar aðsópsmestar og ráðast þær á sýslumanninn og drita á úniformið.  Magnússen kallar á andskotann sér til hjálpar og óðara birtist hann í dönskum einkennisbúningi.  Þarna er að sjálfsögðu vísað til sjálfstæðisbaráttunnar gegn Dönum,  en hún átti eftir að skjóta oftar upp kollinum í íslenskum revíum.  Andskotinn ráðleggur Magnússen að flýja út á sjó í sexæringi.  Magnússen fer að ráðum hans,  en þá fer ekki betur en svo að hann fellur útbyrðis og kemst við illan leik upp á sker.  Hann reynir að fá sel til að flytja sig aftur til lands,  en selurinn heimtar sjálft úniformið í bjargarlaun.  Magnússen finnst að sjálfsögðu heldur mikil frekjan í selnum og spyr hann til hvers í ósköpunum hann ætli að nota tignarskrúðann.  Selurinn svarar:  Ég mun hans ævi alla njóta,  auðskilin mun þér hugsan sú:  Enginn maður mun á mig skjóta,  því allir halda að ég sé þú.  55 Magnússen neyðist til að ganga að kröfum selsins sem fer í úniformið og speglar sig í sjónum.  Vissulega það vel mér fer,  vinur,  stígðu á bak á mér.  56 Þannig fer um sjóferð þá að yfirvaldið missir úniform sitt,  og ljóst að Steingrímur ber ekki mikla virðingu fyrir valdsmönnum.  Af öðrum 19. aldar leikritum með revíueinkenni má nefna gamanleikinn Gandreiðina eftir Benedikt Gröndal(  1826 – 1907) .  Leikritið kom út á prenti árið 1866,  en var aldrei sett á svið.  57 Í Gandreiðinni skopast Benedikt að andstæðingum Jóns Sigurðssonar í sjálfstæðisbaráttunni.  Mun ádeilunni einkum beint að Gísla Brynjúlfssyni og Eiríki Jónssyni málfræðingi,  og lætur Gröndal þá reyna í félagi við íhaldssama Dani að klekkja á Jóni og íslenskri frelsisbaráttu.  58 Eiríkur er í leikritinu kallaður Ögmundr dyttr,  og kemst hann svo að orði: […]  en hvað Jón áhrærir,  þá er mesta nauðsyn á að steypa honum,  því hann er nú sá hinn öflugasti forvígismaðr Íslendinga og hefr unnið þeim óbætanlegan skaða með því að vera alltaf að nudda um,  að þeir sé menn og hafi jafnan rétt og aðrir menn. […]  Og af þessu nuddi,  sem nú hefr gengið í mörg ár,  eru Íslendingar orðnir svo drembnir,  að þeir eru farnir að þykjask eiga„  föðurland“  og segjask vera„  íslenzkir“ .  59 Árið 1925 stofnaði leikarinn Ludvig Brandstrup danska revíuhópinn„  Co-optimisterne“  undir áhrifum frá enskum leikhóp með sama nafni, „  The Co-Optimists“ ,  sem hafði starfað í London frá 1921.  16 Það einkenndi bæði enska og danska leikhópinn að leikararnir voru í hvítum trúðafötum,  svokölluðum„  Pierrot“  - búningum(  sem heita í höfuðið á persónunni Pierrot,  en hún birtist fyrst á sviði í þessum búningi í París á 17. öld) .  17 Þessi einfaldleiki í búningum skapaði mótvægi við Scala-revíurnar sem gátu verið býsna íburðarmiklar.  18 Leikhópurinn Co-optimisterne starfaði til ársins 1935.  19 Frá 1929 til 1943 setti Poul Henningsen(  PH)  mikinn svip á danska revíuheiminn í svokölluðum„  PH-revíum“ .  Á stríðsárunum,  þegar Danmörk var hernumin af Þjóðverjum,  var Henningsen laginn við að lauma inn í revíutexta sína ádeilu á hernámsliðið og tókst honum að ganga furðu langt í þeim efnum.  Hann neyddist þó til þess að flýja til Svíþjóðar árið 1943.  20 Vinsælar revíur voru einnig sýndar í Apollo-leikhúsinu í Kaupmannahöfn frá 1925 – 1944.  21 Cirkusrevían(  Cirkusrevyen)  í skemmtigarðinum Dyrehavsbakken starfaði frá 1935 og er enn við lýði.  22 Leikararnir,  sem fram komu í þeim revíum sem hér hafa verið nefndar,  urðu sumir miklar stjörnur,  svo sem Liva Weel,  Osvald Helmuth,  Olga Svendsen og Carl Alstrup.  23 Danir gátu líka státað af ágætis tónsmiðum sem sömdu lög fyrir revíurnar og má þar nefna Kai Norman Andersen,  Emil Reesen og Aage Stentoft.  24 Og mörg lög úr dönskum revíum bárust til Íslands og voru notuð í íslenskum revíum,  ýmist með stældum texta eða nýjum íslenskum texta.  Í Svíþjóð var einnig blómlegt revíulíf.  Revíur 19. aldar höfundarins Blanche hafa þegar verið nefndar,  en það er samt árið 1900 sem sænska revían fer að blómstra fyrir alvöru.  Þá var sýnd í Stokkhólmi revían Den förgyllda lergöken(  Gyllti leirgaukurinn)  eftir Emil Norlander og varð hún afar vinsæl.  Fleiri revíur fylgdu í kjölfarið og á 3. áratugnum og fram yfir 1930 settu tvær revíustjörnur mikinn svip á Svíþjóð:  Ernst Rolf og Karl Gerhard.  Þeir voru báðir leikarar og Gerhard samdi líka revíur.  25 Eftir andlát Rolfs árið 1932 var Gerhard revíukóngurinn og fékk hann til liðs við sig tónsmiðinn Jules Sylvain(  dulnefni fyrir Axel Stig Hansson) .  26 Mörg af lögum Sylvains voru notuð við revíusöngva á Íslandi,  svo sem„  Það er nú flott okkar lögreglulið“  í Fornum dyggðum 1938.  Á þessum tíma var skreið ein helsta útflutningsvara Íslendinga,  mikið af henni var selt til Afríkulanda og mest til Nígeríu.  10 Til þessa hafði verið vísað í revíunni Suður um höfin 1953 og einnig var hent gaman að þessu í Svartur á leik þar sem kóngurinn af Feberíu var látinn koma í heimsókn.  Heiti revíunnar,  Svartur á leik,  vísar til þess að kóngurinn er svartur.  Í revíunni var einnig minnst á Felix Ólafsson sem stundaði á þessum tíma kristniboð í Konsó og sendi reglulega fréttir af kristniboðsstarfinu í blaðið Bjarma.  11 Revían snýst samt ekki eingöngu um samband Íslands við Afríku,  þetta var á tíma kalda stríðsins og spennan milli austurs og vestur er tekin fyrir í leikritinu,  einkum járntjaldið svokallaða,  sem Churchill hafði sagt að skildi að þau Evrópulönd sem kommúnistar stjórnuðu og hin sem byggju við vestrænt lýðræði.  12 Þá er í revíunni minnst á merkan atburð sem gerst hafði fyrr á árinu 1956:  þegar Krúsjoff aðalritari sovéska kommúnistaflokksins hélt ræðu á 20. flokksþinginu og ljóstraði upp um glæpi Stalíns.  13 Í revíunni fóru reyndir revíuleikarar,  Lárus Ingólfsson og Nína Sveinsdóttir,  með stór hlutverk.  En þar kom líka fram ungur leikari,  Bessi Bjarnason,  sem átti síðar eftir að verða einn vinsælasti gamanleikari landsins.  Svartur á leik:  Söguþráður Það er nokkrum vandkvæðum bundið að rekja söguþráð þessarar revíu.  Að vísu hef ég fengið ljósrit af handriti að henni frá Guðmundi Guðmundssyni,  syni höfundarins.  En í handritinu er revían aðeins einn þáttur,  þó að leikskráin sýni að hún hafi verið tveir,  og einnig vantar í handritið fimm söngva sem sjá má í leikskrá.  Þetta misræmi skýrist að nokkru leyti með því sem höfundurinn segir um revíuna í viðtali Sunnudagsblaðsins 1956:  Upphaflega varð þessi revýa til með þeim hætti að ég var beðinn að semja skemmtiþátt fyrir ákveðinn aðila,  en úr því varð svo ekkert frekar,  og hélt eg þá áfram að vefa við spottann,  þar til revýan varð fullgerð,  eins og hún er nú sýnd.  14 Þetta bendir til þess að einþáttungsgerð revíunnar sé frumgerð hennar,  en þættirnir hafi orðið tveir þegar höfundurinn lengdi verkið og hann hafi þá líka samið fleiri söngtexta.  En þar sem hin endanlega gerð revíunnar virðist glötuð verð ég að láta hér nægja að rekja söguþráðinn í einþáttungsgerðinni.  Þar sem persónurnar eru að mestu leyti hinar sömu og taldar eru upp í leikskrá hefur söguþráðurinn sjálfsagt ekki tekið miklum breytingum þó að leikritið hafi lengst.  Leikritið gerist á hótel Eklu.  Í veitingastofunni sitja tvenn hjón:  annars vegar alþingismaðurinn Samson og Þjóðveig kona hans,  hins vegar útgerðarmaðurinn Adam og Hugborg kona hans.  Þjónustustúlkan Tímótea fer að segja þeim frá miklu hneyksli sem hafi orðið á hótelinu um nóttina og næturvörðurinn sagt frá.  Tvenn hjón hafi verið á blindafylliríi og hnakkrifist,  að lokum hafi báðar frúrnar rokið á dyr og ekki komið aftur fyrr en undir morgun.  Tímóteu þykir verst að hún hefur ekki getað togað út úr næturverðinum hvaða hjón þetta hafi verið.  Hjónin,  sem hlusta á söguna,  ókyrrast hins vegar mjög og segjast ekki vilja hlusta á svona kjaftæði.  Annar söngur hefur undirtitilinn„  La Java“  og er þar vísað til dægurlags sem komið hafði fram í Frakklandi árið 1922 og líka borist til Danmerkur.  43 Þó að ekkert standi í handriti eða vísnakveri um tónlistina við Fuglabjargsvísur hlýtur lagið við þær að vera„  On dit ça“  sem hafði vakið athygli fyrr á árinu 1924 í dönsku Scala-revíunni Regnbuen undir heitinu„  Eskimoer“ .  44 Hátturinn á söngtextanum er svo sérkennilegur að varla getur verið um annað lag að ræða.  Öll þessi þrjú lög eru því erlend revíu-  eða dægurlög sem voru ný á þeim tíma sem revían kom fram,  sum jafnvel spáný.  Þrátt fyrir slæma dóma um revíuna í blöðum virðast sumir söngvarnir úr henni hafa náð nokkurri útbreiðslu,  að minnsta kosti rifjaði Pálmar Ólason tónlistarmaður upp einn þeirra þegar ég spurði hann um gamla revíusöngva.  Pálmar fæddist 1938,  en kynntist á æskuárum sínum ýmsum eldri revíusöngnum.  Söngurinn sem hann mundi eftir var„  Í mörgu fé er misjafn sauður“ (  einmitt við lagið„  Maggiduddi“ )  með viðkvæðinu„  Vísiskaffið gerir alla glaða“ .  45 Þetta var auglýsingaslagorð Vísiskaffis,  en einhverju sinni kom það fyrir að orðið„  glaða“  misprentaðist svo munaði einum staf.  46 Þarf víst ekki að taka fram hvaða stafur það var,  en þetta var auðvitað tilvalið revíuefni.  Í söngnum segir meðal annars að samkvæmt páfanum í Róm sé samband karls og konu syndsamlegt…  og því fæst Vísiskaffið hvergi á knæpum útí Róm.  47 Hrefnu-öldin Höfundar:  Þorsteinn Ö. Stephensen,  Lárus H. Blöndal og Gunnlaugur Br.  Einarsson.  Menntaskólanum í Reykjavík 1925.  48 Renaissance-öldin Höfundar:  Bjarni Guðmundsson,  Símon Jóh. Ágústsson og Lárus H. Blöndal.  Menntaskólanum í Reykjavík 1926.  49 Revíurnar voru aðeins sýndar einu sinni.  Hrefnu-öldin og Renaissance-öldin:  Um revíurnar Um þessar tvær revíur hef ég afar litlar heimildir fundið.  Þær eru nefndar í lista Lárusar Sigurbjörnssonar um íslensk leikrit í Árbók Landsbókasafns Íslands 1946 og eru það ofangreindir höfundar skráðir fyrir þeim.  50 Hrefnuöldin er þar sögð vera„  skólarevya í einum þætti“  sem hafi verið sýnd í Menntaskólanum í Reykjavík 1925.  51 Renaissance-öldin er kölluð„  skólarevya í einum þætti með kvæðum“  og sagt að hún hafi verið sýnd í skólanum árið 1926.  52 Nokkuð meiri upplýsingar má finna í BA-ritgerð Páls Baldvins Baldvinssonar og Sigurjóns Sighvatssonar,  en þar stendur:  Revíurnar voru aðeins sýndar einu sinni,  á Sumargleði menntskælinga.  Höfundar léku og leikstýrðu sjálfir.  Handrit þessara revía eru nú glötuð,  en Lárus H. Blöndal segir þær eingöngu hafa fjallað um skólalífið.  53 Hér er því aðeins um litlar innanhússrevíur að ræða,  en eitt vekur þó athygli þegar þær eru settar í samhengi í íslenskri revíusögu:  Meðal höfunda Renaissance-aldarinnar var Bjarni Guðmundsson sem átti eftir að verða einn af helstu revíuhöfundum Íslands.  Ég hafði samband við Halldór og Ragnhildi,  börn Lárusar Blöndal,  Baldur son Símonar,  Guðrúnu dóttur Þorsteins og Hildi dóttur Bjarna,  en ekkert þeirra minntist þess að hafa heyrt talað um þessar revíur.  54 Greinilega hafa höfundarnir litið á þær sem lítilfjörleg æskuverk og allt bendir til þess að handritin séu glötuð.  Hrefnuöldin og Renaissanceöldin:  Um höfundana Annar söngur,  sem Lárus Ingólfsson flutti,  hefur varðveist í hljóðritun með Lárusi og er frægur í revíusögunni.  Það eru„  Vísur Óla í Fitjakoti“ ,  einnig kallaðar„  Syrpuþula“ .  Í leikskrá er Óli í Fitjakoti titlaður„  samkeppnisfær söngvari“ .  Þar er vísað til þess að árið 1944 stóð Páll Ísólfsson fyrir keppni á vegum Ríkisútvarpsins um það hvaða Íslendingur kynni flest lög.  56 Óli í Fitjakoti sýnir hæfni sína með því að syngja hvert lagið eftir annað í syrpu,  og eru lögin eftir ýmsa höfunda,  sum tekin úr Fjárlögunum(  Íslensku söngvasafni)  eða svipuðum söngvabókum,  önnur dægurlög frá stríðsárunum.  Útkoman er óneitanlega bráðfyndin.  Í seinni gerð revíunnar,  1945,  voru söngvarnir„  Ég elska allar konur“ , „  Já,  ég hef jobb sem segir sex“  og„  Hér kunna menn kirkjur að reisa“  teknir út,  en í staðinn voru settir söngvarnir í töflunni hér að ofan.  Í Akureyrargerð revíunnar 1946 voru söngvarnir eins og í fyrstu gerð revíunnar 1944,  nema hvað sleppt var fjórum söngvum: „  Er ég áður var ungur og glaður“ , „  Ég elska allar konur“ , „  Jón og ég“  og„  Já,  ég hef jobb er segir sex“ .  Í staðinn fyrir þá var bætt við fimm söngvum og fjölluðu sumir þeirra um Akureyri.  Því miður eru ekki upplýsingar í leikskránni um lögin við nýju söngvanna,  en einn þeirra virðist hafa verið sunginn við sama lag og„  Jón og ég“ .  Jón Aðils leikari Jón Aðils fæddist 1913,  sonur sagnfræðingsins Jóns Aðils eldri,  og lék sitt fyrsta hlutverk 16 ára gamall í barnaleikritinu Hlini kóngsson hjá Litla leikfélaginu 1931.  57 Síðar sama ár lék hann í leikritinu Litli Kláus og stóri Kláus hjá Leikfélagi Reykjavíkur.  58 Þegar fram liðu stundir varð hann einn helsti leikari Leikfélagsins og réðist síðan til Þjóðleikhússins þegar það var stofnað 1950,  en þar lék hann um 70 hlutverk.  59 Meðal eftirminnilegra hlutverka hans hjá Leikfélagi Reykjavíkur voru Pétur skraddari í Orðinu eftir Munk 1943 og Weston í Tondeleyo eftir Gordon 1946.  60 Hjá Þjóðleikhúsinu lék hann m.a. Torfa í Klofa í Lénharði fógeta eftir Einar H. Kvaran og Gregers Werle í Villiöndinni eftir Ibsen.  61 Þá lék hann Tobías gamla í Kardemommubænum eftir Egner 1960 og einnig á hljómplötu með leikritinu.  62 Jón Aðils lék fyrst í revíu 1940 þegar hann lék bílstjórann Flosa Portmann í Forðum í Flosaporti.  63 1942 lék hann Háaþór í Nú er það svart,  maður og 1944 Esekíel í Allt í lagi,  lagsi.  64 Einnig lék hann stór hlutverk í Upplyftingu 1946 og Vertu bara kátur,  1947.  65 Jón lést árið 1983.  66 Upplyfting Revýa í 3 þáttum eftir H.H. & H. 67 Ég var um aldamótin svo upplögð fyrir glens og grín.  Fjalakötturinn,  Iðnó 26.2. 194668 Höfundar:  Haraldur Á. Sigurðsson,  Indriði Waage og Tómas Guðmundsson 69 Leikstjóri:  Indriði Waage 70 Hljómsveit:  Tage Möller Leiktjöld og búningar:  Lárus Ingólfsson Leiktjaldasmíði:  Kristinn Friðfinnsson Leiksviðsstjóri:  Finnur Kristinsson Ljósameistari:  Hallgrímur Bachmann Hárgreiðsla:  Kristólína Kragh 71 Upplyfting:  Um revíuna Það hefur vissulega stundum komið fyrir þjóðina að hugsa eitthvað svipað þessu um stjórnmálamennina sína.  Hvað tónlistina varðar hefur leikskráin við Fornar dyggðir þann galla að yfirleitt er ekkert gefið upp um lögin,  og sama má segja um útgáfuna á leikritinu frá 1947.  Við höfum 10 af 14 lögum úr Fornum dyggðum 1938(  og upplýsingar um höfunda 6 þeirra)  og 5 af 13 lögum úr gerðinni frá 1939.  Virðast norrænir tónsmiðir býsna áberandi,  svo sem Kai Normann Andersen og Jules Sylvain:  vinsælir revíulagahöfundar í Danmörku og Svíþjóð.  Fyrsta sönglag revíunnar tengist sænska revíukónginum Ernst Rolf sem áður hefur verið nefndur í þessari bók.  Það var Þorvaldur Steingrímsson fiðluleikari sem sagði mér að lagið„  Gråt inte,  Anne-Marie“  hefði verið notað við þennan söng,  en Þorvaldur lék í hljómsveitinni á sýningunni 1938.  57 Af þeim 11 lögum sem við vitum eitthvað um er eitt enskt að uppruna:  Lambeth Walk eftir Noel Gay.  Brot af einu lagi, „  Baby-vísum“ ,  hefur varðveist skrifað með nótum á blað úr eigu Mortens Ottesen sem Anton Ottesen sonur hans varðveitir.  Og árið 2007 söng Árni Björnsson þjóðháttafræðingur lagið„  Manst er við saman sátum um nótt“ .  Um uppruna þess lags veit ég hins vegar ekkert.  Alfred Andrésson leikari Alfred Andrésson fæddist í Reykjavík árið 1908.  Fyrsta hlutverk hans var lítið þjónshlutverk í leikritinu Októberdagur eftir Kaiser sem Leikfélag Reykjavíkur setti á svið 1931.  58 Guðbrandur Jónsson skrifaði þá í leiklistargagnrýni: „  Vel lék Alfred Andrésson þjóninn;  hann þurfti að kalla ekkert að segja,  og tókst það framúrskarandi vel. “  59 Á næstu árum fékk Alfred veigameiri hlutverk hjá Leikfélaginu og vann sig fljótt upp í áliti,  þótti t.d. sýna afburða góðan leik sem Hallvarður Hallsson í Manni og konu eftir Emil Thoroddsen(  upp úr sögu Jóns Thoroddsen)  1933 og sem Kristján búðarmaður í Pilti og stúlku eftir sömu höfunda 1934.  60 Eins og fram hefur komið var það einnig á þessum áratug sem Alfred fór að koma fram sem gamanleikari og gamanvísnasöngvari á skemmtunum.  Árið 1936 lék hann í KR-revíunni Heimsókn á KR-skrifstofuna eftir Erlend Ó. Pétursson.  61 Og 1938 hófst revíuferill hans fyrir alvöru þegar hann lék Bjargráð Ráðþrots í Fornum dyggðum.  Aðalhlutverk í revíum komu nú hvert á eftir öðru:  Sveisteinn í Forðum í Flosaporti 1940,  Kvíðbogi í Nú er það svart,  maður 1942,  Jón Span í Allt í lagi lagsi 1944 og Flórent í Upplyftingu 1946.  62 Mátti með sanni segja að Alfred væri vinsælastur allra skopleikara landsins,  enda talar Brynjólfur Jóhannesson sérstaklega um vinsældir hans í æviminningabókinni Karlar eins og ég.  Brynjólfur er þar að segja frá því þegar gamanleikarar komu fram á stjórnmálafundum víða um landið:  Alfreð þurfti ekki að vera að vasast um landið með stjórnmálamönnum frekar en honum sýndist sjálfum;  hann hélt skemmtanir upp á eigin spýtur og troðfyllti húsin hvar sem hann kom.  Hann var svo vinsæll að af bar.  Og það var segin saga,  þó hann gerði ekki nema sýna sig–  að þá gall við óstöðvandi hlátur.  Af ýmsu var að taka þegar fjórða revía H.f. Reykjavíkurannáls,  Lausar skrúfur,  var samin.  Snemma árs 1928 komu þær fréttir í blöðum að Þjóðminjasafninu hefði verið gefin höggmyndin Ganymedes eftir Bertel Thorvaldsen og vakti þetta mikla athygli.  5 Oft var líka getið í blöðum um söfnun fyrir sérstöku kvennahúsi sem átti að heita Hallveigarstaðir og fóru kvenréttindakonur þar fremstar í flokki.  6 Jóhannes Jósefsson hóf að láta byggja„  nýtísku“  gistihús í Reykjavík sem síðar fékk nafnið Hótel Borg.  7 Í október 1928 fór Knud Zimsen borgarstjóri Reykjavíkur í heimsókn til London og var tekið„  með mikilli viðhöfn“  af yfirborgarstjóranum þar(  Lord Mayor) .  8 Allt þetta rataði inn í revíuna og einnig var þar vísað til leikritsins Sendiherrann frá Júpíter eftir Guðmund Kamban sem Leikfélag Reykjavíkur hafði sýnt árið 1927.  Það hafði haft yfirskriftina„  dramatískt æfintýri“  og í samræmi við það var revían kölluð„  drammatiskt þjóðfélagsæfintýri“ .  9 Lausar skrúfur:  Söguþráður Fyrsti þáttur gerist fyrir utan Hallveigarstaði.  Pimpsteinn og Títan rogast með styttuna Ganymedes á milli sín.  Hún hefur vakið hneyksli vegna nektar sinnar og því þarf að færa hana stað úr stað.  Portveig kemur út og syngur um Lundúnaferð borgarstjórans kvæðið„  Knútur,  hann er lítill,  en lordmerinn er stór“ .  Pimpsteinn og Portveig spjalla saman og hún segir honum allt um hina nýju Hallveigarstaði.  Hún segir honum að byggingarmeistararnir Guðjón Samúelsson og Jens Eyjólfsson hafi byggt húsið og Jens hafi líka gefið þeim nýja vekjaraklukku.  Pimpsteinn:  Sú gengur víst ekki slorlega?  Portveig:  Ja,  auðvitað gengur hún ekki,  en hún endist líka miklu lengur fyrir bragðið.  10 Sveitamaðurinn Hengilás birtist og kynnir Angantýr hann fyrir Pimpsteini sem„  útvörð okkar marglofuðu bændamenningar“ .  Hengilás spyr eftir Sigurði og Pimpsteinn spyr hvaða Sigurð hann eigi við.  Hengilás segist hafa haldið að ekki væri nema einn Sigurður í borginni.  Það kemur í ljós við eftirgrennslan að hann á við Sigurð Eggerz,  alþingismann Dalamanna,  en Hengilás er einmitt úr Dölunum.  Hann segir að Sigurður hafi lofað að taka á móti sér og aðstoða sig við að komast inn í pólitíkina í Reykjavík.  Pimpsteinn og Angantýr segja að ekki lofi efndirnar góðu og Hengilás skuli heldur reyna að komast undir handarjaðar ríkissstjórnarinnar.  Hann þurfi bara að fara á Samvinnuskólann(  á þessum tíma var Framsóknarflokkurinn í stjórn og Jónas frá Hriflu,  skólastjóri Samvinnuskólans,  var dóms-  og menntamálaráðherra) .  11 Hengilási líst prýðilega á þetta.  Hann fær húsaskjól hjá Portveigu þótt hann sé hálfsmeykur við kvenréttindakonur.  Angantýr,  sem hefur þann starfa að fylgja eftir vínbanninu,  spyr Títan hvort hann geti ekki svarið fyrir sig eið.  Angantýr:  Svoleiðis stendur á,  að jeg kærði mann fyrir fyllerí,  og jeg veit að það var dagsatt,  því það sagði mjer það maður,  sem jeg hitti á götunni.  En það er hinsvegar hálf-óviðkunnanlegt að jeg sverji uppá það sjálfur,  því jeg var suður í Hafnarfirði á þeim tíma og það vita einhverjir kunningjar fyllibyttunnar,  en sögumanninn get jeg hinsvegar ekki náð í,  af því jeg þekki hann ekki.  12 Salvör:  Já,  þessu er jeg með á.  Er það ekki aldeilis óguðlegt svínarí,  að maður skuli,  á hverjum einasta mánuði,  sem guð gefur yfir,  þurfa að stauta sig fram úr rafmagnsreikningnum við kertaljós!!  26 Talið berst að Leifi óheppna,  en Salvör segir að hann haldi sig mest í„  hinum herbúðunum“  upp á síðkastið.  Grímur staðfestir það og segir að Leifur sé víst kominn með vilyrði fyrir skólameistarastöðunni við kvöldskóla jafnaðarmanna.  Í þessu kemur Vermóður og segir frá nýjasta hneykslinu með Leif.  Hann átti að mæta upp í stjórnarráð því að til stóð að sæma hann fálkakrossi,  en hann kom ekki og loks fengu þeir þau skilaboð að hann væri farinn í morgunbitter hjá Jónasi(  frá Hriflu)  og mundi bara koma einhvern tíma seinna.  Trítill og Rögnvaldur koma og rædd eru ýmis þjóðmál.  Loks koma Puði og Ágústa með Leif á milli sín.  Puði er í einkennisbúningi ríkislögreglustjóra.  Leifur heilsar Vermóði glaðklakkalega og segist ekki hafa komist upp í stjórnarráð,  en hann skuli koma seinna þegar betur standi á.  Vermóður hreytir út úr sér að stjórnin sé ekki vön að bjóða krossa oftar en einu sinni.  Leifur segir að það geri ekkert til því að það sé einmitt á stefnuskrá þeirra jafnaðarmanna að taka alls ekki við krossum.  Hann sé nú orðinn heiðursfélagi í félagi ungra kommúnista.  Öllum verður mikið um þessi tíðindi og Vermóður spyr Leif hvernig í ósköpunum hann hafi snúist svona.  Leifur segir að það sé einfalt mál,  hann hafi verið að lesa Bréf til Láru og sú bók hafi gerbreytt stjórnmálahugsjónum sínum.  Puði(  kallar Vermóð afsíðis) :  Heldur var nú fjelegt mitt fyrsta embættisverk að nappa þennan þrjót.  Hann var að fara út í MARIAN og kolabarkinn,  til að nálgast eitthvað sprútt,  sem hann sagði að þú hefðir lofað sjer áður en hann fór með ykkur til Íslands.  Vermóður(  uppvægur) :  Fjanda sprúttið hann fær hjá mjer,  sá syndaselur!  27 Ágústa segir Grími að það þurfi ekki að halda neinn borgarafund vegna þurrkanna því að hún hafi eftir áreiðanlegri heimild að það hafi verið rigning á Hornafirði daginn áður og hún ætti að koma til Reykjavíkur í síðasta lagi þetta kvöld.  Grímur:  Þjer hafið vonandi ekki þá visku eftir veðurfræðistofunni?  Ágústa:  Nei,  alls ekki,  svo þetta hlýtur að vera alveg áreiðanlegt.  Grímur(  æpir til hinna) :  Hafið þið heyrt það!?  Haustrigningin kemur í kvöld!  Allir:  Ha-a-ah!  28 Það er því hætt við borgarafundinn,  enda verður nóg að gera við að snúa Leifi óheppna frá villu síns vegar.  Ákveðið er að brenna Bréf til Láru,  afvatna Leif nokkra daga í haustrigningum og kyrja yfir honum Stjórnarbót(  bók eftir Guðmund Finnbogason)  og Lággengi(  bók eftir Jón Þorláksson) .  Það hljóti að duga.  Er síðan sunginn lokasöngurinn sem endar þannig:  Haustrigning,  haustrigning,  heiður þjer og lof jeg syng,  bæjar okkar belýsning.  Stórrigning,  steypstu í kring um stjórn og þing.  29 Haustrigningar:  Viðtökur Dómur um Haustrigningar birtist í Morgunblaðinu 15. janúar 1925.  Er leikdómarinn ekki nema rétt í meðallagi ánægður með revíuna–  af skiljanlegum ástæðum.  Hér er vísað til þess að Ólympíuleikarnir áttu að fara fram í Berlín 1936.  Sveinki fær samt að lokum vottorð með því skilyrði að Sómi fái Guddu og KR-húsið.  Gudda og Krani koma og Sómi skrifar sameiginlegt vottorð svohljóðandi: „  Öll frísk“ .  Þau Gudda ákveða að gifta sig næsta dag.  Svo er sungið,  en ekki tekið fram hver söngurinn er.  Allir frískir:  Viðtökur„  Revýunni var tekið með miklum fögnuði og höfundur kallaður fram, “  segir í frétt Morgunblaðsins um afmæli KR 1934.  40 Gamli KR-ingurinn Baldur Jónsson mundi líka vel eftir revíunni þegar ég spjallaði við hann. „  Það urðu allir hissa þegar hann kom fram í hvíta sloppnum, “  sagði Baldur og átti þá við Erlend Ó. Pétursson sem sjálfur lék aðalhlutverkið,  Sóma lækni.  41 Allir frískir:  Tónlist Í revíunni Allir frískir voru sungin tvö lög og hugsanlega þrjú,  ef lokasöngurinn hefur ekki verið endurtekning á öðru laginu af þessum tveimur.  Söngurinn„  Í KR í KR ég þar uni mér best“  er raunar bara 2. erindi úr söngnum„  Í KR í KR þar er kappanna fjöld“  sem hafði verið sunginn í revíunni Ó,  Eyjafjörður tveimur árum áður.  Lagið„  Hinn hrausti maður“  er merkilegra því að það var nýtt og samið af Þórarni Guðmundssyni.  Lúðrasveit Reykjavíkur lék lagið fyrr um kvöldið,  rétt eftir að afmælishátíðin var sett,  og stendur í dagskránni:  Lag eftir Þórarin Guðmundsson,  tileinkað K.R. 42 Þar á eftir komu ýmis skemmtiatriði og var revían 11. atriðið,  en í henni var lagið síðan sungið,  eins og fram kemur í handriti.  43 En því er nú verr og miður að lagið hefur ekki fundist.  Þórarinn var oft kærulaus um handrit sín og nótur að laginu finnast ekki meðal þeirra.  Og hvorki Baldur Jónsson né nokkur annar af þeim KR-ingum sem ég talaði við mundi lagið.  44 Heimsókn á K.R.-  skrifstofuna K.R.-  revy…  smá K.R.- „  revya“  um Þýskalandsförina og fleira…  Sýnd á afmæli KR 14.3. 193645 Höfundur:  Erlendur Ó. Pétursson Leikarar:  Erlendur Ó. Pétursson og Alfred Andrésson 46 Heimsókn á KR-skrifstofuna:  Um revíuna Um þessa revíu höfum við ekki miklar heimildir,  en í fréttatilkynningu um 37 ára afmælishátíð KR 1936 segir:  Auk þess sem áður er getið af skemtiatriðum verður einnig leikin smá K. R.- „  revya“  um Þýzkalandsförina o.  fl. 47 Í Vísi,  16. mars sama ár,  er sagt frá afmælishátíðinni og segir þar:  Þessu næst léku þeir Alfreð Andrésson leikari og Erlendur Pétursson nýja K.R.- „  revy“  um Þýskalandsförina,  og hét hún„  Heimsókn á K.R. - skrifstofuna“ .  Þótti leikurinn hinn skemtilegasti.  48 Með„  Þýskalandsförinni“  er sennilega átt við fyrirhugaða för íslenskra íþróttamanna á Ólympíuleikana í Berlín síðar þetta sama ár.  Í Morgunblaðinu 19. mars er sagt þannig frá sýningunni:  Þessu næst var leikinn[  sic]  ný K.R.-  revya eftir E.O.P. Leikendur voru þeir Alfred Andrjesson og Erlendur Pjetursson og gerðu þeir og„  revýan“  mikla„  lukku“ .  49 Þó að ekki fari mikið fyrir þessari revíu,  hvorki í fjölmiðlum né öðrum heimildum,  var hún að einu leyti viðburður.  Eftir því sem ég kemst næst var þetta í fyrsta skipti sem Alfred Andrésson lék í revíu,  en hann átti eftir að verða einn vinsælasti revíuleikari Íslendinga fyrr og síðar.  Hvítir Ítalir K.R.-  revy Til hvorugs þótti yfirleitt mikið koma,  til rits Einars meira að segja svo lítið,  að ekki er trútt um,  að mönnum hafi flogið í hug,  að það væri gert til spotts við íslenzka leikmennt að láta fara með það;  höf. er að kunnugra sögn miklu meiri gáfumaður en svo,  að honum virðist geta verið full alvara að skíra það einu sinni tilraun til listaverks.  61 Segir gagnrýnandinn að vera megi að ljóðin í leikritinu„  séu vel kveðin“ ,  en það sé ekki hægt að dæma um það því framburður hafi verið svo óskýr.  Ekki fær leikritið heldur góðan dóm í Fjallkonunni.  Þar segir:  Fyrsta kveldið var leikið: „  Systkinin í Fremstadal“  eftir Indr.  Einarsson og„  Við höfnina“  eftir Einar Benediktsson,  hvortveggja nýir leikir,  og mun hvorugr hafa hrifið almenning. ( … ) –  Um leikina sjálfa er ekki vert að tala að sinni,  og því síðr frammistöðu leikendanna.  Þeir léku vonum framar,  þar sem sumar persónurnar vóru lítt skiljanlegar(  t.d. Gunnþórunn Halldórsdóttir steingerðu stúlkuna) .  62 Hér skulum við staldra við. „  Steingerða stúlkan“  er að sjálfsögðu Helga,  því Gunnþórunn fór með hlutverk hennar,  og greinilega er það einnig hún sem gagnrýnandinn á við þegar hann segir að sumar persónurnar séu„  lítt skiljanlegar“ .  Helga vill ekki giftast manni sem ætlast til þess að hún hafi aldrei aðrar skoðanir en hann sjálfur.  Var það svo illskiljanlegt árið 1895?  Þetta viðhorf er því undarlegra þar sem ritstjóri Fjallkonunnar var Valdimar Ásmundsson,  eiginmaður kvenréttindakonunnar Bríetar Bjarnhéðinsdóttur,  og sjálfur hlynntur kvenréttindum.  Guðjón Friðriksson getur sér þess til að pólitík hafi ráðið miklu um dómana sem leikritið fékk.  Valdimar Ásmundsson,  ritstjóri Fjallkonunnar,  helsta hjálparhella Frímanns B. Arngrímssonar í rafmagnsmálinu,  er ekki hrifinn.  Sama má segja um Björn Jónsson í Ísafold.  Hann tekur ádeiluna á stjórnvöld í Reykjavík til sín enda er hann um þessar mundir í miklu vinfengi við Magnús Stephensen landshöfðingja.  63 Sigríður Dúna Kristmundsdóttir fjallar um leiksýninguna í bók sinni Ólafía sem er ævisaga Ólafíu Jóhannsdóttur.  Um dóm Fjallkonunnar segir hún:  Það er athyglisvert að Fjallkonan segir að stúlkan sem bar inn fánann í leikriti Einars hafi farið með hlutverk„  steingerðu stúlkunnar“ .  Það er í samræmi við ímynd fjallkonunnar sem var ekki hugsuð sem gerandi í sjálfstæðisbaráttu þjóðarinnar heldur kyrrstæð uppspretta þess sem hún byggðist á eins og móðirin sem varðveitir,  þolir og gefur en flandrar ekki út um víðan völl.  64 En hér er um misskilning að ræða.  Fjallkonan segir að Gunnþórunn Halldórsdóttir hafi farið með hlutverk„  steingerðu stúlkunnar“ ,  en Gunnþórunn bar ekki inn fánann,  heldur fór hún með hlutverk Helgu.  Það er því Helga sem kölluð er„  steingerða stúlkan“ .  Greinilegt er að Einar hefur hugsað sér Helgu þannig að hún sýni reisn og hófstillingu í framkomu sinni,  hún fer aldrei að gráta í leikritinu þó að ástardraumar hennar séu að hrynja.  65 Valdimar(  ef hann hefur skrifað dóminn)  virðist ekki skilja þetta og kallar því persónuna„  steingerða“ .  Goodman:  Well,  það get ég valla sagt,  en Mr. Garðar gaf mjer kút seinast þegar hann var í Ameríku,  til þess að kenna þeim innfæddu átið,  og nefndin sem stendur fyrir því að útrýma Indíánum,  pantað[  i]  strax 1000 tunnur,  og svo pantaði bolsjevikkastjórnin í Rússlandi annað eins til að fóðra á hungrað[  a]  kapítalista.  109 Thorlakkur selur Goodman 5000 síldartunnur sem Goodman borgar fyrir með ávísun á bankann sinn.  Eyfgjenía og Trjámann koma nú aftur og segir Eyfgjenía að Trjámann hafi fengið„  nervaskokk“  af því að sjá„  skotin og manndrápin“  á bíó.  Greinilega var ofbeldi í kvikmyndum líka árið 1923.  Goodman fer að segja frægðarsögur af sér úr stríðinu og segir meðal annars frá samtali sínu við Kitchener lávarð.  Thorlakkur:  Hann hefur náttúrlega talað ensku,  eða gera þeir það ekki allir þarna í Englandi?  Goodman:  Of course,  maður lifandi!  maður getur heyrt 4 ára börn tala ensku þar.  Eyfgjenía:  Skyldi það vera munur eða menningin hérna!  Hjer verða þeir áttræðir án þess að kunna eitt múkk,  nema rjett móðurmálið.  110 Blikkan-fjölskyldan er stórhrifin af Goodman og Eyfgjenía biður hann að syngja fyrir þau.  Goodman syngur sönginn„  Hún Ameríka er indælt land“ ,  en þar segir:  Jeg stika þar um stærðar torg og stræti er jeg á sjálfur.  Mín eign er gjörvöll Boston-borg og Brooklyn-staður hálfur.  111 Thorlakkur,  Eyfgjenía og Trjámann fara nú að hátta,  en Goodman og Fráneyg eru tvö eftir í stofunni.  Þau gerast brátt ástleitin hvort við annað og Goodman syngur ástarsöng til Fráneygrar.  Loks fallast þau í faðma.  Í upphafi annars þáttar er Trjámann nýfarinn með skipinu Esjunni.  Thorlakkur hefur boðið Goodman í mat og Eyfgjenía hringir út um allt til þess að panta í matinn.  Goodman og Fráneyg koma úr gönguferð og Fráneyg segir móður sinni að Goodman hafi játað sér ást sína og hún vilji giftast honum og engum öðrum.  Svo óheppilega vill til að Trjámann kemur aftur í sama bili,  hafði farið um borð í vitlaust skip og því ekkert farið.  Eyfgjenía:  Nú er ekki gott í efni.  Trjámann er orðinn strandaglópur.  Goodman:  Well–  er hann ekki einmitt af ströndunum.  112 Goodman er ekki í vandræðum með að losa fjölskylduna við Trjámann.  Hann lýgur því að honum að Thorlakkur sé gjaldþrota.  Trjámanni finnst þá ekki lengur eftirsóknarvert að giftast Fráneygu og hann hefur sig í burtu.  Goodman og Fráneyg trúlofast og Blikkan-hjónin eru himinlifandi yfir því að fá þennan fína herramann inn í fjölskylduna.  En þá hringir síminn og þegar frúin svarar er lögreglustjórinn á línunni.  Eyfgjenía:  Já,  meistari Goodman er hjer. (  Good.  verður órólegur)  Halda honum þangað til þið komið?  Hvað er um að vera?  Ha?  Skeyti frá Ameríku?  Ó,  guð komi til!  Meistari Goodman. …  Hvar er hann meistari Goodman?  Farinn?  Hann hlýtur að hafa þotið út í þessu augnabliki. (  hnígur niður á stól) (  Fr. hleypur út) .  Thorlakkur:  Já,  en hvað er um að vera,  kona?  Fjandinn nikkelhýði og gljábrenni mig ef ég skil daut í þessu öllu saman. 