RMH/IGC-Books-22.10.ana/1990/IGC-Books-punktur_punktur.ana.xml

 Þannig þokuðust þau áfram til æ meiri þroska.  Nú kunnu allir faðirvorið og kennarinn sat öruggur fyrir miðju.  Börnin skrifuðu niður eftir honum og gættu þess að sessunauturinn kíkti ekki: "  Sveinki yrði sér til minnkunar ef hann hlægi í skírnarveislunni" .  Veggir skólastofunnar voru þaktir línuritum þar sem mátti lesa svart á hvítu hvort bekkurinn var á upp-  eða niðurleið.  Bláa línan táknaði þá sem höfðu ekki gert neina villu í síðasta verkefni:  þau horfðu gráðug á hana lengjast og þegar hún slitnaði andvarpaði bekkurinn en Axel lét augun hvíla augnablik á sökudólgnum.  Til hliðar við töfluna var kort af heiminum.  Í landafræðitímum kallaði Axel upp á töflu,  afhenti kennaraprikið og lét benda eftir pöntun á hina ýmsu heimspunkta. "  Sá sem kann landafræði,  ferðast ókeypis" ,  var slagorð hans.  Páfinn var í Róm,  úr í Genf,  berjablár himinn í Napolí og börn sem gamalmenni að leik í sandinum.  Ísland var eins og útflött mús.  Ef til vill hangir samskonar kort í skólastofu í borginni Djígúdjakí í Sovétríkjunum og kennarinn er nógu djöfullegur til að panta Ísland.  Barnið leitar í Asíu,  Afríku,  Ameríku og finnur það loks upp undir heimskautsbaug,  ofan við allar heimsálfur.  Skyldi börnin í Djígúdjakí renna grun í mál- - -  funda- - -  og- - -  ferðafrelsið á Íslandi?  Þetta var hnötturinn sem allt snýst um.  Síðan snýst hann í kringum sólina,  eða var það öfugt?  Og tunglið,  snýst það líka?  Það sést ekki dögum saman,  birtist svo þegar maður er búinn að gleyma því,  72 blindfullt auðvitað.  Sem betur fer áttu þau ekki að hafa stjörnurnar til prófs.  Úr því jörðin ku líka vera stjarna getur maður ímyndað sér hverslags pensúm það væri að læra allar stjörnurnar,  löndin sem þær skiptast í,  borgirnar,  fjöllin og höfuðárnar.  Í löngufrímínútunum gerðu þeir eftirfarandi tilraun:  Kalli klifrar upp í ljósastaur og hangir í þverslánni.  Hann kemur hvergi við jörð.  Ef nú jörðin snýst,  ættu þá ekki þeir sem standa neðan við staurinn að hreyfast burt en Kalli að hanga kjur?  Kalli horfði niður fyrir sig og sá að þeir voru þungt hugsi í nokkrar sekúndur,  honum var kalt á höndunum.  Þótt hann væri bestur í leikfimi,  hafði hann takmarkaðan áhuga á landafræði.  Snýst hún?  æpti hann niður til strákanna.  Þeir litu ekki einusinni upp,  Doddi og Andri voru komnir í hár saman.  Doddi hafði bent á að staurinn væri fastur við jörðina.  Vandinn var að finna eitthvað sem væri ekki jarðfast en stæði samt kjurt.  Andri stakk upp á köðlunum í leikfimishúsinu.  Í fyrstu lá það í augum uppi,  svo kom í ljós að þeir voru fastir við loftið.  Doddi kom með lausnina:  stökkva upp í loft.  Ef ég stekk upp héðan,  sagði hann og benti niður fyrir sig,  hlýt ég að lenda annars staðar:  á meðan jörðin snerist var ég ekki á henni.  Í ljós kom að þeir sem álitu að jörðin stæði kjur,  lentu nákvæmlega á sama punkti og þeir höfðu stokkið upp frá.  Hinir sem hölluðust að jörð sem snýst,  lentu ótrúlega langt frá uppstökkspunktinum.  Í þann mund sem þeir ætluðu að láta handalögmálið skera úr,  ropaði bjallan.  Í austri var blindfullt tungl byrjað að klífa jökulinn.  Í vestri seig eldrauð sól í sjóinn.  Hún roðnaði eins og af átakinu við að halda sér á floti,  ríghélt sér í sjávarbrúnina þangað til blóðið spratt undan nöglunum,  loks missti hún handfestuna,  sökk og litaði sjóinn rauðan.  Tunglið var komið upp á jökulinn og byrjaði að labba upp í loftið.  Þeir gengu niður í þorpið og gáfu skít í Axel,  það var hvort eð er ekki hægt að beita þá neinum þvingunum,  áfanga lokið án þess að næsti væri byrjaður.  Þorpið var eins og yfirgefið kvikmyndaver.  Þeir fóru að húsabaki og kíktu á glugga í von um að sjá kvenmann hátta.  Kelling á vaðstígvélum var að leggja í bleyti saltfisk,  það var allt og sumt.  Um nóttina og daginn eftir voru allir með niðurgang og uppköst vegna þessarar matareitrunar sem var fastur liður á íslenskum hótelum.  Axel skipaði grænum og gulum börnum að tygja sig til brottfarar og bera farangur í rútuna.  Útisundlaug innan um fjöll og ský.  Axel tifaði léttur eftir bakkanum með heitt vatn handa Unni sem lá í aftursætinu. "  Ekki núna" ,  sagði hann brosandi þegar þau buðust til að henda honum ofaní.  Þegar Doddi stakk sér af skúrnum straukst af honum skýlan.  Hann þreytti vonlaust kafsund uns hann þaut upp úr vatninu hinumegin,  krafsaði sig upp á bakkann og snaraðist inn í búningsklefann.  Kom aftur í nærbuxum og var fagnað ákaft.  Þau slógu upp balli í lauginni,  það var boðið upp á bakkanum,  hoppað út í og síðan var keppt um hvaða par gæti dansað lengst á botninum;  Kalli og Magga slógu öll met.  Á laugarbotninum var ökkladjúpt sambland af sandi og slýi og eftir eina syrpu var vatnið orðið kaffibrúnt.  Andri lét sig fljóta á bakinu og ruglaði sér saman við skýin.  Vatnið fyllti hlustir hans og skrúfaði fyrir heyrnina sem fyrir bragðið opnaðist í tánum:  þegar tærnar strukust við botngróðurinn heyrði hann skilaboðin hríslast um líkamann.  Doddi var búinn að týna nærbuxunum líka.  Þegar allir voru ferðbúnir héngu föt Möggu ennþá á snaganum.  Axel kom náfölur og hann og bílstjórinn byrjuðu að leita í lauginni.  Andri,  Kalli og Doddi sömuleiðis.  Bílstjórinn fann hana.  Axel þaut upp úr að hringja á meðan bílstjórinn byrjaði lífgunartilraunir.  Börnin hvísluðu nafn hennar og horfðu á eftir sjúkrabílnum sem fjarlægðist með rauða sól á bakinu.  Slysið spurðist út frá lauginni og hringsólaði í þorpinu- - -  um kvöldið var það orðið frétt í Ríkisútvarpinu:  stúlka hafði drukknað í skólaferðalagi.  Ef til vill velti því einhver fyrir sér,  svo þurrkaði næsta mínúta það út,  tíminn er strokleður og hver og einn virðist eiga nóg með sitt eigið líf þótt hann fari ekki að kenna til í lífum annarra.  Andri var kominn upp í sveit þegar jarðarförin fór fram.  Sista.  Þetta var brúnn tuddi með hvíta stjörnu og ljós í halanum.  Þau héldu niðri í sér andanum.  Stefán tók í gikkinn en Fífill hélt áfram að sleikja mélið af stígvélum morðingjans.  Stefán sneri byssunni á alla kanta,  horfði upp í hlaupið,  fiktaði við hanann og þá allt í einu reið skotið af.  Hann leit niður fyrir sig á kálfinn,  sneri sér í hálfhring og athugaði húsið,  því næst í hring og gaumgæfði himin og jörð.  Það var bankað innan frá í eldhúsrúðuna og börnin bentu einum fingri á traktorinn sem seig virðulega niður að aftan.  Þau sáu Stefán rífa af sér húfuna,  stappa í jörðina og koma æðandi inn.  Hvað gengur á?  spurði Elsa áhyggjufull.  Það veit andskotinn,  svaraði Stefán og byrjaði að hræra upp í kellingunum á miðstöð sem þóttust allar vera á klósettinu. "  Ég skaut traktorinn! "  æpti hann og fékk samband við Krúsa sem lofaði að koma í loftinu og bæta slönguna.  Með það fór Stefán aftur út syngjandi,  skotið umturnaði heilanum á Fífli,  strokaði út himin og jörð og fjöllin syntu líkt og blóðspýtandi hvalir út í hafsauga.  Um leið og Stefán fláði kálfinn kenndi hann börnunum Náttúrufræðina.  Skar af honum hausinn og lét blóðið fossa í vaskafat,  risti upp kviðinn og þarna voru hjartað lungun maginn og lifrin.  62 Þessi lífseining sem rétt áðan var ein heild(  Fífill) ,  nú var hún gufuð upp og í staðinn komnir partar(  matur) .  Sistu hafði aldrei órað fyrir að Náttúrufræðin,  þessi smásmugulega skrudda(  í hvað skiptist flugan? ) ,  vísaði til einhvers veruleika.  Kannski er einhvers staðar land þar sem Jesús hangir á krossinum og Sheffield full af hnífapörum.  Laufey kom fyrir horn og fleygði einhverju í hundana og köttinn.  Horfði á beljurnar skrölta fram hjá og hristi hausinn.  Með kölkuninni bættist henni sú fullvissa að öll skepna væri svelt hér á Litlutá og hafði mikil útispjót og margskonar tilburði til að krafsa í gogginn á þessum vesalingum.  Hundarnir voru nýstignir upp úr drullu eftir að hafa hesthúsað tvo tólgarskildi sem hún hafði rétt að þeim eina nóttina.  Þegar beljurnar voru komnar í hvarf,  tók hún eftir börnunum sem voru í fótbolta.  Hún stóð gjörsamlega utan við knattspyrnu,  hélt að boltinn væri hnullungur og var allri lokið þegar Maggi fékk hann í hausinn,  óð inn á miðjan völl og æpti:  Nu er det nok!  Nu er det altsaa nok!  Farðu frá amma!  æptu krakkarnir en gamla konan hélt áfram að hringsnúast á stroffí-punktinum með vísifingur upp í loftið.  Þegar átti að færa hana út af með valdi söng hún:  63 Filli filli filli filli filli- - -  bomm kattenslópa tomme- - -  lomme- - -  lomm ratten músen danseðe so hele kúnnen klingeðe.  Um það leyti sem þeir voru búnir að ganga frá beljunum voru þessir fimm Kvosarar búnir að reykja upp allar sígarettur þingmannsins.  Stefán var í ekki ósvipuðum ham og í smalamennskunni á vorin,  baðaði út öllum öngum og hljóp í veg fyrir umræðuna jafnskjótt og hún ætlaði að læðast út á daginn og veginn.  Vilbert á Hofi blöskraði aldeilis hvernig farið var með blessaðan þingmanninn og tók undir orð hans um að ekki tjóaði að setja sig upp á móti framsókn og framförum.  Þegar þingmaðurinn brá sér út á hlað,  fylgdu hinir í humátt á eftir eins og þeir væru hræddir um að missa hann út úr höndunum.  Hann hrærði í hanskahólfinu og kom út með ákavítisflösku og vindla.  Eftir þrjár umferðir tók að losna um sönginn í kverkunum á þeim og þingmaðurinn sem sjálfur var rómuð rödd og hafði fyrr á árum sungið með Görpum,  tók"  Hvað er svo glatt" ,  öll erindin.  Stefán tvísté og reyndi öðru hverju að herða á söngnum með því að taka undir.  Upp úr"  Köldum eyðisandi"  ætluðu þeir Friðfinnur að taka þingmanninn á beinið í stíflumálunum en hann smó úr greipum þeirra í gömlu rifrildi um félagsheimilið,  hvort ætti að gera upp það gamla eða byggja nýtt. "  Blessuð sértu sveitin mín"  var sungin tvisvar og þá mátti þingmaðurinn til að fara að tygja sig.  Vilbert á Hofi ætlaði aldrei að sleppa honum,  endaði með að læsa sig í afturstuðarann og lét draga sig út allar traðirnar.  Stefán hlykkjaðist í traktorssætinu en Andri sat á sláttuvélinni og var ekki nógu langur til að hlykkjast.  Það var dálítið millibilsástand á framleiðslutækjunum,  þótt Stefán hefði getað kríað út lán fyrir gömlum traktor í fyrra,  átti hann ekki fyrir sláttuvél og búið að skrúfa fyrir öll frekari lán síðan stíflan var ákveðin.  Fyrir bragðið tengdi hann gömlu hestasláttuvélina aftan í traktorsbeislið og hafði Andra upp á henni til að stjórna greiðunni.  Krúsi,  Lísa,  Elsa og krakkarnir voru komin með Kríuna út í mótún og byrjuð að hirða.  Stefán söng og dagurinn virtist ætla að þenja sig ómælt áður en spryngi úr honum regn.  Það voru allir komnir úr að ofan nema þeir sem voru með brjóst.  Andra fannst hann aldrei hafa verið jafn mikilvægur,  nú gat enginn komið í staðinn fyrir hann.  Maggi til dæmis var ekki nógu lappalangur og þar að auki of kærulaus:  ef maður gáði ekki að sér gat maður dottið á hárbeittan ljáinn.  Maggi átti að jafna til í hlöðunni en var búinn að koma sér svo vel fyrir í mjúku heyinu að hann nennti ekki á fætur og stytti sér stundir við að gefa sér frest og færa hann til með hverri mínútu sem leið.  Krían var komin með herðakistil.  Bakið á Stefáni orðið eldrautt.  Öðru hverju reif hann af sér pottlokið og klóraði sér í hausnum,  klessti því svo á sig aftur.  Þeir voru búnir að slá fyrstu rennurnar og afmarka skikann.  Eftir var hann skilinn utanveltu og skiptist á að setjast og spretta á fætur á biðstofunni.  Úti í porti stóð jarðýta eins og uppstoppað skordýr í ládeyðu hádegisins.  Í Samtíðinni hafði hann lesið um villimenn sem villa um fyrir illum öndum,  þannig að eiginmaðurinn tekur jóðsóttina með óhljóðum og fyrirgangi,  en konan rétt skreppur út undir vegg og kemur að vörmu spori með barn reifað í mottu.  Hann stóð upp og lét aftur gluggann en í næsta herbergi grétu tveir kvenmenn:  annar tannlaus og kreppti hnefa sem var á stærð við mannsnögl.  Einn góðan veðurdag kviknarðu í bláókunnri konu.  Fyrst er eins og þú ætlir að verða frímerki,  svo fiskur,  næst eðla,  síðast lamb.  Loks birtistu í gervi gamalmennis,  ókunnar hendur klippa á naflastrenginn og kaupmenn og húsabraskarar hafa klófest þig fyrir lífstíð.  Hver sekúnda flutti með sér börn og eftir því í hvaða atburðarás þau komu út biðu þeirra heit og köld stríð,  fasismar,  byltingar,  ekkert.  Dýr fæðast í fasta stærð:  náttúrulögmálin.  Rottur til dæmis verða fullkomnar á þremur dögum,  setja upp heimili og byrja að púla í klóakkinu.  Börn aftur á móti lenda í þjóðfélagslögmálum sem sums staðar leyfa jafn langt líf og tekur að deyja úr hungri,  annars staðar einn fyrir pabba einn fyrir mömmu og ís og brabra á sunnudögum.  Hann vaknaði bak við hús og var ekki ósvipaður manni sem rankar við sér á annarri stjörnu og kýs að liggja kjur og hugsa málið í stað þess að fara sér að voða.  Kannski var tilveran ögn byrjuð að sjatna þegar hann var formálalaust settur í bað og var alveg búinn að missa fótanna á nýjan leik þegar brjóstið birtist- - -  eini fasti punkturinn í sólkerfinu.  Athuga hvort puttarnir séu örugglega fastir,  hjóla með löppunum,  spila trillur á raddbönd og munnvatn- - -  þannig byrja allir,  hvort sem þeir enda í þjófi eða bankastjóra.  Hann velti sér á magann og starði út í loftið þangað til hann missti andlitið ofan í teppið og hefði kafnað ef tröllskessan hefði ekki velt honum við.  Hvað er tugþraut miðað við að ná sér lúsflötum upp á hnén?  Á endanum þurfti að binda hann við snúrustaur bak við hús.  Hann var alger óviti og ef snærið hefði verið nógu langt,  hefði hann labbað út á götu og lagst undir strætisvagninn.  Þótt Frankenstein hefði komið með Drakúlu á bakinu,  hefði hann ekki litið upp- - -  en þegar mamma hans birtist með krullupinna trylltist hann.  Sista átti að passa hann en var að verpa eggjum á meðan hann sat í drullupolli og tuggði ánamaðk.  Köttur kom labbandi,  nam staðar og hnusaði af þessu gúmmídýri með hor,  rak loppuna tvisvar þrisvar í pollinn til að athuga hvort vatnið væri blautt:  milljörð þróunarsaga dugði ekki til að hann gæti stimplað það inn í eitt skipti fyrir öll,  hvað þá fengið sér vaðstígvél.  Þegar konan var farin fram á bað,  teygði maðurinn sig í dagblað og tékkaði á bíóauglýsingunum.  Hann var alveg hissa hvað það hafði gengið vel.  Allan túrinn hafði það legið á honum eins og úlfaldi á mýflugu,  elt hann hvert sem hann fór,  hikaði ekki við að fara með honum á klósettið.  Stundum lá hann í koju,  snarglennti upp augun og sá það,  klemmdi þau aftur og hélt áfram að sjá það.  Tilhugalífinu má kannski líkja við fjall í fjarlægð,  hjónalífið þá sjálf fjallgangan:  í staðinn fyrir fjallabláma er komin urð og grjót með útsýni til annarra fjalla.  Konan söng gegnum nefið á meðan hún þvoði sér.  Þetta var ein af þessum handfljótu konum:  hverri hreyfingu samsvaraði svipbrigði líkt og andlitið væri skiptiborð fyrir líkamsvöðvana.  Leifturhratt burstaði hún stutt hárið og leit í spegil.  Þegar maðurinn heyrði fótatak hennar,  lagði hann í flýti frá sér blaðið,  sennilega áhrif frá kvikmyndum sem mæla með reykingum.  Konan skreið undir sængina,  kyssti manninn og spurði:  Hvað ertu að hugsa?  Þótt það sé frekar öndunaræfing en spurning,  tók maðurinn hana til greina og virtist hugsa sig um.  Guð ég verð rekin,  sagði konan kæruleysislega.  Hvað skyldi manneskjan halda?  hugsaði maðurinn upphátt.  Guðbjörg?  flissaði konan.  Maðurinn smitaðist,  þau rifjuðu upp atvikið í mjólkurbúðinni,  sundurlaust og flissandi.  Ásta,  sagði maðurinn snöggt,  við giftum okkur.  Haraldur,  sagði hún kvartandi.  Ásta!  sagði hann álasandi.  Þú veist hvernig það fer,  andvarpaði hún.  Nei,  sagði hann ákafur og byrjaði að rífa í sig vínarbrauð.  Við byrjum nýtt líf.  Konan hélt áfram að sitja upp við dogg og horfa í gaupnir sér.  Ég veit ég var skepna,  sagði hann til að koma til móts við hana.  Þau þögðu og viktuðu þessar setningar sem höfðu verið sagðar.  Við erum svo ólík,  þú vilt alltaf ráða,  ég...  Þurfum við að einblína á það sem var,  greip hann fram í.  Hélt svo áfram eins og í útvarpsleikriti:  Það er kannski einhver annar.  Mig langar bara til að vera ég sjálf og átta mig,  sagði konan um leið og hún fór í nærbuxurnar.  Hann undraðist að svo litlar buxur skyldu rúma allt þetta hold.  Ég sé ekki að það breyti neinu.  Við Binna ætlum á myndlistarskóla,  sagði hún lágt.  Þið Binna?  Hvert?  Til Kaupmannahafnar,  sagði konan og drap tittlinga.  Kaupmannahafnar!  Þú veist ekki hvað þú ert að fara út í Ásta!  Í huganum greip hann í hvert hálmstráið á fætur öðru en sökk alltaf dýpra.  Hún hætti að vera eins og myndastytta og strauk honum um hárið og breytti honum samstundis í myndastyttu.  Þótt hún væri í vinningsstöðu byrjaði hún að tefla upp á jafntefli.  Um það bil sem hún fórnaði drottningunni voru þau aftur lögst.  Haraldur sat við eldhúsborðið,  sötraði kaffi og athugaði vinnuauglýsingarnar:  það vantaði lögreglur.  Sittu kjur,  bað Ásta og byrjaði að teikna hann.  Það vantar reglustrikur,  mismælti hann sig og fannst hún gera of mikið úr kollvikunum. "  Þessi rúta er heimur í hnotskurn" ,  byrjaði hann en þegar hann fann að bílstjórinn myndi ekki vera á þessari línu,  reyndi hann að finna línu bílstjórans: "  Ég elska tæknina,  það er hún sem hefur gert okkur að mönnum.  Hugsið ykkur hvað það eru margar skrúfur í einni svona rútu! "  Næst þegar hann tók til máls sneri hann baki í bílstjórann og var búinn að kúvenda: "  Andstyggilegt að ferðast í bíl.  Til að njóta náttúrunnar þarf öll skilningarvitin,  í bíl höfum við bara sjónina.  Og það ekki nema takmarkað,  til dæmis þarf að leggjast í gólfið til að sjá himininn" .  Með jöfnu bili var vegurinn í rusli og hristi alla ræðu skáldsins í sundur,  stakk henni jafnvel upp í hann aftur.  Eftir eina slíka törn,  gerði hann öllum hverft við með pólitískri ræðu.  Nú eru Pólitík,  Kynlíf og Dauðinn hin bannhelgu svið samfélagsins og handvömm að koma að þeim öðruvísi en með kosningatölum,  klámi og minningagreinum.  Skáldið fordæmdi kommúnismann sem leggur á þjóðirnar allt upp í átta klukkustunda ræður leiðtoganna.  Bílstjórinn kveikti á útvarpinu:  það var hæð og lægð og rigning á síðustu klukkustund.  Ferðin byrjaði að vinda ofan af sér.  Fullikallinn var lagður til á brúsapalli við afleggjara,  en í fjarska sást kvenmaður stíga upp á dráttarvél og sigla hraðbyri niður traðirnar.  Pennavinkonurnar fóru út við sumarhótel og ætluðu að skoða sig um. "  Það er svo upplagt að ferðast svona" ,  sagði sú íslenska.  Skáldið kvaddi þær með kossi,  þær höfðu keypt af honum bók og að auki skrifað jafnóðum niður ljóðin sem ferðin hafði hrist úr honum.  Kvenfólk er undirstaða bókmennta.  Í áfangastað voru þeir eftir þrír:  bílstjórinn,  Andri og skáldið.  Þeir hjálpuðu skáldinu með koffortið inn á Hjálpræðisher,  þar sem það hafði bækistöð í söluferðum.  Að skilnaði gaf skáldið bílstjóranum eintak af ljóðabók en Andra mylsnuna úr brjóstsykurpokanum.  Bílstjórinn var hálf feiminn við bókina og hélt á henni með tveimur fingrum.  Sista gerði hlé á uppvaskinu og kyssti Andra.  Hann var staddur í sægrænu eldhúsi og horfði á fólkið sem horfði á hann.  Gömul kona með vindil,  tvífari Winstons Churchills,  klappaði honum smáhlæjandi og sagði:  Góður drengur.  Elsa sagði að hann skyldi ekkert vera hræddur við þessa gömlu konu,  hún væri bara kölkuð.  Maggi og Garðar gláptu á hann í gráðugri forvitni.  Elsa fór með hann inn í stofu að heilsa bóndanum og öll strollan elti.  Hann hafði aldrei séð jafn langan mann,  hann svaf með Tímann yfir andlitinu og lappirnar upp á stól. "  Hann er kominn bróðir hennar Sistu" ,  sagði Elsa.  Stefán tók framan úr sér blaðið og sagði: "  Sæll góði" ,  setti það svo í andlitið á sér aftur.  Þegar hann var að skipta um föt kom Elsa og sagðist ekkert skilja í mömmu hans að senda hann með svona fín föt. "  Það á að signa sig áður en maður fer í hreina klukku,  væni minn" ,  sagði hún þegar hann var að fara í bolinn.  Hvað er maður eiginlega áður en maður fer inn,  úr því að maður kemur svona innblásinn út.  Það kom ekki til mála að taka strætisvagninn í þvílíku ástandi,  hann var reyndar orðinn svo fullur að farþegarnir urðu að gera sig kinnfiskasogna til að rúmast. "  Gjöra svo vel að færa sig aftar í vagninn! " ,  hrópaði bílstjórinn bjartsýnn.  Miðaldra kona lét segja sér það tvisvar,  en við þriðju áskorun settist hún í kjöltuna á virðulegum manni í aftursætinu.  Amma vakti þau með rjúkandi kakói.  Afi stóð sposkur við eldhúsgluggann og tók í nefið.  Þegar klukkan sló átta,  kveikti hann á útvarpinu og Lárus Pálsson byrjaði að lesa Sumardaginn fyrsta eftir Matthías.  Þótt það væri óskiljanlegt,  hlustuðu þau með andakt því á þessu ljóði byrjar sumarið.  Þegar kvæðinu var lokið snýtti afi sér og þau óskuðu hvort öðru gleðilegs sumars því þrátt fyrir vætu og strekking leyndi sér ekki að sumarið var komið:  á Íslandi er sumarið ekki veður,  heldur ljós og í vetur hafði afi hans horfið út í myrkrið,  en nú gekk hann ljósum logum niður götuna.  Hvað var það fyrir þennan unga mann?  spurði rakarinn.  Herraklippingu,  svaraði Andri.  Rakarinn spurði þessara spurninga sem tilheyra faginu:  Mikið að gera?  Gaman í skólanum?  Góður ís?  Með hvaða liði heldurðu?  Val!  Hann hætti að klippa og gekk þrjú skref aftur á bak:  Ertu ekki Vesturbæingur?  Ég verð að skipta um lið,  hugsaði Andri.  Afi hans og amma höfðu kennt honum að halda með Val af því að þau trúðu að leikaðferð liðsins væri innblásin af séra Friðriki Friðrikssyni.  Síðast höfðu þeir tapað Reykjavíkurmótinu,  Íslandsmótinu og Bikarkeppninni.  Andri gekk út ilmandi og smurður og reyndi að greikka sporið en labba samt hreyfingarlaus til þess að lyktin yrði ekki rokin úr þegar hann kæmi heim.  Sjálfblekungur lá á gangstéttinni en hvarf upp í loftið þegar hann beygði sig niður eftir honum og krakkar hlógu út um glugga á þriðju hæð.  Hann gekk rakleiðis til ömmu sinnar sem sat í stól og rétti að henni hausinn.  Hún var grátandi.  Mamma hans reyndi að segja eitthvað en það brotnaði jafnharðan sundur á henni andlitið.  Loks skildi hann að afi hans hafði orðið fyrir slysi,  vír hafði slitnað þegar verið var að skipa upp og verkamenn orðið undir hlassinu.  Afi hans var dáinn.  Hann heyrði pabba sinn tala í síma og lesa fyrir texta í auglýsingu sem átti að koma í hádegisútvarpinu: "  Ef þú ert með flösu er Herkúles svarið,  lesist þrisvar" .  Það heyrðist gengið upp stigann og snöggvast trúði Andri á kraftaverk en það var bara Sista með fangið fullt af mjólk og brauði og þegar hún fór líka að gráta var það staðreynd.  Samt skildi hann það ekki alveg og grét ef til vill út af því mótlæti sem felst í því að fara til rakarans og lyktin fer til spillis.  Kannski var líf hans að hefjast fyrst núna,  því eftir á er bernskan eins og filma sem ljós hefur komist í og það er bara ein mynd alveg heil.  Krakkarnir hökkuðu í sig brauð þangað til þau voru orðin rangeygð en Elsa var búin að bora nefinu ofan í hálsakot á Stefáni sem var að tékka á heiminum frá sjónarhorni Tímans.  Öðru hverju krimti í honum,  stundum fussaði hann.  Loks gat hann ekki orða bundist:  Nei og aftur nei.  Hvað er nú Stefán minn?  spurði Elsa.  Þeir ætla að telja manni trú um að það sé 300 kílógramma kvenmaður!  Hver er það Stefán minn?  Æ,  einhver helvítis brussa í Ástralíu!  Heldurðu að það sé ekki 300 pund?  spurði Elsa varfærnislega af því Stefán tók svo nærri sér ef blaðið fór með fleipur.  300 kíló,  sagði Stefán og setti nöglina á töluna svo Elsa gæti séð það svart á hvítu.  Það var ekki um að villast,  300 kg kvenmaður gekk laus einhvers staðar í Ástralíu.  Ekkert gagntók Stefán í líkingu við blaðið:  frá því að það kom á morgnana skildi hann það helst aldrei við sig,  greip í það í matarhléum,  breiddi það yfir andlitið þegar hann lagði sig,  hafði það með sér á klósettið og kom aftur með það fram.  Nú birtist eins og skrattinn úr pennastokknum gömul kona,  klædd rykfrakka utan yfir náttkjól og svartan sjóhatt bundinn undir kverkina.  Hún settist við borðið og byrjaði að naga brauðskorpu en gjóaði öðru hverju augunum á Stefán og hló hæðnislega.  Viltu ekki fá þér mjólkursopa,  mamma mín?  spurði Elsa.  Gamla konan hélt áfram að hlæja ofan í barminn,  fiskaði buddu upp úr pússi sínu og hellti einhverju kraðaki af smáaurum á borðið.  Þeir voru flestir með gati og tilheyrðu einhverju liðnu efnahagsskeiði.  Stefán var aftur sokkinn í Tímann en Elsa sagði:  Láttu nú ekki svona mamma mín,  við höfum ekki látið þig borga fyrir þetta litla sem þú étur hingað til.  Laufey hélt áfram að hlæja þessum hljóðlausa hæðnishlátri og var búin að láta svona síðan Elsa tók af henni lopann af því hún prjónaði tóma renninga út í bláinn.  Upp frá því máttu drengirnir passa föðurlöndin sín,  því gamla konan sat um að rekja þau upp og breyta í renninga.  Þegar hún var skömmuð brá hún fyrir sig fullkomnu heyrnarleysi og lá sakleysið uppmálað inni í kamesi og tottaði pípu.  Hún hafði efni á því að vera makalaus og þurfti aldrei að gera grein fyrir neinu.  Þótt Elsa kallaði hana mömmu voru þær ekki einusinni skyldar en höfðu tvinnast einhvern veginn saman á Seyðisfirði þar sem Laufey hafði lifað í barnlausu hjónabandi með úrmakaranum.  Það var alveg tilgangslaust að spurja um hana sjálfa,  hún byrjaði svo langt aftur og með svo miklum útúrdúrum að hún komst aldrei að efninu.  Ef til vill hafði hún orðið eftir þegar XIX. öldin pakkaði saman.  Ásta vildi fara á bíó,  þau höfðu greinilega sæst,  hún hikaði ekki við að kalla hann skepnu.  Það var bankað,  Binna kom inn og brá við að sjá Harald,  hafði greinilega séð hann áður og gat ekki dulið hvað það olli henni miklum vonbrigðum að sjá hann aftur.  Haraldur setti um kaffibolla þegar hann heilsaði henni.  Ef hún hafði átt eitthvert erindi var hún búin að gleyma því,  sagði tvær þrjár setningar um daginn og veginn og fór.  Það var vandræðaleg þögn.  Ásta kveikti á útvarpinu:  Djangó Reinhardt lék Black and White.  Dagsdaglega rembist fólk við að stilla lífinu í hóf,  bruðla ekki með kynhvötina,  ganga ekki á grasinu og halda fyrir munninn þegar það hóstar.  Einn góðan veðurdag er stríð:  þar sem áður var ekki til aur að kaupa vegasalt og rólu,  spretta upp skriðdrekar og flugvélar.  Borgir sem kynslóðirnar hafa tildrað upp eru sléttaðar út.  Mannslíf tröðkuð saman við drulluna.  Milljónir sem alla tíð hafa ástundað hversdagslega meðalhegðun,  farið með bænirnar og passað að skipta sér ekki af pólitík- - -  nú eru þær slitnar upp með rótum og mokað til helvítis.  Jafnvel uppi á Íslandi geisaði Heimsstyrjöldin í blöðum og umræðum.  Einn morguninn vöknuðu menn upp í herteknu landi,  löbbuðu niður í bæ og fannst þeir hreyfa sig í kvikmyndaveri.  Fljótlega var það samt orðið normalástand:  manneskjan lifir alltaf í sjálfsögðum hlutum.  Haraldur og Ásta fóru í ferðalag með Finni og Rúnu.  Geysir sem gaus svo hátignarlega á frímerkjum og póstkortum,  bærði ekki á sér þrátt fyrir sápu en Gullfoss froðufelldi á hraðferð sinni niður landið.  Í útlöndum eru dómkirkjur,  kastalar og fallstykki til vitnis um það sem hefur átt sér stað.  Á Íslandi er ekkert löggilt vitni:  golan telst ekki með.  Hvernig gat þetta umhverfi orðið leiksvið fyrir hetjusögur?  Gróðurræman loftar varla kind,  selur stingur hausnum upp úr sjónum eins og spurningarmerki.  Í Skálholti var engin hreyfing utan þvottur á snúru;  rauður hestur svaf í moldarflagi og mýrarnar sugu upp í nefið.  Aftur á móti voru kommúnistar lagstir út í Þrastaskógi og Brynjólfur Bjarnason hélt ræðu í kapp við þrestina.  Hann talaði um styrjöldina sem geisaði úti í heimi,  heilum þjóðum væri mokað í stríðsvélarnar, "  af því styrjaldir og kreppur eru árstíðir auðvaldsskipulagsins. "  Finnur og Haraldur skipuðu þeim að koma.  Á leiðinni til Þingvalla rifust þau um pólitík.  Finnur var nasisti en Haraldi þótti sorglegt að hinn siðmenntaði heimur skyldi berjast innbyrðis í stað þess að snúast sameinaður gegn Rússum.  Rúna sagði að það væri ekki að marka sig,  hún væri alltaf sammála síðasta ræðumanni.  Ásta maldaði í móinn.  Hvernig geturðu tekið upp hanskann fyrir þessa hunda?  spurði Haraldur æstur,  sjáðu Finnland,  sjáðu Pólland.  Hafa verkamenn ekki leyfi til að verja sig?  spurði Ásta.  Þetta eru bara frasar úr Binnu,  ansaði Haraldur,  pabbi þinn er verkamaður og samt kýs hann Sjálfstæðisflokkinn.  Ásta horfði út um gluggann og sá vordaginn renna út í sandinn.  Þingvellir minntu á leikhús sem er lokað vegna sumarleyfa.  Maður setur það í bakarofn.  Það var augnabliks þögn,  svo fóru allir að hlæja nema séra Auðunn sem kom brunandi yfir til þeirra og klæjaði í fingurgómana en Andri sat innst út við vegg,  eldrauður og reyndi að sannfæra næsta umhverfi:  Víst!  Maður setur á lágan straum...  Annar sem hafði ekki verið í sveit en lesið Heiðu:  Maður vefur þeim inn í teppi.  Og gefur þeim volga mjólk í pela!  bætti séra Auðunn við óþolinmóður.  Þegar það var loksins komið á hreint var hann búinn að gleyma dæmisögunni sem lambið átti að vera uppistaðan í og bíóið gat byrjað.  Það var svo leiðinlegt bíó í guðsþjónustunni(  Vitleysingaþjónusta Bandaríkjanna)  að þeir hrökkluðust yfir í KFUM þótt það væri helmingi lengra.  Þar var ekta skrípó.  Fyrst voru sagðar sögur af dreng sem lenti á villigötum en náði sér upp á blaðasölu- - -  eða Kíró og Kalí sem voru á stöðugum flótta undan kommúnistunum.  Silli hlakkaði svo til að sjá skrípamyndina að hann byrjaði að hlæja um leið og þeir komu inn og hló allan tímann,  líka meðan maðurinn fór með bænina og allir áttu að vera með lokuð augun.  Trúarbrögð eru bara ópal í samanburði við ópíum kvikmyndanna.  Á endanum voru þeir komnir út í alvörubíó án guðsorðs.  Strax eftir hádegismat á sunnudögum þustu þeir af stað í strætisvögnum með hasablöð(  full af bakteríum)  undir hendinni.  Vagninn var kúffullur af krökkum og leyndi sér ekki nýfætt brjálæðið í svipnum.  Bílstjórinn margstoppaði og sagðist ekki geta keyrt í svona hávaða.  Það var alltaf kös fyrir framan bíóið,  alveg sama hvað þeir komu snemma.  Þeir skiptust á að standa í röðinni meðan hinn býttaði á blöðum.  Silli gekk á milli með Varðturninn og var hrint.  Stelpa gaf honum servíettu.  Kös er óútreiknanleg:  stundum voru þeir alveg komnir að hurðinni og vantaði ekki nema hársbreidd að þeir spýttust inn- - -  fyrr en varði stóðu þeir aftur úti á götu.  Ef til vill voru þeir með of þykkt hár.  Dyravörðurinn var búinn að tapa týrunni og hótaði að loka bíóinu þegar stóreflis veggrúða féll í heilu lagi inn.  Sums staðar sátu fjögur í einu sæti eða hvert innan um annað í stigum og göngum.  Hávaðinn eins og í risavöxnum kuðungi. "  Einhvers staðar hér inni er ef til vill tilvonandi eiginkona mín" ,  hugsaði Andri en strokaði það út þegar hann sá hver settist fyrir framan hann.  Eftir tvær klukkustundir opnuðust bíóin aftur og þessi tilviljanakennda kös sem helltist inn í þau var gufuð upp og út streymdi smáfólk með hleðslu:  sumir skylmdust,  aðrir veltu sér yfir grindverk,  einn gekk eins og Sjaplín.  Doddi var á svipinn eins og barn sem er viðstatt eigin fæðingu en Andri maldaði í móinn og yfirfór það sem á undan var komið.  Stundum skrifaði hún"  Keli"  á heila opnu,  annars staðar mátti rekja feril þeirra gegnum kvikmyndahúsin: "  Hve glöð er vor æska" , "  Geislar aftansólarinnar" , "  Hamingjusama orrustuflugsveitin" .  Á heimleið úr bíó birgðu þau sig upp með sælgæti og óku um,  en á Íslandi gegna bifreiðar hlutverki kaffihúsanna erlendis.  Andri varð að viðurkenna að þetta var í fyrsta skipti sem hún fékk sér pulsu með öllu.  Hann hinsvegar vildi ekki sjá í því annað en lauk,  túmat og sinnep.  Fullorðnir höfðu ekki fyrr yfirgefið þetta sökkvandi skip en það fylltist af börnum sem tóku að sukka í símaötum og kókómalti.  Stundum voru bekkjarpartí með slökktum ljósum og vangadansi.  Axel hafði Einar og Lalla til að njósna um þau en gat ekki sannað neitt.  Stundum vék hann óbeint að þeim í tækifærisræðum: "  Æskan nútildags væri heimtufrek og bæri ekki virðingu fyrir neinu" ,  það voru þau. "  En það væru sem betur fer til heiðarlegar undantekningar" ,  það voru Lalli og Einar.  Þeim þótti ágætt að vera"  æskan nútildags" .  Andri elskaði Möggu.  Ekkert skipti máli nema þessi ást.  Raunveruleikinn bara tæki til að geta sér til um tilfinningar hennar.  Eiginlega hafði hann aldrei talað við hana undir fjögur augu- - -  ekkert á milli þeirra utan einusinni kartafla.  Í síðasta partíi höfðu þau lent saman í kartöfludansi og löngu eftir að hinir krakkarnir voru búnir að missa sína kartöflu liðu þau um innri stofuna með ekkert á milli sín nema eitt jarðepli sem datt ekki fyrr en hann kyssti hana laust,  en það tók enginn eftir því og þau héldu áfram að vanga þangað til Kalli æpti:  þau eru úr!  Magga hafði lag á að viðhalda kringum sig stanslausu óöryggi.  Stundum fannst honum allt pottþétt og hamingjutónninn svo hár að hann ætlaði að ærast,  stundum svo lár að hann heyrðist varla.  Stundum svitnaði hann við að uppgötva að hann var búinn að gleyma hvernig hún leit út.  Þá mundi hann alltaf eftir munninum,  og út frá honum gat hann pússlað henni saman allri.  Samkvæmt líffræðinni er munnurinn bara op á meltingarrörinu,  en hennar munnur sveif fyrir ofan allt áþreifanlegt,  kannski voru varirnar einu númeri of litlar og fyrir bragðið jókst svo tjáningarhlutverk þeirra:  þær herptust,  stríkkuðu og kipruðust.  Hann elskaði öll svipbrigðin nema þetta miskunnarlausa.  Stundum var eins og hún fyrirliti allt svo djúpt að hún gæti ekki tekið þátt í því.  Það var eins og vantaði í hana þennan þröskuld sem segir hvenær sé komið nóg.  Þegar Doddi stakk upp á að þau gerðu uppreisn gegn Axel og skólanum,  hafði hann orðalaust kveikt í stundatöflunni.  Andri braut blýantinn sinn.  Magga opnaði skólatöskuna og sáldraði úr henni yfir pollana,  henti henni síðan inn í garð.  Einusinni þegar þeir komu heim úr skólanum,  voru Sista og Keli óskriðin á lappir,  í stofunni flöskur og blixfullir öskubakkar.  Þeir hækkuðu skref fyrir skref í vatninu og heyrðust greinilega í þeim formælingarnar.  Ásta fór upp í bústað að kynda.  Andri hló í barminn.  Fríða horfði á hann ströng.  Hann gekk afsíðis og sprakk.  Þetta var ægileg niðurlæging sem þeir reyndu að hundsa með öskrum og fyrirskipunum og sneru kvenfólkinu í kringum sig.  Um nóttina var fyllerí.  Fastir liðir eins og venjulega:  fyrst var talað um pólitík,  Haraldur áleit að leggja bæri niður landbúnaðinn og flytja hann inn í dósum.  Finnur vildi ganga lengra og leggja niður sjávarútveginn líka,  hefja þess í stað innflutning á túristum.  Rúna söng:  Det var en skikkelig bondemand- - -  einmitt þegar hún hafði horft fram á alslemm,  hafði heimurinn slitnað.  Hinar konurnar sátu og þögðu.  Karlarnir voru farnir að tala um íþróttir,  Finnur rifjaði upp þegar Fannbergsbræður slógu metin í kippum og Íslendingar gátu borið höfuðið hátt,  heima og erlendis.  Tíu sekúndur,  sagði hann og benti á sekúnduvísinn.  Hundrað metrar á tíu sekúndum!  Hvað er fengið með að gera allt svona hratt!  æpti Rúna og Finnur reyndi samstundis að negla hana með augnaráðinu.  Sista sat niðri á Ísborg og skynjaði sig ekki sem vandamál að öðru leyti en því að hún var með alveg hryllileg brjóst.  Á hverju kvöldi stóð hún fyrir framan spegilinn og sneri sér á allar hliðar til að gá hvort þau hefðu ekki aðeins stækkað.  Stundum fór hún alveg í kerfi og skrópaði í leikfimi.  Í augnablikinu líkamnaðist kvenmaðurinn í júffertu með stór brjóst,  upptúperað hár og stút.  Hún gerði það sem hún gat og mátaði stúta á munninn.  Hún hefði gefið aleiguna til að vera eins og Rósa.  Þær höfðu nurlað saman í einn sjeik og skiptust á að sjúga bleika kvoðuna gegnum pappírsrör.  Andvörpuðu eða horfðu með fyrirlitningu á fólkið í kring og borðið í horninu þar sem kanamellurnar sátu í þykku reykskýi.  Sjálfar biðu þær eftir að einhver abbaðist upp á þær til að geta snúið upp á sig með fyrirlitningarsvip.  Deirikvínöldin var í hádegisstað og stóð skeptísk miðaldra kona við ísvélina eins og Guð almáttugur.  Tveir strákar hlömmuðu sér niður við borðið hjá þeim:  Ga segiði stelpur?  Voruði beðnir að spurja að því?  Við erum frá barnaverndarnefndinni.  Þeir hlógu ofsalega.  Segið henni að við tölum ekki við nötts.  Nötts hvað?  Það eru svona skúlar eins og þið,  sagði Sista.  Heyrðu ertu með eitthvað í brjóstahaldaranum,  sagði sá sætari og bjó sig undir að káfa í brjóstin á Sistu sem sló hann utan undir.  Þetta eru svo miklir guðjónar að maður gæti gubbað,  stundi Rósa þegar þeir voru farnir.  Þær töluðu um hvað þetta væri vonlaust pleis og létu sig dreyma um staði þar sem jafnvel tunglskinið er heitt og maður baðar sig í sjónum eða flatmagar í sandinum og það eru sætir strákar en ekki þessir bólugröfnu fílapenslar.  Samt tókst þeim ekki að gleyma mannkynssöguprófinu sem átti að vera morguninn eftir og tóku upp hvor sína mannkynssöguna.  Þetta er engin klámbúlla,  sagði ísdrottningin og gaut hornauga á bækurnar um leið og hún þurrkaði af borðinu.  Hnötturinn moraði af lífi en bara maðurinn virtist gera sér grein fyrir því,  samt svo takmarkaða að loftmyndir utan úr geimnum komu alveg flatt upp á hann.  Felmtri slegnir horfðu stjórnmálamennirnir á jörðina eina og óskipta og vantaði allar þessar rauðu punktalínur sem úrskurða hvar eitt land endar og annað tekur við.  Ekki nóg með að Holland,  Belgía og Lúxembúrg fyndust hvergi,  USSR og USA voru þar ekki heldur,  bara jörðin með skýjum,  fastalandi og sjó.  Meira að segja mannlífið kom ekki fram á loftmynd og varð að geta sér til um það.  Sums staðar logaði allt í deilum um hvort ætti að leyfa kynlífsfræðslu á gagnfræðaskólastiginu,  annars staðar sást ekki til sólar fyrir sprengjum.  Úr því Alþingishúsið rúmaði ekki þjóðina alla,  þurfti hún að kjósa fulltrúa sína á þing.  Dáldið spánskt hvernig hún kom upp úr kjörkössunum:  allir gufaðir upp nema lögfræðingar,  bankastjórar og fáeinir sameignarmenn.  Þjóðin hafði í einhverri vímu og ofbirtu maímánaðar 1944 stofnað sjálfstætt lýðveldi.  Síðan gerist það upp úr timburmönnum Heimsstyrjaldarinnar að mikil eftirspurn verður eftir lýðveldum að spila með í næsta slag.  Auðhringasamsteypan USA var hlutskörpust og keypti hvert lýðveldið á fætur öðru.  Fyrst veitti hún borgaralegum stjórnmálamönnum viðkomandi landa Marshallaðstoðina,  en í staðinn afhentu þeir samsteypunni sjálfstæði lýðveldanna.  Samsteypan vildi þannig viðhalda skipulaginu þar sem lífið kostar peninga enda hafði hún nýverið komist yfir lífsskilyrðin á hálfum hnettinum og seldi lífið við vægu verði.  Ríkisauðvaldsskrifstofan USSR kepptist við að tryggja sér hinn helminginn;  síðan var útsölunni lokað og byrjað kalt stríð á milli samsteypanna.  Kalt af því hagsmunir valdhafanna voru þeir sömu:  hirða arðinn af vinnu vinnudýranna og sætta þá um leið við hlutskiptið með því að frysta valkostinn.  Úr því að helvíti er hjá hinum,  sögðu þeir,  hlýtur paradís að vera hér.  Þjóðin sat inni í eldhúsi og hlustaði á beint útvarp frá Alþingi.  Bankastjóri talaði um nauðsyn þess að selja landið vinum okkar áður en sameignarmenn gæfu það andstæðingunum.  Sumir tóku strætó niður í bæ og voru barðir af lögreglunni og starfsmönnum Frelsiskjörs.  Um nóttina birtist Fjallkonan í skrifstofu Halldórs Laxness og bað hann að lána sér ritvél.  Hann hafði alltaf ímyndað sér hana á peysufötum- - -  þessi var nýklippt í leðursamfestingi með mótorhjólahjálm í hendinni.  Hann rétt skrapp fram að hella upp á könnuna og heyrði konuna vélrita á meðan eins og aftökusveit.  Þegar hann birtist með kaffið,  var hún á bak og burt,  en þetta í vélinni: "  Sá maður sem svíkur föðurland sitt hefur sjálfur kosið sér hin ystu myrkur og það er ekki á annarra valdi að refsa honum né fyrirgefa.  Hvað sem þessir sölumenn Íslands hafa sér til ágætis að öðru leyti,  þá eru nöfn þeirra svartur blettur á sögu þjóðarinnar.  Hvort þeir hafa afhent útlendingum Ísland til sjöhundruð ára eða hálfs sjöunda árs,  þá er verknaður þeirra í eðli sínu samur,  þeir eru föðurlandssvikarar,  saurugir og ósnertanlegir,  allt samneyti okkar við þá verður kvöl" .  Konan á Fjallinu.  Eiginlega var hún meira í Danmörku en á Íslandi,  stundum mælti hún ekki orð á íslensku heilan dag.  Danski sæðingamaðurinn fullyrti að þetta væri ekki danska en einhvern tíma fyrir löngu þegar Ísland var eiginlega í Danmörku(  mínus landslagið,  auðvitað) ,  hafði hún lært nudd í Kaupmannahöfn og verið í slagtogi með einhverjum Einari Benediktssyni.  Sumir töldu að Einar þessi Ben væri skáldið,  en of framorðið til að grufla í því.  Veggirnir í kamesinu voru þaktir gulnuðum myndum,  öll tilbrigði við mann,  konu og stól.  Hún benti með pípustertinum á hverja mynd fyrir sig,  en því miður voru þær flestar nældar í danskar minningar og þeir skildu bara orð á stangli.  Ef vel lá á henni dró hún upp eldforna bankaseðla á stærð við svuntur eða tók lagið:  Kalifornía er líðe lann Úðe ríje,  dette del for en dalemann Debroríje.  Kalman kúkkan e sérpo gú dette saven So kann mann bere en posefúll Jakomdagen!  Pabbi,  hvar fékk Friðfinnur traktorinn?  spurði Garðar en Stefán lá í grasinu með tunguna út úr sér og var að reyna að ná ljánum úr greiðunni til að fara með hann í brýnslu út að Bakka.  Stefán gat ekki hugsað nema í einum degi í einu og ljárinn búinn að vera í greiðunni síðan um haustið og nú vildi veturinn ekki sleppa honum.  Fékk hann hann í fermingargjöf?  Sonna barrasta!  ekki þessa vitleysu,  svaraði Stefán í ergilega tóninum.  Garðar labbaði með hendur í vösum út að Stórutá.  Friðfinnur var að setja vél í bílskrjóðinn en grösin drukku olíuna úr gömlu vélinni.  Út um allt hlað voru skrjóðar af sömu tegund en aðalstarfi Friðfinns var að færa á milli þeirra aðskiljanlega vélarhluta í von um að einn kynni að rjúka í gang.  Í hjáverkum var hann bóndi og nýkvæntur frú Áslaugu úr Hafnarfirði.  Stefán aftur á móti hafði ráðlagt honum að fá sér nokkrar kerlingardruslur og láta þær síðan ganga hverja fyrir annarri.  Friðfinnur?  spurði Garðar bjartsýnn- - -  Friðfinnur? - - -  Hvar fékkstu traktorinn? - - -  Fékkstu hann í fermingargjöf? - - -  Kom hann í flugvél? - - -  Hvar lenti hún?  Ha?  Er þetta ónýt vél?  Hu?  Ertu heyrnarlaus?  Hm?  Viltu gefa mér bút úr gömlu vélinni til að hafa í kassabílinn minn?  Loks gafst hann upp og labbaði inn í bæ til Filippíu.  Hún mátti alltaf vera að því að svara honum og gaf honum kanelköku.  Frú Áslaug var að pússa hnífapör.  Hver á þessa skál?  spurði Garðar með fullan munninn og benti á stóra púnsskál og héngu glös á skálarröndinni- - -  allt gljápússað.  Hún Áslaug á hana,  Garðar minn,  svaraði Filippía stillilega.  Eru þetta andaglös?  spurði Garðar og benti á glösin.  Filippía gretti sig eins og hún vildi ekki tala um þessa skál.  Af hverju ertu að gretta þig?  Svona nú Garðar minn,  hættu þessu slóri,  mamma þín er örugglega farin að óttast um þig.  Þau eru farin út að Bakka,  sagði Garðar hress og bjó um sig í dyragættinni.  Andri hjólaði í hringi og bað Guð að útvega sér pláss í sveit,  honum hlyti að vera innan handar að sjá út einhvers staðar kot þar sem væri pláss fyrir lítinn dreng, "  fyllstu reglusemi heitið" .  Auðvitað var hann ekki fyrr kominn inn en mamma hans hafði þær fréttir að færa að hann ætti að fá að fara í sveitina til Sistu.  Ég veit það,  sagði hann og saug upp í nefið en mamma hans og amma létu hendur standa fram úr ermum við að pakka niður.  Hann lofaði að haga sér prúðmannlega og koma vel fram við dýrin.  Vinkaði og byrjaði strax á nestinu.  Sat frammí hjá bílstjóranum sem var með uppbrettar ermar og loðna handleggi.  Bílstjórar eru stétt út af fyrir sig,  með sólgleraugu,  kúlupenna og ganga á sandölum.  Stundum eru þeir soldið viðskotaillir en það er bara í nösunum,  ábyggilega ekkert grín að keyra rútu:  aldrei svo stoppað til að henda af sér pakka að farþegi þurfi ekki að kasta af sér vatni.  Á hverjum degi sitja hundruð strandaglópa eftir á klósettum út um allan heim.  Í hverri rútu er ein fyllibytta sem gengur á milli sætanna,  býður fólki að súpa og slefar á það.  Þegar fullikallinn var sestur,  stóð upp stúlka og bauð brjóstsykur.  Það hlaut miklu betri undirtektir,  meira að segja bílstjórinn þáði einn- - -  skuldbindingarlaust.  Það var stansað í þorpi og ferðalangarnir stungu hausnum út til að finna lyktina en fullikallinn söng,  pissaði og faðmaði að sér aðvífandi.  Loks fóru allir út og undruðust að Lífið skyldi komast yfir að vera alls staðar í einu og keyptu útrunnar filmur í sjoppunni.  Djöfuls skrælingi ertu!  hrópaði Dóri og þerraði slettur af skátabúningnum sínum.  Mamma Dóra kom inn og spurði hvað gengi á.  Andri lætur eins og fífl,  hann kann sig ekki,  svaraði Dóri og þurrkaði af gleraugunum.  Hann gat bara ekkert að því gert.  Kannski hló hann af því um morguninn hafði hann komið að mömmu Dóra og frænku þar sem þær voru að baða sig í vatninu.  Hann skoðaði þær úr leyni þar sem þær busluðu eins og risavaxnar hafmeyjar.  Frænka Dóra var freknótt á rassinum.  Greyin mín farið nú út að leika ykkur,  sagði mamma Dóra þegar þeir voru búnir að drekka.  Þarftu alltaf að láta eins og bavían,  eða hvað?  spurði Dóri þegar þeir voru komnir út.  Amma þín hvað,  afi þinn skeit?  svaraði Andri og hneig niður í nýtt kast.  Aumingi,  ég þekki þig ekki.  Verum ekki svona yfirspenntir,  sagði Andri og stakk upp á að þeir færu út í garðhús að skoða bókina.  Þegar þeir voru búnir að skoða myndirnar vildi Dóri endilega syngja upp úr bókinni.  Hann ætlaði að verða menntamaður þegar hann væri orðinn stór og þurfti þess vegna alltaf að vera að sýnast.  Andri reyndi eins hratt og hann gat að beina athyglinni frá söngnum,  benti á mynd af nakinni konu sem gerir bolbeygju en maðurinn hennar stendur fyrir aftan hana:  Gera pabbi þinn og mamma svona?  Ertu hinsegin?  spurði Dóri móðgaður,  faðir hans átti smjörlíkisgerðina.  Sumir hafa gert það átján sinnum,  sagði Andri.  Gert hvað?  Hitt,  andvarpaði Andri.  Ertu brjálaður?  Þau eiga átján börn.  Abb-babb!  Heldurðu að það fari eitthvað eftir því!  Eftir hverju heldurðu að það fari,  hvað maður rekur oft við?  Hafa þá pabbi þinn og mamma gert það tvisvar?  Andri kinkaði kolli.  Ertu viss?  ítrekaði Dóri eins og þegar maður segir skák og mát í næsta.  Ert í félaginu kúk & piss?  sneri Andri út úr.  Fólk notar smokka fíflið þitt,  sagði Dóri og byrjaði að syngja upp úr bókinni.  Það var um að fólk ætti að afklæðast hvert fyrir augliti annars.  Karlmenn ættu alltaf að fara fyrst úr að ofan,  ekkert væri bjánalegra en maður sem væri ber að neðan en í jakkafötum að ofan.  Gerðu það ekki syngja,  bað Andri,  lestu frekar.  Dóri las,  tilgerðarlega eins og í lestrarprófi:  90"  Samfarir geta varað frá þrjátíu sekúndum upp í þrjátíu mínútur.  Ráðlegt er að teygja þær á langinn með hléum eða ástaratlotum.  Ekki eru öll svæði líkamans jafn kynnæm... "  Hérna hætti Dóri lestrinum og starði fram fyrir sig.  Hvað?  spurði Andri óþolinmóður.  Nú veit ég,  hvíslaði Dóri.  Hvað?  Nú veit ég,  endurtók hann fagnandi og tróð bókinni undir sperru.  Hvað!  æpti Andri.  Noj noj noj,  andaði Dóri lágt,  noj noj noj.  Leyfðu mér,  hvíslaði Andri,  leyfðu mér líka,  leyfðu mér,  eins hátt og hann þorði.  Dóri bandaði frá sér án þess að slíta sig frá gatinu.  Andri tvísté í kringum hann.  Leyfðu mér núna,  ég gerði líka þetta gat.  Dóri leit andartak af gatinu,  gretti sig og hvíslaði:  Þetta er frænka mín fíflið þitt.  Þau spurðu hvort annað hvernig þeim hefði líkað myndin og tjáðu sig um vandamál höfuðpersónanna eins og gamlir heimilislæknar.  Andri lokaði augunum og greip hönd hennar en gekk um leið á stöðumæli.  Guð,  ef einhver sæi þau,  hugsaði hún og óskaði að þau væru komin til Ástralíu.  Þau gengu dauðadæmd niður Bankastrætið en önduðu léttar þegar þau voru komin út úr miðbænum þar sem allir stara á mann.  Eða stara ekki allir á mann?  Nema hvað í Tjarnargötunni koma þau í flasið á mörghundruð manns,  æpandi og syngjandi.  Var þau að dreyma?  Þau þrýstu sér upp að grindverki og horfðu á mannfljótið streyma hjá.  Allt í einu komu þau auga á Dodda í sjálfu iðukastinu og tókst að synda yfir til hans. "  Ísland úr Nató,  herinn burt! "  hrópaði mannfjöldinn og rann upp fyrir þeim hvað þau voru flækt í,  en létu berast með straumnum út í Miðbæjarskólaport.  Ert þú?  spurði Andri.  Já,  sagði Doddi uppnuminn.  Ég veit ekkert hallærislegra en svona göngur,  sagði Magga.  Það eruð ekki þið sem talið,  heldur Morgunblaðið,  sagði Doddi hamingjusamur.  En fyrir þeim var þetta alveg á hreinu.  Annars vegar J.F. Kennedy,  Jacqueline og börnin- - -  holdtekjur fullkomleikans og frummódel.  Hins vegar Krúsjoff í jakkafötum úr belgjagerðinni og Nína með vörtuna.  Annars vegar fangelsisstjóri sovétþjóðanna sem braut fundarhamarinn er íslenska þjóðin hafði látið smíða sérstaklega handa Sameinuðuþjóðunum- - -  hins vegar leiðtogi hins frjálsa heims:  bakveiki lukkupamfíllinn í ruggustólnum.  Jóhannes úr Kötlum var byrjaður á ræðu en Frelsiskjörsæskan reif í sundur hátalarasnúruna og hin gómsætu orð skáldsins fuku jafnharðan út í veður og vind þar sem máfarnir gripu þau í nefið.  Í röðinni tíðkaðist að klípa stelpurnar enda voru þær komnar í móherpils og blússur og reyndu að vera á svipinn eins og allt væri með felldu.  Andri stóð hátíðlega utan við og leit á sig sem trúlofaðan.  Doddi var eitthvað ankannalegur líka,  talaði ekki um annað en pólitík og áróður.  Hann var að reyna að leggja út af fjármálahneyksli sem blöðin höfðu haft á milli tannanna undanfarið.  Í fyrstu snerist málið um einn ómerkilegan leigubílstjóra og var flett ofan af honum umsvifalaust.  Böðuðust þá dagsljósi nokkrir virtir athafnamenn, (  þar á meðal pabbi Möggu)  og reyndu að pota sér ofan í jörðina eins og þessir glæru maðkar sem hreiðra um sig undir steinum og fara á ið þegar velt er ofan af þeim.  Því næst grisjaði í sjálfa máttarstólpa og blóðmörskeppi þjóðfélagsins og var þá ekki um annað að ræða fyrir blöðin en rimpa saman á sér kjaftinn. "  Þarna sjáið þið málfunda-  og ferðafrelsið í framkvæmd, "  sagði Doddi hróðugur.  Sem nú allir standa í þessari helvítis röð,  það er morgunsöngur og Söngólfur finnur ekki laglínuna í"  Faðir andanna" ,  stendur upp og kíkir ofan í pjanóið eins og hún sé þar- - -  veður Axel inn í miðjan hóp,  pikkar Andra,  Kalla og Dodda út úr og hrindir þeim á undan sér upp tröppurnar.  Andri stytti sér stundir við að horfa út yfir flæmið og giska á hvað það yrði margar umferðir.  Horfði á grasið falla fyrir ljánum,  stundum tók hann fyrir sóley sem stóð á takmörkum ljáfarsins og hugsaði hvort ljárinn myndi ná henni,  hún færðist alltaf nær og allt í kringum hana voru sóleyjarbörnin,  það var ákaflega tvísýnt,  en hún slapp.  Í næstu umferð fór hún náttúrlega fyrst.  Stundum hugsaði hann afmarkaða breiðu sem lífið.  Ljárinn = Dauðinn.  Grösin = klukkustundirnar.  Fyrst var hann barn og hafði ekki einusinni yfirsýn yfir breiðuna,  lífið áhyggjulaus hæna.  Eftir því sem grösin féllu varð hann unglingur,  ungur maður,  114 fór út í lífið,  gekk í hjónaband og fór í bíltúr á sunnudögum með fjölskylduna,  keypti ís og sleppti sér ekki þótt krakkarnir hefðu hátt og misstu ís í sætið.  Er ekki makalaust að líf manns skuli vera einhvers staðar úti í buskanum þar sem það bíður í óhagganlegri þolinmæði?  Hvernig sem þú rembist geturðu ekki fundið það annars staðar en í þér á þessu augnabliki,  samt er hitt úti í fjarskanum jafn örugglega og það líf sem hleðst upp fyrir aftan þig.  Einhvers staðar eru piltur og stúlka sem eiga eftir að eigast og vita ekkert hvort af öðru,  kannski hafa þau hist í skrúðgöngunni,  í bíó,  á vellinum- - -  ef til vill strokist hvort við annað,  horfst í augu og þótt þau séu þarna andspænis hvort öðru,  er samt á milli þeirra óbrúanlegur tími.  Þótt þú komir ekki fingri á hann yfirgefur hann þig aldrei,  þótt þú lokir þig inni í skáp leitar hann þig uppi og heldur áfram líka þar.  Þú getur hætt að finna fyrir honum með því að dópa þig upp,  en hann heldur samt áfram að færa þig nær þessum punkti hvar hann yfirgefur þig...  Og grösin héldu áfram að falla- - -  fyrr en varði var hann orðinn titrandi gamalmenni og ævin ekki annað en tvö,  þrjú ljáför,  loks ekkert.  En í stað þess að deyja stökk hann af vélinni og var aftur orðinn tólf ára,  þar að auki glorhungraður og þeir keyrðu heim í kaffi á þrjátíu.  Það hjálpuðust allir að við fjósverkin,  beljurnar afgreiddar á nokkrum mínútum og áður en þær gátu talið upp að tíu var búið að fleygja þeim út.  Svona vinnubrögð kann ég ekki við,  sagði Guðbjörg.  Viskum ganga í alla nótt og aldrei koma aftur,  sagði Rós.  Og pompa í ána?  spurði Lind.  Lítið var lokið er,  andvarpaði Hallgerður.  Samt voru þær hamingjusamar að vera komnar út í rómantískt kvöldið:  upp af jörðinni steig þessi áfenga gróðurlykt sem talað er um í framhaldssögum og allt var ölvað.  Þvert ofan í þessa viðkvæmu kvöldúð hentist Krían æpandi og skrækjandi út á tún.  Garðar og Nunna grenjuðu yfir því að fá ekki að fara með.  Það kemur dagur eftir þennan dag,  sagði Elsa.  Það kemur enginn helvítis dagur eftir þennan!  öskraði Garðar.  Þar sem strákarnir aftur á móti voru of ungir til að byrja innflutning og brask,  var þeim ráðlagt að selja blöð.  Öll mikilmenni heimsins höfðu byrjað sem blaðasalar:  Wasinton,  Edison,  Asinton...  Niðri á Vísi beið kös tilvonandi mikilmenna eftir blöðum- - -  nafn og heimilisfang tekið niður ef ske kynni að þeir stælu peningunum.  Eins og það er erfitt að afla fjár,  er ekki einleikið hversu auðvelt er að eyða því:  hálftími í Tívolí og þeir voru rúnir inn að skyrtunni.  Hlaupin á rifflunum voru skökk:  sá sem miðaði rétt hitti aldrei.  Á sömu reglu grundvölluðust hinar maskínurnar:  sá sem spilaði eftir reglunum fékk aldrei neitt.  Rafmagnsbílarnir minntu á þessi augnablik sem eru hlaðin og full:  því miður varði það aðeins þrjár mínútur.  Ljónið var í þunglyndiskasti og fúlsaði við kótelettunni,  gerði rifu á annað augað og horfði með ógleði á kúgara dýranna hinumegin við rimlana.  Flugvél kom og þyrlaði karamellum yfir mannskapinn en þær lentu flestar utan girðingar eða ofan í bátatjörninni.  Úti á Melum stóðu nokkrar hræður hnepptar í rigningu og horfðu á knattspyrnu.  Höfðu þær verið færðar hingað með valdi?  Öðru hverju þurrkuðu þær framan úr sér rigninguna og drukku úr pilsnerflöskum þetta piss sem ríkisstjórnin passaði að yrði aldrei áfengt.  Andri og Doddi sátu um drykkjumennina og sníktu af þeim glerin.  Fyrir þeim voru allir leikir heppnaðir;  þótt knattspyrnumennirnir væru búnir að týna boltanum á miðjum velli,  voru þeir með mörg járn í eldinum:  seldu gler,  hentu töppum í lögregluna og hrópuðu:  Út af með dómarann! "  KR-ingar þið eigið leikinn! "  öskraði Doddi í miðjum leik Vals og Fram.  Augnablik fór straumur um sljóan áhorfendahópinn þegar vindhviða einlék upp völlinn og þeytti boltanum í mark.  Á sunnudögum fóru þau í guðsþjónustuna til að horfa á bíó.  Presturinn var örugglega eitthvað klikkaður,  alltaf brosandi og klípandi.  Ef einhver var að blaðra úti í sal,  kom hann brunandi allur eitt bros og laut yfir blaðurskjóðuna eins og hann væri að faðma hana.  Þegar hann gekk burtu,  neri viðkomandi á sér handlegginn.  Silli bróðir hans Dodda var æðislega þrjóskur og þótt hann væri bara þriggja ára var hann svo handsterkur að ef hann náði taki á einhverju föstu,  var útilokað að slíta hann af.  Einusinni þegar þau voru að flýta sér heim úr guðsþjónustunni náði hann taki á stans- - -  aðalbraut- - -  stop skilti.  Þau voru að reyna að plokka hann af þegar séra Auðunn kom aðvífandi.  Hann spurði brosandi hvort eitthvað bjátaði á og Sista var nógu vitlaus til að jánka því.  Fyrst bað hann Silla með góðu: "  Sigurlaugur í hamingjunnar bænum" ,  en Silli bara hélt áfram með þessu þrjóska brosi sem gat alveg gert mann vitlausan.  Séra Auðunn brosti á móti,  leit í kringum sig og byrjaði að spenna upp á honum fingurna og klípa hann í handlegginn.  Loks sparkaði Silli í sköflunginn á honum.  Í guðsþjónustunni sagði séra Auðunn dæmisögur.  Einusinni spurði hann:  Hvað gerum við ef við finnum nýfætt lamb sem er að krókna úr kulda?  Loksins kom spurning sem Andri gat svarað af því hann hafði verið í sveit:  Haustið er tími ljóðsins og úr öllum áttum þyrptust jarmandi vörubílar með fullfermi af þeim hluta Íslendinga sem flokkast undir fé.  Með vitin full af ilmi lyngs og hljómkviðu sumarsins í eyrum,  leystist það í síðasta skipti upp í einstaklinga á Sláturhúsplaninu- - -  síðan tók við óstöðvandi framvinda í sífellt þyngri blóðstybbu uns það var orðið að úrvals lambakjöti,  bjúgum,  sviðum og bleikum gærum í fríhöfnum.  Munurinn á henni og kind fólst til dæmis í því að hún gat farið úr lopapeysunni á meðan kindin er föst í sinni.  Að öðru leyti var hún þreytt spendýr að ráða krossgátu.  Þriggja stafa orð fyrir blek?  Hún ýtti blaðinu til hliðar,  sópaði burt ímyndaðri mylsnu og starði ofan í köflóttan dúk.  Fyrir nokkrum klukkustundum reykti hún sígarettur og gerði uppköst að lífinu.  Nú var hún ekki lengur til,  önnur manneskja byrjuð að vaxa inn í öll hennar áform án þess að gruna þá atburðarás sem hún átti í vændum:  þótt innanlegs væri tíðindalaust,  var Heimsstyrjöldin utanlegs.  Það er alls staðar pláss til að gera hitt;  til að ala upp barn þarf kassa og mat.  Maðurinn er eina veran í lífkerfinu sem á óleyst þetta vandamál,  jafnvel skordýr gera holu og búa í henni,  ósjálfrátt.  Þótt mennirnir aftur á móti séu allir á sama báti,  þykjast sumir eiga árarnar og neita að lána þær nema þeir fái aflann.  Afgangurinn má heita góður að hafa líkamann á sér að láni,  sólarhring í senn,  en í líkamanum er þetta fræga vinnuafl sem má selja og kaupa fyrir það afnot af holu.  Sníkjudýrin hafa einfaldlega komist yfir skilyrði þess að vinnudýrin geti lifað og það er ekki um annað að ræða en lifa með þeirra skilyrðum eða taka þau af þeim og lifa skilyrðislausu lífi.  Bíómyndirnar sköffuðu goðsöguna þar sem allt gekk upp:  karlmaður í rykfrakka með stórum kraga,  leðurhanska og örmjótt yfirvararskegg.  Konan í ljósri popplínkápu,  hárið bylgjaðist í liðum niður bakið,  varirnar rauðar og augnaráðið dreymandi en jafnframt fullt af stríðandi undirgefni kveneðlisins.  Söguþráðurinn spann sig eftir krókaleiðum tilfinninganna.  Nú voru allar myndir innlegg í stríðið:  þótt Bertrand væri aðalsmaður en Helen barstelpa,  hafði hún þrátt fyrir allt bjargað lífi hans og gat líka haft háleitar tilfinningar.  Áhorfendur höfðu gróðursett von um að þau myndu eigast þegar nasistar slógu hana af.  Myndin endar þar sem sætavísan rigsar fram salinn með vasaljós og byrjar að baksa við útidyrnar á meðan Bertrand svífur í fallhlíf yfir Þýskalandi og ætlar að hafa uppi á sjálfum höfuðpaurnum.  Ég kjafta þá,  hótaði Andri,  ég skal þá kjafta frá.  Dóri færði sig frá gatinu og Andri var samstundis kominn á það.  Helvítis fífl ertu maður,  hrópaði Dóri eins lágt og hann gat.  Ætlarðu að skemma alltsaman?  Þetta er frænka mín þetta er kamarinn okkar.  Noj noj noj,  tíndi Andri út úr sér,  noj noj noj.  Svona nú ertu búinn,  sagði Dóri ákveðið.  Noj noj noj.  Dóri fálmaði út í loftið,  stappaði óþolinmóður í jörðina,  tók loks um mjaðmir Andra sem laut fram með annað augað grafið í gatið og henti honum út í nærliggjandi kjarr.  Andri hætti við að æpa en sat flötum beinum inni í miðju kjarri og horfði eyðilagður á Dóra límdan við gatið.  Nú skal ég sko kjafta frá!  Hann reis á fætur:  HÍ ER AÐ KÍKJA Á FRÆNKU SÍNA SEM ER AÐ SKÍTA!  HÍ ER...  Dóri hrökk frá gatinu og ætlaði að segja eitthvað,  en hentist á eftir Andra sem hljóp inn í kjarrskóginn án þess að skeyta um hríslur sem reyndu að krafsa úr honum augun,  skeytandi ekki um neitt nema hlaupa áfram lengra,  lengra áfram.  Loks láku þeir niður,  veltu sér á bakið og blésu.  Ertu vitlaus,  stundi Dóri loks,  djöfulsinsanskotanshelvítis fífl ERTU.  Þú leyfðir mér ekki,  sagði Andri móðgaður og hræddur.  Djö djö djö,  kjökraði Dóri.  Af hverju mátti ég ekki kíkja eins og þú?  Hún var alveg að verða búin.  Haltu kjafti!  æpti Dóri.  Snúðu skafti,  svaraði Andri,  en án sannfæringar.  Dóri barði með krepptum hnefa í áttina til Andra sem hafði reiknað með því allan tímann og velti sér undan högginu.  Dóri féll saman og sagði brostinni röddu:  Þau drepa mig,  ég get ekki farið heim,  aldrei.  Hann lá með andlitið grúft í mosa og axlirnar hristust.  Andri horfði þegjandi niður fyrir sig og tuggði strá.  Á leiðinni heim sá hann öðru hverju glitta í þá úti á vatninu.  Það var svo hljóðbært að skothljóðin spönnuðu allt sviðið.  Stundum heyrðust orðaskil.  Andri óskaði að bátnum myndi hvolfa.  Honum hvolfdi.  Hann trúði ekki sínum eigin augum en var ekki með nein önnur.  Fyrst var eins og ekkert hefði gerst.  Blaut þögn.  Svo byrjuðu þeir að busla og æpa.  Hann hljóp í einum spretti heim,  þær voru í miðri félagsvist og störðu á hann eins og útskryppi en ruddust svo allar út- - -  allar nema Rúna sem stóð upp dramatískt,  á hendinni forhandargrand.  Í þeim svifum ók Krían inn í sjóndeildarhringinn og batt endi á sirkusinn.  Út úr henni stökk öskukallinn á Bakka:  Krúsi hrollvekja,  sjálfskipaður leikari í hryllingsmynd,  ef ekki hefði komið til einhver innri birta sem gerði að verkum að jafnvel kötturinn fagnaði honum.  Alþýðuskýringin sagði að hann hefði komið undir á hestbaki,  en í stuttu máli var eins og lífið hefði ætlað að beygja hann í duftið en gert málamiðlun:  keng.  Hann var ekki fyrr stiginn út úr hvítskellóttum stúdíbeiker(  Kríunni) ,  en krakkarnir,  hundarnir og Laufey slógu um hann hring.  Æjá,  það var líka rétt!  sagði hann og dró undan bílsætinu Forsetapokann.  Rökgreiningarheimspekingur hefði ekki séð annað en venjulegan notaðan sementspoka,  en þetta var óvart Forsetapokinn,  og Krúsi tíndi upp úr honum eitt og annað í gogginn á mönnum og dýrum.  Meira að segja séra Brandur greip eitthvað í kjaftinn sem hann endasentist með út á tún.  Hann var ekki að sýna hinum hvað hann fékk!  Þeir eru að byrja á virkjuninni,  sagði Krúsi þegar þau voru sest inn í borðkrók.  Stefán hellti kaffi í bolla,  mokaði fjórum skeiðum af sykri saman við,  bætti við mjólk þangað til flóði út á undirskálina.  Þeir eru búnir að panta upp alla vörubíla á Bakka til að keyra í þá draslið,  hélt Krúsi áfram.  Allt vitlaust.  Já það er ekki á hverjum degi sem manni býðst að drekkja heilli sveit,  sagði Stefán.  Hvað eru líka sveitakallar að steyta görn,  sagði Krúsi sem alltaf tók að sér málsvörn myrkrahöfðingjans.  Þú kemur í hérað þar sem sultan lekur af öðruhverju strái,  kaupir leyfi til að pota stöng í ána og daginn eftir snýr öll skepna upp tánum en fjarskyldir ættingjar flytja aftur í sveitina til að deila gróðanum.  Ja það veit ég ekkert um,  svaraði Stefán,  ég er hvorki silungur né lax,  en ef Kvosin á að verða uppistöðulón,  verður Litlatá með föstu og lausu á botninum.  Það voru alltaf ný börn til að leysa af hólmi þessi sem urðu fullorðin,  og haustið flutti endalaust með sér nýja árganga handa skólakerfinu.  Þau komu labbandi úr öllum áttum,  dáldið til baka og horfðu felmtruð á steinbáknið.  Sum rugluðu saman við spítala og þurfti að draga þau æpandi síðasta spölinn.  Gunnar Hámundarson umsjónarmaður reifst yfir skótaui og yfirhöfnum.  Eftirlitskennarar gengu um og samþykktu eða hristu hausinn en börnin æptu og skræktu í leikjum og slagsmálum.  Í miðju kafi hringdi bjallan og stokkaði upp hljóð og hreyfingar.  Þetta var splunkuný rafmagnsbjalla sem átti að herma eftir gling- -  - gling- -  - gló en oftast varð úr því einhvers konar búkhljóð:  ropi,  jafnvel prump.  Skólastjórinn var svo taugaveiklaður að það var eins og hann væri fullkomlega rólegur.  Hann gekk límkenndu göngulagi um gangana,  nema þegar bjallan hljóp út undan sér,  þá var eins og rýtingi væri stungið í bakið á honum,  hann snerist á hæli og hljóp í Gunnar umsjónarmann:  Hérna Gunnar,  þessu verður að kippa í lag,  sagði hann ef bjallan hafði ropað.  Ef það var hitt,  sagði hann æstur:  Hérna Gunnar,  þér eruð barasta eitthvað verri!  Sista var búin að útlista fyrir honum fræðilegu hliðina á eldsvoða:  á veggnum í Krónunni var brunaboði og ef kviknaði í,  átti að brjóta glerið og styðja á hnappinn og brunaliðið myndi fleygja frá sér spilunum og bruna á vettvang.  Loks stóðst hann ekki mátið,  prílaði upp á kassa og þegar hann heyrði í sírenunum fóru um hann straumar og hann horfði á þessar dásamlegu verur bruna inn í götuna,  kellingar sem hentust út á götu,  hróp og spurningar.  Loks beindist athyglin að honum,  það blæddi úr hendinni og mamma hans rassskellti hann í viðurvist slökkuliðsins og lögreglunnar.  Honum leið eins og manni sem er búinn að brjóta allar brýr að baki sér,  stökkva fjóra metra í hástökki eða hleypa heimsstyrjöld af stokkunum.  Í þokkabót var hann búinn að pissa í buxurnar og var háttaður ofan í rúm en neitaði að sofna á þeirri forsendu að sér yrði hent í ruslið,  amma hans hafði tekið sofandi flugu og hent henni í ruslafötuna.  Hún var dauð,  sagði Sista.  Hann skildi ekki þetta hugtak.  Hún var biluð,  áréttaði hún. "  Ertu eitthvað bilaður? "  hafði mamma hans líka spurt,  og hann ákvað að láta sér ekki segjast fyrr en viðkomandi voru búnir að sverja með tíu fingur upp til Guðs að honum yrði ekki hent í ruslið,  enda braut það alveg í bága við boðskapinn í"  Nú legg ég augun aftur" .  Lítil svört tröll skriðu út úr snjóhúsum eða flugu niður brekkur á sleðum og pappakössum.  Bílarnir pældu göturnar á keðjum með notalegu holgóma hljóði og strætisvagninn ætlaði aldrei að hafast af stað fyrir laumufarþegum sem teikuðu niður götuna.  Eftir nokkrar rennur af snjó,  rigningu og frosti tóku að myndast háir íshryggir á götunum uns bifreiðar fóru að hlýða lögmálum sporvagna:  þótt bílstjórarnir væru með ákveðna ferðaáætlun,  teygðu teinarnir þá út í bláinn og talað var um bílstjóra sem hafði heyrst æpa í úthverfi að hann væri búinn að reyna í tvo sólarhringa að komast niður á pósthús.  Kauptu fyrir mig pund af skyri,  sagði Ásta,  ég er ekkert að skrifa það á miða,  þú ert orðinn svo stór,  þú ert í öfugum stígvélunum,  ekki slóra og mundu að koma með afganginn.  Strætisvagn spólaði fram hjá fullur af rukkurum en pósturinn birtist úti við sjónarrönd með sínu sérstaka göngulagi:  tvö skref áfram og eitt aftur á bak.  37 Mundi í Krónunni var að vikta sitt- - -  lítið- - -  af- - -  hverju ofan í kellingarnar og tyllti sér á tær þegar hann las á viktina eins og hann vildi létta á þunganum.  Hann blístraði frá morgni til kvölds,  blístur sem varð æðisgengnara eftir því sem leið á daginn:  undir kvöldmat var það orðið samfellt,  villtist öðru hverju inn á laglínu en hljóp strax aftur út í són.  Aldrei samt alveg út í fruss.  Ef til vill hafði hann verið fugl í fyrra lífi eða að búa sig undir að verða það í næsta.  Hvítur kassi beið þess ekki að verða skotið til himna heldur holað í jörðina.  Samferðamönnum innihaldsins snjóaði inn í kirkjuna,  hóstuðu,  ræsktu sig og byrjuðu að bráðna á bekkjunum.  Líkmenn,  söngfólk og presturinn voru eina fólkið sem gufaði ekki upp:  dauðinn var þeirra lifibrauð.  Einhvers konar tónlist fór af stað sem hrærði upp í fólkinu,  kannski af því hljómfallið gerði það meðvitað um óstöðvandi framvindu og undankomuleysi.  Um leið og presturinn byrjaði að tala,  fann það aftur þetta hlutlausa ástand þar sem við hlustum án þess að heyra og horfum án þess að sjá.  Úti í garði beið hola og draup vatn úr jarðlögum sem jörðin hafði bakað í tímaleysinu.  Einhvern tíma hafði þessi athöfn haft merkingu.  Söfnuðurinn einn líkami og návistin við höfuðskepnurnar fyllti lífið drama.  Presturinn stýrimaður í hópefli.  Nú var merkingaruppsprettan þornuð og leiðslur fólksins til hennar kalkaðar.  Samt stakk merkingarleysi athafnarinnar ekki í stúf við meiningarlaust líf fólksins.  Ef ekki er farið að með gát,  getur Dauðinn gert fálmkennt líf óþolandi.  Þess vegna er hann jafnvel meira tabú en kynlífið.  Ásta barðist við grátinn.  Hvers vegna skyldi manneskjan halda aftur af sér með að gráta?  Er það af því hún fær ekki nema brot af líkama sínum viðurkennt,  bælir allt nema grímuna?  Þegar hún grætur finnst henni að hún sé búin að missa taumhaldið og fyllist angist:  innihaldið ryðst út.  Presturinn talaði eins og sultukrukka um það sem hann áleit að væri í kistunni.  Samt moðaði hann ekki einusinni úr þeim punktum sem honum höfðu verið látnir í té,  til dæmis var ekki orð um að hin látna hefði alla tíð og þrátt fyrir allt haldið með Val.  Hins vegar var langt mál um athafnamanninn Harald Ólafsson sem henni hafði áskotnast fyrir tengdason og greiddi fyrir hana uppihald á Dvalarheimilinu.  Þegar hér var komið,  barst löng neftóbakssnýta aftan úr kirkjunni og setti punkt aftan við ævi þessarar gömlu konu sem hafði fæðst og alist upp á mesta undirlendi hálendisins og samanstendur af mýri sem er svo slétt að maður verður að leggjast á grúfu eða á bakið til að hafa prívatlíf.  Sveitabæir eins og ofvaxnar þúfur upp úr landslaginu.  Þau voru tólf systkinin,  sum lifðu bara fáar klukkustundir en önnur liðu upp eins og njólar í grasinu og fóru á sjóinn eða kaupavinnu upp úr faðirvorinu.  Guðjón.  Eftir tíu ára vinnumennsku og sjósókn,  sáu þau ekki fram á að geta nokkrusinni byrjað sjálfstætt hokur,  langaði samt að bolloka út af fyrir sig,  eignast börn og kaffikönnu,  seldu nokkrar skjátur og eina hænu,  settu aleiguna upp á Rauð og héldu af stað til Reykjavíkur.  Þetta var árið sem Draumráðningabók Freuds kom út og sýnir fram á að maðurinn hafi dulvitund og stjórnist af kynhvöt.  Þótt bráðum væru fjörutíu ár síðan Marx gaf út Kapítalið,  hvarflaði ekki að þeim að þjóðfélagið væri dauðadæmt.  Vonlaust að setja sig inn í hvað þau hugsuðu eða töluðu á leiðinni til Reykjavíkur.  Stundum höfðu þau samflot við annað fólk,  drukkið og ódrukkið,  allslaust eins og þau.  Flestir töldu fráleitt um atvinnu.  Á Litlutá var Sápa sloppin inn til nautsins.  Þetta var kvíguræfill sem Stefán vildi ekki halda.  Lísa og Andri stukku út í girðingu þar sem Svanur var byrjaður að hita upp.  Fyrst reyndu þau að fæla hann burtu með grjótkasti en steinarnir breyttust í lambaspörð jafnharðan og þeir snertu nautið.  Andri freistaði að halda nautinu kjuru á halanum meðan Lísa reyndi að tosa burt kvígunni en hún var alveg jarðföst og Svan munaði ekki um Andra frekar en hvern annan halaklepra.  Ástin er örugglega sterkasta aflið.  Hlauptu og náðu í vaskafat,  hrópaði Andri og hvolfdi því síðan yfir afturendann á kvígunni.  Nautið hafði aldrei séð hlægilegri getnaðarvörn,  fór upp á kvíguna og setti um leið annan framfótinn í hausinn á Lísu sem hljóp æpandi í burtu.  Fatið hrundi saman.  Djöfull er þetta andstyggilegt,  kjökraði Lísa en Andri froðufelldi af bræði.  Tólf sinnum fékk nautið vilja sínum framgengt áður en þau gátu skakkað leikinn.  Um kvöldmatarleytið kom sjálfur þingmaðurinn í heimsókn,  en undanfarna daga hafði Stefán fylgst grannt með ferðum hans og hlerað öll símtöl,  hringt sjálfur og stefnt mönnum að Litlutá.  Loks lagði þingmaðurinn í Kvosina og talaði við bændur eins og stygg hross,  beislið fyrir aftan bak og brauð í lófanum.  Þingmaðurinn hafði aldrei þurft að leggja jafn hart að sér.  Elti bændur út í teiginn til að spá með þeim í veðrið og velta vöngum yfir heyskapnum.  Settist meiraðsegja inn í eldhús með alþýðunni:  spurði börnin hvað þau væru gömul og talaði fávitamál við húsfreyjuna.  Loksins var hann kominn að Litlutá.  Stefán hafði undirbúið þetta stefnumót undanfarnar mjaltir og ausið sér yfir beljurnar,  berandi upp á þær að láta jafnan fyrirgreiðslusjónarmiðið ráða og jafnvel þiggja mútur erlendisfrá.  Þeir töldu átta sígarettur sem Stefán þáði í röð áður en hann rak þá út í fjós að mjólka.  Þeir trúðu ekki sínum eigin eyrum:  loksins þegar átti að draga til tíðinda var þeim skipað að setjast undir beljurassa!  Á meðan þeir slitu úr kúnum héldu þeir uppi njósnum og fylgdust með aðsteðjandi Kvosurum.  Þeir heyrðu að Stefán var farinn að hækka róminn og spurði hvað það ætti að þýða að skrúfa fyrir öll lán og uppbyggingarstarfsemi?  Hvort það væri til að auðvelda bændum að flosna upp?  Andri var skotinn í stelpu sem hét Magga og fór aldrei að grenja.  Í bólusetningunni hló hún.  Í læknisskoðuninni var stungið upp í þau spýtu og átti að segja A. Doddi sagði F. Það var eins og hann gæti aldrei gert það sem fyrir hann var lagt.  Stelpurnar frusu þegar læknirinn kíkti ofan í nærbuxurnar.  Í leikfiminni sá Afi um sturturnar.  Hann hafði verið sjómaður á japönsku skipi og mátti ekki stíga fæti á heimsálfu án þess að vera flæktur í atburðarás eins og hún getur orðið flóknust.  Í Afríku hafði hann verið tekinn til fanga af mannætum og búið að setja upp pottinn.  Hann þrætti ekki fyrir að það hefði verið Tarsan sem bjargaði honum,  aðrir nefndu rigninguna og Danska sendiráðið. "  Hér heyrist aldrei neitt"  voru einkunnarorð Hjálmars teiknikennara sem hann greip til þegar kliðurinn var í hámarki.  Hann var uppnefndur Bólu- - -  Hjálmar,  af því hann hafði fyrir sið að strjúka yfir stólsetuna til að ganga úr skugga um að þar væri ekki teiknibóla.  Hann horfði undrandi á bekkinn eins og hann hefði búist við allt öðrum bekk.  Tók upp þjóðsögur Jóns Árnasonar og byrjaði að lesa upphátt frásögnina af því þegar bóndinn glímir við tröllskessuna um fiskinn,  en börnin áttu að teikna innblásin af sögunni.  Kannski hætti hann í miðjum lestri og sagði afsakandi: "  Ég er svo ljótur,  að ég þorði ekki að líta í spegil fyrr en ég var kominn yfir tvítugt. "  Eigum við að teikna það?  Nei,  æpti Hjálmar,  spratt á fætur og fór að súpa vatn úr krananum.  Hann saup eins og maður sem er staðráðinn í að drekkja sér,  það tók aldrei enda.  Einusinni makaði Doddi sápu á kranann en það virtist ekki hafa nein áhrif.  Loks læddi hann teiknibólu á stólinn.  Af óvenjulegu næmi fyrir bólum,  las Hjálmar standandi við gluggann en í hita leiksins gekk hann að kennaraborðinu,  dró fram stólinn og settist.  Hjálmar,  það er bóla!  æpti Lára og Hjálmar náði fyrir bragðið að vinda upp á skrokkinn á síðustu stundu og horfði það sem eftir lifði tímans til skiptis á bóluna og bekkinn;  það litu allir undan nema Doddi.  Söngólfur var með viðkvæmnislegt yfirvararskegg og það var eitthvað í framsögninni sem gaf henni framandlegan blæ,  til dæmis sagði hann ekki píanó,  heldur pjanó.  Kannski voru bara lausar í honum tennurnar.  Doremífasolatído!  Hann þóttist ekki taka eftir því þegar hann sló feilnótu.  Doddi var greinilega upprennandi glæpon:  lét krítarmola ofan í píanóið og þegar nótuhamrarnir hittu molana var eins og köttur hrópaði á hjálp.  Þetta var í laginu: "  Stóð mér út í túnsljósi" .  Söngólfur lét aftur pjanóið og þurrkaði sér um ennið.  29"  Þið eigið að vera sniðugir að koma ykkur áfram í lífinu" ,  sögðu mömmurnar við strákana en stelpurnar áttu að ávaxta sitt pund og bíða uppskerumannsins.  Í næsta herbergi var kaupakonan sest fram á rúmstokkinn og geispaði,  mikið var hún syfjuð.  102 Þetta var hún Lísa sem var að sippa á blaðsíðu 45,  tíminn var líka með hana í farangrinum.  Maggi!  sagði hún hvasst þegar hún sá að Maggi lá ennþá með nefið upp í loft og hraut.  Ertu að bíða eftir að pabbi þinn rífi þig upp á rassgatinu?  En Maggi bara hélt áfram að hrjóta og var einn af þeim sem geta ekki vaknað á morgnana,  blóðið hlaupið í graut af mjólkurþambi.  Maggi!  djöfull ertu kærulaus,  hélt Lísa áfram af því hún nennti ekki fram á ískalt baðið en kunni ekki við að klæða sig fyrir framan blessuð börnin,  jafnvel þótt þau væru náttúrulaus og sofandi.  Loks hrifsaði hún fötin saman og hvirfilvatt sér fram á bað þar sem hún snaraði sér í garmana og geirvörturnar stóðu út í loftið,  henni var svo kalt.  Mikið sem það var fallegt veður,  það sá hún þótt hún væri syfjuð og tileinkaði þessu góðviðri lítið lag sem hún raulaði á meðan potaðist niður úr kaffipokanum.  Stefán var kominn fram úr og byrjaður að stugga við syni sínum sem svaf ennþá á sitt græna.  Maggi minn sona!  hrópaði Stefán og potaði í hann,  sonna Maggi minn!  Þegar annað augað á Magga laukst upp til hálfs,  þaut Stefán út í fjós en augað lokaðist aftur.  Þegar mjaltirnar voru hálfnaðar og Stefán rogaðist með fullan mjólkurbrúsa fram á hlað,  hljóp hann enn inn að athuga þetta með drenginn og var alltaf jafn forviða,  hristi sig og hrópaði:  Sonna kvusslags eiginlega Maggi!  Maggi gerði rifu á bæði augun og horfði með hryllingi á föður sinn í fjósagallanum sem hrópaði:  Það er ekkert með það,  þú ert bara með vírus drengur!  og hljóp aftur út í fjós.  Þegar Elsa var búin að fiska Garðar og Nunnu upp úr hlandinu,  kom hún auga á elsta son sinn flytja skilaboð úr öðrum heimi gegnum nefið.  Magnús minn Stefánsson,  sagði hún hátíðlega,  þú átt einhvern tíma eftir að reka þig á í lífinu.  Maggi opnaði augun en blótsyrðin dóu á vörum hans:  dagurinn blasti við eiturgrænn og kryddaður kaffiilmi.  Hann hristi af sér Nunnu sem reif í hárið á honum meðan hann fór í sokkana og sagðist skyldu slíta hnappinn af Garðari ef hann hætti ekki að framleiða þennan djöfuls ekkisens hávaða,  en þótt Garðar væri bæði gormæltur,  smámæltur og flámæltur,  tókst honum að segja bróður sínum að éta skít.  Í þann mund var þeim öllum ýtt út úr herberginu af móðurinni sem skipaði Magga að líta eftir systkinum sínum.  Hann ansaði því nú ekki heldur settist inn í borðkrók og beið með ólund eftir því að Lísa reiddi fram brauðið og kaffið.  Hún stóð inni í búri innan um brennivínsflöskur fullar af berjasaft og stakk búrhnífnum á kaf í oststykki á stærð við Sigfús Blöndal(  orðabókina) .  Í upphafi er enginn neitt,  bara fólk sem tilviljunin hefur spyrt saman í rútu.  Kringumstæðurnar eru núll,  allir jafnir nema náttúrlega bílstjórinn,  fullikallinn og börnin.  Um leið og bílstjórinn rekur í gír,  byrja að myndast tengsl á milli fólksins,  örlög þess tvinnast saman,  þau verða þátttakendur í sömu atburðarás.  Í ljós kemur að ein kona ætlar að heimsækja systur sína suður með sjó.  Önnur er í samfloti með danskri pennavinkonu,  þær voru búnar að skrifast á í tuttugu ár án þess að hittast- - -  maður þeirrar dönsku deyr og hún ákveður að lyfta sér upp og heimsækja pennavinu sína á Íslandi.  Fyllibyttan var ágæt á meðan hún lifði,  sagði ýmislegt sem enginn þorir að segja en er ágætt að heyra.  Hún var ekki fyrr lögst út af en upp reis skáld.  Það kipptu sér allir upp við það nema bílstjórinn.  Skáldið var í árvissri söluferð,  tók upp úr töskunni ljóðabækur og lét ganga um bílinn.  Fyrir skattinum var hann rörlagningamaður og átti konu og uppkomin börn í Keflavík.  Hann var einn af þeim sem blæs á að útlendingar skilji ekki íslensku ef hún er töluð skýrt,  og var alltaf að stinga að þeirri dönsku að hann hefði lesið í Fálkanum um happdrætti í Danmörku,  vinningur mánaðardvöl á Spáni og kvenmaður innifalinn.  Íslenska konan hóstaði í lófann en sem betur fer virtist sú danska ekki skilja bofs,  hélt áfram að brosa og kinka uppörvandi kolli.  Skáldið fylgdist vökult með ferðalagi bóka sinna um bílinn,  stóð upp óumbeðið og hélt fyrirlestur um atómskáld,  sagðist treysta sér til að yrkja eina bók á dag með vinnubrögðum þessara pilta.  Í dag kemst enginn áfram nema hann sé hálfviti.  Sjáið til dæmis þetta,  og skáldið setti sig í stellingar atómskálds:  53 einhver verður endirinn ekki þó sé hann góður en aldrei sá ég andskotann oná gæruskinni!?  Hvernig lýst ykkur á?  Já mér datt það í hug!  Eftir því sem ferðin vatt upp á sig fór skáldið að yrkja um farþegana og atburði líðandi stundar.  Hann orti alveg sér um bílstjórann sem lét sér fátt um finnast og fékk sér sígarettu.  Gluggarúðurnar hömuðust við að ramma inn landslagið.  Þarna er íslenska kindin,  sagði sú íslenska við stöllu sína og benti á kindur á beit úti í hrauni.  Spiser de stene?  spurði sú danska og meiraðsegja bílstjórinn lét sjást í koktyppið.  Um þetta orti skáldið:  Krummi og tóa brugga ljótt í leynum langferðabíllinn bryður holt og móa loftið það ómar af söngvaranum spóa spikfeitar kindur úða í sig steinum.  Íslenska hrossið var mætt og tiplaði varlega á landinu brothættu svona snemma vors.  Ljóðskáldið brá sér í gervi frístundaheimspekings og færði í búning allt sem bar fyrir augu eða skaut upp í kollinum.  Hann var löngu hættur að sitja og búinn að planta sér niður í miðjan gangveginn.  Haraldur var búinn að klófesta lóð í hverfi þar sem enginn íbúi var undir danskennara.  Um tíma var útlit fyrir að vörubílstjóri ætlaði að hola sér niður,  en sem betur fór fékk hann magasár og grunninn keypti herrafatakaupmaður.  Nú var ekkert eftir nema losa sig við gömul hjón sem bollokuðu í holtinu með tíu hænur og hundrað rabbarbara.  Það var búið að leysa málið í borgarstjórn og samþykkja kirkju þar sem kotið stóð.  Borgin hélt áfram að bera keim af aðgerðarleysi því atvinnuvegirnir voru ofan í sjónum en fiskurinn seldur í útlöndum fyrir gjaldeyri sem ríkisstjórnirnar afhentu heildsölunum.  Haraldur og Finnur voru byrjaðir með ferðaskrifstofu.  Þúsundir túrista voru farnar að"  stoppa yfir"  á leið sinni milli Nýja og Gamla heimsins.  Þeir höfðu verið lokkaðir út úr flugstöðinni út á Náttúrufegurðina sem talað er um í nýju ættjarðarljóðunum:  ferðamannaáróðrinum.  Þegar ferðamennirnir sem voru vanir bláu vatni í grænum skógi höfðu litast um í grámanum,  sögðu þeir: "  Hér er engin Náttúra en fyrirtaks náttúruleysi"  og þótti tilbreyting að skrölta um ekkertið þvers og kruss í rútum,  klesstu nefin upp við rúðurnar og héldu áfram að sjá ekki neitt eftir ekki neitt- - -  endalaust.  Allt virtist endalaust í þessu litla landi:  rigningin,  kaupfélagssjoppurnar,  fólksfæðin. "  Hvar er fólkið? "  spurðu túristarnir leiðsögumennina sem héldu að þeir væru að meina huldufólk og stungu sér á kaf í útlistanir um huldufólk og útilegumenn þangað til rútufólkið fór að borða á sér neglurnar.  Annars voru leiðsögumennirnir ómissandi til að segja túristunum hvað þeir hefðu getað séð ef ekki hefði verið rigning.  Sem betur fer var stutt á milli sjoppa þar sem fólk gat komist á klósett og keypt póstkort af Skilyrðislausum Furðum Íslands.  Það var alger þögn,  samsett úr masinu í fuglunum og þessum hljóðum sem náttúran gefur frá sér.  87 Karlmennirnir fóru strax út að skjóta en kvenfólkið dreif sig í sólbað.  Þeir virtust ekki taka eftir Andra,  að minnsta kosti bönnuðu þeir honum ekki að elta sig.  Þeir ætluðu að skjóta kjóa og mink en hvorugur mætti.  Finnur skaut lóu.  Skothvellirnir trylltu fuglana og kindurnar pilluðu sig burtu.  Andri fann brjálæðið grípa sig og um leið og hann kom auga á hreyfingu vonaði hann að það væri eitthvað lifandi svo að það væri hægt að drepa það.  Þegar þeir ýttu fram bátnum ætlaði hann að ganga um borð,  en þeir ráku hann í land.  Hann henti á eftir þeim moldarkögglum en þeir tóku ekki eftir því.  Svitinn perlaði á kerlingunum sem stundu og töluðu um hvað þetta væri lúnn staður.  Ásta var ergileg og gaut öðru hverju augum út á vatnið þar sem þeir voru á fylleríi skjótandi.  Farðu nú út í bústað til Dóra,  sagði hún þegar hún kom auga á Andra og hann drattaðist af stað eins og bækluð geit,  þyrlandi upp ryki með fótunum.  Meðan þeir voru að drekka kom frænka Dóra inn og sagði:  En hvað þetta eru sætir drengir.  Hvað ert þú gamall væni minn?  Fjöru- - -  tíu- - -  og- - -  eins,  stundi Andri,  svo fékk hann hláturskast og spýtti kókóinu út um allt.  Skipið hafði ekki fyrr smellt kossi á landið en háseti hoppaði í land,  hljóp sem leið lá í bakarí og birtist að vörmu spori með afgreiðslustúlkuna þrátt fyrir áköf mótmæli konu um sextugt sem steytti hnefa á eftir þeim um leið og þau skrönsuðu fyrir horn.  Hann naut þess að rifja upp brakið í stiganum,  finna konuna róta í töskunni eftir lyklinum.  Litaðist um í herberginu og byrjaði að komast í jafnvægi.  Úr því aftur þegar hann sá að myndin af honum var horfin af borðinu.  Farið þið aftur til Hamborgar?  spurði konan um leið og hún vöðlaði saman rúmfötunum.  Strax og það er búið að gera klárt.  Viltu kaffi eða te?  Maðurinn mátaði þessar tegundir í maganum en var engu nær.  Kakó?  bætti konan við.  Já takk,  svaraði maðurinn og meinti kaffi en konan byrjaði að laga kakó frammi í eldhúsi.  Hann sat eftir í frakkanum og horfði ýmist í gaupnir sér eða skimaði um herbergið,  spratt á fætur og laut niður að ljósmynd.  Þegar konan kom inn rétti hann úr sér,  flautaði í óðagoti lagstúf,  strauk gegnum hárlubbann og hneppti að sér frakkanum.  Hún horfði á hann rannsakandi,  lagði frá sér bakkann og bað hann að gjöra svo vel.  Í svip hans var eitthvert ófullnægt lystarleysi,  svo klofaði hann yfir hversdagslega meðalhegðun,  dró hana að sér og kyssti,  en hún tyllti fingrum hægri handar undir hnakkann á honum- - -  allt eins og tíðkaðist í kvikmyndum fyrir Heimsstyrjöldina síðari.  Þvert ofan í bíómyndir var það alveg ólistrænt- - -  maðurinn í öðrum sokknum.  Myndavél hefði ekki getað gert upp við sig hvort þau voru að renna saman í eitt eða klofna í tvennt.  Gluggatjöldin reyndu af alefli að halda ljósinu í skefjum og hljóðbylgjurnar höfðu ekki við.  Heitt kakóið rauk tilgangslaust út í loftið.  Úti á götu var komið haust- - -  hægt sleppti lífið taki á laufblöðunum sem eldroðnuðu,  skruppu saman og lögðu af stað til jarðarinnar:  handstrengjótt,  fjaðurstrengjótt,  flipótt og tennt.  Fólkið rann eftir farvegum gatnanna,  grunlaust um það sem var að gerast,  blaðastrákarnir hrópuðu ekki: "  Maður og kona að elskast um hábjartan dag! "  heldur þessar fréttir sem eru búnar til á skrifstofum úti í bæ: "  Kona bítur hund! "  Allir virtust hreyfa sig fyrirhafnarlaust í andrúmslofti augnabliksins.  Eins og ekkert væri sjálfsagðara voru karlmennirnir með hatta,  sixpensara og brilljantín,  konurnar í dröktum með hanska,  veski og uppsett hár.  Tíminn sem virtist svona ókeypis og fyrirhafnarlaus,  þrjátíu árum síðar var hann orðinn sjaldgæfur og eftirsóttur í kvikmyndir,  kostað trilljörðum til að stæla úr honum bíla,  föt og hárgreiðslur.  Hvernig getur vellingurinn í dag orðið kræsingar á morgun?  Eftir tíu ár verður þetta augnablik partur af tímabili:  fólk tiltekur menn,  hárgreiðslur og dægurlög til að fá í okkur bakgrunninn.  Samt vitum við að það gerðist aldrei neitt,  jafnvel þegar allt gerðist var það svo langt frá eða nálægt að það var eins og það hefði aldrei gerst.  Eins og tíminn verði ekki raunverulegur fyrr en hann er liðinn- - -  fólk lifni ekki fyrr en það er dautt.  Vinur Kela svaf í baðkerinu.  Um leið og þau voru farin,  gripu þeir til dagbókarinnar og hver urðu ekki vonbrigði þeirra þegar blaðsíðan gapti við þeim auð:  hún var hætt að halda dagbók.  Kalli féll saman og sá ekki framar tilganginn í lífinu.  Það var þá sem Andri kom með nuddtækið.  Samkvæmt leiðarvísinum var það til að eyða offitu og gigt,  en þótt Andri væri með hvorugt,  hafði hann verið að leika sér með það undir sænginni kvöldið áður og veit ekki fyrr en hann er laminn dúnmjúku bylmingshöggi í hausinn og svífur inn í þokukennd nautnalönd uns hann þorði ekki annað en slökkva á tækinu af ótta við að næst myndu kannski hrökkva úr honum augun,  tungan detta ofan í kok eða losna í honum hjartað.  Af ósérhlífni vísindamannsins lét hann sig hafa það í næstu lotu og hafði aldrei upplifað annað eins.  Þeir ekki heldur.  Störðu í hvítan vegginn með þanin sjáöldur og náðu með aðstoð tækisins að töfra fram parta af kvenfólki,  stundum heilan kvenmann.  Doddi framkallaði læri í svörtum netsokk og snjóhvítt holdið þar sem lærin koma saman í hárum.  Andri byrjaði eins og í óperu:  stórt svið,  skógur,  vatn og tvær hafmeyjubrussur að baða sig.  Rétt áður en kallið kom missti hann stjórn á þessari sýn og sá gegnum litla holu hvítt iðandi hold...  Kalli neitaði að láta uppi sínar sýnir.  Auðvitað langaði hann í þessa dýpt sem tvær manneskjur ná.  Kannski var hún mótfallin því,  kvenfólk er svo grunsamlega félagslynt.  Oft var hann búinn að skipuleggja það út í æsar,  æfa inngang,  miðbik og niðurlag.  Loks sá hann myndina til að hafa allt undir kontról.  Það var búið að auglýsa allra síðasta sinn í mánuð.  Hann yrði að hrökkva eða stökkva.  Eftir skóla náði hann henni afsíðis og spurði með nístandi augnaráði:  Viltu koma á bíó?  Núna?  spurði hún(  klukkan var tíumínútur gengin í eitt) .  Fimmbíó.  Jájá,  svaraði hún kæruleysilega og glotti.  Hvaða mynd?  Hann kreppti tærnar í skónum: "  Kostar klof að ríða rafti" (  alltaf verður allt jafn hallærislegt á íslensku) .  Hún hlaut að taka hann fyrir aumingja.  Hann hafði gert allt vitlaust,  gott ef ekki klæmst.  Um leið og miðasalan opnaði,  rak hann hendina inn um lúguna og bað um tvo betrisæti uppi.  Miðasölustúlkan hélt að nú væri það sko vopnað rán:  starði máttlaus á hendina sem opnaðist og ultu úr henni peningar.  Um leið rann upp fyrir henni hverslags blávatn hún átti í höggi við,  bað hann vinsamlegast að fjarlægja krumluna,  rak svo lúguna fyrir.  Miðarnir!  hrópaði hann.  Gjörasvovel og tala gegnum opið.  Hann var orðinn svo æstur að honum fannst augnablik gilda sama og í Sundhöllinni og bað um einn kvenna og einn karla,  uppi.  Stúlkan horfði á hann kuldalega um leið og hún afgreiddi miðana.  Klukkan var tvö.  Þegar hann var búinn að marg endurtaka að það væri ekkert að sér,  sig hefði bara langað til að velta sér upp úr skítnum,  urðu allir heimaskítsmát og Elsa skammaði hann fyrir að skíta sig út að óþörfu og spurði hvort hann héldi að hún hefði ekki nóg á sinni könnu?  Stefán hristi hausinn eins og hann hefði alltaf vitað það.  Um kvöldið gleymdi hann sér aftur og hljóp berfættur í mýrinni og naut þess að finna volga drulluna spýtast á milli tánna.  Maggi og Garðar horfðu til skiptis hvor á annan og tóku svo sprettinn á eftir honum.  Fólkið var byrjað að borða þegar þeir komu inn.  Elsa hljóðaði og Stefán spurði höstugur hvað svona drullumall ætti að þýða?  Andri átti ekki orð.  Mátti þá ekki heldur blotna í sveitinni!  Hann sem hafði hlakkað svo til að komast í grasgrænuna þar sem allir eru frjálsir og óþvingaðir.  Daginn eftir voru kýrnar látnar út.  Þær stoppuðu í dyrunum,  hnusuðu út í loftið,  stigu fyrstu sporin hikandi líkt og til að prófa hvort jörðin myndi nokkuð láta undan eða fæturnir ef til vill brotna.  Það brakaði og hrikti í þeim eins og agúrkum.  Allt í einu skrúfuðust upp á þeim halarnir og eftir nokkrar sekúndur voru þær komnar á glórulaust stökk,  lögðu kollhúfur,  gáfu frá sér sjaldgæf hljóð og hlupu á eftir hænunum.  Hundarnir,  kötturinn og krakkarnir forðuðu sér upp á hólinn og horfðu gapandi á þessi tonn sem venjulega drattast áfram með viðrekstrum,  taka þrístökk,  langstökk og flikkflakk.  Sumar enduðu úti í mýri eins og ævintýri,  aðrar brunnu út af sjálfsdáðum og stóðu lengi á tvist og bast með halann sperrtan og bauluðu á móti sumrinu.  Soffía hafnaði ofan í hlandfor svo bara hornin stóðu upp úr og þurfti að senda eftir Friðfinni á Stórutá til að draga hana upp.  Stefán kafaði argandi af reiði ofan í mykjuna til að koma á hana böndum en hláturinn urgaði í Friðfinni.  Á eftir settust þeir inn í eldhúskrók og snörlið í pípunum kveikti himneska ró,  strákarnir voru búnir að raða sér á ofninn og göptu upp í karlmennina en Elsa og Sista höfðu til kaffi frammi í eldhúsi. "  Mér leið alveg eins og Soffíu þegar ég velti mér upp úr skítnum í gær" ,  hugsaði Andri upphátt.  Elsa lagði kollhúfur,  Friðfinnur hló með rassinum en Stefán í skærum sópran.  Það er allt annar húmor í sveitinni.  Í eftirmiðdaginn skaut Stefán Fífil.  Krökkunum var skipað inn,  en þegar lítið bar á röðuðu þau sér í eldhúsgluggann.  Stefán kom hátíðlegur inn á sviðið með kálfinn,  batt hann við traktorinn,  gerði hnífana klára og tékkaði á kindabyssunni;  um leið og hann tók fram byssuna hurfu hundarnir eins og tungl fyrir sólu.  Af hverju notar hann ekki tímann til að líta í kringum sig?  hvíslaði Niðri á höfn bar allt keim af þögulli ljósmynd og strákarnir drógu marhnúta upp úr grænni þögninni en gömlu kallarnir tóku hver annan tali,  snússuðu sig og umgengust skipin eins og sofandi vatnadísir.  Útlenskir sjóliðar ráfuðu um hafnarbakkann og voru búnir að berja upp á í Eros,  Amor og Evu sem höfðu sýningarglugga með snöggklæddum gínum í Hafnarstrætinu en vændiskonurnar sennilega allar farnar í helgarfrí.  Skúli og Frikki stofnuðu knattspyrnufélagið Tígur en Andri og Doddi komust ekki í liðið og voru hafðir fyrir línuverði.  Í Kaþólsku kirkjunni var munkur með grænt skegg og kom grenjandi út ef þeir stigu fæti inn fyrir girðinguna.  Daginn sem Frikki fékk fótboltaskóna sparkaði hann alla leið inn í garð hjá Sovéska sendiráðinu.  Það mátti heyra saumnál anda og línuverðirnir gufuðu upp.  Samt voru þessi tvö stórveldi ekkert í samanburði við Tótu.  Þótt hún væri ekki nema hundrað fimmtíu og sex sentímetrar á hæð,  var hún svo grimm að það mátti ekki koma við húsið hennar,  hvað þá stíga fæti í garðinn.  Það var eins og hún væri í öllum gluggum í einu,  um leið og snert var við garðshliðinu glumdi bylmingsbank í rúðu.  Garðurinn var fullur af boltum sem enginn þorði að ná í,  jafnvel kettirnir tóku á sig krók.  Sem betur fer átti hún bróður sem kom með vorinu og bjargaði málunum.  Keypti meira að segja gos handa allri götunni,  sagði bara við Munda: "  Þú afhendir börnunum lí- -  - lí- - -  límonaði Mu- -  - mu- - -  mundi minn" ,  og sat sjálfur raulandi á búðartröppunum á meðan krakkarnir streymdu inn og út og þömbuðu gos þangað til rann út um nefið á þeim.  Hann var ekki einusinni fullur.  Fyrir bragðið hlaut hann að vera brjálaður og mömmurnar kölluðu á afkvæmi sín inn um leið og hann birtist.  Um sumarið fóru allir í sveitina eða Vatnaskó.  Gagnfræðaskólinn stóð auður eins og kuðungur í sólinni.  Enginn til að leika sér við nema ein stelpa.  Andri hjólaði á meðan hún sippaði.  Lofaðu mér einhvern tíma að hjóla bað hún,  þú lofar mér það aldrei.  Ég skal lofa þér að hjóla ef ég má sjá í þig,  svaraði hann.  Þau fóru inn á klósett í Gagnfræðaskólanum,  hann athugaði það vandlega en gat ekki séð að það útskýrði neitt.  Skúli hlaut að ljúga.  Fjölskyldan fór á nýja bílnum út á Keflavíkurvöll.  Það var eins og Haraldur væri að keyra flugvél með bilaðan hreyfil:  fumaði og fundátaði í öllum tökkum,  þurrkurnar hömuðust á sólskininu og vélin barðist við handbremsuna.  Hann fékk að sitja inni í stofu og hlusta á útvarpið.  Elsa var að taka til.  Presturinn talaði um blóm sem væru eilíf.  Seinna sendi mamma hans honum minningargreinarnar.  Hann horfði á myndina og hugsaði um allt sem hafði dáið með henni.  Til dæmis börnin þeirra. "  Við skulum eiga tíu börn" ,  hafði hún sagt.  Tíu börn.  Sjálfur var hann með annan fótinn í gröfinni,  að minnsta kosti hálfgerður útlendingur á jörðinni.  Eiginkona hans og börn voru dáin.  Lífið fram undan yrði eins og að drekka vatn án þess að vera þyrstur.  Hann horfði á myndina og hugsaði að nú myndi hún velkjast í húsasundum og hellast yfir hana kaffi á kaffihúsum,  fisksalarnir myndu nota blaðið til að pakka inn fiski.  Á Landsbókasafninu myndi hún lenda í dagblaðamöppunni þar sem hver dagur legði nýtt lag ofan á hana og undir henni væru fjallháir staflar.  Einhvers staðar í þessum bunka,  innan um öll þessi orð,  myndir,  tunglskot og stríð væri hún- - -  óumbreytanleg.  Hún mundi halda áfram að lifa eins og bergmál í hugskoti þeirra sem þekktu hana,  en með tímanum myndi losna um tökin og þau myndu sleppa henni.  Meiraðsegja hann myndi að endingu sleppa henni og mynd hennar stæði eftir alein- - -  einhvers staðar djúpt í möppu á Landsbókasafninu.  Þannig deyr maðurinn.  Með úrklippunum hafði mamma hans sent bréf.  Við skilnaðinn kom í ljós að þau Haraldur höfðu bara átt skuldirnar saman,  eignirnar voru hlutafélag hans og Finns.  Ásta var búin að taka á leigu litla íbúð í Austurbænum og hlakkaði til að hitta þau um haustið(  Sista var á sumarskóla í Englandi) .  Andri var að hugsa um þetta um leið og hann hjálpaði Stefáni og Krúsa að afferma Kríuna.  Hann var svo upptekinn af eigin hörmungum að hann skeytti ekki um farminn fyrr en Stefán byrjaði að breiða yfir hann seglið.  Dínamít.  Aix-en-Provence 1972 - 1976 Reykjavík. \  00 \ 00 \ 00\  00\  00\  00\  00 \ 00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00\  00 Leikskólarnir buðu upp á ónýta strætisvagna og kellingar sem spiluðu á gítara.  Í Litludeildinni voru börnin upp á eigin spýtur,  sambandslaus eins og mikilmenni.  Í Miðdeildinni minntu þau á lítil vélmenni,  vélbarn kom labbandi,  hrifsaði af fóstrunni munnhörpu og rak upp í hana kubb.  Önnur kvakaði"  Komdu hingað krummaskinn" ,  þangað til hún var lamin í hausinn með hjólhestapumpu.  Í Stórudeildinni gerðu strákarnir ekki annað en mæla á sér tippin og pissa í kross,  harðneituðu hins vegar að kúka- - -  af ótta við að verða teknir fyrir stelpu að pissa.  Loks var engin meiri deild- - -  samt hélt lífið áfram og veröldin var gata með árstíðum og appelsínurauðum strætisvagni.  Stelpurnar rottuðu sig saman með barnavagna og gerðu með tveimur,  þremur og jafnvel fjórum.  Strákarnir skriðu vopnaðir um garða og skúra og fundu ekki óvini sína sem höfðu kannski skroppið á klósettið eða verið sendir út í búð að kaupa dömubindi.  Dúfurnar horfðu alveg bit á fylkingar ljósta saman með þessum þægilega gný sem verður af trésverðum og annað slagið leystist allt upp í rifrildi af því einhver hafði verið stunginn til bana,  en hélt samt áfram að berjast.  Undirmálsfólkið:  gamalmennin,  brjálæðingarnir,  31 börnin- - - "  alvara lífsins"  virtist ekki koma eins hart við þau.  Líf fullorðnafólksins er eins og samtal við útlönd,  hver sekúnda svo dýr að það þorir ekki að fitja upp á neinu merkilegu.  Bara spássíufólk hefur efni á að lifa.  Andri og Sista voru úti í garði að blása sápukúlur.  Andri drakk sína sápu í smáum sopum með löngum hóstum en út úr Sistu þyrluðust heilu sólkerfin.  Haraldur opnaði blaðið og stakk sér ofan í grein eftir þjóðkunnan fasteignasala: "  Þjóðarfrelsið í háska" .  Þar voru færð rök fyrir því að Ísland ætti að vera Eistland- - -  Lettland- - -  Litháen Bandaríkjanna.  Síðan sagði: "  Kommúnistar hafa ekki leyfi til að bera sér ættjarðarást í munn,  þeir eiga hana ekki til í sínum vélráðu hjörtum.  Ástæðan fyrir því að hér er varnarlið er starf kommúnista um allan heim sem vinna að heimsyfirráðum Sovétríkjanna" ...  Haraldur stóð upp,  kveikti í sígarettu og ætlaði að segja eitthvað við Ástu sem var komin í símann.  Úti í garði sá hann Guðjón tengdaföður sinn og Jón hinumegin,  rauða í kinnum með blaktandi Slysavarnafélagsmerki í barminum.  Þeir voru alltaf að tala um Tíðina eins og þeir ætluðu aldrei að komast ofan úr þessari Sveit sem þeir höfðu í byrjun aldarinnar látið í skiptum fyrir Eyrina,  en hélt samt áfram að vera leiktjöld í hausnum á þeim.  Andri vappaði í kringum þá á matrósafötum og sprautaði úr vatnsbyssu.  Síðan Haraldur byrjaði að vinna úti á Velli,  var hann ekki heima nema um helgar og skildi ekki hvar barnið hafði fundið tíma til að vaxa úr grasi.  Ásta náði ekki sambandi við Rúnu og réðist á fílapensil undir nasavængnum.  Við eigum eftir að borga húsaleiguna,  sagði hún gegnum aðra nösina.  Ásta,  sagði Haraldur óþolinmóður,  það bíður okkar ókeypis íbúð úti á Velli. "  Hér er mitt land/  og hérna á ég heima, "  vitnaði Ásta í eitthvert þjóðskáldið.  Það göptu allir,  þeir mest.  Axel var á svipinn eins og leginn steinbítur,  strunsaði með þá upp stigann,  inn ganginn og staðnæmdist fyrir framan hurð skólastjórans.  Hefði hann ekki verið svona úldinn,  hefðu þeir giskað á að nú ætti að veita þeim verðlaun...  fyrir hvað þeir væru vitlausir eða eitthvað.  Ég er kominn með þá,  sagði Axel við skólastjórann sem var að tala í símann en gaf Axel bendingu um að fara.  Hann var enn í dökku fötunum sem hann fékk sér þegar kóngurinn og drottningin af Danmörku komu í heimsókn til að sanna að þau væru ekkert spæld.  Lauk símtalinu,  tók þreytulega af sér gleraugun,  velti þungum þönkum,  setti svo gleraugun á sig aftur.  Speglaði sig lengi í borðplötunni,  opnaði munninn og þeir biðu spenntir eftir að hann hleypti lofti á raddböndin,  en þá hringdi síminn aftur.  Um leið og hann tók upp tólið,  horfði hann á þá eins og það væri ekki öll nótt úti enn.  Þeir þorðu ekki einusinni að líta hver á annan.  Símtalinu lauk.  Einar og Lalli höfðu kjaftað.  Þegar hann var búinn að yfirheyra þá sundur og saman og ráfa fram og til baka í þemanu: "  Það þarf ekki nema einn gikk í hverja veiðistöð" ,  heimtaði hann að nuddtækið yrði í vörslu skólans þangað til næðist í eigandann.  Því næst grúfði hann andlitið í höndum sér eins og hann vissi ekki sitt rjúkandi ráð.  Fólk úti í bæ hjálpaði upp á sakirnar og hringdi án þess að gruna hvað það var að blanda sér í.  Þótt raddirnar væru ósýnilegar,  toguðu þær í ýmsa strengi skólastjórans:  stundum var hann valdsmannslegur,  stundum auðmjúkur.  Framandi þegar konan hans hringdi til að spyrja hvað hún ætti að hafa í matinn,  vildi ekki hleypa þeim í einkalíf sitt og gat ómögulega gert upp á milli ragú og blóðmörs.  Aldrei hef ég komist í annað eins,  andvarpaði hann.  Það er ekki hægt að reka ykkur úr skólanum,  þið eruð á skólaskyldualdri,  ekki hægt að afhenda málið lögreglunni- - -  því yrði bara slegið upp í Mánudagsblaðinu.  Hvað hugsar æskan nútildags?  Ykkur vantar alla hugsjón,  trú á landið- - -  hvað haldið þið að Gunnar á Hlíðarenda hefði komist langt með ykkar háttalagi?  Það er á einstaklingum eins og ykkur sem samhengið í Íslandssögunni rofnar.  Rútan húrraði syngjandi gegnum landið.  Prófin voru búin,  einkunnir ókomnar,  handan við ferðalagið biðu fullorðinsárin.  Axel hafði fengið Unni úr Bébekknum með sér,  hún var líka ógift og fyrir bragðið var Axel frjálslyndur og hafði ekki áhyggjur af"  æskunni nútildags"  sem gerði sig breiða í aftursætinu.  Þótt Andri syngi og léti eins og fífl,  sá hann hvorki né heyrði en var með öll skilningarvitin full af Kalla og Möggu sem sátu í sætinu fyrir framan og öðru hverju kastaði Magga upp hlátursgusum.  Hvað hafði gerst?  Sennilega hafði Kalli náð forskoti þegar hann spilaði á dansæfingunni.  Hingað til hafði Andri staðið í þeirri meiningu að píanó væri fyrir synfóníur,  svo kom Kalli og bjargaði dansæfingunni.  Reykjavík,  höfuðborg Íslands,  fimm þúsund íbúar.  Guðjón teymdi hrossið og konuna niður Laugaveginn.  Ljósbrúnt rykið þyrlaðist upp og konuna svimaði af því sem seinna fékk nafn í kreppuskáldsögunni:  ys og þys.  Niðri í Lækjargötu nam hann staðar og fór inn í búð að spyrjast fyrir.  Kom aftur út með Jón í Bakkaseli sem hafði verið með honum á vertíðinni og ekki að orðlengja það:  hann dregur þau með sér í lítið hús austanhallt í brekkunni og þar uppi á lofti er engin önnur en Anna.  Um kvöldið slógu þau í pönnukökur og spil,  en morguninn eftir tók Jón Guðjón með sér á Eyrina og fengu báðir vinnu.  Þegar kistan var komin ofan í gröfina,  horfði Jón lengi í gapið áður en hann gerði krossmark en sneri sér því næst að Ástu:  Ég rölti alltaf vestreftir um helgar,  það er kominn tannlæknir hjá ykkur og ku eiga að koma hárskeri í minn helming.  Nei,  það er snyrtistofan Fílapensill,  svaraði Sista.  Já,  sagði Jón,  blessaðir mennirnir.  Haraldi þótti návist grátandi konunnar óþægileg og krefjandi.  Ótrúlegt að þessar tvær manneskjur hefðu einhvern tíma verið í formálalausu sambandi.  Þegar þau spóluðu frá kirkjunni,  bölvaði hann og sagðist þurfa að drífa í að fá sér nagladekk.  Meira gat hann ekki sagt,  gjáin á milli þeirra var óbrúandi.  Þegar Haraldur og Ásta voru farin til Spánar gat Sista byrjað að vera opinskátt með Kela.  Eru ekki takmörk fyrir því hvað lífið getur leikið mann grátt?  Sista sem hafði fyrir ekki margt löngu staðið við spegilinn og hamast við að kreista á sig bólur,  nú stóð hún í sömu sporum og reyndi að kreista þær af sér.  Um leið og hún kom heim úr skólanum,  stillti hún sér upp fyrir framan spegilinn og tók til við bólurnar.  Elvis Presley var hennar maður en við Andra,  Kalla og Dodda lét hún sér nægja að segja: "  Þið eruð svo mikil beibí strákar mínir að ég gæti grátið" .  Keli aftur á móti var bifvélavirki sem rótaðist um á leifunum af tryllitæki og þeytti portmölinni yfir í næsta garð um leið og hann sneri við og flautaði.  Hurðin hafði ekki fyrr kramið hælinn á Sistu en þeir tóku fram Dagbókina: "  Upp á Geithálsi kók og pulsu með öllu.  Guð ég reyki eins og skorsteinn.  Fastir liðir eins og venjulega.  Mér finnst Rósa einum of svöl.  Ég dey eða brjálast.  Guð gefi þér góða nótt" .  Kalli áleit að þetta væri alltsaman dulmál og var orðinn ómissandi ljósmóðir hinnar raunverulegu merkingar.  Hann beit á vörina og horfði gegnum dagbókina en Andri og Doddi biðu milli vonar og ótta. "  Pulsu með öllu...  pulsu með öllu" ,  tautaði hann og klóraði sér í hausnum uns hann hrópaði upp yfir sig:  Loksins!  Loksins!  Kók og pulsu með öllu,  það er alveg pottþétt,  þau hafa gert það.  Þuríður konan hans var líka við afgreiðslu,  afskaplega dauf og viðutan enda með viðvarandi hellu fyrir öðru eyranu.  Hún var fremur slappholda en minnti að öðru leyti á Elísabetu Taylor,  það er að segja ef hún hefði afgreitt í nýlenduvöruverslun og átt Munda fyrir mann.  Eins og venjulega kíkti Andri undir borðið í bakaríinu,  minnugur þess er Sista fann krónuna.  Í dag voru bara tær afgreiðslukonunnar sem bað hann að gjöra svo vel og standa í lappirnar,  tók af honum budduna,  veiddi upp úr henni miða og byrjaði að afgreiða samkvæmt honum.  Andri gekk út klyfjaður.  Átti ég að kaupa súrmjólk?  spurði hann mömmu sína þegar hann kom inn.  Ertu eitthvað bilaður?  spurði mamma hans,  hrifsaði af honum tuðruna og tíndi upp úr henni auk súrmjólkurlítrans:  fransbrauð,  1/2 maltbrauð og poka af tvíbökum.  Um leið og Vísir kom,  hljóp hann með hann til ömmu sinnar og bað hana að lesa fyrir sig Tarsan.  Fyrst las hún í hálfum hljóðum,  fussaði og hristi hausinn,  tíndi svo út úr sér með semingi: "  Tarsan apabróðir brosti þegar hann sá ókunnu mennina ráðast inn í borgina.  Þetta eru vitlausir menn,  sagði hann og rak upp stríðsöskur Wasiriættbálksins... "  Hvernig er það?  Andartak varð amma hans á svipinn eins og hún ætlaði að reka upp stríðsöskur,  hætti við og sagði:  Þau eru öll eins. "  Á meðan tók Mamú töframaður Ömru prinsessu til bæna í höllinni:  þú hélst þú gætir flúið Mamú!  öskraði hann.  Það getur enginn!  Tarsan og William Paig gátu það,  svaraði prinsessan stillilega og horfði út um gluggann.  Tarsan og William Paig,  skyrpti Mamú,  þeir sleppa ekki næst,  og hann glotti svo skein í gular tennurnar. "  Blandaði amma hans sér ekki óþarflega í söguþráðinn? "  Það er ljótt að fara illa með dýr" ,  sagði hún þegar Tarsan var búinn að gjörsigra górilluna.  Loks var bert að hún hélt alls ekki með Tarsan: "  Getur þessi strípalingur aldrei verið til friðs? "  Hann sá í hendi sér að hann myndi ekki komast í eðlilegt samband við ráðherra frumskógarins í gegnum ömmu sína og var nógu lúmskur að biðja hana um tilsögn í lestri.  Hún kenndi honum á stafina í auglýsingunum,  þar var letrið stórt og innihaldið pottþétt:  NÝJU KLÓSETTIN KOMIN!  Á meðan þau borðuðu geisuðu styrjaldir og hungursneyðir í útvarpinu.  Allt fór það fram hjá honum,  hins vegar kúkaði einhver reglulega í sundlaugina og allir reknir upp úr.  Hver?  Sumir sögðu starfsfólkið til að fá frí.  Sjálfur hafði hann mann grunaðan,  samt ekki Forsetann.  Stundum stálust Andri og Sista út í frumskóg borgarinnar niður á Eyri þar sem Guðjón afi þeirra vann við að hífa upp úr skipunum appelsínur,  bíla og klósett.  Í kaffitímanum fóru allir inn í vöruskemmu og afi gaf þeim af nestinu sínu.  Gömlu kallarnir trónuðu uppi á kössum og voru allir í meðalhófi eins og klassískir heimspekingar:  tóku í nefið,  horfðu ofan í húfurnar og"  héldu það nú" .  40 Niðri á skemmugólfi ríkti hundakæti stráka:  stympingar,  vatnsaustur og glannaskapur með hjólbörur.  Á heimleið komu þau við á torginu.  Klukkan fimm var hún enn ekki komin.  Dyravörðurinn sá að hann var á síðasta snúningi og leyfði honum að vaða inn í bíóið og athuga hvort hún gæti verið komin inn,  hvernig sem það hefði mátt gerast:  hann hafði ekki vikið frá dyrunum í eina og hálfa klukkustund.  Búinn að segja dyraverðinum að hann væri að fara á bíó með frænku sinni.  Þetta var einn af þessum dyravörðum sem trúir engu,  hrukkar ennið og efast um allt.  Þegar hún loksins birtist klukkkan 1705,  var hann búinn að týna miðunum.  Leiftursnöggt sneri hann við öllum vösum og uppgötvaði ekki fyrr en eftir nokkurt þóf að hann hélt á þeim í hendinni.  Myndin.  Hann naut hverrar sekúndu,  gerði ekkert til þótt hann væri búinn að sjá hana,  hver sentímetri eins og talaður út úr hans hjarta.  Frank Sinatra er maður Grace Kelly en er vonlaus fyllibytta þótt hann rauli laglega.  Súsanna Heyworth,  eiginkona Bing Crosbys er eiturlyfjasjúklingur þrátt fyrir yndislegt heimili og metnaðargjörn börn.  Grace og Frank bjóða til veislu.  Louis Armstrong og hljómsveit leika fyrir dansi.  Bing vill lyfta Súsönnu upp og fer með hana í veisluna.  Snemma kvölds dettur Frank í laugina og þjónarnir hlaupa með hann í rúmið þar sem Súsanna hafði lognast út af skömmu áður.  Bing dansar við Grace,  þau labba út í garð,  tunglið treður marvaðann og Bing syngur: "  Frá mér til þín. "  Þegar varir þeirra mætast eru áhorfendur hættir að vera þeir sjálfir og runnir saman við söguhetjurnar.  Meðan Bing og Grace kysstust notaði Andri tækifærið og tók um hönd Möggu sem hrökk við eins og hún hefði snert krullujárn.  Þyngdarpunktur lífsins færðist af tjaldinu yfir í handtak þeirra.  Þetta risavaxna Teknikólor- - -  Sínemaskóp- - -  samhengi streymdi úr fingurgómum annars yfir í lófa hins.  Hann þrýsti,  og þegar hún þrýsti á móti,  hoppaði eitthvað upp í háls- - -  hjartað?  Þótt Magga væri líka búin að sjá myndina,  naut hún að rifja upp þessa flóknu þræði hjartans,  haldandi um leið í höndina á öðru hjarta.  Axlir þeirra snertust,  hægt hallaði hann höfðinu að hennar og hvíslaði í eyrað sem skiptist í hamar,  steðja og naglbít:  Ég elska þig.  Þetta samsafn af hljóðum hristi hljóðhimnuna,  hamarinn lamdi í steðjann og naglbíturinn kleip í taugina- - -  bylgjuholskefla losnaði,  straumbreytirinn reyndi að hemja og sundurgreina öll þessi hrif,  hún hallaði höfðinu að hans,  þau voru runnin saman í eitt taugakerfi.  Ljósin kviknuðu.  Þau litu feimnislega hvort á annað,  það er enginn vandi að lifa í amerískri dans- - -  og söngvamynd,  annað að ranka við sér með náladofa klukkan 19 uppi á Íslandi,  nýbúin að ganga of langt undir áhrifum músíkals.  Svona eru þá bíóin eftir alltsaman:  maður borgar sig inn á fullkomið líf í eina og hálfa klukkustund,  svo kvikna ljósin og manni er ýtt út á gaddinn.  Axel vissi hvað öll hraunin í landinu voru gömul,  eitt hafði komið undir í tilefni Kristnitökunnar árið 1000.  Það var smekklega bólstrað með ljósgrænum mosa.  Önnur höfðu runnið 50000 fyrir Landnám og undarlegt að hugsa sér landið aleitt"  á mörkum hins byggilega heims" ,  ælandi og spúandi.  Í Hvalfirði var búið að draga tvö ferlíki á land.  Þeir lágu í fjörunni gljáandi og feitir.  Unnur var í fararbroddi en veinaði allt í einu upp yfir sig og snerist á hæli.  Axel ætlaði að kalla alla til baka aftur en um seinan:  þeir voru með hvít tippi og það ekki neinar smávegis slöngur!  Ef Guð er í raun og veru almáttugur hlýtur hann að gamna sér við að horfa á hvali eðla sig.  Bílstjórinn og Axel stumruðu yfir Unni.  Um kvöldið áðu þau í litlu þorpi og höfðu bækistöð í skólahúsinu.  Kalli glamraði á gítar undir dans-  139 inum:  helvítis skepnan kunni textana líka.  Fyrir bragðið hafði Andri Möggu óskorað fyrir sig og reyndi að vera allt í senn sætur og klár.  Þegar hún var búin að vera grunsamlega lengi á klósettinu benti Doddi honum að koma út og tók sjálfur á rás í stefnu á fjallið.  Þegar þeir voru komnir upp í miðjar hlíðar,  dró hann upp tvær pilsnerflöskur sem hann tók upp með vasahníf.  Ertu orðinn vitlaus?  spurði Andri.  Nú drekkum við okkur fulla og gefum skít í allt,  sagði Doddi.  Er ekki vissara að blanda þetta?  spurði Andri áhyggjufullur.  Skvettu þessu í andlitið á þér og þegiðu.  Þeir horfðu út á hafið slétt eins og skautasvell og veröldin öll leiksviðskennd.  Vildirðu ekki vera fislétt tröll og geta dansað á hafinu,  tekið það í nokkrum skrefum?  Þú ert orðinn fullur,  sagði Andri.  Fyrir neðan kúrði þorpið, "  tónlistin"  steig upp,  Axel og Unnur komu labbandi frá hrauninu.  Heldurðu að hann hafi fengið það?  spurði Andri.  Doddi argaði og steig indjánadans.  Þau löbbuðu yfir að skólahúsinu og bundu góðfúslega endi á ballið og byrjuðu að koma börnunum niður.  Helvítis fíflið,  sagði Doddi,  tókstu eftir þegar hann var að bulla um hraunið sem hefði lagt heila sveit í eyði,  fólkið leitað athvarfs í kirkjunni,  sungið sálma og hraunið stoppað við kirkjudyrnar.  Söfnuðurinn stöðvað það með bænum sínum.  Máfarnir hlógu Það er lygi,  hélt Doddi áfram,  kirkjan stóð á hól.  Allt sem hefur verið troðið í okkur er áróður.  Andri hló:  Doddi við erum vinir.  Manstu þegar við vorum litlir,  manstu Skúla og Frikka?  Ég mætti Skúla um daginn,  sagði Doddi,  hann er orðinn kall,  vinnur í Vélsmiðjunni og á súpu af krökkum.  Frikki er í Háskólanum,  þeir þekkjast ekki.  Doddi,  þú ert kominn í mútur,  finnst þér það ekki stórkostlegt.  Síðast þegar ég gerði það kom úr honum,  sagði Doddi og röddin var eitthvert sambland af kólibrí og ljóni.  Þú lýgur því,  sagði Andri fullur aðdáunar.  Nú förum við og fáum okkur á snípinn,  sagði Doddi.  Þetta er Mannkynssagan,  svöruðu þær.  Já ég þekki allt mitt heimafólk,  sagði hún og rigsaði burt.  Máttum við ekki sleppa Egiftalandi?  spurði Rósa og reyndi að sjá ljósan punkt.  Jú Guð,  þetta er hvort sem er alltsaman lygi,  mannkynið væri dautt úr leiðindum ef það væri satt.  Að minnsta kosti veikarakynið.  Þeir verða að svekkja mann með einhverju.  Svo héldu þær áfram að læra mannkynssöguna sem fólst í því að þær skrifuðu hana upp á nýtt á mjóa renninga sem þær síðan krukkluðu saman í endalausar harmónikkur.  Um kvöldið ætluðu þær að skrifa í lófana og á handleggina.  Fótleggina ef mannkynssagan væri ekki ennþá búin.  Klukkan fimm fóru þær á bíó,  mamma Rósu afgreiddi í sælgætinu.  Myndin hét"  Unglingar á tæpu vaði" ,  þær voru búnar að sjá hana tvisvar.  Hún var um strák og stelpu sem eru í sama bekk.  Einusinni eru þau hjá bekkjarsystkinum sínum að hlusta á plötur.  Á eftir fylgir hann henni heim.  Á leiðinni verða þau vitni að keleríi í bíl og fara svo heiftarlega úr jafnvægi að hún hleypir honum inn og verður ófrísk.  Vinur þeirra sem á mótorhjól býðst til að hrista fóstrið úr á járnbrautarteinum.  Hann keyrir eftir teinunum með stúlkuna aftan á og hávaðinn er svo mikill að þau heyra ekki í lestinni sem kemur aftan að þeim og straujar yfir þau.  Myndin endar þar sem kærastinn kemur hlaupandi,  en hin liggja úti í skurði og mótorhjólið í ljósum logum.  Hún lifir af og þau ákveða að byrja nýtt líf.  Þær gengu heim á glerbrotum og fannst allt vera klístrað:  lífið er stundum alveg á mörkunum.  Guð hvað það er ógeðslegt,  sagði Sista.  Já,  sagði Rósa.  Hvernig getur fólk...  kvenfólk.  Ég skil það ekki!  Það er ábyggilega allt í lagi ef maður er trúlofaður og svoleiðis,  sagði Rósa.  Aldrei gæti ég það,  sagði Sista,  ég væri svo hrædd um að breytast- - -  verða háð því eða eitthvað.  Rósa fór að hlæja og Sista hló til vonar og vara.  Af hverju ertu að hlæja?  spurði hún þegar þær voru búnar að gráta sig máttlausar.  Mér finnast járnbrautarlestir svo ógeðslegar,  stundi Rósa og útvegaði eldsneyti í annað kast.  Andri smeygði sér í garmana og hljóp eftir beljunum.  Tjaldurinn trítlaði um í þessu óðagoti sem gefur til kynna að hann hafi týnt úrinu sínu.  Bóndinn átti fyrir löngu að vera kominn fram úr en var þess í stað að reyna að koma til konunni sinni sem tók það ekki í mál:  ef þau misstu af mjólkurbílnum yrði bóndinn að fara út á Bakka með mjólkina og hvernig færi þá með sláttinn?  Svona var þetta mikið raunsæ kona í sægrænum náttkjól á meðan hann þessi draslari svaf alsber og svaraði dagskipunum hennar með síendurteknum árásum þangað til sængin datt af þeim og gömlu klukkunni á veggnum var svo brugðið að hún hóstaði þrjú högg alveg út í bláinn.  Eins og það væri Gunnar Hámundarson sem sæti um að framleiða þessi ósköp!  Hann var uppflosnaður bóndi úr Fljótshlíðinni og hafði aldrei komist í jafn krappan dans.  Hvernig sem hann skrúfaði bjölluna í sundur og raðaði aftur saman samkvæmt uppdrættinum,  það endurtók sig alltaf:  hún hringdi eins og engill í hefilbekknum,  en um leið og hann var búinn að tengja úti í porti byrjaði hún að hlaupa út undan sér.  Fyrir bragðið gat hann aldrei slappað af,  almenningsálitið sat við símann og beið eftir að eitthvað færi úrskeiðis.  Kennarinn hét Axel og var einn af þessum mönnum sem fæðast miðaldra í gráum jakkafötum.  Fyrir honum var sjöárabekkurinn bara núll sem hann hafði sex ár til að breyta í níu.  Fyrstu árin lagði hann grundvöllinn,  lét flytja úr bekknum þá sem voru ólíklegir og til sín þá sem voru líklegir annars staðar.  Síðasta veturinn hikaði hann ekki við að stefna bekknum niður í skóla á sunnudögum,  þá sem var of seint að vinsa úr tók hann í einkatíma.  Þegar allt var um garð gengið kvaddi hann þau með hæversku brosi- - -  þótt áfanga væri lokið fyrir þeim,  hófst sami rófuleikur hjá honum því hinumegin við sumarið beið nýr árgangur:  myndlaus,  öskrandi og sjöára.  Byrjunin var erfiðust.  Sum börn kunnu ekki faðirvorið. "  Guð er í útvarpinu" ,  sagði einhver. "  Jesú Kristur?  Hann er löngu dáinn" ,  sagði annar.  Fyrst varð að koma á einhverju viðráðanlegu hegðunarmunstri,  kenna þeim umferðarreglurnar.  Hann afvopnaði dreng með tvær skammbyssur: "  Við erum ekki í Villta Vestrinu" ,  sagði hann, "  ekki ennþá" .  Stúlka gekk um bekkinn með ostsneiðar sem hún hafði plokkað af brauðinu sínu og vildi selja fyrir kex.  Andri!  hrópaði Axel,  í þriðja skipti,  ekki kók í skólann.  Þetta er spur.  Ekki gos í nesti,  segi ég,  mjólk,  ávaxtasafa...  Doddi:  Má hafa Rétta upp höndina fyrst Þórður.  Nei,  ekki báðar.  Segja kennari.  Kennari?  Já Þórður,  hvað var það?  Má hafa gospillu?  Axel horfði út um gluggann.  Hvernig er hægt að ráða yfir fólki sem lítur á mann sem jafningja?  Hlutverk kennarans var að gera þau brúkhæf.  Sumir yrðu látnir ganga beint niður af skólakerfinu á sjóinn,  í frystihús eða byggingarvinnu.  Aðra yrði kerfið lengi að melta áður en það dritaði þeim í hina ýmsu koppa samfélagsbyggingarinnar:  geðveikrahæli,  heimspeki,  seðlabankann.  Í skólanum lærist að það sem máli skiptir er ekki þú sjálfur heldur umbúðir þínar:  fötin,  foreldrarnir,  húsið.  Þú hættir að vera þú sjálfur og byrjar að hlaupa á eftir"  almenningsálitinu" .  Andri fann að hann var alveg flotheldur:  pabbi hans byrjaður innflutning á hárkremum og sjampói.  Axel:  Hvað verður um okkur þegar við deyjum?  Doddi:  Við fúnum.  Axel:  Er það allt og sumt?  Andri:  Við öndum frá okkur kolsýru.  Axel:  Hverslags eiginlega vitleysa er þetta!  Lára?  Lára kom málinu í höfn:  Beinin fúna,  en sálin fer til Guðs.  Ég hef ekki hugmynd um hvað hún gerir á meðan ég er í burtu,  hugsaði Haraldur.  Hún gæti haldið fram hjá mér dag og nótt þess vegna.  Í gærkvöldi fór hún út með saumaklúbbnum.  Af hverju læturðu svona Ásta?  Ertu ekki í fötum af Vellinum,  éturðu ekki mat af Vellinum- - -  hvers vegna geturðu ekki búið á Vellinum?  Sá sem er ekki á móti þeim er með þeim.  Ég er á móti þeim.  Haraldur:  Kommúnistar eiga ekki að bera sér ættjarðarást í munn,  þeir eiga hana ekki til í sínum vélráðu brjóstum.  Ástæðan fyrir því að hér er varnarlið er starf kommúnista um allan heim sem vinna að heimsyfirráðum Sovétríkjanna.  Ásta:  Til hvers varstu þá að taka þátt í stofnun lýðveldisins 1944?  Sovétríkin hafa verið til síðan 1917,  starf kommúnista líka.  Þið mynduð starfrækja gasofna fyrir hæfilega þóknun.  Skruðningar heyrðust í stiganum og inn hentust Andri og Sista.  Mamma,  mamma- - -  mér hlakkar svo til þegar...  MIG hlakkar til,  leiðrétti Haraldur.  Mig hlakkar svo til þegar...  ÉG hlakka til,  áréttaði Ásta.  Ég hlakkar svo til þegar...  Ertu eitthvað biluð kona,  hrópaði Haraldur.  Svo fóru þau að rífast,  Haraldur barði Ástu með blaðinu,  Ásta rauk inn á bað,  Haraldur skellti á eftir sér hurðinni.  Í útvarpinu var barnatími:  danskur drengjakór hló.  Kerling jarmaði sögu um Kalla og Stínu sem fóru í sveit til afa og ömmu,  sátu yfir ánum og lærðu að kveða rímur.  Fyrst hélt hann að hann ætti heima í öllum húsunum í bænum og allt kvikt væri í fjölskyldunni.  Viðbrögðin kenndu honum að það var bara eitt hús,  tvílyft með grænu þaki og örfáar hræður sem hann átti hönk upp í bakið á,  til dæmis átti hann ekki neitt með fólkið á stoppustöðinni.  Stundum á kvöldin þegar hann gat ekki sofnað,  velti hann fyrir sér af hverju hann væri hann en ekki einhver annar,  til dæmis þú.  Af öllu fólkinu í heiminum,  hvernig stóð á því að hann var einmitt hann,  í þessu landi,  þessu húsi?  Skrítið að hann skyldi veljast í allar þessar kringumstæður en ekki einhverjar aðrar,  til dæmis þínar.  Hugsa sér ef hann hefði kannski orðið Frikki sem kunni dönsku eða Doddi og eignast mömmu sem vann úti og pabba sem kom bara á sunnudögum,  flautaði fyrir utan,  en út gekk Doddi,  strokinn og straujaður.  Palli var einn í heiminum,  Hans og Gréta villtust í skóginum,  nefið á Gosa náði alla leið til tunglsins en Mjallhvít hóstaði og hóstaði af því hún var svo gráðug í eplið.  Grýla kom labbandi með tuðruna sína og var nógu mikið skar til að hann þyrði að stríða henni,  en þegar hann ætlaði að taka til fótanna voru þeir alveg máttlausir og hann hrökk upp með andfælum.  Hápunktur sköpunarverksins voru bílar,  sérstaklega afbrigðilegir bílar:  vörubílar steypubílar og rjómi rjómans:  slökkuliðsbílar!  Gljáfægðir,  eldrauðir með brunaklukku og stiga.  Hann þráði eldsvoða,  en því miður,  ekkert er ljósfælnara en stórir atburðir:  Skúli og Frikki biðu heilan dag í Reykjavíkurapóteki en aldrei kom neinn að kaupa smokk.  Signa sig?  Klukku?  Hann klóraði sér í höfðinu en hún páraði kross fyrir bringsmalir honum í nafni Guðs Föðursonar og Heilags Anda.  Hann velti því fyrir sér hvort ætti að signa sig áður en maður færi í hreina sokka en Elsa var farin fram.  Þegar hann birtist var hann eins og auglýsing frá Vinnufatagerðinni,  brakandi gallabuxnasamstæða,  skyrtan opin í hálsinn,  Deivíkrokkethúfa.  Krakkarnir góndu á hann máttlausir,  molinn hrökk ofan í Stefán sem stóð upp á endann frammi í eldhúsi og sötraði kaffi.  Hvað er barnið með á höfðinu!  hrópaði Elsa.  Hann útskýrði fyrir þeim deivíkrokkethúfu,  mamma hans hafði útbúið hana úr afgöngum þegar hún stytti loðkápuna.  Það kemur ekki til mála að þú flaggir með þessa"  húfu"  kvunndags,  sagði Elsa og tók af honum húfuna.  Allir fengu að máta áður en henni var pakkað niður.  Stefán sagðist ábyggilega geta notað hana í leikfélaginu.  Sjálfur var hann með derhúfu og lét derið snúa í suð- - -  vestur.  Hundarnir hétu Lappi og Loppa,  svartir í hvítum sokkum og hvítt skyrtubrjóst.  Þeir kunnu að heilsa,  en voru ekki í stuði.  Bröndóttur köttur svaf í oggolítilli sól undir hlöðuvegg:  séra Brandur.  Hann horfði á þá með viðbjóði og hélt svo áfram að sofa.  Tveir heimalningar eltu þá út um allt en Andri var ekkert hræddur.  Í fjósinu lágu beljurnar og jórtruðu eins og ráðherrar.  Það átti að láta þær út á morgun ef veðrið yrði gott.  Hænurnar spígsporuðu inn og út í fjósinu, "  þær geta aldrei verið kjurar" ,  sagði Maggi.  Inni í hlöðu lá guðdómlegur kálfur í miðri heystæðunni. "  Fífill" ,  sagði Maggi og benti á kálfinn sem kinkaði kolli.  Á stokknum lá hæna sem hafði orðið undir heyhlassi síðastliðið sumar og ekki komið í leitirnar fyrr en í gær,  steindauð. "  Þetta hafa þær upp úr því" ,  sagði Maggi í önugum nöldurtóni eins og miðaldra gamalmenni.  Öðru hverju sagði hann Garðari bróður sínum sem var símasandi um ekki neitt að halda kjafti sem sagði honum að éta skít.  Við hlaðvarpanum tóku túnin mýrarnar móarnir og allt var af veikum mætti að lifna við.  Vornálin og fuglarnir voru að reyna að syngja eitthvert lag,  en langt fyrir handan lokaðist sjóndeildarhringurinn af fjöllum sem voru eins og nýskornir hvalir og draup úr sárunum.  Þögnin var undarleg,  það var svo undarleg þögn.  Andri fann brjóst sitt fyllast af grasgrænu,  tók fagnandi á móti henni uns hann náði ekki andanum,  fleygði sér í hlaðið og velti sér upp úr skítnum.  Mikið varð hann undrandi þegar fólkið kom hlaupandi út og hrópaði hvað í kapp við annað:  Hvað kom fyrir!  Ertu veikur?  Leið yfir hann?  Elsa var með trésleif.  Meiraðsegja Laufey kom trítlandi:  Passa sig á pöddunum!  Sussu- -  - sussu!  Góða mamma far þú inn,  það er nóg samt,  sagði Elsa mæðulega.  Af hverju læturðu svona?  spurði Sista og dauðskammaðist sín.  Úti var hnausþykk Lundúnaþoka eins og í myndinni.  Haraldur sveif í fallhlíf en Ásta aftur á móti hafði verið myrt skömmu eftir hlé og leið eins og eftirlíkingu við að horfa á Bertrand og Helenu upplifa það sem hún hélt vera einkalíf hennar og Haraldar.  Sá síðastnefndi var kominn með krumluna gegnum gatið á kápuvasanum og strauk yfir kúluna inni í hverri barnið þeirra kúrði.  Þau voru ekki goðsaga og afkoman olli þeim meiri heilabrotum en tilfinningarnar.  Landið hafði í einu vetfangi breyst úr"  hver- - -  á- - -  sér- - -  fegra- - -  föðurland"  í herskipalægi og peninga.  Haraldur vann sér inn aukatekjur á kvöldin með leiguakstri.  Sjötíu þúsund kvenmannslausir hermenn í landi sem taldi rúmlega hundrað þúsund hræður og ekki í önnur hús að venda fyrir hermann og stúlku en aka út í bláinn og aftur til baka.  Fyrst var hann mótfallinn því,  en þau voru bara tekin upp í næsta.  Fyrr en varði fann hann sig reykjandi úti í móa en bíllinn hristist á útskoti.  Svört bifreið seig út úr þokunni og Finnur stakk hausnum út um gluggann.  Við vorum einmitt að leita að ykkur.  Þegar þau voru sest inn í bílinn,  ræskti Finnur sig og sagði:  Pabbi er kominn í bankaráð Bjargræðisbankans,  það er búið að stofna hlutafélag um framkvæmdir kringum herinn,  okkur vantar verkstjóra,  hefur þú áhuga?  Ég frétti að það væri búið að segja ykkur upp húsnæðinu,  sagði Rúna.  Eigandinn vill fá dollara,  svaraði Ásta.  Þú færð allt í dollurum,  ítrekaði Finnur,  við fáum alveg sama status og kaninn.  Ásta:  Mikið sem mér leiðist þessi árátta að hreiðra um sig í styrjöld sem allir segja að fari að ljúka,  gera hana að féþúfu,  græða á að hún dragist á langinn,  hætti helst aldrei.  Það kemur stríð eftir þetta stríð,  sagði Finnur bjartsýnn,  maðurinn er svo ófullkominn.  Í þeim svifum var eins og Ásta væri bitin innanfrá í mjóhrygginn.  Barnið!  Þar með var sjálfri Heimsstyrjöldinni sópað til hliðar og þau byrjuðu að keyra upp á Fæðingardeild hvert í kapp við annað.  Finnur steig á bensínið,  Rúna á bremsuna en Haraldur opnaði og lokaði munninum.  Fyrir ljósmóðurinni var fæðing jafn hversdagsleg og jarðarför fyrir grafara.  Hún spurði í einum fráblæstri margra spurninga,  hlustaði ekki á svörin og fór.  Loftvarnasírena vældi,  ljósin slokknuðu og Ásta lá aftur ein í Heimsstyrjöldinni.  Einhvers staðar í sömu nótt hrúguðust líkin upp og skurðgröfur höfðu ekki við járnbrautalestum sem streymdu í neistaflugi með efni í fleiri lík.  Úti í geimnum gláptu plánetur sem voru ef til vill jörðin fyrir milljörðum ára eða áttu kannski mannlífið í vændum.  Myndu peningarnir líka stjórna þeim í framtíðinni?  Þegar Haraldur kom í heimsókn um hádegið var verið að aka Ástu á fæðingarstofuna.  Þrátt fyrir allt gat hún ekki annað en brosað að honum þar sem hann stóð eins og lögregluþjónn við landganginn á flugvél,  tilbúinn að taka á móti glæpamanni eða þjóðhöfðingja.  Hver er þetta?  spurði Andri og benti á styttuna sem heldur á blaði fyrir framan Stjórnarráðið.  Þetta er hann Kristján blaðasali,  sagði Sista,  hann var svo duglegur að selja blöð að það var búin til af honum myndastytta.  Allt torgið moraði í tilvonandi myndastyttum sem tónuðu fyrirsagnir dagblaðanna en lögregluþjónar löbbuðu um og pössuðu að vegfarendur færu ekki að syngja.  Hjálpræðisherinn hafði undanþágu og Kallinn á kassanum.  Upphæfist hins vegar veraldlegur söngur,  hlupu umsvifalaust á vettvang lögregluþjónar og færðu söngvarann niður á stöð.  Svo kom vorið.  Fyrst með annan fótinn,  þá báða.  Persónur hversdaganna týndu snjóskafla- - -  og pollagöngulaginu og svifu andandi í og úr vinnu.  Börnin brjáluðust.  Allt í einu var úr þeim allur hor og rann upp strigaskótíð með boltaleiki,  snú- -  - snú og stórfiskaleik.  Kvöldin urðu frjálslynd og full af dufli og gleymdist að kalla börnin inn klukkan átta.  Í hæsta lagi að eitt og eitt væri skikkað inn á koppinn og sat þá við gluggann til að missa örugglega ekki af neinu og færðist með atburðarásinni úr einum glugga í annan;  sást síðast hlaupandi með skeinipappír niður götuna.  Mundi flautaði bara lítið og oftast með lagi,  Þuríður fór að taka þátt í spurningaþætti Ríkisútvarpsins,  en Anna Dóra byrjaði að afgreiða í Krónunni.  Skúli trúði Frikka fyrir því að hann væri kominn með eitt hár á vissum stað og í því tilefni hjóluðu þeir út á öskuhauga og svældu stolinn vindil.  Í löngufrímínútum fyllti gagnfræðaskólaskríllinn Krónuna þangað til það var ekki hægt að komast í vasann eftir peningum til að borga,  en Mundi stóð við dyrnar og hirti af fermingarpiltum allt upp í fimm kíló af kartöflum.  Anna Dóra vissi ekki lengur hvað hún hét,  hún var svo falleg að óharðnaðir ónanistar gátu ekki sleppt af henni hendinni og þegar þeir voru búnir að kaupa upp tíaurastykkin,  sendu þeir hana upp í hillur eftir hundraðkertaperum.  Ástfangna parið var komið á bekkinn á stoppustöðinni og hélst í hendur eins og það hafði gert í allan vetur.  Með vorinu sökk það í svo djúp kelerí að kellingarnar supu hveljur á bak við gardínur og stóris.  Á kvöldin þegar derhúfa afa hans birtist neðst í götunni,  hljóp Andri á móti honum og sat á háhesti heim eða fékk lánað pottlokið og gekk á staur.  Þegar Guðjón var búinn að þvo sér og þurrka innvirðulega milli tánna,  fór hann inn í stofu,  dró upp brúna vasabók með svörtum kili og færði hátíðlega inn guðspjall dagsins:  vinnustundirnar,  fyrirtækið og aurana.  Á sunnudögum setti hann upp giftingarhringinn og vasaúrið og þeir Andri fóru berhöfðaðir niður í bæ.  Ef þannig stóð á,  keypti Guðjón merki Slysavarnafélagsins og nældi í barminn á Andra sem var eins og sovéskur hershöfðingi með allt brjóststykkið þakið í merkjum.  Elsa þvoði þeim með uppstroku og niðurstroku og gerði ekkert til þótt færi upp í þau soldil sápa eftir alltsaman orðbragðið.  Um það bil sem útvarpssagan hófst var hún sest inn í stofu með sígarettu og prjóna en börnin sigldu hraðbyri til Draumalandsins og ef það hefði verið til svo mikið sem hálfur engill í landinu hefði hann komið fljúgandi til að horfa á þau,  eldrauð og brennd eftir sólskin og sápu.  Lísa og Andri tróðu,  Krúsi og Stefán mokuðu.  Stundum færði Andri á milli múga,  en oftast Stefán af því hann þjáðist af bíladellu.  Krúsi lifði í einhvers konar sönglanda,  en það var alltaf sama línan upp aftur og aftur.  Áherslur og blæbrigði eftir kringumstæðum.  Hún var þannig til komin að þegar verið var að keyra í Suðurlandsveginn,  sofnar hann eitt sinn fram á stýrið um hánótt eftir að hafa keyrt stanslaust í þrjá sólarhringa.  Ekki segist hann hafa haft hugmynd um hvar hann var staddur,  en um nóttina dreymir hann að til hans kemur ung og feit kona með mikið ljóst hár í rauðum kjól.  Um leið og hún losar niður um sig sokkana,  heyrist sungið af undursamlegri rödd: "  Lífið hún sá í Ljóma þeim" ,  aftur og aftur.  Um leið og hún fellir af sér kjólinn vaknar hann og Suðurlandsundirlendið blasir við út um framrúðuna en hengiflug út um hliðarrúður.  Komst hann út úr bifreiðinni þarna á Kambabrún með því að brjóta rúðu í afturglugga og skríða út á pallinn.  Upp frá því hvarf honum línan ekki úr munni.  Oftast söng hann hana í kátertni með pírðum augum og stundum kom hann henni ekki út úr sér fyrir hlátri;  en ef á dálpaði mælti hann hana fram með áherslum.  Þegar Andri og Lísa létu eins og fífl uppi á hlassinu,  duttu jafnvel af,  hafði hann hana alla með stórum staf.  Sonna barrasta krakkar!  kallaði Stefán þegar honum blöskraði.  Á miðnætti keyrðu þau síðasta hlassið af túninu sem stóð eftir snoðað.  Á heimleið sagði Lísa Andra að liggja alveg kjurum,  hún ætlaði að þekja hann heyi,  henti sér svo yfir hann og kyssti fast á munninn.  Hann hrökk upp eins og brotin fjöður,  hrækti og skyrpti en Lísa tók bakföll af hlátri.  Hí lætur stelpu kyssa sig,  veinaði hún.  Þá réðist hann á hana,  settist klofvega ofan á magann á henni og rak henni rembingskoss,  hljóp síðan af henni aftur.  Greyið,  kann ekki einusinni að kyssa,  sagði Lísa.  Betur en þú sem slefar upp í mann.  Nú skal ég kenna þér,  sagði Lísa,  vertu alveg rólegur.  En Andri tók ekki í mál að hreyfa sig,  henti bara framan í hana heyi.  Þegar hann sá að þau voru meira en hálfnuð heim,  varð sannfæringin í mótspyrnunni minni og minnkaði síðan með hverjum tíu metrum þangað til hann fann að hún var með brjóst og hann var með tvær tungur uppi í sér.  Andri spurði þangað til Haraldur stöðvaði bifreiðina:  nýja bíla á að keyra í brakandi þögn og horfa yfirvegað út um gluggann,  það stendur í leiðarvísinum.  Andri benti á beljur sem voru að úða í sig landslaginu og spurði hvort þetta væru buffalóar.  Guðjón sem fram að þessu hafði setið eins og í leiðarvísi,  tók viðbragð og benti dóttursyni sínum á dýrin í ríkinu.  Tvílembd rolla svaf á miðjum vegi og hrökk upp með andfælum þegar Haraldur þeytti hornið,  en í stað þess að hlaupa út í móa,  hljóp öll fjölskyldan á miðjum vegi líkt og mótorhjólalöggur í öfugum gæruskinnsúlpum.  Haraldur gnísti tönnum og spurði af hverju væri ekki búið að breyta þessum kvikindum í dósamat.  Andri hló,  mamma bauð brjóstsykur,  afi hummaði sálm.  Við hliðið stóðu hermenn.  Erum við núna komin til útlanda?  spurði Andri.  Já,  sagði Ásta,  Haraldur sagði nei,  amma hváði.  Meira að segja pulsurnar voru öðruvísi en á Íslandi og kókið í dósum.  Amma fékk hiksta og missti túmatsósu í peysufötin.  Í sirkusnum spilaði lúðrasveit undir stúlku sem gerði leikfimisæfingar á hvítum hesti.  Afi og amma litu hvort á annað og höfðu aldrei séð annað eins reiðlag.  Bjarndýr hjólaði á reiðhjóli,  fíll steypti sér kollhnís,  ljón hoppaði gegnum logandi gjörð.  Auðvitað væri ekki síður merkilegt að sjá mann hoppa gegnum gjörð sem ljón héldi á,  en sirkusi er nú einusinni ætlað að sýna yfirburði mannsins yfir dýrunum.  Dýrin fóru út og Töframaðurinn kom inn.  Hann hélt á pípuhatti og lét alla ganga úr skugga um að hann væri tómur,  fiskaði síðan upp úr honum slæður kanínur dúfur og vekjaraklukku.  Manaði áhorfendur að koma inn í hringinn og þegar enginn gaf sig fram,  óð hann inn í áhorfendapallana og byrjaði að toga í Guðjón.  Áður en þau gátu talið upp að þremur stóð hann blindaður í sviðsljósinu en hendur Töframannsins fylltust af innvolsinu úr brúnu alþingishátíðarfötunum:  veski úr neftóbaksdósir.  Áður en hann fengi rönd við reist var hann með buxurnar á hælunum og áhorfendur fögnuðu.  Um nóttina vaknaði Andri við að foreldrar hans voru að rífast.  Þau hvísluðu eins hátt og þau gátu en öðru hverju rifu orðin sig laus og ruku upp úr öllu valdi.  Andri grúfði sig niður og þóttist vera sofandi.  Ásta strunsaði fram með sængina en Haraldur rauk á eftir henni.  Rifrildið var búið að slíta af sér öll bönd,  brothljóð og Andri dró sængina yfir höfuð.  Daginn eftir er alltaf eins og ekkert hafi í skorist.  Haraldur var farinn í vinnuna en Ásta hringdi í sveitina til Sistu.  Andri fór út í port að hjóla.  Lísa kom ekki að sippa,  kannski var hún líka farin í sveit.  Hann hjólaði klökkur yfir því ranglæti sem gróðursetti hann einan í bænum á meðan allir hinir hömuðust í"  guðsgrænni náttúrunni" .  Úti var ekki kjaftur,  gagnfræðaskólinn í sumarfríi,  Anna Dóra hallaði sér fram á búðarborðið og las sorprit. 