RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-velkominn_til.ana.xml

 Brian sneri aftur og þeir Griff könnuðu vegabréf mitt í bak og fyrir.  Griff gekk nokkur skref í burtu frá okkur og hringdi eftir upplýsingum um það hvort nafn mitt væri einhvers staðar á skrá,  hvort hér væri á ferðinni vafasamur einstaklingur.  Um fjörutíu mínútum eftir að þetta ævintýri hófst komust þeir hins vegar loks að þeirri niðurstöðu að hér væri ekki á ferðinni stórglæpamaður.  Vildu þó fá að fylgja mér út,  alla leið til dyra.  Það var vel tekið á móti Osama bin Laden í borginni Jalalabad í Afganistan þegar hann kom þangað 1996 ásamt fjölskyldu sinni og fylgismönnum,  hópi arabískra róttæklinga.  Bin Laden var þó alls ekki sáttur.  Hann hafði þurft að yfirgefa Súdan nauðviljugur og var að mestu orðinn auralaus.  Bin Laden kenndi Bandaríkjastjórn um hvernig komið vaf fyrir honum.  Valkostirnir voru fáir,  bin Laden var hvergi aufúsugestur.  Hann sneri því aftur til Afganistan en þar voru talíbanar einmitt í þann mund að ná yfirhöndinni í blóðugri borgarastyrjöld sem þar hafði staðið.  58 Hið stríðshrjáða land,  Afganistan,  reyndist hins vegar heppilegur vettvangur æfingabúða al-Qaeda-hryðjuverkanetsins.  Lög og réttur náðu ekki til bins Laden hér,  frumskógarlögmálið gilti í raun–  og auðvitað hinar gerræðislegu reglur sem talíbanar settu er þeir komust til valda.  59 Afganistan var spennandi staður að heimsækja í mínum huga.  Ekki aðeins vegna þess hlutverks sem það hefur leikið í hinu svonefnda hryðjuverkastríði heldur líka sökum þeirrar myndar sem landið fékk á sig í huga mér við lestur æviminninga listmálarans Erró,  en þær komu út 1991.  Erró hafði farið í heimsreisu snemma á áttunda áratugnum og gert Kabúl að sínum fyrsta viðkomustað,  líklega vegna þess að Afganistan var þá vinsæll viðkomustaður vestrænna hippa sem vildu komast í kynni við allar þær dýrðir sem landið hafði að bjóða(  ekki síst eiturlyf) .  Allen Ginsberg,  Bítlarnir og Bob Dylan höfðu beint sjónum manna til austurs er þeir fóru í pílagrímaferðir sínar til Indlands í leit að innblástri í hindú-trú eða búddisma og fjölmargir fylgdu í kjölfar þeirra,  lögðu land undir fót og fetuðu„  hippaslóðann“  svokallaða.  60 Lýsingar Errós eru margar ógleymanlegar,  þó að ekki séu þær langar eða margar.  Þetta var áður en stríð braust út í Afganistan en listmálarinn lenti engu að síður í rimmu við illúðlega menn í Kabúl,  vopnaða stórum hnífum,  sem gerðu sér það að leik að rekast utan í hann.  Æðruleysið einkenndi hins vegar Erró,  ef marka má dagbækur hans,  og hann lét ekkert á sig fá–  heimsókn til Bamyan fylgdi,  þar sem hann skoðaði búddalíkneskin ótrúlegu sem talíbanar síðar eyðilögðu,  og skrautleg ferð til Mazar-e-Sharif.  Ég fékk sjálfur tækifæri til að heimsækja Mazar-e-Sharif en mér gafst þó ekki tækifæri til að fara í nokkurra daga útreiðartúr um nærliggjandi sveitir á bestu gæðingum fyrirmenna á þessum slóðum,  líkt og Erró.  Ég þjáðist ekki heldur af höfuðverk vegna þriggja daga hassvímu.  61 Mín heimsókn til Afganistans var öllu skipulagðari,  öllu takmarkaðri að því leytinu til–  þó að ég næði mér vissulega í vonda magakveisu líkt og svo margir sem landið heimsækja.  Eftir að gengið hafði verið frá formsatriðunum fylgdi Tulewa-Gibbs okkur á The Clipper Club,  eyðilegan bar miðja vegu milli gistiheimilisins og flugvallarins.  Þar mátti horfa á sjónvarp á stórum skjá,  hlusta á tónlist eða spila ballskák.  Jafnframt gafst þar tækifæri til að seðja hungrið eftir langt og strangt ferðalag.  Það hafði tekið mig marga mánuði að fá heimild til að heimsækja Guantanamo.  Á þeim tíma sem leið frá því ég fyrst lagði fram beiðni við bandaríska sendiráðið í Reykjavík og er ég lenti á Kúbu höfðu Sameinuðu þjóðirnar sent frá sér skýrslu þar sem látið var að því liggja að meðferð bandarískra stjórnvalda á föngum sínum í búðunum í Guantanamo væri brot á alþjóðlegum sáttmálum og jafngilti pyntingum í sumum tilfellum.  Þá hafði það einnig gerst að stór hópur fanga í Guantanamo reyndi að gera uppreisn.  Síðast en ekki síst hafði þremur föngum tekist að fyrirfara sér en sjálfsmorðin kyntu undir gagnrýni á Guantanamo þar sem föngum var haldið án ákæru og án þess að viðurkennt væri af hálfu bandarískra stjórnvalda að þeir nytu nokkurra réttinda.  Orðið sjálft,  Guantanamo,  hefur öðlast sérstakan sess í tungumálinu.  Hjá mörgum kveikir það hugrenningatengsl við meint mannréttindabrot og ómanneskjulega meðferð,  ef ekki pyntingar.  Myndirnar sem bárust frá Guantanamo voru engan veginn eins ógeðfelldar og þær sem láku út vorið 2004 og sýndu hvernig meðferð fangar Bandaríkjahers í Abu Ghraib höfðu fengið en það var samt tilhneiging manna að tengja þetta saman:  Guantanamo og Abu Ghraib,  mannréttindi og mannréttindabrot,  umdeilda framgöngu Bandaríkjamanna í svonefndu stríði gegn hryðjuverkum.  Byer höfuðsmaður sagði bandarísk stjórnvöld vera mjög áfram um að gefa blaðamönnum tækifæri til að sjá hlutina með eigin augum.  Engin ástæða væri fyrir Bandaríkjastjórn að skammast sín fyrir það sem gerst hefði í Guantanamo,  komið væri fram við fangana þar á mannúðlegan hátt„  í anda Genfar-sáttmálanna“ .  Frasinn vakti athygli.  Bandaríkjamenn höfðu ekki talið sig bundna af Genfar-sáttmálunum þegar þeir opnuðu fangabúðinar í Guantanamo en eftir því sem á hefur liðið er þeim æ meira í mun að sýna fólki fram á að þeir haldi meginhugsun þeirra mjög í heiðri.  Byer sagði að með því að gera blaðamönnum kleift að koma til Guantanamo væri stuðlað að því að hið sanna bærist út um staðinn.  Margir hefðu fengið ranghugmyndir um Guantanamo vegna ljósmynda sem teknar voru af föngum,  hlekkjuðum í bak og fyrir,  snemma í sögu búðanna.  Engar sambærilegar myndir höfðu verið teknar í fjögur ár–  enda höfðu aðstæður batnað til muna-  en sömu myndirnar voru jafnan notaðar.  Byer harmaði þá staðreynd,  sagði þær gefa ranga mynd af aðstæðunum. „  En það tekur langan tíma að breyta hugmyndum fólks um staði eins og þennan,  við gerum okkur grein fyrir því, “  sagði hann og var raunar jöfnum höndum að tala um Guantanamo og Abu Ghraib.  Sarah hafði komið ásamt þáverandi unnusta sínum,  Stuart,  og eytt áramótunum 2003 á Íslandi.  Ég stóð einmitt við hlið þeirra efst á Skólavörðuholti þegar miðnætti rann upp og flugeldasýningin náði hámarki.  Þau urðu dolfallinn yfir ljósasýningunni,  leyndu ekki hrifningu sinni og virtust ástfangin mjög.  Sarah átti rætur að rekja til Svíþjóðar en hafði líkast til ekki búið þar í um áratug þegar fundum okkar bar saman í Afganistan.  Hún hafði lengstaf verið í Kosovo en þar áður var hún við störf í Króatíu.  Sarah var á svipuðu reki og ég.  Hún var hugsjónamanneskja af lífi og sál–  Sarah var í þessu til að hjálpa bágstöddum og stuðla að friði í stríðshrjáðum löndum.  Hún hafði þó fyrir löngu gerst nokkuð kaldrifjuð í sínum þankagangi,  líkt og flestir sem leggja þennan lífstíl fyrir sig.  Heimamenn fengu gusur fyrir þvergirðingshátt,  yfirmennirnir fyrir vanhæfni sína,  alþjóðastofnanir fyrir skriffinnskuna og helstu valdamenn heimsins fyrir misráðna stefnu og afglöp sem óhjákvæmilega hafa áhrif á aðbúnað þeirra sem minna mega sín í heiminum.  Það er gömul saga og ný að þeir sem á annað borð hafa fengið bakteríuna sem þjakaði Söruh eiga erfitt með að snúa aftur í grámyglulegan hversdagsleika okkar hinna.  Missjón-lífið vill verða ávanabindandi fyrir fólk,  margir fara úr einu landi í annað,  frá einni alþjóðastofnun til annarrar,  allt eftir því hvar fókus alþjóðasamfélagsins er þá og þá stundina.  Menn taka að lifa ekki aðeins fyrir hugsjónina um að gera gagn og bæta heiminn,  heldur ekki síður fyrir hraðann,  spennuna og vitaskuld peningana.  Kastljósið var á Bosníu á sínum tíma,  svo var það Kosovo og þá Afganistan,  að minnsta kosti á meðan alþjóðastofnanir þorðu ekki að senda fólk á sínum vegum til Íraks.  Afríka hefur líka verið algengur áfangastaður„  missjón-fíkla“  á síðustu fimmtán árum,  þar hafa brunnið margir eldar sem þurft hefur að slökkva(  en ekki alltaf tekist) .  Endrum og eins hefur gert vart um sig innra með mér rödd sem spyr hvort þetta líferni hefði ekki einmitt verið fyrir mig,  hvort ég hefði ekki átt að ílengjast í Kosovo.  Nostalgía grípur gjarnan um sig þegar ég hugsa til mánuðanna níu í Kosovo 2000 - 2001,  jafnvel eftirsjá gagnvart því líferni sem þetta bauð upp á og þeirri spennu sem fylgdi hverjum nýjum degi.  Þess vegna var gaman að hitta Söruh í Kabúl og lifa lífi missjón-fíkilsins svolítið í gegnum hana.  Saddam hafði fundist í holu sinni snemma í desember og tíminn til að halda á vettvang virtist heppilegur.  Margir töldu nefnilega að handtaka Saddams yrði til að mál þróuðust á annan veg.  Það varð ekki raunin en það var samt ekki fyrr en nokkrum mánuðum síðar sem allt fór í bál og brand í Írak.  Líklega er rétt að miða við apríl 2004 í þeim efnum.  Þá sprakk borgin Fallujah,  eitt helsta vígi súnnískra uppreisnarmanna,  í loft upp–  bæði í eiginlegri og óeiginlegri merkingu.  Það stóð ekki steinn yfir steini í borginni þegar Bandaríkjaher hafði loks náð henni á sitt vald í annarri tilraun í nóvember 2004.  Um sama leyti fóru múslímskir öfgahópar að ræna erlendum ríkisborgurum í gríð og erg og drepa þá suma í beinni útsendingu á Netinu.  5 Síðast en ekki síst var sjíta-klerkurinn Moqtada al-Sadr kominn fram á sjónarsviðið,  Bandaríkjamenn höfðu ætlað sér að loka einu dagblaða hans í apríl 2004 og jafnframt hafði verið gefin út handtökutilskipun á hendur honum.  Fylgismenn klerksins risu hins vegar upp og létu finna fyrir sér,  náðu borgum í suðurhlutanum–  sem ég hafði ekið í gegnum örfáum vikum áður–  tímabundið á sitt vald.  Eiginlegt erindi mitt til Íraks í janúar og febrúar 2004 var að eyða nokkrum dögum með tveimur íslenskum sprengjuleitarmönnum sem utanríkisráðuneytið sendi til starfa hjá bandalagsherjunum í Írak,  nánar tiltekið hjá danska hernum í suðurhluta landsins.  En úr því að ég var á leið til Íraks þótti mér ótækt annað en bregða mér einnig til Bagdad.  Ólafur Þ. Stephensen,  þáverandi aðstoðarritstjóri Morgunblaðsins,  tók erindi mínu vel,  taldi eins og ég tímabært að við sýndum faglegan metnað.  Og hann fékk hugmyndina samþykkta hjá Styrmi Gunnarssyni ritstjóra: „  Ef hann vill fara og láta drepa sig í Írak þá getur hann gert það. “  Ég viðurkenni að mér þóttu þetta nokkuð kaldar kveðjur en vissi sem var að á Morgunblaðinu höfðu menn verið tregir til að senda fólk á hættuslóðir.  Heimsókn til Afganistans fylgdi rúmu ári síðar,  í september 2005,  og árið 2006 tókst mér að komast í þrjár spennandi ferðir:  Til Mósambík í júní,  þar sem borgarastríð geisaði fyrir ekki svo ýkja löngu síðan en nú er unnið að því að græða sárin milli stríðandi fylkinga,  til Guantanamo á Kúbu í ágúst,  þar sem Bandaríkjamenn reka umdeildar búðir fyrir menn sem teknir hafa verið höndum á vígvöllum svokallaðs hryðjuverkastríðs,  og til Sri Lanka í nóvember,  þar sem borgarastríð hefur blossað upp að nýju eftir tímabundið vopnahlé.  Í apríl á þessu ári fór ég svo í ógleymanlega heimsókn til Amman í Jórdaníu til að heyra frásagnir Íraka sem flúið hafa ofbeldið í heimalandi sínu og horfa ekki mjög björtum augum til framtíðar.  Vonbrigði leystu semsé þá von af hólmi sem glitti í við fall Saddams.  Öfgamenn fylltu fljótt í tómarúmið sem myndaðist og það átti eftir að sannast,  að það getur reynst erfitt að vinda ofan af ofbeldi þegar það hefur á annaðborð skotið rótum.  Bandaríkjamenn gátu aldrei bætt fyrir þau mistök sem þeir gerðu þegar í upphafi,  of margir voru reittir til reiði mjög snemma.  En hafa ber í huga að það var stutt í reiðina.  Fólk var loksins að fá tækifæri til að blása,  ausa úr skálum reiði sinnar,  eftir að hafa sætt áratuga langri kúgun.  Meinið er,  að Bandaríkjamenn áttu að vita að slíkar tilfinningar bærðust undir niðri,  þeir áttu að hafa dýpri þekkingu á því samfélagi sem þeir hugðust endurskapa í sinni mynd.  Það er ekki víst að verkefnið sem Bandaríkjamenn einsettu sér að framkvæma í Írak hafi verið dæmt til að mistakast.  32 En allt frá fyrsta degi klúðruðu þeir málum eins rækilega og hugsast gat.  Framganga þeirra var forkastanleg og skýrir að hluta til það blóðbað,  sem orðið hefur í Írak.  Meðal verstu mistakanna,  sem Bandaríkjamenn gerðu,  var að hreinsa Íraksher og raunar íraska stjórnkerfið allt af öllum liðsmönnum Baath-flokksins á einu bretti,  um mitt ár 2003.  Þar tókst þeim með einu pennastriki að reita til reiði þúsundir Íraka,  svipta þá lífsviðurværinu.  Sama fólk hafði fátt betra að gera við tíma sinn í kjölfarið en ganga til liðs við uppreisnina,  eða veita aðgerðum gegn hernámsliðinu að minnsta kosti þögult samþykki sitt.  Gallinn var líka að herinn hafði verið sameiningartákn fyrir írösku þjóðina sem í grunninn var býsna sundurlaus,  eins og átti eftir að koma á daginn.  Enginn getur á hinn bóginn fullyrt að það hefði skipt máli þó að Bandaríkjamenn hefðu sent 300.000 eða 400.000 hermenn til Íraks þegar í upphafi,  í stað þeirra 140.000 sem þar hafa verið að staðaldri.  Vandamálin sem þeir áttu við að etja voru alltaf meira pólitísk heldur en hernaðarleg.  33 í þeim efnum hafa Bandaríkjamenn hafa einfaldlega gert„  ægileg mistök“  í Írak,  svo vísað sé til orðalags sem Robert McNamara notaði um stríðsrekstur Bandaríkjamanna í Víetnam í bók sem hann skrifaði 1995,  In Retrospect,  en McNamara var varnarmálaráðherra Bandaríkjanna 1960 - 68 og sem slíkur ábyrgur fyrir stríðsrekstrinum.  Bandaríkjamenn hafa gert ægileg mistök sem umturnað hafa írösku samfélagi,  raskað valdajafnvæginu í Mið-Austurlöndum(  sbr. brandarann: „  Stríðinu í Írak er lokið.  Íran vann. “ )  og grafið undan stöðu Bandaríkjanna á alþjóðavettvangi og þá um leið möguleikum Bandaríkjanna til að vera afl til góðs í heimi hér.  Það þýðir þó ekki að aðeins framkvæmdin hafi verið gölluð.  Vitaskuld var sjálf sýn ný-íhaldsmannanna kolbrengluð,  sú hugmynd þeirra að meginþorri Íraka–  sem flestir eru sjítar–  myndu vilja taka höndum saman og efna til samstarfs við Bandaríkin um að endurskapa Írak sem borgaralegt og frjálslynt lýðræðisríki.  Í öllu falli hefðu þeir átt að gera sér ljóst að til að markmiðin mættu nást,  yrði framkvæmdin að vera fullkomin.  Kæruleysið sem sýnt var í þeim efnum jaðrar við að hafa verið glæpsamlegt.  34 Fall talíbanastjórnarinnar 2001 þýddi alls ekki að talíbanahreyfingin væri úr sögunni í Afganistan.  Þvert á móti hafa talíbanar sótt í sig veðrið síðustu ár,  einkum í suðurhluta landsins.  Ópíumframleiðsla er meiri en nokkru sinni fyrr og Afganistan er sem áður mikilvægur hlekkur í eiturlyfjaiðnaði heimsins.  Þrátt fyrir það nær hagvöxtur í landinu ekki að tryggja landsmönnum viðunandi kjör.  Fáir treysta valdhöfum–  Hamid Karzai forseti þykir ekki hafa sýnt þann myndugleika í embætti sem menn höfðu vonast til–  og sú staðreynd að íbúar Kabúl hafa í dag aðgang að minna rafmagni en fyrir fimm árum vekur reiði meðal borgaranna.  Það eru alltaf sömu grunnþættirnir sem skipta venjulegt fólk mestu máli,  þegar öllu er á botninn hvolft.  Spilling í afganska stjórnkerfinu og ónýtt dómskerfið hafa ekki verið til þess fallin að auka tiltrú borgaranna á ríkjandi valdhöfum.  Raunar eru völd staðbundinna héraðshöfðingja enn mikil og erfiðlega hefur gengið að færa út miðstjórnarvaldið og þannig tryggja stöðugleika í landinu.  Þá hafa ítrekuð dráp Bandaríkjahers á saklausum borgurum í aðgerðum,  sem miða að því að ráða niðurlögum talíbana og al-Qaeda,  líka áhrif og skiptir engu hvort um óviljaverk er að ræða.  Óvinsældir Bandaríkjamanna hafa magnast verulega síðustu misseri og hætta á að þrýstingur þeirra á valdamenn í Kabúl og hernaðarbrölt fari að magna upp spennu.  Það kraumar undir niðri og sem þjóðríki er Afganistan einfaldlega of óstöðugt til að hægt sé að útiloka þann möguleika að allt fari þar í bál og brand á ný.  63 Kanadíski hugsuðurinn og rithöfundurinn Michael Ignatieff hefur vakið athygli á því að það er tilhneiging Vesturveldanna í seinni tíð,  að reyna að kristna lýðinn í flýti.  Heimsveldi nútímans,  Bandaríkin,  vill geta unnið skjóta sigra á vígvellinum og þannig valda nauðsynlegri umbyltingu á valdakerfinu.  Í kjölfarið vilja þeir sem fyrst fela heimamönnum–  sérvöldum einstaklingum að sjálfsögðu–  yfirráðin á nýjan leik eins(  því að nútímaleg heimsvaldastefna hefur tileinkað sér kenninguna um mikilvægi sjálfsákvörðunarréttar þjóðanna)  og láta Evrópumenn um að endurbyggja vegi,  skóla og hús.  Menn vilja koma á vettvang,  kasta fé á vandamálin,  ná skjótum árangri,  afhenda heimamönnum völdin og halda aftur heim á leið.  64 Þannig birtist nútíma-nýlendustefna okkur.  Gallinn er sá að það tekur tíma að byggja friðvænlegt samfélag–  árangurinn er oftast mældur í áratugum,  ekki mánuðum eða árum(  þó að upphaflegur hernaður vari oft stutt) .  65 Nýlenduveldi fortíðar stóðu um aldir og nýlendur þeirra voru vandar við vestrænan þankagang,  s.s. vaxandi áherslu á lýðræði,  yfir tíð og tíma.  Vissulega stóðu nýlenduveldin sig þó misvel í þessum efnum.  Bretar höfðu byggt upp lykilstofnanir þegar þeir slepptu takinu af sínum nýlendum,  lagt grundvöll að réttarríki,  sem aftur stuðlaði að lýðræðisþróun.  Belgar gengu hins vegar fram í Afríku með þeim hætti,  að heimsvaldastefna fékk á sig óorð svo um munaði.  Heimildarmaður minn um aðstæður í Afganistan var gömul vinkona mín,  Sarah,  en við höfðum starfað saman hjá ÖSE í Kosovo.  Á daginn kom að hún var ekki sú eina úr hópi fyrrum kollega minna í Kosovo sem nú voru komnir til Afganistan.  Væntingarnar voru alls ekki óraunhæfar því að tekjur af olíuframleiðslunni í Írak margfölduðust á þessum tíma,  námu 476 milljónum Bandaríkjadala árið 1968 en árið 1980 var talan komin í 26 milljarða dollara.  Og áhrifanna sá stað í menningarlífi Íraka og pólitískum áhrifum þeirra í heimshlutanum.  Matvæli voru næg og launin há,  peningar streymdu inn í heilbrigðisgeirann og menntunarstig landsmanna var gott.  Réttindi kvenna voru tryggð í landslögum og þeim voru ætluð sömu laun og körlum fyrir sömu vinnu.  Vissulega var misskipting auðs mikil í Írak–  í suðurhlutanum bjuggu margir við sára fátækt–  og borgaralegt valdakerfi súnní-ættbálkanna sem studdu Saddam beitti trúarleiðtoga sjíta og raunar alla íslamista,  hvort sem þeir tilheyrðu súnní-kvíslinni eða voru sjía-múslímar,  hörðu í æ ríkari mæli.  Enginn vafi leikur hins vegar á að margir Írakar horfa til áttunda áratugarins sem eins konar gullaldar,  minningin lifir með þeim við þær hörmulegu aðstæður sem þeir nú þurfa að búa við.  16 Það er ógæfa írösku þjóðarinnar að Saddam Hussein skyldi komast þar til valda.  Átta ára stríð við nágrannaríkið Íran,  sem hann var upphafsmaður að,  markaði leiðina til örbirgðar en tilgangslausari stríð hafa varla verið háð í sögu mannkyns.  Og því var ekki fyrr lokið en hann ákvað að ráðast inn í Kúveit.  Það var sem harðstjórinn væri staðráðinn í að leiða þjóð sína beinustu leið til glötunar.  Ég minnist þess að hafa hitt efnaðan araba í verslunarmiðstöð í Kúveit-borg áður en ég flaug heim á leið,  að lokinni för minni til Íraks.  Hann hafði að vísu mestan áhuga á að rifja upp kynni sín við íslenskar stúlkur í London um 1960 en gaf sér þó tíma til að benda á þá staðreynd,  að Írak væri margfalt stærra og margfalt ríkara af olíu en Kúveit.  Írökum hefði hins vegar alltaf tekist á einhvern undurfurðulegan hátt að drepa gullgæsina,  í stað þess að fá hana til að verpa eggjum.  Lýsingin virtist réttmæt–  þó að vitaskuld væru Kúveitar ekki hlutlausir þegar rætt var um Íraka og Saddam Hussein.  Það var ótrúlegt að sjá muninn á lífsskilyrðum fólks syðst í Írak,  við landamærin að Kúveit,  og í Kúveit-borg;  sem þó er ekki í nema hálftíma fjarlægð frá landamærunum.  Augljóst var að Kúveitar höfðu spilað betur úr sínum spilum–  og að yfirvöld í Írak höfðu lítt hirt um þessa tilteknu þegna sína.  Ég lagði ekki almennilega í að munda myndavélina í Bagdad,  að minnsta kosti ekki úti á götu.  Niðri í Suður-Írak hafði ég lent í því að þar sem ég dró upp myndavél hópaðist að mér fólk,  áhugasamt um gripinn,  æst í að fá tekna af sér mynd.  Slíkt var í lagi þegar ég naut verndar danskra hermanna þar en ég kærði mig lítið um að lenda í múgæsingu í miðri Bagdad.  Kannski voru þessar áhyggjur óþarfar í ljósi þess að fólkið í Bagdad var öllu veraldarvanara og hafði án efa séð svona tæki.  Og þó–  með því að taka upp myndavél í miðbæ Bagdad var maður að draga að sér athyglina að óþörfu,  jafnvel gera sig að skotmarki þeirra sem ímugust höfðu á veru vestrænna manna í þessu þjakaða landi.  44 En ljósmyndir skipta miklu máli fyrir öll skrif í dagblöð og þegar Sami ræsti bíl sinn og byrjaði að bakka út úr innkeyrslu Ahmeds Abo Ali hugsaði ég með mér að það væri nú alveg grábölvað hversu illa mér hafði gengið að taka brúkhæfar myndir inni á heimili fjölskyldunnar.  Ahmed fylgdi okkur Sami úr hlaði,  hafði opnað hliðið að innkeyrslunni og beið þar á meðan við bökkuðum út.  Börn hans og frændsystkin þeirra léku hins vegar á als oddi,  hlupu um,  brostu til mín og veifuðu.  Ég þreif upp myndavélina og smellti af í gríð og erg,  rétt í þann mund sem við ókum í burtu.  Þar náði ég loks ljósmyndinni sem ég vissi að mig vantaði.  Börnin eru í forgrunni,  skælbrosandi og hjartahrein,  en til hliðar stendur Ahmed og brosir að öllum hamaganginum í þeim.  Einhverra hluta vegna snerti þessi mynd mig strax djúpt þegar ég skoðaði hana heima á hóteli síðar um daginn.  Þessi ljósmynd hjálpaði mér að muna að þó að vissulega hafi verið áhugavert að koma til Bagdad,  vettvangs heimsfréttanna,  þá snúast fréttir þegar öllu er á botninn hvolft um raunverulegt fólk.  Fólk sem alls ekki er svo ólíkt manni sjálfum,  þegar betur er að gáð.  Myndin af Ahmed og fjölskyldu hans myndi alltaf búa í huga mér,  heimsóknin til Íraks alltaf vera mér meira en lítið minnistæð og örlög fólksins í landinu áhyggjuefni. .  september,  Kosovo og Kabúl Mánuðina fimm sem ég bjó í bænum Gnjilane í suðurhluta Kosovo á árinu 2001 var þar meðal samstarfsmanna minna hjá ÖSE–  Öryggis-  og samvinnustofnun Evrópu–  Bandaríkjamaður nokkur,  Tom Gambill að nafni.  Tom var fyrrverandi landgönguliði í Bandaríkjaher og bar það með sér;  hann var lítill og samanrekinn,  en afskaplega kraftalega vaxinn.  Tom hafði vinalegt andlit,  jafnvel svolítið barnslegt.  Stuttklippt hárið var hins vegar orðið grátt.  Og þó kom sumt af því versta aldrei upp á yfirborðið.  Í tímaritsgrein Seymour Hersh sumarið 2007 kemur fram að myndband hafi verið til af bandarískum hermanni þar sem hann neyðir kvenkyns fanga til endaþarmsmaka,  einnig lýsingar af kynferðislegri niðurlægingu írasks karls og sonar hans.  Sjá„  The General's Report.  How Antonio Taguba,  who investigated the Abu Ghraib scandal,  became one of its casualties, “  The New Yorker,  25. júní 2007.  Sjá t.d. The Economist,  24. mars 2007.  Bush baðst seinna afsökunar á þeim ummælum sínum,  sagði að þar hefði hann ekki sýnt nægilega nærgætni í orðavali.  Sbr. t.d. AP-fréttaskeyti, „  Newly formed insurgent group accuses al-Qaida of killing 12 of its senior members“ ,  14. maí 2007.  Sjá t.d. úttekt Time,  12. mars 2007,  undir yfirskriftinni„  Why they hate each other“  og frétt New York Times, „  In Baghdad,  Sectarian Lines too Deadly to Cross“ ,  4. mars 2007.  Sbr. líka Patrick Cockburn,  The Occupation,  bls. 122.  Bílþjófnaðir voru sannarlega algengir í Kosovo,  eitt af því sem okkur sem unnum hjá ÖSE bar að passa sérstaklega var að Mitsubishi Pajero-jeppunum sem við höfðum til afnota væri ekki rænt.  Mafían í Kosovo–  sem var talin tengd tryggðaböndum skæruliðasveitunum sem eftir 1999 umbreyttust að hluta til í stjórnmálaflokka sem áttu eftir að komast til valda í héraðinu–  var sannarlega öflug að þessu leyti til,  bílar voru fluttir til og frá héraðinu eins og hentaði.  Vinsæll brandari og býsna raunsannur a.m.k. fyrir þá sem bjuggu á meginlandi Evrópu hljóðaði svona: „  Vertu velkominn til Kosovo.  Bíllinn þinn er hér nú þegar. “  Ég gerði þessari sögu skil í greininni„  Fjötrar þjóðernishyggjunnar og draumurinn um upprisu Títós.  Kosovo,  gamla Júgóslavía og átökin á Balkanskaga“ ,  sem birtist í tímaritinu Ný Saga(  haust 2001) .  Sá listi hefur auðvitað lengi verið til í bandaríska utanríkisráðuneytinu.  En hann tók á sig aukið vægi og fékk á sig breytta mynd eftir árásirnar 11. september 2001.  Sbr. Michael Ignatieff,  Empire Lite:  Nation-Building in Bosnia,  Kosovo and Afghanistan(  2003) ,  bls. 21.  Í tveimur nýlegum bókum er þessi saga rakin snilldarvel,  sjá Steve Coll,  Ghost Wars.  The Secret History of the CIA,  Afghanistan and Bin Laden,  From the Soviet Invasion to September 10,  2001(  2004)  og Lawrence Wright,  The Looming Tower.  Al-Qaeda and the Road to 9/11(  2007) .  Þýðing Erlings Erlingssonar,  sjá„  Þjóðríki gegn þjóðleysingjum“ .  Mohammed bin Laden er talinn hafa átt um fimmtíu börn.  Um hann og son hans,  Osama bin Laden,  sjá Steve Coll,  Ghost Wars og Lawrence Wright,  The Looming Tower.  CIA myndaði þó sérstaka starfseiningu sem helgaði sig Osama bin Laden öllu fyrr,  eða í janúar 1996.  Hún var kölluð Alec Station og í upphafi störfuðu tólf í teyminu.  Á þessum tímapunkti voru menn að byrja að átta sig á því hversu mikil hætta stafaði af bin Laden.  Sjá Steve Coll,  Ghost Wars,  bls. 319 og víðar.  Gary C. Schroen fór fyrir sérsveit CIA.  Hann hefur skrifað bókina First In:  An Insider's Account of How the CIA Spearheaded the War on Terror in Afghanistan(  2005) .  Þessar ferðir sem ég hef farið sem blaðamaður móta allar afstöðu sína og marka undirstöður frásagnarinnar sem hér fer á eftir,  ekki síst reynsla mín frá Norður-Írlandi og Kosovo,  þar sem ég hef dvalið hvað lengst.  Áherslan er þó fyrst og fremst á Írak og Afganistan,  þ.e.a.s. vígvelli stríðsins gegn hryðjuverkum,  sem svo hefur verið kallað(  e. global war on terror,  stundum skammstafað GWOT) .  Um þetta stríð gegn hryðjuverkum ríkir lítil sátt.  Bent er á að bandarískir ráðamenn setja undir sama hattinn hernaðaraðgerðir gegn al-Qaeda og talíbanastjórninni í Afganistan 2001–  sem voru afleiðingar hryðjuverkaárásarinnar á Bandaríkin 11. september 2001–  og innrás í Írak tveimur árum síðar sem átti sér þann tilgang að steypa Saddam Hussein Íraksforseta af stóli,  gömlum óvini Bandaríkjanna og sönnum harðstjóra sem þó hafði ekkert haft með atburðina 11. september 2001 að gera.  Írak hefur að vísu hin síðari misseri virkað sem segulstál á ýmsa róttæka íslamista(  hvort sem þeir hafa haldið þangað í leit sinni að heilögu stríði,  jíhad,  eða fyllst reiði og ákveðið að standa fyrir voðaverkum heima hjá sér,  sbr. hryðjuverkin í London 7. júlí 2005 sem kostuðu 52 lífið)  en sú staðreynd hlýtur að teljast vera afleiðing innrásarinnar í Írak,  ekki orsök.  Bent hefur verið á að hugmyndin um stríð gegn hryðjuverkum feli um leið í sér rökvilluna um„  sigur“  gegn hryðjuverkum,  nokkuð semsé útilokað enda séu hryðjuverk aðferð(  ekki markmið í sjálfu sér) ,  fyrirbæri sem ekki er afmarkað í tíma né rúmi.  Þau eigi því eftir að vera til staðar í framtíðinni,  rétt eins og þau hafa verið til staðar til þessa.  Svonefnt stríð gegn hryðjuverkum felur þannig í sér þá rökvillu að til sé hernaðarlausn á vandamálum sem fyrir lönd eins og Afganistan kalla miklu fremur á langvinna uppbyggingu og endurreisnarstarf,  og fyrir flest önnur öfluga löggæslu og greiningarvinnu leyniþjónustustofnana. „  Stríð“  ætti vitaskuld að vera undantekningin,  ekki grundvöllur baráttu gegn hryðjuverkamönnum.  Staðreyndin er sú að það tungutak stríðs sem bandarískir ráðamenn hafa beitt hefur valdið ólgu(  og auðvitað sjálf framkvæmd stríðanna í Afganistan og Írak einnig) ,  ekki síst meðal múslíma í heiminum sem ranglega líta svo á að Vesturlönd hafi um áratugaskeið,  ef ekki lengur,  átt í stríði við Íslam.  Orðfærið styrkir forsprakka al-Qaeda-hryðjuverkanetsins í sessi ef eitthvað er,  enda segjast þeir heyja varnarstríð í þágu Íslams.  6 Rammi frásagnarinnar hér á eftir eru í þessu ljósi þeir heimssögulegu atburðir sem átt hafa sér stað á allra síðustu misserum.  Ég hef hins vegar eftir atvikum reynt að draga sérstaklega fram„  venjulegt“  fólk sem orðið hefur á vegi mínum,  segja sögur þolenda stríðsins gegn hryðjuverkum á vettvangi,  fólksins sem lifir í skugga stríðsins.  Þjóðvegur númer sex til Bagdad Breski fjölmiðlamaðurinn John Simpson hefur lýst því á vekjandi hátt hvað fari um huga hans í hvert skipti sem hann leggur upp í ferð til ófriðarsvæða.  Það voru margar konur í hópi erlendra blaða-  og fréttamanna á al-Hamra fyrstu mánuðina.  Samkvæmin voru lífleg,  menn ræddu nýjustu tíðindi,  slúðruðu um náungann,  slógu sér upp.  Sumir höfðu byrjað feril sinn sem stríðsfréttamenn í átökunum á Balkanskaga áratug áður.  Aðrir voru yngri að árum,  voru hingað komnir til að sanna sig í blaðamennskunni,  öðlast mikla reynslu hratt.  92 Smám saman tók veruleikinn þó að varpa skugga á skemmtanahaldið.  Ástandið fór að verða ískyggilegra eftir árás á jórdanska sendiráðið í Bagdad í ágúst 2003.  Í kjölfarið var ráðist á höfuðstöðvar Sameinuðu þjóðanna með þeim afleiðingum að á þriðja tug manna fórust,  þ. á m. Sergio Vieira de Mello,  æðsti embættismaður SÞ í Írak og vænlegur kandídat í stöðu framkvæmdastjóra samtakanna.  Innan veggja Sameinuðu þjóðanna höfðu menn orðið fyrir miklu áfalli,  allt starfslið samtakanna var kallað frá Írak.  Óljóst var hvenær samtökin myndu voga sér aftur að halda úti starfsstöð í Bagdad og atburðurinn var því áfall fyrir Bandaríkin líka sem höfðu viljað fá Sameinuðu þjóðirnar til að taka við ýmsum verkefnum í Írak og um leið veita veru Bandaríkjahers þar óformlegt lögmæti.  Árás á höfuðstöðvar Rauða krossins í október hristi líka upp í mönnum.  Ekkert virtist heilagt lengur,  jafnvel góðgerðarsamtök eins og Rauði krossinn voru nú skotmörk,  bæði í Írak og í Afganistan.  Ný veröld var að verða til,  ljótari en sú sem menn áður þekktu.  93 Litlu skipti þó að Bandaríkjamenn lýstu því í sífellu yfir að nú væri björninn unninn,  mikilvæg vatnaskil hefðu átt sér stað–  það hefur raunar verið sama sagan frá upphafi,  engu hefur skipt þó að Uday og Qusay Hussein,  synir Saddams Husseins,  væru drepnir í Mosul í júlí 2003,  Saddam hafi fundist í holu sinni í desember sama ár eða Abu Musab al-Zarqawi drepinn í júlí 2006.  Vargöldin í Írak hefur aldrei grundvallast á einum tilteknum einstaklingi,  eins og Bandaríkjamenn vildu þó vera láta.  Það var enginn í sundlauginni á al-Hamra þegar ég var á ferð í Írak í febrúar 2004.  Þetta var um vetur, „  gullæðinu“  lauk eftir þetta fyrsta sumar sem Bandaríkjamenn réðu Bagdad.  Sauðirnir höfðu verið greindir frá höfrunum,  aðeins hinir hörðustu urðu eftir þegar ástandið tók að versna.  Það var ekki hægt að segja að hótelið væri glæsilegt en eigendurnir héldu því þokkalega við.  Lyftan virkaði þó ekki sem skyldi,  hristist öll og skalf og ég óttaðist alltaf að hún myndi pompa niður á jarðhæð.  Það virtust ekki margir vera á ferð,  maður fékk á tilfinninguna að fáir gestir væru á al-Hamra.  Svo var þó ekki.  Ástandið hafði einfaldlega breyst og menn dregið sig inn í skel sína,  héldu sig á hótelherbergjum sínum,  unnu sína vinnu.  Komu í mesta lagi saman í litlum hópum til að snæða kvöldverð og drekka vín.  Samtalið við Sami varð ekki miklu lengra.  108 Saga hans var býsna dæmigerð,  saga allra landa hans í þeim hildarleik sem geisað hefur í Írak þessi ár sem liðin eru frá því að Bandaríkjamenn réðust inn í landið.  Hann kvaddi okkur með vingjarnlegum hætti en tókst þó að koma á framfæri sömu bón og allir Írakarnir í Jórdaníu höfðu komið með:  Var einhver möguleiki að ég gæti hjálpað honum við að komast í burtu,  til Íslands jafnvel.  Spurningin sem var undirliggjandi,  hjá Sami eins og hjá Írökunum sem ég hitti í Jórdaníu,  var sorgleg vísbending um sinnuleysi umheimsins;  hún fól í sér neyðarkall sem enginn virtist ætla að svara.  Tilvísanir Mariane Pearl er ekkja blaðamannsins Daniels Pearls en hann var myrtur af múslímskum öfgamönnum í Pakistan 2002.  Hún hefur skrifað bókina A Mighty Heart um reynslu sína og hún hefur nú verið kvikmynduð.  Pearl lét þessi orð falla í viðtali við vefútgáfu tímaritsins Foreign Policy,  sjá slóðina www.foreignpolicy.com/  story/  cms.php?  story_  id = 3843 & print = 1,  skoðuð 12. júní 2007.  ISAF stendur fyrir International Security Assistance Force.  Um er að ræða svokallaðar stöðugleikasveitir í Afganistan sem Atlantshafsbandalagið(  NATO)  veitir forystu.  Blaðamaðurinn víðförli Robert Young Pelton gefur Afganistan fjórar stjörnur af fimm á lista sínum yfir hættulegustu staði veraldar;  sjá bók hans The World's Most Dangerous Places,  5. útgáfa(  2003) .  Ég vil taka fram að ég var ekki fyrsti íslenski fjölmiðlamaðurinn sem fór til Íraks eftir innrás Bandaríkjamanna.  Jón Björgvinsson,  sem starfar í Sviss en sinnir fréttaritarastarfi fyrir RÚV í hjáverkum,  var kominn til Bagdad skömmu eftir að borgin féll í apríl 2003.  Jafnframt var Þorkell Þorkelsson,  þá ljósmyndari á Morgunblaðinu,  í Bagdad í nokkra mánuði á vegum Alþjóða Rauða krossins um þetta leyti.  Michael Ignatieff færði rök fyrir því í tímaritsgrein að hryðjuverkamenn samtímans hefðu tekið sér hlutverk kvikmyndaleikstjóra,  þeir hefðu áttað sig á því að ein mynd af gísli í nauðum gæti verið svo áhrifarík að kalt vatn rynni milli skinns og hörunds á venjulegu fólki hvar sem það er statt í veröldinni.  Þessi áhrif-  efnis sem auðvelt er nú að framleiða og koma á framfæri,  m.a. á Netinu-  færði hryðjuverkamönnum öflugt nýtt vopn upp í hendurnar.  Sjá grein Ignatieffs, „  The Terrorist as Auteur, “  í The New York Times Magazine,  14. nóvember 2004.  Sjá einnig miðopnu Morgunblaðsins 15. nóvember 2004.  Sbr. Erlingur Erlingsson, „ „  Þjóðríki gegn þjóðleysingjum“ .  Áskorun al Kaída,  aðdragandi og aðgerðir“ ,  óútkomin bók um alþjóðamál(  væntanleg haustið 2007)  og„  Don't mention the GWOT“ ,  leiðari The Economist 7. júlí 2007.  Simpson lætur þessi ummæli falla í fyrsta þætti sjónvarpsþáttaraðarinnar„  Reporters at War“ ,  sem framleidd var af Discovery-sjónvarpsstöðinni 2003.  Associated Press,  24. ágúst 2005 og frétt BBC frá sama tíma á slóðinni:  news.bbc.co.uk/  2/  hi/  science/  nature/  4177852.  stm.  Sjá einnig vefsíðu UNEP:  marshlands.unep.or.jp.  Thomas E. Ricks,  Fiasco.  The American Military Adventure in Iraq(  2006) ,  bls. 262 - 264.  Bókin,  The Republic of Fear,  kom raunar ekki út fyrr en 1989 þó að hún hefði verið rituð nokkru fyrr,  þ.e. þegar stríð Íraks og Írans stóð enn yfir.  George Packer segir sögu Makiya í bók sinni The Assassins Gate.  America in Iraq(  2005) .  Eftir á að hyggja velti ég þó fyrir mér hvort afstaða Ilirs í minn garð hafi ef til vill verið skiljanleg.  Ég var kominn á hans fund–  í hans landi–  sem fulltrúi þess erlenda valds sem réði ferðinni.  Íslendingar ættu kannski að þekkja betur en margir aðrir hversu sterk þráin eftir því að ráða sínum málum sjálfur getur verið og hversu óraunsæ og einstrengingsleg hún getur virst öðrum.  Valur Ingimundarson sagnfræðingur hefur haldið því fram að stofnanaveldi Sameinuðu þjóðanna hafi allt frá 1999,  þegar stríði NATO og Júgóslavíu lauk og Sameinuðu þjóðirnar tóku að sér stjórn Kosovo,  minnt mjög á tilburði vestrænna nýlenduvelda fyrr á öldum.  Samskipti útlendinganna og heimamannanna hafi verið í því fari,  að þeir síðarnefndu skyldu hlusta og hlýða,  líkt og börn lúta forræði foreldra.  68 Paddy Ashdown, „  landstjóri“  yfir Bosníu-Herzegóvínu 2002 - 2006,  segir hins vegar í nýlegri bók að oft sé nauðsynlegt að hjálpa þjóð fyrstu metrana eftir stríð,  sérstaklega hræðileg átök eins og þau sem geisuðu í Bosníu 1992 - 1995,  í átt að lýðræði. „  Við slíkar aðstæður og um afmarkaðan tíma getur reynst nauðsynlegt að setja lýðræði í annað sætið á eftir því bráðnauðsynlega verkefni að binda enda á átökin og setja á laggirnar stofnanir réttarríkisins og góðrar stjórnsýslu sem lýðræði grundvallast á, “  skrifar Ashdown.  Hann bendir á að Þýskaland eftir stríð og nú nýverið Bosnía,  Austur-Slavónía,  El Salvador,  Mósambík og jafnvel Austur-Tímor hafi öll fengið góða aðstoð af þessum toga án þess að það þýði að þau séu eitthvað minna lýðræðisleg fyrir vikið.  Þvert á móti séu umrædd ríki oft komin lengra á lýðræðisbrautinni en næstu nágrannar sínir.  69 Eitt held ég að sé víst:  flestir sem sem ráða sig til starfa hjá alþjóðlegum stofnunum á svæðum eins og Kosovo og Afganistan halda að þeir séu að fara að breyta heiminum,  gera hann betri.  Þegar á vettvang er komið verður manni hins vegar fljótt ljóst að kraftaverkin gerast ekki á einni nóttu.  Lýðræði er ferli,  það dugar ekki að halda einar kosningar(  og jafnvel þó að þær séu tvennar eða þrennar! )  til að lýðræði sé komið á og mannréttindi séu virt.  70 Og maður öðlast því miður líka skilning á því að það er algerlega útilokað að fá deilendur til að slá striki yfir voðaverk fortíðar í einu vetfangi.  Stundum er þetta hins vegar erfið lexía að læra og sársaukafull.  Um raunverulegt fólk er að ræða,  einstaklinga sem deila með manni tilfinningum sínum og hugsunum.  Með mér í bækistöðvum ÖSE í bænum Gnjilane starfaði ungur Serbi,  Srdjan Antic.  Hann var einn þeirra heppnu.  Srdjan hafði náð sér í vinnu hjá ÖSE,  var því með ágætar tekjur,  sá sjálfsagt fyrir allri fjölskyldunni með þeim.  Ég kunni vel við Srdjan,  átti satt best að segja auðveldar með að skilja þankagang hans en albönsku ungmennanna sem með mér störfuðu.  Srdjan túlkaði fyrir mig,  heimsótti með mér Serbaþorpin í nágrenninu og þreif bílinn þegar svo bar undir.  Í þeim skilningi var gagnrýni Vals Ingimundarsonar á rökum reist;  heimamaðurinn Srdjan sinnti þjónustuhlutverki á meðan ég,  fulltrúi nýlenduveldisins,  stýrði ferðinni.  Sjá til að mynda grein eftir Robert Fisk í The Independent,  17. janúar 2005.  Fisk skrifar: „ „  Hotel journalism“  is the only phrase for it.  More and more Western reporters in Baghdad are reporting from their hotels rather than the streets of Iraqs towns and cities.  Some are accompanied everywhere by hired,  heavily armed Western mercenaries.  A few live in local offices from which their editors refuse them permission to leave.  Most use Iraqi stringers,  part-time correspondents who risk their lives to conduct interviews for American or British journalists,  and none can contemplate a journey outside the capital without days of preparation unless they„  embed“  themselves with American or British forces.  Rarely,  if ever,  has a war been covered by reporters in so distant and restricted a way.  The New York Times correspondents live in Baghdad behind a massive stockade with four watchtowers,  protected by locally hired,  rifle-toting security men,  complete with NYT T-shirts.  Americas NBC television chain are holed up in a hotel with an iron grille over their door,  forbidden by their security advisers to visit the swimming pool or the restaurant„  let alone the rest of Baghdad“  lest they be attacked.  Several Western journalists do not leave their rooms while on station in Baghdad. “  Ayub Nuri,  íraskur„  fixer“ ,  skrifar áhugaverða grein, „  At War,  at Home,  at Risk“ ,  um líf túlksins á þessum víðsjárverðu tímum í The New York Times Magazine,  29. júlí 2007. „  No Forwarding Address, “  The Atlantic,  mars 2007,  bls. 26 - 27.  Sjá líka„  Week in Review“  eftir Sabrinu Tavernise í New York Times,  28. janúar 2007.  Sbr. Sabrina Tavernise, „  Week in Review“ ,  New York Times,  28. janúar 2007.  Sjá líka George Packer, „  Betrayal“ .  Þetta var rétt hjá Fareed,  ef marka má Thomas E. Ricks.  Hann bendir á að ár hafi liðið þar til Bandaríkjaher fór í það að reyna að tryggja landamæri Íraks,  nokkuð sem sé lykillinn að því að ná árangri í óhefðbundnu stríði við skæruliða.  Sjá Fiasco,  bls. 191.  Ég hef gert óttann við„  the other“  að umtalsefni í grein sem ég byggði á reynslu minni í Kosovo og Norður-Írlandi,  sjá„  Óvinurinn býr innra með okkur.  Átök þjóðernishópa í Kosovo og á Norður-Írlandi“ ,  TMM–  Tímarit um Menningu og Mannlíf,  1. tbl. 3. árg.(  mars 2002) .  Misha Glenny,  The Fall of Yugoslavia:  The Third Balkan War(  1996) ,  bls. 15.  Hér eftir Susan L. Carruthers,  The Media at War.  Communication and Conflict in the Twentieth Century(  2000) ,  bls. 46.  Sjá umfjöllun um hlut fjölmiðla í Júgóslavíu og Rúanda í Susan L. Carruthers,  The Media at War,  bls. 44 - 51.  Sjá einnig Philip Gourevitch,  We wish to inform you that tomorrow we will be killed with our families.  Stories from Rwanda(  1998) . „  Behind the Sunni-Shiite Divide“  í Time,  22. febrúar 2007.  Michael Ignatieff,  The Warrior's Honor.  Ethnic War and the Modern Conscience(  1998) ,  bls. 46.  Blaðamennirnir sem ég eyddi kvöldum mínum á al-Hamra með höfðu gefið mér til kynna að í raun væri tiltölulega öruggt að fara út á meðal manna í Bagdad,  þó að sumir staðir væru vitaskuld verri en aðrir.  En ég heyrði á máli þeirra að þau héldu alltaf vöku sinni og kunnu ýmis ráð handa þeim sem lenti í vanda. „  Fyrsta lexía er að halda sig fjarri öllum fjöldafundum, “  sagði Steve Connors,  breskur myndatökumaður sem farið hafði á öll átakasvæði samtímans;  Tétsníu,  Afganistan,  Rúanda og Balkanskagann.  Connors sagði við mig að fjöldafundir gætu fljótt breyst í blóðbað,  múgurinn orðið æstur og beint sjónum sínum að útlendingnum.  Á þeim væri hvort eð er lítið að græða fréttalega séð.  Molly Bingham sagði mér á hinn bóginn að muna að þó að ég heyrði hugsanlega sprengingu í nágrenninu þá ætti ég ekki að fara að aka í átt að hljóðinu til að sjá hvað um væri að vera.  Hljóðið bærist skringilega í Bagdad,  útilokað væri að vita hvar sprenging hefði átt sér stað,  maður gæti lent í ógöngum á leiðinni á vettvang.  Umferðin fór gjarnan í hnút,  menn sátu fastir í bíl sínum.  Ég spurði hvað hefði farið úrskeiðis hjá CNN-teyminu sem ráðist var á réttri viku fyrr sunnan við Bagdad með þeim afleiðingum að tveir biðu bana.  Svokallaður„  öryggisráðgjafi“ –  breskur karl á sextugsaldri,  með bauga undir augum,  hokinn af reynslu eða ef til vill þjakaður af daglegri spennu þess starfs sem hann sinnti–  varð til svara.  Hann sagði mér að CNN-fólkið hefði verið á ferð um veg sem menn ættu einfaldlega ekki að aka,  þar væri ekki óhætt að fara um. „  CNN er alltaf að tefla á tvær hættur, “  sagði hann. „  Hér eiga menn ekki að tefla á tvær hættur. “  Ég velti því hins vegar fyrir mér hvort menn væru ekki að tefla á tvær hættur með því einu að vera í Írak! „  Öryggisráðgjafinn“  var í hópi lífvarða starfsfólks stórrar bandarískrar sjónvarpsstöðvar.  Hann sagði sögur af verkefnum í Fallujah,  hvernig honum hafði einhverju sinni tekist naumlega að komast lifandi frá borginni,  eftir að dekk hafði sprungið á bílnum þar í miðbænum,  hvernig hann hafði talað sig í gegnum vandann–  á meðan varadekkinu var komið undir höfðu illúðlegir heimamenn hópast að.  Hann sagði þessa sögu líkt og um gamanmál væri að ræða en um mig fór hrollur.  Hann tók af mér loforð að nafngreina sig ekki,  starfsins vegna mætti nafn hans hvergi koma fram.  En hann greindi mér hins vegar frá því að hann væri á leið til Íslands í frí með konunni sinni þetta vor.  Ég sagði fátt,  hugleiddi aðeins hversu undarlegt það yrði nú að berja þennan mann augum undir Esjurótum.  Sú mynd passaði ekki alveg.  Svo allrar nákvæmni sé gætt þá tóku fjórtán af nítján aðildarríkjum NATO þátt í hernaðaraðgerðunum í Afganistan.  Sú þátttaka var þó af allt öðrum toga og undir öðrum formerkjum heldur en ef NATO hefði verið beinn þátttakandi í innrásinni í Afganistan í október 2001 sem ekki hefði verið óeðlilegt í ljósi þess að NATO hafði virkjað fimmtu grein stofnsáttmálans.  Það má færa rök fyrir því að Tony Blair hafi markað leiðina með þvi forystuhlutverki sem hann lék í Kosovo-stríðinu 1999.  Hann var þá þegar sannfærður um að það þyrfti að vera hægt að grípa inn í atburðarás ef þjóðarleiðtogi eins og Slobodan Milosevic ógnaði eigin borgurum með þeim hætti sem raun bar vitni(  þ.e. Kosovo-Albönum) .  Atburðirnir 11. september 2001 settu þankagang hans þó vitaskuld í nýtt samhengi.  Sjá Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 60 - 61.  Sjá„  City Police Spied Broadly Before G.O.P. Convention, “  The New York Times,  25. mars 2007.  Lawrence Wright,  The Looming Tower,  bls. 221 - 225.  Dæmi:  konum var skipað að halda sig innandyra,  þær áttu að klæðast búrku ef þær fóru út,  fangelsisvist beið þeirra skraddara sem tóku mál kvenna eða höfðu tískurit á borðum.  Sjá Steve Coll,  Ghost Wars,  bls. 334.  Sjá t.d. Rory MacLean,  Magic Bus(  2006) .  Aðalsteinn Ingólfsson,  Erró:  margfalt líf(  1991) ,  bls. 284 - 285.  Valgerður Sverrisdóttir lét það sem kunnugt er verða sitt fyrsta verk er hún tók við sem utanríkisráðherra sumarið 2006 að breyta„  ásýnd“  íslensku friðargæslunnar,  beita sér fyrir„  mýkri“  verkefnum en áður.  Sjá úttekt mína í Morgunblaðinu„  Hin harða ásýnd víkur“ ,  9. desember 2006.  Sjá t.d. Barnett R. Rubin, „  Saving Afghanistan“ ,  Foreign Affairs,  janúar-febrúar 2007.  Michael Ignatieff,  Empire Lite,  bls. 22 - 23.  Raunar virðumst við Íslendingar hafa haft tekjur af verkefni okkar á flugvellinum í Kosovo,  sbr.„  100 milljónir í hagnað“ ,  Morgunblaðið 11. júní 2007 og„  Neita því að Íslendingar stórgræði á þjónustunni í Pristina“ ,  Morgunblaðið 13. júní 2007.  Þetta er einmitt ein af þeim lexíum sem Paddy Ashdown, „  landstjóri“  í Bosníu-Herzegóvínu 2002 - 2006,  telur sig hafa lært af biturri reynslu,  sbr. Swords and Ploughshares.  Bringing Peace to the 21 st Century(  2007) ,  bls. 4 - 5.  Kenneth Cain kemst að svipaðri niðurstöðu í bókinni Emergency Sex(  and other desperate measures) :  True Stories from a War Zone(  2004)  sem hann skrifar ásamt þeim Heidi Postlewait og Andrew Thomson,  sjá bls. 294 - 295.  Á ensku:  humanitarian intervention.  Kenningin um„  skylduna til að vernda“  hlaut staðfestingu með samþykkt tillagna framkvæmdastjóra Sameinuðu þjóðanna,  Kofi Annan,  á fimmtíu ára afmæli samtakanna 2005.  Valur Ingimundarson, „ ‘  The Last Colony in Europe.  The New Empire,  Democratization,  and Nation-Building in Kosovo“ ,  í bókinni Topographies of Globalization:  Politics,  Culture,  Lanugage(  2004) .  Paddy Ashdown,  Swords and Ploughshares,  bls. 19 - 20.  Kosovo-búar hafa fengið að kjósa með reglubundnum hætti frá árinu 1999 en sá mikli áhugi sem var hjá heimamönnum í upphafi hefur dvínað verulega.  Þeir eiga enda erfitt með að sjá að kosningum fylgi einhverjar raunverulega breytingar,  hvort heldur sem er á hinni stjórnarskrárlegu stöðu(  Albanar vilja sjálfstæði)  eða hinni efnislegu(  rafmagn er enn af skornum skammti,  fátækt og atvinnuleysi) .  Það var Sarah sem á sínum tíma hafði verið orðin þreytt á starfinu í Kosovo og vildi breyta til,  flytja sig um set,  hefja störf hjá Sameinuðu þjóðunum í nýju landi,  leita nýrra og krefjandi verkefna.  Hún kom til Kabúl í ársbyrjun 2005 og Stuart fylgdi í kjölfarið nokkrum mánuðum síðar,  hafði þá sagt upp sínu starfi í Kosovo og ráðið sig í vinnu til Þróunaráætlunar Sameinuðu þjóðanna,  UNDP,  í Kabúl.  Þannig gætu þau verið saman.  Hann lét sig engu varða að hann væri að fara úr góðri vinnu á stað þar sem aðstæður voru næstum því vestrænar,  að minnsta kosti ef miðað var við Kabúl. „  Hún hringdi reglulega í aðdraganda þess,  að ég yfirgaf Kosovo,  og sagði mér hversu mikið hún hlakkaði til að fá mig yfir, “  sagði Stuart mér. „  En bara nokkrum dögum áður en ég lagði í ferðalagið til Afganistan sleit hún sambandinu! “  Stuart var enn að ná áttum og ég fann á honum að hann var ekki sáttur við þessi málalok.  Sarah hafði gjörsamlega kippt undan honum fótunum. „  Kabúl er ekki skemmtilegasti staður í heimi að vera á þegar maður er í ástarsorg, “  sagði hann daufur í dálkinn, „  og ekki bætir úr skák að þurfa svo alltaf að vera að eiga samskipti við þá fyrrverandi! “  Sarah lét ekki á neinu bera.  Þau voru vinaleg hvort við annað,  návígið var of mikið milli starfsmanna SÞ í þessari borg til að hægt væri að standa í meiriháttar leiðindum.  En ég skynjaði pirring í samskiptum þeirra engu að síður.  Hún var pirruð vegna þess að hún þurfti að hafa kærasta sinn fyrrverandi sífellt fyrir augunum,  kærasta sem hún vissi að var enn ástfanginn af henni(  og þar með varð hún að varast að særa tilfinningar hans t.d. með því að taka við þessar aðstæður upp ástarsamband við annan mann) .  Hann var hins vegar pirraður vegna þess að hann hafði verið hryggbrotinn með miskunnarlausum hætti,  að því er honum fannst,  og þurfti síðan sífellt að vera að hafa konuna sem særði hann sífellt fyrir augunum þannig að erfitt var að hætta að elska hana.  Og Stuart fannst auðvitað sem hann hafði verið plataður til óaðlaðandi staðar, „  langburtistan“ ,  þegar hann hefði getað verið annars staðar.  Ég spurði Söruh aldrei út í sambandsslitin,  þetta virkaði eins og dæmigerð saga úr„  missjón-lífinu“ .  Býsna góð að vísu,  að minnsta kosti fyrir þá sem þekktu persónur og leikendur.  Til marks um að jafnvel á verstu stöðum veraldar ráðast ástir og örlög fólks–  hvort sem um ræðir útlendingana,  sem eru í tímabundinni heimsókn,  eða heimamennina,  sem fengið hafa að kynnast þjáningunni ótæpilega–  í einu vetfangi,  oft á einhvern tilviljanakenndan,  óútskýranlegan hátt.  Taj mali var maður um fimmtugt,  með yfirskegg og gráleitt hár,  fremur smávaxinn.  Hann var túlkur í bandaríska sendiráðinu í Kabúl og hafði verið falið að vera fylgdarmaður okkar í sýnisferð um borgina.  Íraskt flóttafólk var hvergi aufúsugestir.  Í Jórdaníu og Sýrlandi bjó það við vondan kost og Vesturlönd voru þeim að mestu lokuð–  Bandaríkjamenn sem báru ábyrgð á því að hafa leyst úr læðingi styrjöld í Írak höfðu aðeins veitt nokkur hundruð Írökum landvistarleyfi í upphafi árs 2007.  Svíar stóðu sig hins vegar þjóða best og þangað hafa margir Írakar reynt að komast,  jafnvel gripið til örþrifaráða eins og þess,  að láta ferja sig með ólöglegum hætti til Svíþjóðar,  lokaðir aftan í flutningabílum eins og sardínur í dós.  Abo Mohammad sagði að stríðið 2003 hefði verið stríð fyrir heimskingja.  Allir sem eitthvað vit hefðu haft í kollinum hefðu vitað að spilið var tapað. „  Við höfðum séð hvaða herstyrk Bandaríkjamenn bjuggu yfir 1991, “  sagði hann. „  Þegar Bandaríkjamenn komu 2003 hélt ég fyrst að allt myndi batna.  Það voru allir svo hamingjusamir.  En svo áttuðum við okkur á því að Bandaríkjamenn gerðu allt verra.  Ég man eftir sprengingum í Kirkuk.  Fólk vildi sjá hvað væri að gerast og fór því upp á þak.  En þá fóru Bandaríkjamenn að skjóta,  skutu á alla sem farið höfðu upp á þak.  Bandaríkjamönnum er alveg nákvæmlega sama um fólkið í Írak,  venjulegar fjölskyldur,  venjulegt fólk.  Þeir skutu blint út í loftið,  eins og til að bregðast við þessum sprengingum.  Ég vann með Bandaríkjamönnum og hélt að þeir vildu hjálpa en reyndin er önnur. “  Hvenær breyttist afstaða Abo Mohammads til Bandaríkjamanna?  Hvenær áttaði hann sig á því að þeir voru ekki líklegir til að bæta aðstæður venjulegs fólks? „  Það rann upp fyrir mér ljós svona sex til sjö mánuðum eftir að þeir komu til Íraks.  Okkur barst til eyrna úr öðrum héruðum að Bandaríkjamenn gerðu illt verra en við trúðum ekki slíkum sögum,  ekki fyrr en þessir hræðilegu hlutir gerðust í okkar nágrenni.  Við vorum glöð yfir því að þeir skyldu frelsa okkur en við erum auðvitað ekki hamingjusöm yfir því að þeir skuli hafa hernumið okkur.  Við viljum ekki vera hertekin þjóð.  Við viljum lifa eins og frjálsir menn. “  Abo Mohammad var orðið heitt í hamsi þegar hér var komið sögu. „  Ég myndi vilja spyrja þig, “  sagði hann, „  hvað myndi þér finnast ef einhver þjóð réðist inn í land þitt og sýndi þér niðurlægjandi framkomu? “  Hann rakti dæmi af bandarískum hermönnum sem hrópuðu afar niðrandi orð að Írökum í því skyni að gera grín að þeim–  en sjálfsvirðing er aröbum afar mikilvæg og það hefði hermönnunum átt að hafa verið sagt. „  Ég lít svo á að þeir séu villimenn, “  sagði hann. „  Ég kann ekki mikið í ensku en nógu mikið til að skilja þegar eitthvað niðrandi hefur verið sagt.  Ég veit að sumir landa minna hafa tekið svoleiðis svo nærri sér að þeir sóru með sjálfum sér að endurheimta virðingu sína með aðild að sprengjuárás eða einhverjum sambærilegum hætti. “  Nasrat var fagnað sem hetju er hann sneri heim í þorp sitt,  Yakhdan,  í fjöllunum austurlega í Afganistan í september 2006.  Hann hafði verið lengi í burtu.  Bandaríkjamenn höfðu fyrst handtekið son hans,  Izatullah,  á grundvelli tengsla hans við stríðsherrann Gulbuddin Hekmatyar.  Hekmatyar var um tíma forsætisráðherra Afganistans eftir að Sovétmenn drógu herlið sitt frá landinu og leppstjórn þeirra féll,  en hann var nú sagður hafa gert bandalag við al-Qaeda-samtökin.  Og þremur vikum seinna sneru þeir aftur og handtóku Nasrat sjálfan.  Nasrat var glaður yfir því að vera kominn aftur heim.  En það skyggði á gleði hans að Izatullah sonur hans hafði orðið eftir á Kúbu.  Bandaríkjamenn höfðu engin áform um að láta hann lausan.  Hundruðir manna hafa farið til Guantanamo og setið þar á bak við lás og slá um margra mánaða skeið en síðan verið sleppt,  án þess að sæta nokkurn tímann ákæru og án þess að nokkur hafi gengist við því að þeir hafi verið fangelsaðir fyrir mistök.  80 Gamli maðurinn með göngugrindina,  Nasrat Khan,  gat þess vegna ekki átt von á því að Bandaríkjamenn myndu leysa hann út með gjöfum er þeir loksins slepptu honum.  En eins og margir aðrir í hans sporum krafðist hann bóta,  þess að nafn hans yrði hreinsað.  Þær þreifingar hans og annarra voru þó ekki líklegar til að skila árangri.  Bandaríkjamenn voru fastir fyrir í þeim efnum.  Menn hættu ekki að vera sekir í þeirra augum þó að þeir væru sendir heim frá Guantanamo.  Eftir vettvangsheimsókn mína til Guantanamo í ágúst 2006 var ég oft spurður að því hvort búðirnar væru ekki alveg voðalegur staður.  Ég gat aldrei svarað öðruvísi en svona:  Ég sá ekki neitt af því voðalegasta sem þar er sagt hafa gerst.  Þvert á móti sýndist mér að nýju og nútímalegu fangelsin,  sem búið var að byggja fyrir stórkostlegar fjárhæðir,  meira en tvo milljarða íslenskra króna,  væru tiltölulega hefðbundin ef hægt er að tala þannig um hámarksöryggisfangelsi.  En þau voru sannarlega komin til að vera,  þessi fangelsi,  hér var ekki tjaldað til einnar nætur.  Af þeim sökum efaðist maður um yfirlýsingar ráðamanna um að helst vildu þeir loka þessum fangabúðum.  Ég borðaði matinn sem föngunum var boðið upp á,  ég heimsótti læknana og hjúkrunarfólkið sem sá um að fylgjast með heilsufari þeirra,  sá bækurnar sem þeir fengu að lesa og skoðaði yfirheyrsluklefana sem þeir voru reglulega boðaðir í.  Ekkert af þessu var svo voðalegt.  Hið voðalega var að eftir að ég var kominn heim á gistiheimilið mitt Leeward-megin Guantanamo-flóa eftir kynnisferð dagsins gat ég farið og synt í Karíbahafinu,  baðað mig í sólskininu stutta stund og strokið um frjálst höfuð.  Það gátu fangarnir ekki–  þeir voru innilokaðir jafnvel þó að aldrei hefði verið sýnt fram á það í réttarsal að þeir hefðu gerst sekir um glæp.  Og það sem verra var:  menn höfðu enga hugmynd um hvenær prísundinni myndi ljúka!  Voðalegar eru líka frásagnir fanga sem sleppt hefur verið úr haldi,  um barsmíðar og pyntingar.  Þeim svipar of mikið saman til að geta verið heilaspuni einn.  Bandaríkin fóru því ein í stríð í Afganistan.  Bretar fengu að vísu að fylgja þeim,  Tony Blair vildi þá eins og í Írak einu og hálfu ári seinna standa fast við hlið vina sinna í Washington.  54 Hinn sögulegi lærdómur sem hann taldi að mætti draga af Súez-deilunni 1958–  þegar bresk stjórnvöld kusu að fara allt aðra leið en bandarískir ráðamenn höfðu viljað,  þ.e. efna til illinda við Nasser Egyptalandsforseta er hann ákvað að þjóðnýta Súez-skurðinn–  var sá,  að Bretland yrði alltaf að standa við hlið síns sterkasta bandamanns.  Einungis þannig væru breskir hagsmunir tryggðir.  Jafnframt hafði Blair sömu sannfæringu og Bush fyrir því,  að ganga þyrfti fram af einurð gegn mönnum eins og Saddam Hussein,  raunveruleg hætta stafaði af þeim.  55 Það studdu flest ríki þá ákvörðun Bandaríkjamanna að ráðast inn í Afganistan í kjölfar árásanna 11. september 2001.  Afstaða bandarískra stjórnvalda var álitin réttmæt,  talíbanar höfðu neitað að framselja eða reka úr landi Osama bin Laden og aðra þá,  sem talið var fullvíst að hefðu skipulagt árásirnar.  Þeir höfðu aukinheldur afar slæmt orð á sér,  aðeins Sádí-Arabía,  Pakistan og Sameinuðu arabísku furstadæmin viðurkenndu þá sem réttmæta stjórn Afganistans.  Um innrás í Írak giltu allt önnur lögmál.  Í tilfelli Afganistans blandaðist fáum hugur um að réttmæt ástæða,  casus belli,  var til staðar;  á Bandaríkin hafði verið ráðist og þau áttu rétt á því að svara fyrir sig.  Enginn einhugur var hins vegar um nauðsyn innrásar í Írak,  engin sátt um ástæður þess hernaðarreksturs eða þær aðferðir sem var beitt.  Það blésu hins vegar engir venjulegir vindar um Washington.  Auðveldur sigur í Afganistan haustið 2001 olli því að menn tóku strax að svipast um eftir öðrum óvinum–  Bush Bandaríkjaforseti boðaði í reynd fleiri stríð strax í stefnuræðu sinni í janúar 2002.  Þar sagði hann ríki eins og Írak,  Íran og Norður-Kóreu og hryðjuverkamenn,  sem þeim tengdust,  mynda eins konar„  öxul hins illa“ .  Þau vildu vígbúast til að ógna heimsfriði. „  Við munum hugsa okkur vandlega um,  en tíminn er ekki vinur okkar.  Ég mun ekki standa aðgerðarlaus hjá á meðan óveðursský hrannast upp.  Ég mun ekki standa hjá er ógnin færist nær og nær.  Bandaríkin munu ekki heimila hættulegustu ráðamönnum heimsins að ógna okkur með heimsins hættulegustu vopnum, “  sagði Bush í ræðu sinni.  Ræðan var til marks um–  ef einhver skyldi hafa efast um það–  að harðlínumenn voru komnir til valda í Washington sem vildu að Bandaríkin sýndu mátt sinn og megin í hernaðarlegu og pólitísku tilliti.  Kenningin var sú að í forsetatíð Ronalds Reagans hefðu Bandaríkin keyrt framúr Sovétríkjunum og þannig valdið hruni þeirra.  Afleiðingin var endalok kalda stríðsins.  Til að vinna bug á hinni nýju ógn–  hryðjuverkaöflunum í heimi hér sem vildu vinna borgurum lýðræðisríkjanna á Vesturlöndum mein–  yrði að gera slíkt hið sama;  sýna mátt Bandaríkjanna og megin,  bregðast við ógnum áður en þær yrðu Bandaríkjunum og bandamönnum þeirra virkilega hættulegar.  Molly Bingham og hennar ráðagóða aðstoðarkona,  Mona Mahmoud,  höfðu hins vegar búið svo um hnútana að ég átti bókaðan fund með„  fixernum“  mínum þá um kvöldið og þegar hringt var úr afgreiðslu hótelsins gat ég ekki annað en boðið manninum upp á herbergi.  Vestrænn fréttamaður gat lítið haft sig í frammi í Bagdad nyti hann ekki aðstoðar einhvers Íraka,  manns sem ók honum um,  þýddi fyrir hann arabískuna og gæti almennt séð bjargað málunum þegar þörf kræfi.  Slíkur maður var kallaður„  fixer“  og fixerinn minn var hæglátur 45 ára gamall Íraki,  Sami Ibrahim.  Í valdatíð Saddams fengu allir vestrænir blaðamenn,  sem á annað borð var hleypt inn í landið,  úthlutað leiðsögumanni.  Hlutverk þeirra í þá tíð var ekki einungis að lóðsa blaðamanninn um heldur hafa auga með honum og ekki síður með Írökunum,  sem urðu á vegi hans.  Í tíð Saddams gátu Írakar ekki sagt hug sinn í samtölum við erlenda blaðamenn.  Þetta var lýðveldi óttans,  svo notaður sé titill bókar íraska útlagans Kanaans Makiya sem rituð var þegar Bandaríkin voru enn meðal stuðningsmanna Saddams.  10 Fyrir innrás Bandaríkjamanna í Írak í mars 2003 létu vestrænir fréttamenn bjóða sér að vera teymdir áfram af þessum„  yfirfrökkum“ ,  sendu jafnvel frá sér fréttir sem þeir vissu að stóðust ekki alveg rýni,  allt til þess að tryggja að þeim yrði leyft að vera áfram í Bagdad.  Dagarnir fyrir hrun Saddams vorið 2003 mörkuðu ekki hápunkt góðrar fréttamennsku frá Írak.  Það vildi enginn missa af stríðinu sem var yfirvofandi með fréttaflutningi sem var líklegur til að reyta íraska embættismenn til reiði og verða þess valdandi að viðkomandi blaðamenn yrðu reknir úr landi–  síst af öllu þeir sem til Bagdad voru komnir til að skapa sér nafn í blaðamennsku.  11„  Yfirfrakkaranir“  hurfu hins vegar 9. apríl,  sama dag og stjórn Saddams hrundi.  Þeir létu einfaldlega ekki sjá sig í vinnunni þann daginn,  ekki frekar en lögreglumennirnir og verðirnir sem höfðust við á hótelum erlendra blaðamanna eða íraski upplýsingamálaráðherrann,  Mohammed al-Sahhaf,  sem hlotið hafði viðurnefnið Bagdad Bob vegna digurbarkalegra ummæla um yfirvofandi stórsigur írösku hersveitanna á þeim bandarísku.  12 Bandaríkjamenn höfðu borið sigurorð af herjum Saddams.  Framtíðin var enn óskrifað blað,  þetta voru dagar víns og rósa,  svona eftir á að hyggja.  Ég undirbjó mig ekkert sérstaklega fyrir minn fyrsta fund með Sami.  Hann kom á hótelið mitt þetta fyrsta kvöld í Bagdad og spurði lágri röddu til hvers ég ætlaðist af honum,  hvað ég vildi sjá og gera.  Það varð fátt um svör af minni hálfu í fyrstu.  Ég hafði ekki náð mér almennilega af fréttatíma BBC World Service og vissi eiginlega ekki hverju ég átti að þora að stinga upp á.  Ég reyndi eitt sinn að fá Robert McNamara til að tjá sig um þau mistök,  sem núverandi valdhafar í Washington hafa gert í Írak.  Það reyndist hann algerlega ófáanlegur til að gera–  var raunar afar viðskotaillur í símanum–  en það blasir við að hann gæti gert það ef hann vildi.  35 McNamara–  sem sannarlega ætti að vita um hvað hann er að tala,  þ.e. vita meira um mistök af þessum toga en nokkur annar maður–  leggur nefnilega áherslu á nokkra þætti í bók sinni frá 1995 sem arftaki hans í Pentagon,  Donald Rumsfeld,  hefði betur hugað að.  McNamara lagði til að mynda áherslu á að þú verðir að geta sett þig í spor andstæðingsins.  Að geta sett sig í spor óvinarins er ekki það sama og að hafa samúð með málstað hans eða finna til með honum.  Það er hins vegar ótækt að menn byggi ákvarðanir sínar á öðru en góðum skilningi á því hverju óvinurinn vilji ná fram og hvers vegna.  Önnur ábending varnarmálaráðherrans fyrrverandi,  sem nú er orðinn ríflega níræður,  var á þann veg að þegar æðstu embættismenn legðu á ráðin um stríðsrekstur væri bráðnauðsynlegt að ólíkum sjónarmiðum væri leyft að„  fljóta upp á yfirborðið“ .  McNamara skýrði mál sitt með því að vísa til þess að þegar hann réð ríkjum í Pentagon hefðu embættismenn sem lýstu efasemdum um að það skipti sköpum fyrir öryggishagsmuni Bandaríkjanna,  að koma í veg fyrir að Suður-Víetnam félli í hendur kommúnistum,  aldrei fengið tilhlýðilega áheyrn hjá Lyndon B. Johnson forseta.  Um þetta þarf ekki að hafa mörg orð.  Maður þarf ekki að hafa komið til Íraks,  eða yfirhöfuð fylgst vel með fréttum,  til að álykta sem svo,  að Bandaríkjamenn hafi haft litla hugmynd um það hvað andstæðingar þeirra hugsa.  Þeir vissu ekki einu sinni hvað velviljaðir Írakar voru að hugsa–  var raunar,  að því er virðist,  alveg sama.  36 Því síður þarf maður að hafa komið til Íraks til að álykta sem svo,  að Bush Bandaríkjaforseti hafi engan veginn gefið efasemdarröddunum nægilegan gaum í aðdraganda þess að hann ákvað að ráðast á Írak.  Þessi vísdómur blasir auðvitað við öllum og hefur verið rakinn ítarlegar í mörgum nýlegum bókum.  37 Þeir voru blindir,  drukknir af dreggjum valds sem þeim hafði orðið svo vel ljóst að þeir byggju yfir eftir auðveldan hernaðarsigur í Afganistan 2001,  þjakaðir af dæmigerðum heimsveldishroka.  Nú súpa þeir seyðið af því og Írakar með þeim.  Við erum að bíða,  bíða eftir engu, “  sagði Sami þegar ég spurði hann hvaða sýn Írakar hefðu á framtíðina. „  Fólk er þreytt,  svo þreytt á þessum endalausu átökum.  Það bíður eftir betri tíð.  Hún kemur vonandi ef Bandaríkjamenn standa við fyrirheit sín, “  bætti hann síðan við.  Ég skynjaði tóninn í rödd Samis ekki þannig,  að hann væri ýkja vongóður.  Reynslan hafði kennt Írökum af hans kynslóð að reikna með hinu versta.  Sami var kvæntur og átti sex börn,  þrjá drengi og þrjár stúlkur.  Elstur var átján ára sonur hans,  námsmaður með áhuga á knattspyrnu.  Foreldrar Samis bjuggu einnig á heimilinu.  Á heimili Zöhru hitti ég m.a. nágrannakonu hennar sem óvænt bankaði upp og þurfti ráðleggingar.  Maður hennar hafði farið heim til Bagdad til að athuga með verslun sem hann hafði rekið.  Hann hafði ætlað að vera tvær vikur en þegar hann kom aftur til landamæranna að Jórdaníu var honum vísað í burtu,  ekki hleypt aftur inn í landið.  Nú var konan ein í Amman með tvö börn þeirra og óttaðist um framtíðina.  Hún vildi fara og skrá sig sem flóttamann hjá Flóttamannastofnun Sameinuðu þjóðanna(  UNHCR)  en vissi ekki hvernig hún færi að því. „  En ég var búin að vara ykkur við, “  sagði Zahra við konuna. „  Ég var búin að segja þér að það væri ekki ráðlegt af honum að yfirgefa landið,  að Jórdanirnir væru vísir til að hleypa honum ekki inn aftur. “  Ég varð ekki var við gremju í rödd Zöhru.  Hún hafði einungis viljað þessu fólki vel–  og nú var það lent í vandræðum.  Það rann upp fyrir mér ljós:  Að Zahra var eins konar hjálparhella allra Írakanna sem hún þekkti í Jórdaníu,  þeir leituðu allir til hennar með ráð og hún hafði sérvalið þann hóp Íraka sem hún kynnti mig fyrir því að hún vildi að einmitt þetta tiltekna fólk nyti kynnanna við mig ef svo færi að ég gæfi þeim nokkra dínara eða byðist til að hjálpa með öðrum hætti.  En mér varð jafnframt ljóst að Zahra tók allar hörmungarsögurnar,  sem hún fékk að heyra,  mjög inn á sig–  þrátt fyrir rólegt yfirbragð. „  Stundum ligg ég andvaka á nóttunni, “  sagði hún þegar ég gekk á hana,  spurði hvort þetta yrði ekki stundum erfitt.  Á heimili hennar hitti ég lækni,  Rafid,  sem flúði Bagdad nokkrum mánuðum fyrr.  Hann var súnníti sem flúið hafði vegna hótana sem honum hafði borist.  Öfgamenn í Írak höfðu gert menntafólk að sérstöku skotmarki,  margir læknar höfðu verið drepnir og Rafid vildi ekki bíða lengur eftir því að morðingjar læddust að honum og pyntuðu til dauða.  Atgervisflóttinn hefur verið mikill,  vargöldin þýðir að Írak hefur verið svipt sínu frambærilegasta fólki,  fólkinu sem þarf að vera til staðar eigi nokkurn tímann að takast að reisa úr rústum stríðs lífvænlegt samfélag.  Ég hitti þar einnig Suödu sem áður hafði tilheyrt áhrifaætt í Írak en sem nú bjó ásamt tveimur börnum sínum með ráðríkum föður sínum í Amman.  Fjórir svartklæddir menn höfðu ruðst inn á heimili hennar í Bagdad aðfaranótt 1. apríl 2006 og haft mann hennar á brott með sér.  Þau bjuggu við Palestínustrætið í Bagdad,  þar bjuggu súnnítar og sjítar áður í sátt og samlyndi,  þetta var blandað hverfi.  Smám saman tók þó að síga á ógæfuhliðina í samskiptum súnníta og sjíta.  Tímaritið The Atlantic Monthly birti forvitnilega loftmynd af Saydia-hverfi í suðurhluta Bagdad,  sagði sögu níu húsa þar,  flest eru nú tóm,  íbúarnir flúnir.  Í nokkrum býr ennþá fólk,  en allir íbúanna við götuna hafa lent í því að einhverjum ættingja eða vini var rænt og krafist lausnargjalds.  Þeir sem enn þrauka eyða stórum fjárhæðum í að tryggja öryggi sitt.  99 Auðvitað er ekki algerlega út í hött,  að velta því fyrir sér hvað sé leyfilegt að gera í því skyni að koma í veg fyrir hryðjuverk.  Mætti pynta mann til sagna ef vitað væri að þær pyntingar gætu afstýrt árás?  Þetta er kenningin um tifandi tímasprengjuna sem bandarískir ráðamenn hafa einmitt notað sem röksemd,  spyrja sem svo:  eru ekki örþrifaráð eðlileg við slíkar aðstæður?  Aðrir telja uppleggið út í hött því að þau dæmi þekkist ekki þar sem einstaklingur hafi búið yfir upplýsingum sem beinlínis myndu afstýra yfirvofandi hryðjuverki.  Öll rök hnígi gegn pyntingum sem aðferð til að öðlast upplýsingar,  það hafi sýnt sig að sá sem er pyntaður segi kvalara sínum einfaldlega það sem hann telji að hann vilji vita–  burtséð frá því hvort eitthvað er að marka upplýsingarnar.  77 Kanadamaðurinn Michael Ignatieff hefur velt þessum spurningum fyrir sér og spyr til hvers ræða eigi mannréttindi á fræðilegum grundvelli ef menn ekki eru tilbúnir til að takast á við erfiðar og sársaukafullar spurningar. „  Hvers vegna skyldum við láta þá Rumsfeld og Cheney eina um að ræða þær aðferðir og herstjórnarlist sem beitt er í stríðinu gegn hryðjuverkum? “  spurði hann mig í viðtali sem ég átti við hann 2004. „  Það er mjög mikilvægt að allir borgarar,  einkum þeir sem vilja halda mannréttindi í heiðri,  láti til sín heyra í þessum efnum.  Hugsanlega er ég[...]  að storka fólki ofurlítið en ég velti því þó fyrir mér hvað menn gætu í raun og veru í siðferðilegum skilningi hafa haft á móti því að Osama bin Laden hefði verið drepinn í hnitmiðaðri eldflaugaárás árið 1998,  eftir að hann hafði skipulagt og staðið fyrir hryðjuverkaárásum gegn sendiráðum Bandaríkjanna í Kenýa og Tansaníu.  Við vorum þegar þarna var komið sögu í stríði við manninn og þegar þú ert í stríði þá beitirðu hernaðarlegum brögðum.  Hefði okkur tekist að beita hernaðarlegum brögðum árið 1998 gegn Osama bin Laden með góðum árangri hefðu 3.000 manns ekki þurft að deyja 11. september 2001. “  Ignatieff bætti því við að auðvitað væru þetta erfiðir og ógeðfelldir valkostir að standa frammi fyrir.  Við værum hins vegar í þessum sporum og það þýddi ekkert að óska sér að hlutirnir væru öðruvísi.  Blaðamaðurinn Misha Glenny hefur lýst tveimur heimsóknum sínum til Krajina-héraðs í Króatíu snemma í stríðunum á Balkanskaga en í Krajina voru Serbar fleiri en Króatar.  Glenny sagðist hafa komið til Krajina með átján mánaða millibili,  í seinna skiptið hefði verið eins og„  líkamsræningjar“  hefðu gert innrás(  e. Invasion of the Body Snatchers) .  Það var líkt og menn hefðu smitast af vírus,  hefðu fyllst mannhatri og blóðþorsta.  Skýringin var að hluta til sá áróður sem öfgamenn og fjölmiðlar undir þeirra stjórn höfðu breitt út,  áróðurinn(  vírusinn)  fól í sér kall til vopna,  hver maður yrði að gera sína skyldu til að verja sitt fólk.  103 Annar sérfræðingur um stríðsátökin í Bosníu á síðasta áratug,  sagnfræðingurinn Noel Malcolm,  hefur eftir einum viðmælenda sinna í bókinni Bosnia:  A short history(  1994)  að til að skilja hvað þarna hefði gerst þá yrðu menn að ímynda sér hvað myndi gerast í Bandaríkjunum ef öfgasamtök hvítra manna,  Ku Klux Klan,  réðu öllum fjölmiðlum vestra. „  Þið mynduð líka horfa upp á stríð innan fimm ára, “  sagði viðmælandinn.  104 Sama skýring hefur verið færð til bókar vegna þjóðarmorðsins í Rúanda.  Þar var áróðurinn gegndarlaus,  tútsar voru úthrópaðir sem„  kakkalakkar“ ,  ómennskar verur sem yrði að hreinsa burt af yfirborði jarðar.  105 Hið sama virðist hafa verið að gerast í Írak undanfarin ár,  að minnsta kosti frá því að öfgamenn úr röðum súnníta eyðilögðu heilaga mosku sjíta í Samara í febrúar 2006.  Sömu menn–  Abu Musab al-Zarqawi og félagar hans í al-Qaeda–  höfðu úthrópað sjíta sem„  apa“  sem yrði að útrýma;  vírusnum var þannig komið út í þjóðarlíkamann og um leið og sóttareinkennin fóru að gera vart um sig versnaði ástand sjúklingsins mikið.  Stigvaxandi ofbeldi veldur stigvaxandi hatri.  Til marks um umskiptin sem urðu í Írak er sú breyting sem varð á afstöðu manna til atburðar sem gerðist í Bagdad 31. ágúst 2005.  Tæplega þúsund sjítar tróðust þá undir eða drukknuðu þegar öngþveiti varð á einni brúnna yfir Tígris-fljótið.  Hundruðir manna neyddust til að stökkva út í fljótið og nokkrir ungir menn,  súnnítar út Adhamiya-hverfinu,  austanmegin brúarinnar,  stukku út í til að bjarga fólki.  Einn þeirra,  Othman al-Obeidi,  tuttugu og fimm ára piltur,  bjargaði sex mannslífum áður en hann drukknaði sjálfur af ofþreytu.  Sjítaleiðtogar fóru fögrum orðum um píslarvættisdauða al-Obeidis og hugrekki vina hans og íbúar í Adhamiya héldu frásögn af þessari hetjudáð á lofti sem dæmi um að súnnítar bæru engan illvilja í brjósti til nágranna sinna,  sjítanna,  vestanmegin árbakkans.  Við sluppum án teljandi vandræða en ég minntist þessarar stundar þegar ég las skrif blaðamannsins Chris Allbritton seinna þetta sama ár þar sem hann sagði frá því að hafa rekið íraskan bílstjóra sinn.  Ástæðan var sú að bílstjórinn hafði látið hjá líða að setja eldsneyti á bílinn.  Fyrir vikið lentu þeir í því að bíllinn varð bensínlaus úti á götu í miðborg Bagdad–  auðvelt skotmark fyrir gíslatökumenn.  Allbritton var harður á því að svona kæruleysi gæti hann ekki sætt sig við.  Það væri ekkert sérlega sniðugt fyrir Vesturlandabúa að verða strandaglópur inni í miðri Bagdad.  14 Merkilegast fannst mér–  þar sem ég sat fastur í umferðinni í Bagdad–  að hugsa til þess að áður fyrr hefði vakandi auga yfirvaldsins–  Saddams Husseins eða útsendara hans–  fylgst með öllu og öllum.  Nú var hins vegar eins og hlutirnir væru látnir algerlega afskiptalausir,  eins og í þessari borg væri ekki til neitt stjórnvald eða yfirvald.  Á stöku stað mátti sjá íraska lögreglumenn.  Þeir réðu hins vegar ekki neitt við neitt.  Hlutskipti írösku lögreglunnar síðastliðin fjögur ár hefur ekki verið öfundsvert;  mun fleiri íraskir lögreglumenn en bandarískir hermenn hafa fallið frá því George W. Bush Bandaríkjaforseti lýsti meiriháttar átökum í stríðinu í Írak lokið í maí 2003.  15 Um tíma stunduðu öfgamenn það sérstaklega,  að standa fyrir sjálfsmorðsárásum inni í miðri þvögu manna,  sem vildu sækja um starf hjá lögreglunni.  Allt sökum þess að litið var svo á að með því að ganga í lögregluna væru menn að leggjast á sveif með innrásarliðinu,  leggja blessun sína yfir þær breytingar sem neyddar höfðu verið upp á Íraka.  Byggingarnar í Bagdad voru margar hverjar í mikilli niðurníðslu.  Augljóst var að um árabil hafði ekki verið hirt um að viðhalda húsum eða götum,  ég sá rusl víða liggja í stórum haugum.  Eyðilegging vegna loftárása Bandaríkjamanna tæpu ári áður var hins vegar ekki eins mikil eða áberandi og ég hafði átt von á.  Á stöku stað mátti þó sjá hús sem greinilega höfðu orðið sprengjum að bráð.  Af lýsingum Samis að dæma var þar oftast um að ræða einhverjar af byggingum Baath-flokks Saddams Husseins eða hallir forsetans sjálfs.  Svona hefði alls ekki þurft að fara fyrir þessari sögufrægu borg.  Anthony Shadid minnir á það í bók sinni,  Night Draws Near:  Iraq's People in the Shadow of America's War,  að það er ekki langt síðan framtíðin brosti við Bagdad-búum.  Við upphaf áttunda áratugarins voru tekin að rísa í Bagdad fimm stjörnu hótel,  þar mátti finna veitingastaði sem stóðust samanburð við það sem best gerðist á Vesturlöndum og næturlífið í borginni þótti frjálslegt.  Arabísk skáld flykktust til Bagdad,  flýðu borgarastríð í Líbanon eða andlega deyfð í Kaíró.  Bjartsýni einkenndi hug borgarbúa,  menn sáu fyrir sér áframhaldandi uppgang,  olían myndi tryggja enn frekari velmegun.  Hverjir voru svo gerðir út af örkinni til að eyða skattfé bandarískra ríkisborgara,  vinna að uppbyggingar-  og endurreisnarverkefnum í Írak?  Voru það reyndustu liðsmenn bandarísku utanríkisþjónustunnar og helstu sérfræðingar Sameinuðu þjóðanna?  Nei,  það var litið á störfin í Írak sem bitlinga og dyggir stuðningsmenn forsetans,  sumir fjarska ungir og vita reynslulausir,  fengu bestu bitana.  Fæstir stöldruðu lengi við,  kannski þrjá mánuði og voru svo horfnir heim á leið á ný.  25 Dæmi:  lækninum og varaliðsmanninum Frederick M. Burkle yngri,  sem bjó yfir mikilli þekkingu og reynslu á sviði heilsugæslu,  var vikið til hliðar svo Bush-stjórnin gæti sett„  sinn mann“  yfir heilbrigðismálin í Írak.  Sá hét James K. Haveman yngri en hann setti á oddinn verkefni eins og það að draga úr reykingum–  í landi þar sem sjúkrahús bjuggu ekki einu sinni alltaf svo vel,  að eiga næg verkjalyf handa sjúklingum sínum.  Lögmaðurinn John Smathers,  sem jafnframt var yfirmaður í varaliðssveitum Bandaríkjahers,  fékk það verkefni að takast á við gríðarleg vandamál í samgöngukerfinu,  sem m.a. lýsti sér í umferðaröngþveiti á háannatímum í stórborgunum.  Hvaða lausn fann Smathers?  Jú,  hann fór á Netið og fann þar umferðarreglur Maryland-ríkis í Bandaríkjunum,  lét þýða þær yfir á arabísku og fékk Paul Bremer–  bandaríska landstjórann í Írak–  til að skrifa upp á þær sem lög.  Hvers konar reglur höfðu þar með verið innleiddar í Írak?  Jú,  t.d. ein sem kvað á um að gangandi vegfarendum væri skylt að íklæðast ljósum,  auðsjáanlegum klæðnaði í myrkri eða þegar skýjað væri.  Menn voru með forgangsverkefnin á hreinu.  Frægasta dæmið er þó sennilega Jay Hallen,  tuttugu og fjögurra ára útskriftarnemi frá Yale,  en hann var sendur til Bagdad til þess að sjá um að íraska kauphöllin tæki til starfa á ný.  Hallen hafði aldrei unnið á fjármálamarkaði en hann hafði sér það til ágætis að hafa sótt um starf í Hvíta húsinu nokkru fyrr.  Tilraun hans til að koma á fót kauphöll í anda þeirrar í New York fór hins vegar að sjálfsögðu út um þúfur.  Í stað þess að hefjast þegar handa við að takast á við brýnustu vandamál–  tryggja öryggi borgaranna,  koma olíuvinnslunni í lag og auka raforkuframleiðsluna–  voru menn uppteknir við sínar hægrisinnuðu fix-ídeur;  að sjá til þess að írösk ríkisfyrirtæki yrðu einkavædd,  tekinn yrði upp flatur skattur og matarskömmtun lögð niður.  Tveir starfsmenn landstjórans bandaríska þetta fyrsta ár segjast meira að segja hafa verið spurðir að því í starfsviðtölum sínum hver afstaða þeirra væri til fóstureyðinga.  Tengingin við hugmyndafræði trútækna vængsins í Repúblikanaflokknum bandaríska,  sem hafði fylkt sér á bakvið Bush Bandaríkjaforseta,  er augljós en það er hins vegar erfitt að sjá hvaða máli niðurstaða slíkra„  skoðanaprófa“  átti að skipta þegar á vettvang væri komið.  Umsóknum frá fólki sem bjó yfir arabískukunnáttu eða öðrum hæfileikum,  sem skiptu sannanlega máli í Írak,  var hent í ruslið ef viðkomandi voru„  hugmyndafræðilega grunsamlegir“ .  26 Ég hef alls farið fjórum sinnum til Norður-Írlands á vegum blaðsins og raunar strax tvívegis fyrsta árið mitt.  Ekki þarf að koma á óvart að ég skyldi veljast til þess að fylgjast með þeim tíðindum sem áttu sér stað á Norður-Írlandi 1998.  Ég hafði stundað nám í Belfast veturinn 1996 - 1997 og það var einmitt þá sem ég skrifaði fyrst fyrir blaðið sem fréttaritari á vettvangi.  Ef ég lít til baka og reyni að átta mig á því hvers vegna ég hef smám saman öðlast áhuga á átakasvæðum,  sem blaðamaður og sem manneskja,  staldra ég auðvitað fyrst við þá ákvörðun mína að fara til náms í Belfast.  Aðra afdrifaríka ákvörðun tók ég í nóvember 2000 sem skiptir máli í þessu samhengi.  Þá bauðst mér óvænt að fara til starfa fyrir utanríkisráðuneytið sem borgaralegur friðargæsluliði hjá Öryggis-  og samvinnustofnun Evrópu(  ÖSE)  í Kosovo.  Fyrirvarinn var stuttur,  tveimur vikum eftir að ég fékk símtalið úr ráðuneytinu var ég á leið til Kosovo með viðkomu í Vínarborg.  Morgunblaðið hafði góðfúslega samþykkt að veita mér launalaust leyfi og ekkert var því til fyrirstöðu að ég stykki til.  Þegar ég sneri aftur til starfa á Morgunblaðinu,  1. október 2001,  hafði veröldin tekið stakkaskiptum.  Fyrir mig persónulega hafði dvölin í Kosovo kveikt lifandi áhuga á fólkinu sem byggir lönd eins og Kosovo og á það til að verða aðeins tölfræði í fréttatímanum.  Þetta var ólíkt fólk innbyrðis–  eða hafði mótast af hæfilega ólíkum bakgrunni–  en þó voru kynnin af því alltaf forvitnileg og fræðandi.  Reynslan í Kosovo vakti einnig frekari áhuga minn á öryggispólitík,  friðargæslu,  þjóðernisátökum og starfi alþjóðastofnana.  Og atburðirnir 11. september 2001,  þ.e. hryðjuverkaárásin á Bandaríkin,  og stríðsátökin í Afganistan sem fylgdu í kjölfarið,  gerðu það að verkum að einmitt þessir hlutir voru mikið til umfjöllunar á ritstjórn Morgunblaðsins og á alþjóðavettvangi almennt.  Málefni Atlantshafsbandalagsins voru viðvangsefni vettvangsferðar sem ég fór sumarið 2002 til Brussel og um haustið gafst mér einstakt tækifæri til að fylgjast með pólitískri umræðu í Bandaríkjunum–  þar sem svonefnt stríð gegn hryðjuverkum var næstum alltaf útgangspunkturinn–  en þá eyddi ég þremur vikum á ferðalagi stranda á milli í boði Bandaríkjastjórnar.  Utanríkisstefna Bandaríkjanna og alþjóðamál voru viðfangsefni þeirra funda sem við–  nokkrir evrópskir blaða-  og stjórnmálamenn–  sóttum með embættis-  og fræðimönnum og ekki skorti umræðuefnin.  Í nóvember 2002 blandaðist engum hugur um að það var byrjað að telja niður í nýtt stríð.  Innrás í Írak var yfirvofandi.  Til að gera langa sögu stutta:  Í desember 2003 fór ég að bræða með mér hvort ekki væri orðið tímabært að íslenskur fjölmiðill gerði blaðamann út af örkinni til Íraks.  Þá var liðið meira en hálft ár síðan Bandaríkjamenn steyptu Saddam Hussein af stóli og mér fannst,  þegar ég leiddi hugann að því,  að það væri eitthvað bogið við það að einhver íslenskur blaðamaður hefði ekki þegar farið í slíka ferð.  4 Sarah var að vonast til að komast til Súdan síðast þegar ég heyrði í henni,  snemma árs 2007.  Þá var hún búin að vera í eitt ár í Úganda;  gamall draumur um starf í Afríku hafði loks ræst og hún hafði kvatt Afganistan.  Úganda hafði hins vegar valdið henni vonbrigðum.  Starfið var skrifstofuvinna,  flestir samstarfsmenn hennar staðfast fjölskyldufólk,  friðurinn í samfélaginu of mikill;  það skorti alla spennuna og alla togstreituna sem hún hafði vanist í Afganistan og Kosovo,  í raun allt það sem missjón-fíkill nærist á.  Khaled Sheikh Mohammed mun hafa játað aðild að hryðjuverkaárásunum á Bandaríkin 2001,  eins og raunar aðild að ýmsum öðrum voðaverkum.  Sjá t.d. frétt í Morgunblaðinu 16. mars 2007.  Bandaríkjamenn hafa notað hugtakið detained enemy combatant.  Bisher al-Rawi fór afar hörðum orðum um breska og bandaríska ráðamenn í viðtali sem birtist í The Observer 29. júlí 2007. „  Ástralski talibaninn“ ,  David Hicks,  hlaut níu mánaða fangelsisdóm í apríl 2007 eftir að hann hafði óvænt játað sig sekan af einni ákæru.  Ættingjar Hicks fullyrtu að þetta hefði hann gert til að komast loks frá Guantanamo,  þ.e. til að geta hlotið dóm í þeirri von að hann fengi að afplána þann dóm í fangelsi í Ástralíu. „  The great performer leaves the stage, “  The Economist,  12. maí 2007.  Þessi rök koma fram í ágætri heimildarmynd um þetta efni,  Taxi to the Dark Side eftir Alex Gibney(  2007)  þar sem m.a. er rætt við bandaríska hermenn sem á sínum tíma voru dæmdir fyrir herrétti fyrir að hafa drepið afganska leigubílstjórann Dilawar við yfirheyrslur í Bagram-herstöðinni. „  Getum tapað stríðinu gegn hryðjuverkum, “  viðtal við Michael Ignatieff í Morgunblaðinu,  11. maí 2004.  Þá var nýútkomin bók Ignatieffs,  Lesser Evil:  Political Ethics in an Age of Terror.  Orðalagið sem Rauði krossinn notaði á ensku var„  is tantamount to torture“ .  Frægt dæmi eru menn af Uighur-þjóðarbrotinu,  en Uighur-menn byggja Xinjiang í vesturhluta Kína og vilja þar stofna eigið ríki,  Austur Túrkestan.  Uighur-menn eru múslímar,  upp á kant við kínversk stjórnvöld og nokkrir slíkir voru handsamaðir í Afganistan 2001 og 2002 og sendir til Guantanamo.  Þeir eiga hins vegar ekkert sökótt við Vesturlönd og virðast flestir einfaldlega hafa verið á röngum stað á röngum tíma.  Bandaríkjamenn hafa ekki viljað viðurkenna,  að Uighur-menn séu í Guantanamo fyrir mistök en engu að síður slepptu þeir fimm mönnum 2006 og sendu til Albaníu.  Albönsk stjórnvöld voru þau einu sem voru tilbúin til að taka við þeim.  Kínversk stjórnvöld vildu að vísu fá þá og meðhöndla sem hryðjuverkamenn sem hefði líklega þýtt,  að þeirra biðu enn verri örlög en að dúsa í Guantanamo.  Voru Bandaríkjamenn að viðurkenna að mennirnir voru saklausir er þeir ákváðu að senda þá alls ekki til Kína?  Viðtalið við Haji Nasrat Khan birtist í The Guardian,  22. september 2006.  Í þessum skilningi stuðlaði hin breytta veröld sem við blasti eftir 11. september 2001 að því að pottlokið hélst á kraumandi illdeilum þjóðarbrota í gömlu Evrópu;  á Norður-Írlandi,  í Kosovo og til skamms tíma í Baskalandi.  Kastljósið beindist annað,  vígvöllur nýrrar tegundar stríðs–  þess sem bandarískir ráðamenn kusu að kalla stríð gegn hryðjuverkum–  var annars staðar og þó að vísu alls staðar í senn:  fjarlægum löndum eins og Afganistan og í Írak,  en líka í stórborgum Vesturlanda,  New York,  Washington,  Madríd og London.  Hryðjuverkaárásin á Bandaríkin 2001 var í rauninni hin endanlega birtingarmynd hnattvæðingarinnar,  fáir staðir voru jafn„  fjarlægir“  New York nútímans(  bæði landfræðilega og í menningarlegu og efnahagslegu tilliti)  og Afganistan en þar höfðu þessi voðaverk þó verið skipulögð.  Rætur árásanna á Bandaríkin 11. september 2001 var að finna í Afganistan,  þar útfærðu öfgasinnar hugmyndir sínar um trúvillingana í Vesturheimi og það var hér sem þeir útfærðu líka aðgerðaáætlanir sínar.  Þeir höfðu flykkst til Afganistans á níunda áratugnum til að heyja heilagt stríð gegn sovéska innrásarhernum,  beindu svo sjónum sínum að risanum í vestri um leið og kommúnistarnir voru runnir af hólmi.  48 Á sínum tíma höfðu Bandaríkjamenn stutt mújahedína í Afganistan með ráðum og dáð í hinu kalda stríði stórveldanna og sáu þeim fyrir sífellt háþróaðri vopnum.  En þeir áttu sjálfir eftir að sæta árásum hinna öfgakenndustu.  49 Fyrirlitningin sem þessir menn–  með Sádí-Arabann Osama bin Laden í broddi fylkingar–  höfðu á vestrænum lífstíl efldist svo til muna eftir Persaflóastríðið 1991.  Bin Laden,  sem hafði sterk tengsl við stjórnvöld í heimalandi sínu eftir áralanga samvinnu við þau meðan á baráttunni í Afganistan stóð,  lýsti strax mikilli óánægju með veru bandarísks herliðs í Sádí-Arabíu(  sem var tilkomin vegna hernaðarins gegn Írak 1991)  og 23. febrúar 1998 birtist svo í blaðinu Al-Quds al- ‘  Arabi í London trúarskipun,  eða Fatwa,  samtaka hans,  al-Qaeda:  Skipunin um að vega Bandaríkjamenn og bandamenn þeirra,  borgara og hermenn,  er einstaklingsbundin skylda allra múslíma sem mega það gera í hvaða landi sem það er mögulegt,  í þeim tilgangi að frelsa al-Aqsa moskuna og hina helgu mosku úr greipum þeirra,  og til þess að reka heri þeirra frá löndum íslams,  sigraða og ófæra um að ógna nokkrum múslímum.  50 Um þrjú þúsund manns týndu lífi í New York og Washington á einum degi,  11. september 2001,  en þá gerðu al-Qaeda-samtökin hryðjuverkaárásir sínar á Bandaríkin.  Síðan þá hafa tugir þúsunda óbreyttra borgara fallið í Írak og Afganistan í hernaðarárásum sem réttilega eða ranglega fylgdu árásunum á Bandaríkin.  Allt er þetta fólk nú horfið frá Írak.  Þegar uppreisnarmenn fóru að ræna erlendum blaðamönnum og drepa þá–  þetta gerðist um sama leyti og allt fór í bál og brand í apríl 2004–  varð ástandið of ískyggilegt fyrir sjálfstætt starfandi blaðamenn sem nutu ekki verndarinnar sem stærri fjölmiðlar gátu keypt fyrir sitt fólk.  95 Eftir mitt ár 2004 gátu vestrænir blaðamenn ekki lengur unnið vinnuna sína í Írak.  Menn gátu ekki lengur ekið um götur Bagdad nema leggja sig í mikla hættu eða með því að vera einfaldlega alltaf í fylgd Bandaríkjahers,  sem auðvitað gat ekki gefið af sér nema tiltekna tegund frétta,  tiltekið sjónarhorn.  Erfitt var að segja sögu venjulegra Íraka,  frá stigvaxandi ofbeldinu sem einkenndi daglegt líf fólks,  stjórnleysið og glæpunum.  Sjaldan var sagt frá faraldri mannrána,  bílstulda,  rána og morða.  Staðreyndin var líka sú að eftir því sem frá leið dró úr áhuga fólks á Vesturlöndum á fréttum af endalausum óhæfuverkum í Írak og því vonleysi sem tók að þjaka sálir landsmanna.  96 Framvegis myndu vestrænu blaðamennirnir halda sig að mestu á öruggum svæðum,  stunda það sem sumir kölluðu„  hótel-júrnalisma“ .  Það stríð sem nú er háð í Írak er einstakt að þessu leyti til,  að því er varðar fjölmiðlaumfjöllunina og það sem kallað hefur verið„  stríðsfréttamennska“ .  97 Íraskir aðstoðarmenn vestrænu blaðamannanna afla fréttanna sjálfra,  eru úti á meðal fólksins,  fara á vettvang þegar eitthvað stórt gerðist,  leggja sig í hættu.  Þannig lýsti Mona Mahmoud þessu fyrir mér í mars 2007 en Monu hafði ég hitt á Hamra-hótelinu í febrúar 2004,  hún var aðstoðarkona Molly Bingham þá mánuði sem hún var í Írak.  Mona var ómyrk í máli er ég talaði við hana í síma: „  Við unnum alla vinnuna,  en þeir eignuðu sér heiðurinn, “  sagði hún og var að vísa til fyrrverandi vinnuveitenda sinna,  en Mona hafði unnið fyrir ýmsa stóra breska og bandaríska miðla eftir að Molly hvarf frá Írak.  98 Ég hafði upp á Monu snemma á árinu 2007 þegar ég fór að velta því alvarlega fyrir mér að heimsækja Írak á nýjan leik.  Ég hafði áhuga á að sjá með eigin augum,  finna það á eigin skinni,  hvernig staðan hafði breyst í Írak.  Ég velti því fyrir mér sérstaklega hvernig líf manna eins og Samis,  túlksins míns í heimsókninni 2004,  hafði breyst á þremur árum.  Var Sami yfirhöfuð enn á lífi?  Var hann kannski kominn í hóp þeirra tugþúsunda manna sem týnt höfðu lífi í hildarleiknum í Írak?  Má líklega áætla að um fjórðungur Írakanna,  sem sest hafa að í Jórdaníu,  hafi nokkuð umleikis og viðkomandi hafa fyrir vikið–  og kannski líka á grundvelli gamalla tengsla við jórdanska embættismenn–  getað útvegað sér öll tilskilin dvalar-  og atvinnuleyfi.  Þessir menn áttu peninga og gátu keypt sér fasteign er þeir komu yfir til Amman,  fjárfest í iðnaði og verslun.  Almenningur í Jórdaníu fann hins vegar strax fyrir komu þeirra því að hún olli því að verð fasteigna hækkaði og verðlag almennt.  Í seinni tíð voru Írakarnir sem flýðu til nágrannalandanna ekki efnafólk,  eins og ég komst að raun um í Amman.  Þetta var fólk sem seldi eigur sínar–  ef sá möguleiki var fyrir hendi–  til að lifa af í útlandinu.  Þeir peningar fóru hins vegar fljótt þegar menn þurftu að sjá stórum fjölskyldum farborða en gátu ekki aflað tekna með vinnu.  Allir Írakanna sem ég hitti að máli bjuggu því við umtalsverða neyð.  Og það sem verra var:  Þetta fólk var oftast réttindalaust í Jórdaníu,  gjarnan án dvalarleyfis.  Fæstir áttu gilt vegabréf sem var sérstakt vandamál út af fyrir sig því að vildu menn reyna að komast annað,  t.d. sækja um hæli í einhverju Evrópulandi,  urðu þeir auðvitað að eiga vegabréf.  Fæstir töldu sig geta snúið aftur til Íraks.  Vanmáttarkenndin þjakaði þetta fólk,  óttinn við framtíð sem ekkert hafði að geyma nema frekari eymd og volæði,  vergang og vandamál.  Margir þjáðust jafnframt af söknuði eftir fósturjörð og fortíð sem þeim var horfin að eilífu.  Fyrsta daginn minn með Zöhru heimsóttum við fjölskyldu sem bjó austarlega í Amman,  skammt frá rómversku rústunum í gamla miðbænum.  Húsbóndinn hét Dhiaa Hamoodi en Zahra sagði hann aldrei kallaðan annað en Abo Mohammad(  faðir Mohammads) .  Hann var var um sig er okkur bar að garði,  spurði fyrst hver væri kominn í heimsókn áður en hann opnaði fyrir okkur útidyrnar.  Írakarnir í Amman voru sannfærðir um að jórdönsk yfirvöld hefðu horn í síðu þeirra.  Abo Mohammad,  kona hans,  Abd Al-Yima,  og fjögur börn þeirra höfðu verið í Amman heil tvö ár,  komu þangað 28. apríl 2005 frá borginni Kirkuk í norðurhluta Íraks.  Kúrdar eru fjölmennastir í Kirkuk og svo súnní-arabar,  sjítar sættu þar hins vegar ofsóknum,  að sögn Abo Mohammads.  Deilt var um yfirráð yfir borginni,  hún er á mörkum Kúrdasvæðisins í norðri og tengist miklum olíulindum.  Mikið er því í húfi og spennan umtalsverð.  Ég spurði hvers vegna þau neyddust til að flýja Írak.  Abo Mohammad sagði mér þá að hann hefði starfað fyrir bandarísk samtök,  Research Triangle Institute,  sem tóku að sér verkefni er tengdust lýðræðisvæðingu landsins.  Einn öryggisvarða RTI var drepinn,  að sögn Abo Mohammad,  og sjálfur fékk hann nokkur hótunarbréf.  Írakar sem unnið hafa fyrir Bandaríkjamenn í Írak hafa allt frá upphafi verið skotmark öfgasinna í landinu.  Þegar skotið var á bíl Abo Mohammads og hann slapp lifandi fyrir hálfgert kraftaverk ákvað hann að flýja Írak.  Það er hægara sagt en gert fyrir venjulega Íraka að ferðast til útlanda.  Um ári eftir að Bandaríkjamenn tóku öll völd í Írak gáfu þeir út ný vegabréf,  S-vegabréfið svonefnda.  Á daginn kom hins vegar að fá lönd tóku þessi vegabréf góð og gild;  það reyndist nefnilega auðvelt að falsa þau,  þau uppfylltu ekki alþjóðleg skilyrði.  Sá stóri hópur fólks sem varð sér úti um vegabréfið sat því uppi með gagnslausa pappíra.  Frá og með 11. apríl 2006 var það G-vegabréfið sem gilti:  Það var tæknilega fullkomnara.  En það var ekki auðvelt fyrir Íraka að verða sér úti um nýtt vegabréf.  Til þess urðu menn að koma til Bagdad og aðeins á einum stað þar í borg voru gefin út vegabréf.  Allir vita að það getur verið mikið hættuspil að bíða í biðröð fyrir utan stjórnarbyggingu í Bagdad.  Vígamenn hafa oft og iðulega staðið fyrir sjálfsmorðsárásum á slíkar biðraðir.  Írakar í Jórdaníu lentu líka í vandræðum vegna vegabréfsmálanna.  Þeir urðu að heimsækja sendiráð landsins í Amman;  þar vildu menn helst ekki einu sinni afhenda eyðublöðin sem þurfti að fylla út vegna útgáfu nýrra vegabréfa,  eins og Zahra komst að síðastliðinn vetur.  Zahra beið milli vonar og ótta í marga mánuði.  Var svo ótrúlega heppin að hafa þegar tryggt sér vegabréfsáritun til Bandaríkjanna–  henni hafði verið boðið að sækja námskeið um sáttatækni á átakasvæðum í Vermont í maí–  en óvíst var með öllu hvort áritunin myndi nýtast henni,  því án sjálfs vegabréfsins kæmist hún hvergi.  Hún leyfði sér varla að vona að vegabréfið yrði tilbúið í tæka tíð eða raunar yfirhöfuð að hún fengi nýtt vegabréf.  Nú höfðu draumar hennar hins vegar skyndilega ræst,  hún var ein fárra sem sá vonarglætu framundan.  Zahra kom á hótelið mitt í Amman morguninn eftir að ég kom til Jórdaníu.  Hún hafði samþykkt að vinna með mér í heimsókn minni til landsins,  hún ætlaði að finna fyrir mig góða viðmælendur og túlka fyrir mig af arabísku á ensku.  Við höfðum samið um að ég greiddi henni 100 dollara á dag.  Zahra var smávaxin,  dökkhærð kona,  varla eldri en þrítug.  Hún virtist við fyrstu sýn afar alvarleg,  næstum döpur á svipinn.  Mér varð strax hugsað til Samis Ibrahims þegar ég sá hana,  þau áttu það sameiginlegt að hafa á sér yfirbragð þess sem ber mikið farg á herðunum.  Ég hafði aðeins þrjá daga í Amman til að ná því efni sem ég þurfti.  Ég vildi því ganga rösklega til verks.  Fyrst vildi ég þó setjast niður með Zöhru og vita meira um hennar aðstæður,  fá einhverja hugmynd um hver hennar bakgrunnur væri.  Ég skynjaði í raun strax að saga hennar myndi ramma inn allt annað sem ég heyrði í Amman.  Srdjan var kannski pínulítið latur en hann var metnaðargjarn og óvitlaus,  við aðrar aðstæður hefðu honum kannski staðið einhverjar dyr opnar.  En fásinnið,  hinar vonlausu aðstæður sem Kosovo-Serbar bjuggu við,  fóru illa með fólk.  Eftir að ég yfirgaf Kosovo var Srdjan rekinn frá ÖSE er upp komst að hann hafði verið að reykja hass í vinnunni.  Atvinnumissirinn hlýtur að hafa verið Srdjan mikið áfall.  Ég get aðeins ímyndað mér hversu erfitt það var fyrir hann að vera sviptur tekjunum,  sviptur þessum fasta punkti í tilverunni sem vinnan þó var.  Srdjan sökk dýpra í þunglyndið eftir brottreksturinn,  missti trúna á framtíðina og varð háður sterkum eiturlyfjum.  Síðla árs 2005 barst mér síðan tölvuskeyti um að hann væri dáinn.  Hann hafði ekki dáið af völdum kúlnaregns eða voðaverk Albana.  Engu að síður var hann fórnarlamb ástandsins,  fórnarlamb sinnuleysisins sem stríðsátök geta leyst úr læðingi.  Tíðindin af andláti Srdjans fékk ég frá Jóni Guðna Kristjánssyni,  fréttamanni á Ríkisútvarpinu,  en Jón Guðni fór í starfið mitt í Gnjilane eftir að ég yfirgaf Kosovo.  Við Jón Guðni höfum getað skipst á sögum um fólkið sem varð á vegi okkar í Gnjilane.  Eitt vandamála friðargæsluliðans sem snýr heim úr verkefni á átakasvæði er hins vegar einmitt þetta:  hann getur sjaldan eða aldrei deilt reynslu sinni með öðru fólki.  Enginn heima á Íslandi veit um hvaða fólk er verið að tala eða getur séð fyrir sér staði,  þekkt þá atburði sem vísað er til.  Þetta hljómar ekki sem stórt vandamál en getur farið illa með margan manninn,  einkum þá sem verið hafa á sérlega erfiðum stöðum,  þar sem þeir hafa mátt upplifa,  beint eða í gegnum aðra,  miklar hörmungar,  dauða og ofbeldi.  Við Sarah hin sænska áttum sameiginlega vini frá tíma okkar í Gnjilane og gátum rifjað upp nokkrar góðar stundir frá dvöl okkar þar.  Mér fannst Sarah hins vegar býsna trekkt á taugum þegar ég hitti hana í Kabúl.  Hún virkaði friðlaus,  talaði í belg og biðu,  festist svolítið í smáatriðum sem henni mátti vera ljóst að ég þekkti ekki og gátu ekki skipt mig máli.  Hún var eins og strengd upp á þráð,  einhver þurfti að segja henni að hún þyrfti að bregða sér í langt og gott frí,  helst á fjarlægri eyðiströnd,  langt í burtu frá sandinum og magakveisunni í Kabúl.  Fram kom í skjölum Bandaríkjahers,  sem mannréttindasamtökin Human Rights Watch komust yfir,  að afgönsku fangarnir tveir voru neyddir til að standa í fæturna dögum saman.  Þeir voru hlekkjaðir við loftið í klefanum,  annar með hlekkina um sig miðjan en hinn um úlnliði.  Öðrum þeirra var misþyrmt reglulega í fimm daga og voru þá allir vöðvar í fótleggjum ónýtir eftir barsmíðar.  Þá kom fram í skýrslu frá hernum að krufning hafði leitt í ljós að hefði maðurinn haldið lífi hefði orðið að taka af honum báða fætur.  Blóðtappar í fótum af völdum barsmíða voru banameinið.  83 Ég man að ég hugsaði um það–  þar sem ég stóð og virti fyrir mér fangelsið í Bagram í september 2005–  hversu undarlegt það væri nú að hugsa til þess að þar innandyra væru mögulega geymdir menn sem pyntaðir hefðu verið og beittir harðræði,  rétt eins og menn voru pyntaðir og beittir harðræði í Abu Ghraib.  Byggingin virtist svo látlaus að utan,  minnti helst á íþróttahöll,  var eins og risavaxinn ferhyrndur kassi í laginu,  sennilega tvöfalt stærri en Laugardalshöll.  Staðreyndin var þó sú að Sovétmenn–  sem fyrst settu upp herstöð í Bagram–  höfðu notað fangelsið sem verksmiðju.  Fylgdarmaður okkar í Bagram,  yfirmaður í Bandaríkjaher,  sagði að því miður yrði okkur ekki gert kleift að skoða fangelsið nánar og að allar myndatökur af byggingunni væru bannaðar.  Ósjálfrátt velti maður því hins vegar fyrir sér hvað væri að gerast þar inni einmitt þá stundina.  Það tók okkur um klukkustund að aka frá Kabúl og út til Bagram.  Bandaríkjamenn höfðu unnið að endurbótum á veginum,  en hann var samt ferlegur,  við köstuðumst til og frá í bílnum og ekki hjálpaði að bílstjórinn ók eins og villimaður.  Það var raunar regla hjá Bandaríkjamönnum,  þeir stoppuðu aldrei bíla sína,  jafnvel þó að öll umferð væri í hnút,  ekki einu sinni þegar þeir stefndu lífum og limum annarra í stórkostlega hættu.  Stundum fór illa–  miklar óeirðir brutust út í Kabúl í mars 2006 eftir að þrír biðu bana í bílslysi sem bandarískur hervagn varð valdur að.  Um fimm þúsund bandarískir hermenn höfðu aðsetur í Bagram þegar ég var þar á ferð.  Fjöldi fanga þar hefur hins vegar alltaf verið á huldu.  Andrúmsloftið í Bagram virkaði óraunverulegt,  líkt og við værum komin í sumarbúðir skáta.  Yfir öllu ríkti einhver kyrrð.  Við mættum nokkrum skokkurum,  áhyggjur af morgundeginum virtust ekki vera að sliga þá.  Ég ákvað að spyrja Rick Scavetta,  liðsforingja og fylgdarmann okkar,  hvort Bandaríkjamenn teldu sig enn vera að heyja stríð í Afganistan. „  Auðvitað,  auðvitað gerum við það, “  svaraði hann alvarlegur,  ákveðinn en þó pollrólegur.  Þegar kafað var ofan í hlutina gat Scavetta sagt okkar sögur af hernaðaraðgerðum sem höfðu ekki allar endað vel,  raunar hafði aðeins örfáum dögum áður verið ráðist á herflokk í fjöllunum um 25 km í burtu með þeim afleiðingum að þrír bandarískir hermenn særðust.  Noor byrjaði á því að sýna mér sár á ristinni sem náðu upp á fótleggina,  sár sem greinilega voru orðin gömul en sem aldrei höfðu gróið almennilega.  Hún opnaði jafnframt munninn upp á gátt og tók út tvo gervigóma sem hún var með,  sinn hvorum megin í munninum.  Hún var fórnarlamb svívirðilegra barsmíða;  fjarlægja hafði þurft jaxla báðum megin í gómnum.  Noor átti enga fjölskyldu lengur,  allt hennar fólk var dáið.  Faðir hennar,  stjúpmóðir og fjórir stjúpbræður dóu öll í loftárásum Bandaríkjamanna strax í upphafi hernaðarátaka 2003.  Um það bil sex mánuðum síðar,  líklega í september eða október 2003,  var maður hennar gripinn af vígasveitum sjíta og skotinn til bana fyrir framan augu hennar.  Hún sagði að tvö hálfsystkin hennar–  börn föður hennar og stjúpmóður–  væru týnd;  enginn vissi í raun hvort þau væru á lífi.  Hörmungarsögu Noor–  sem sagðist hafa verið fræg í Írak á sínum tíma, „  ég var meðal tólf vinsælustu dægurlagasöngkvenna í landinu“ –  var hins vegar ekki lokið.  Síðla árs 2005 var bankað upp á hjá henni,  þar voru komnir fjórir menn sem gerðu hana að skotmarki vegna þess að hún var þekktur skemmtikraftur. „  Þetta var um nótt, “  hafði Zahra eftir Noor. „  Það var myrkur,  ekkert rafmagn að hafa.  Þeir brutu niður útidyrahurðina og beindu svo sterku ljósi beint í andlit hennar þannig að hún gat ekkert séð eða áttað sig á því hverjir væru hér á ferð.  Sumir þeirra voru hins vegar klæddir í svartan klæðnað og íraskir lögreglumenn voru einnig í hópnum.  Hópurinn skellti henni á jörðina,  þeir bundu hendur hennar og síðan nauðguðu þeir henni.  Hún segir að sársaukinn hafi verið afar mikill því að hún var á blæðingum þegar þetta gerðist. “  Zahra talaði mjög lágt þegar hún rakti þessa sögu en Noor sýndi engin svipbrigði.  Augljóst var þó að hún barðist harðri baráttu við tárin.  Noor lá lengi meðvitundarlaus á sjúkrahúsi eftir atburðinn.  Eftir að hún var útskrifuð þremur mánuðum eftir árásina faldi hún sig í húsum vina og vandamanna,  bjó aldrei lengi á hverjum stað.  Á endanum flúði Noor land og hún býr nú í Amman,  orðin alger einstæðingur.  Það er erfitt að skilja hvernig mennirnir geta verið svona vondir hverjir við aðra.  Hvernig fólk sem búið hefur í sátt og samlyndi getur í einni svipan tekið upp á því að hata nágranna sína sem pestina og finna hjá sér hvötina til að fara svona með þá.  Sömu spurningar vöknuðu í Balkanskaga-stríðunum 1991 - 1995 og í Rúanda 1994 þegar hútúar frömdu þjóðarmorð á nágrönnum sínum af tútsí-ættbálknum,  drápu um 800.000 á 200 dögum.  Hvernig gerist svona nokkuð?  Hvers vegna freistast mannskepnan til að reisa skjólveggi haturs þegar mikið liggur við?  102„  Auðvitað væri gott ef sjítar réðu ferð í Írak, “  sagði hún að vísu þegar ég spurði hana hvort hún sem sjíti ætti ekki að geta horft fram á bjartari tíð heima en súnnítarnir sem áður réðu öllu. „  Við höfum þjáðst í þrjátíu ár,  auðvitað er gott að við skulum geta ráðið ferðinni.  En þessi stjórn[  Nuris al-Maliki]  er ekki að gera neitt fyrir venjulega Íraka.  Hún hefur engan stuðning meðal fólksins. “  Zahra hafði unnið fyrir rússneskt fyrirtæki í Írak.  Það var ekki vel liðið í tíð Saddams að Írakar ynnu fyrir útlendinga og fjölskylda Zöhru var undir sérstöku eftirliti.  Dag einn fóru útsendarar stjórnarinnar fram á það við vinnuveitendur Zöhru að þeir segðu henni upp störfum.  Rússarnir reyndust Zöhru hins vegar vel.  Þeir buðust til að aðstoða hana og þegar hún flúði Írak fór hún fyrst til Moskvu með dætur sínar tvær.  Þar bjó hún í sex mánuði,  eða þann tíma sem hún gat dvalist þar og á meðan hún átti einhverja peninga.  Þeim leið öllum vel í Rússlandi.  Vildu gjarnan búa þar áfram. „  Ég tala rússnesku, “  sagði Zahra hreykin.  En það var enga vinnu fyrir hana að fá.  Ekki einu sinni sem túlkur eða þýðandi.  Ég hváði og Zahra svaraði um hæl: „  Það var enginn skortur á arabískumælandi fólki í Moskvu.  Það tala margir Rússar arabísku,  þeir hafa í gegnum tíðina sýnt arabaheiminum sérstakan áhuga. “  Zöhru langaði til að komast til Þýskalands í kjölfarið–  hún á bróður þar og stóra fjölskyldu.  En hún fékk ekki tilskilin leyfi til að fara þangað og neyddist því til að koma til Amman með dætur sínar,  Riaheen og Rulu.  Jórdönsk stjórnvöld sýndu á sínum tíma talsverðan velvilja í garð þeirra 250.000 Íraka sem flúðu land í stjórnartíð Saddams,  leyfðu þeim að halda til í landinu án þess að reglum um dvalarleyfi væri beinlínis framfylgt.  Á þessu varð hins vegar breyting þegar fólk tók að flýja ofbeldið í Írak í þúsundatali á síðasta ári.  Fjölmargir voru gripnir dvalarleyfislausir og fluttir til landamæranna,  vísað úr landi.  Zahra hafði fátt fallegt að segja um jórdönsk yfirvöld. „  Leyniþjónustan fylgist stöðugt með okkur, “  sagði hún og rakti fyrir mig fjölda dæma um þá vondu meðferð sem Írakarnir í Jórdaníu hefðu sætt,  á sjúkrahúsunum,  í skólunum.  Þetta voru óhugnanlegar sögur af sjúklingum sem látnir voru deyja á skurðarborðinu,  af fólki sem dembt var í dýra læknismeðferð jafnvel þó að ljóst væri að engin von væri um bata,  meðferð sem kostaði fjölskyldu viðkomandi aleiguna.  Á þessum tímapunkti í ferðalaginu var peningaveskið,  sem ég hafði bundið utan um mig miðjan,  býsna þungt af dollaraseðlum.  Ég hafði áhyggjur af því að hafa svo mikla peninga á mér.  Annað var hins vegar ekki hægt því að enginn tók debetkort eða krítarkort í Írak.  Aðalatriðið var–  hugsaði ég með mér–  að setja upp pókerfésið og láta engan bilbug á sér finna.  Ég var rækilega minntur á það ófremdarástand sem ríkir í Írak strax fyrsta daginn minn í Bagdad.  Þá var ég orðinn gestur al-Hamra-hótelsins í Karrada-hverfi í suðausturhluta Bagdad,  hafði fengið úthlutað herbergi númer 403.  Lykillinn sem gekk að herberginu var þó einhverra hluta vegna númer 143.  Af svölunum var hægt að horfa yfir nærliggjandi hverfi og ég eygði jafnframt Tígris-ána,  hún var ekki langt í burtu.  Þetta var eins konar stúdíóíbúð,  með eldhúskróki og salerni,  en engu sérstöku svefnherbergi.  Það var hins vegar svefnsófi í stofunni og á öðrum enda hans lágu tvö samanbrotin rúmteppi.  Ég sá þó ekki ástæðu til að draga sófann út,  ákvað strax að sofa í svefnpokanum mínum.  Fannst það einhvern veginn hughreystandi tilhugsun að geta skriðið ofan í gamla svefnpokann minn.  Ég faldi peningana mína ofan í ferðatöskunni,  á bak við fóðrið í hliðunum.  Vissi að góður þjófur yrði fljótur að finna þá en ég átti ekki marga aðra kosti í stöðunni.  Tók samt fyrst nokkur hundruð dollara og setti í buxnavasann.  Ég lét það síðan verða mitt fyrsta verk að kveikja á sjónvarpinu.  Það var heldur þungt yfir Bagdad,  rigningarlegt jafnvel,  og þannig var mér líka í sinni.  Tíðindin sem BBC World Service fluttu mér juku hins vegar enn á drungann:  tvöföld sjálfsmorðsárás hafði kostað eitt hundrað og fjóra lífið í borginni Erbil í Norður-Írak.  Velkominn til Bagdad,  höfuðborgar Íraks,  hættulegasta staðar í heimi.  Þessari setningu skaut upp í huga mér og vék þaðan ekki,  á meðan ég sat sem lamaður yfir fréttunum.  Auðvitað eru líf blaðamanna ekkert meira virði en annars fólks.  Á þessu tiltekna ári–  2004–  týndu hins vegar 129 blaðamenn lífi við störf sín í heiminum,  samkvæmt samtökunum International Federation of Journalists en það var fjölgun um 36 frá árinu áður.  49 af þessum 129 týndu lífi í Írak.  Þessar tölur hafa haldist skuggalega háar,  að minnsta kosti 69 fjölmiðlamenn féllu í Írak á árinu 2006 og í mars 2007 var heildartalan,  frá því að Bandaríkjamenn gerðu innrás í Írak,  orðin 186.  Langflest fórnarlambanna hafa verið írösk en engu að síður hlaut maður að spyrja:  hvers konar kjáni heimsækir Írak af fúsum og frjálsum vilja?  Hvers vegna var ég þangað kominn?  Einmanakenndin nísti merg og bein.  Eitt augnablik velti ég alvarlega fyrir mér þeim möguleika að hafast við innan veggja hótelsins allan þann tíma,  sem ég ætlaði að dvelja í Bagdad.  Vissulega ætluðu sumir ferðalanganna alls ekkert lengra en til Kúveit.  Ég komst samt ekki hjá því að velta fyrir mér hvort þetta væru stríðsfréttaritarar,  hoknir af reynslu frá öðrum átakasvæðum;  bandarískir hermenn að koma aftur til Íraks úr leyfi;  eða voru þetta harðsvíraðir málaliðar,  farnir að þéna ótæpilega mikið sem lífverðir háttsettra manna í Írak?  Voru þetta kannski venjulegir peningamenn í sínum stífpressuðu jakkafötum sem tryggt höfðu sér tiltekin viðskipti við herstjórnina í Írak á grundvelli tengsla sinna við Bush-stjórnina í Washington?  Var þeim eins innanbrjósts og mér?  Hafði beygur búið um sig í brjósti þeirra?  Ég velti líka fyrir mér hvort dönsku hermennirnir,  sem mér hafði verið tjáð að kæmu að sækja mig á flugvöllinn,  myndu standa sína plikt eða yrði ég jafnvel strandaglópur í Kúveit?  Hvað tæki þá við?  Hvert sneri ég mér þá?  Enn eina ónotastundina upplifði ég á mínum þriðja degi í Írak.  Þá var dvöl mín með íslensku sprengjuleitarmönnunum,  Jónasi Þorvaldssyni og Adrian King,  á enda runnin og ég var um það bil að yfirgefa öryggið sem návistin við þá skapaði.  Tvímenningarnir voru hálfnaðir með þriggja mánaða dvöl sína í Írak þegar ég kom og heimsótti þá.  Þeir höfðu ekki verið lengi við störf úti í auðninni,  svæðinu næst Íran í suðurhluta Íraks,  er þeir komust í fréttirnar heima,  ef ekki í heimspressuna:  þeir fundu nefnilega fljótlega gamlar sprengikúlur sem grunur lék á að geymdu sinnepsgas.  Íslenskir ráðamenn hlupu á sig–  tilkynntu Íslendingum að gereyðingarvopn Saddams Husseins væru fundin,  gereyðingarvopnin sem notuð höfðu verið sem réttlæting fyrir innrás í Írak. „  Ég tel að hér sé um að ræða heimsatburð, “  sagði Halldór Ásgrímsson,  þáverandi utanríkisráðherra,  í tilefni fréttanna og bætti við: „  Ég er stoltur og þakklátur íslensku sérfræðingunum fyrir þeirra stóra þátt í þessu máli. “  Auðvitað var þetta fjarri lagi og uppákoman til marks um barnalega fljótfærni.  Á daginn kom ekki aðeins að þessar tilteknu sprengjur höfðu ekkert sinnepsgas að geyma heldur reyndist Saddam alls ekki hafa átt nein gereyðingarvopn yfirhöfuð,  af honum steðjaði ekki sú ógn sem Bandaríkjastjórn vildi vera láta.  En sannarlega hafði hann átt ýmis vopn á sínum tíma(  þ. m. t.  sýkla-  og efnavopn)  sem nota mátti til að drepa menn í hundruðatali og enginn efaðist svo sem um að hann hafði beitt þeim í stríðinu gegn Íran.  Sprengjukúlurnar sem Adrian og Jónas fundu voru fyrst og fremst til vitnis um hversu mikið hreinsunarstarf var óunnið í Suður-Írak,  næstum tveimur áratugum eftir að stríði Írans og Íraks lauk.  Adrian og Jónas báru enga ábyrgð á uppákomunni heima á Íslandi.  Unnu sína vinnu einfaldlega heiðarlega,  eins og við mátti búast.  Adrian þekkti þennan heimshluta,  hafði þjónað í breska hernum um árabil og m.a. verið þátttakandi í Flóabardaga 1991.  Hann var hins vegar orðinn íslenskur ríkisborgari þegar hér var komið sögu,  einn af reyndari liðsmönnum sprengjudeildar Landhelgisgæslunnar.  Jónas var yngri,  rétt um þrítugt,  grannur og vinalegur í fasi.  Þeim fór vel að vinna saman,  Jónas kunni sitt fag þó að hann skorti þann bakgrunn sem Adrian hafði.  Innandyra í húsinu við Palestínustræti var fjögurra manna fjölskylda:  Suaada og bóndi hennar,  Muhammad,  og börn þeirra tvö,  fimmtán ára dóttir og þrettán ára sonur.  Vígamennirnir voru vopnaðir byssum og það komst enginn hjá því að vakna við lætin er þeir brutu sér leið inn í húsið.  Aðeins Suaada varð þó vitni að því er þeir drógu bónda hennar á brott með sér.  Mótspyrna var tilgangslaus og óráðleg.  Suaada og Muhammad höfðu heyrt ótal sögur af því að menn hefðu streist á móti,  vissu sem var að í slíkum tilfellum voru vígamennirnir líklegir til að drepa einhvern annan úr fjölskyldunni að heimilisföðurnum ásjáandi.  Dæmi voru líka um að börn manna hefðu verið dregin fram úr rúmi sínu og brennd illa í refsiskyni.  Muhammad vildi umfram allt tryggja öryggi barna sinnar og eiginkonu.  Hann gaf sig því strax á vald innbrotsmönnunum.  Síðan hafði ekkert spurst til Muhammads.  Suaada og ættingjar hennar heimsóttu helstu líkhúsin í Bagdad til að athuga hvort lík hans hefði fundist en allt kom fyrir ekki.  Tugir nýrra líka eru fluttir í líkhúsin í Bagdad á degi hverjum.  Mörg líkin eru illa farin,  jafnvel alveg óþekkjanleg vegna bruna eða pyntinga.  Ungir menn eru sérstakt skotmark dauðasveitanna í Írak og Muhammad hafði mánuðina á undan,  eins og fjöldi annarra ungra manna í Bagdad,  verið á stöðugum flótta.  Eina nóttina dvaldi hann í húsi foreldra sinna,  þá næstu var hann hjá vinafólki.  Þau Suaada höfðu fengið fjölda hótana.  Kúrdískt nágrannafólk þeirra hafði grátbeðið þau um að yfirgefa Palestínustræti,  sagðist sannfært um að það hefði séð nafn Muhammads á dauðalista.  Muhammad fór til Jórdaníu og var þrjá mánuði í Amman,  heimsótti skrifstofu Flóttamannastofnunar Sameinuðu þjóðanna(  UNHCR)  og leitaði úrræða fyrir sig og fjölskylduna.  Árangurinn var enginn og Muhammad sneri því aftur heim til Bagdad að þremur mánuðum liðnum,  þ.e. þegar leyfilegum dvalartíma hans í Amman var lokið.  Tveimur mánuðum síðar skall ógæfan yfir.  Muhammad kenndi tölvunarfræði í barnaskóla í hverfinu og hann var því þekktur meðal fólks. „  Hann var frægur, “  sagði Suaada við mig. „  Það var ekki aðalástæða þess að hann var tekinn en ein þeirra.  Aðalástæðan var auðvitað sú að hann var súnníti.  Allir vinir hans höfðu verið drepnir. “  Suaada ákvað um mitt ár 2006 að flýja ofbeldið í Írak í kjölfar þess að bónda hennar var rænt.  Hún vildi ekki viðurkenna að maður hennar sé látinn,  sagðist viss um að hann væri enn á lífi.  Sannfæringarkrafturinn var þó lítill,  Suaada vissi innst inni að Muhammad var að öllum líkindum dáinn.  Eftir að Muhammad hvarf fór Suaada sjálf að fá hótanir.  Öryggisvörður í skólanum þar sem hún vann hvíslaði að henni öllu því voðalega sem hann ætlaði sér að gera við hana nú þegar hún ætti engan mann lengur.  Suaada óttaðist þó meira að einhver rændi börnum hennar og krefði hana um lausnargjald fyrir þau. „  En ég átti enga peninga og hefði aldrei getað borgað neitt.  Þess vegna flýði ég,  þess vegna kom ég til Jórdaníu, “  sagði hún. „  Aðskilnaðurinn verður okkur erfiður, “  sagði Zahra. „  Við erum Arabar og þurfum að vera með fjölskyldu okkar.  En ég vil ekki að þær verði sviptar framtíð.  Ég vil að þær fái tækifæri til að mennta sig. “  Það er skammt milli gleði og sorgar í heimi þeirra sem lifa í skugga stríðs.  Það urðu Zöhru mikil vonbrigði er þau svör bárust frá Ítalíu að ekki hefðu verið hægt að bjóða dætrum hennar inngöngu að sinni.  Þá var hún sjálf komin til Bandaríkjanna,  þeim áfanga náði hún að minnsta kosti.  En hún virtist hafa verið undir vonbrigðin búin þegar ég heyrði frá henni síðast,  reynslan hafði kennt henni að hafa ekki miklar væntingar. „  Stúlkurnar eru hjá pabba sínum núna,  en ég sakna þeirra mikið.  Ég tala við þær í síma á hverjum degi, “  skrifaði Zahra mér sumarið 2007.  Zahra hafði ekki varanlegt landvistarleyfi í Bandaríkjunum og framhaldið var í sjálfu sér mjög óljóst.  Í samanburði við aðra Íraka í Jórdaníu var Zahra þó þrátt fyrir allt lánsöm.  Fæstir áttu þeirra kosta völ sem hún stóð frammi fyrir.  Hjálparleysi er það orð sem best lýsti aðstæðum þessa fólks;  allir voru einhvern veginn algerlega hjálparlausir. „  Fólk vill ekki fara aftur til Íraks en það vill ekki heldur vera hér.  Menn vita ekkert hvað þeir eiga að gera, “  sagði Zahra.  Straumur flóttamanna frá Írak tók að vaxa verulega eftir að súnnítar eyðilögðu helgidóm sjíta í borginni Samarra,  norður af Bagdad,  í febrúar 2006.  Sá atburður leysti úr læðingi ótrúleg ódæðisverk.  Þá fyrst fór að síga á ógæfuhliðina í samskiptum sjíta og súnníta í Írak og hreinsanirnar hófust fyrir alvöru.  Flestir fóru til nágrannaríkjanna,  Sýrlands og Jórdaníu;  vorið 2007 var áætlað að í Jórdaníu væru hátt í 800.000 Írakar og sennilega 1,2 milljónir í Sýrlandi.  Annar eins fjöldi var á vergangi innan Íraks.  Um var að ræða stórt hlutfall þeirra rúmlega 25 milljóna manna sem bjuggu í Írak.  Ég komst að raun um að Írakar í Sýrlandi og Jórdaníu bjuggu ekki í flóttamannabúðum heldur höfðu horfið inn í fjöldann að svo miklu leyti sem það var hægt.  Þeir höfðu leigt sér húsnæði,  sumir höfðu jafnvel getað fundið einhverja vinnu og sent börn sín í skóla.  Sumir–  en alls ekki allir.  Lengi framan af skekkti það sjónarhorn manna og olli því að fáir á Vesturlöndum veittu vandanum eftirtekt að þessir fólksflutningar hófust sem flótti ríkra Íraka sem yfirgáfu land sitt í leiguflugvélum eða fínustu drossíum.  Fyrstir til að flýja Írak og halda yfir til Amman voru nefnilega þeir sem tilheyrðu embættismannakerfinu undir Saddam Hussein og sáu í hendi sér að lífið myndi verða þeim erfitt eftir fall harðstjórans.  Í safninu var jafnframt að finna Ríkið eftir Plató og ýmis önnur forn heimspekirit.  Vísast voru fangarnir eins ólíkir og þeir voru margir.  Ann sagði fangana hafa mestan áhuga á bókum er tengdist íslamstrú en jafnframt sögulegum skáldsögum.  Þær voru spurðar hvort fangarnir hefðu aðgang að kennslubókum í ensku og svarið kom eilítið á óvart. „  Nei,  við hvetjum ekki til þess að þeir læri ensku, “  sagði Janelle.  Og hún gaf sama svar þegar spurt var hvort fangarnir hefðu aðgang að lögfræðilegu lestrarefni,  eins og algengt er í bandarískum fangelsum þar sem menn vilja e.t.v. fræðast um hvernig þeir geti betur rekið mál sitt fyrir dómstólum.  Ég innti Ann eftir því hvers vegna mennirnir hefðu ekki aðgang að lögfræðilegu efni og hún varð eilítið hörkuleg á svipinn.  Svaraði svo pínulítið hranalega: „  Það er stefnumótandi ákvörðun.  Í fyrsta lagi hafa þeir enga þörf fyrir lögfræðilegt lesefni.  Þessir náungar eru stríðsmenn sem teknir hafa verið til fanga 73.  Við höfum rétt samkvæmt alþjóðalögum til að halda föngnum mönnum sem halda uppi hernaði gegn Bandaríkjunum. “  Ég hélt áfram og spurði hvort það væri eðlilegt að fangarnir hefðu engin tækifæri til að uppfræða sjálfa sig þegar það væri haft í huga að þeir væru veigamikill hluti af heitustu deilum sem fram hefðu farið um lagaleg álitaefni í Bandaríkjunum um langa hríð? „  Jújú,  en þeir hafa lögmenn sem koma hingað og veita þeim ráðgjöf og sjá þeim fyrir upplýsingum sem þeir þurfa að því er varðar mál þeirra, “  sagði hún þá.  Ég lét ekki deigan síga og spurði hvað hún ætti við með því að þeir„  hefðu ekki þörf“  á lögfræðilegu lesefni og þá var eins og Ann áttaði sig á því að hún væri ef til vill ekki að sýna okkur fjölmiðlafólkinu þá ásjónu umhyggju sem Bandaríkjaher hafði greinilega ákveðið að skyldi setja á oddinn.  Hún bakkaði nú nokkuð með orð sín og sagði reyndina þá að fangarnir hefðu engan áhuga á lesefni sem þessu.  Þeir vildu bara bækur um trúarleg efni.  Seinna kom Ann svo til mín sérstaklega og útskýrði orð sín ennfrekar:  Mikilvægt væri að ég áttaði mig á því að með aðgangi að lesefni væri verið að gera föngunum kleift að flýja fásinni daganna.  Sumir þeirra hefðu verið í Guantanamo frá 2002 og þörfnuðust þess helst að dreifa huganum.  Þess vegna væri best að beina þeim fyrst og fremst í afþreyingarbókmenntir,  lagalegt efni væri ekki til þess fallið að hjálpa þeim að dreifa huganum nema síður væri.  Ann sagði mér ennfremur að ástæða þess að ekki væri reynt að kenna föngunum ensku væri sú að þá myndu þeir eiga auðveldara en ella með að hlera samtöl fangavarða.  Út frá sjónarmiði um öryggi hermanna væri ekkert endilega jákvætt að þeir kynnu ensku.  Hitt var aftur á móti staðreynd að sumir fanganna töluðu ensku reiprennandi.  Margir þeirra voru vel menntaðir,  höfðu jafnvel stundað nám í Evrópu og í Bandaríkjunum.  Byer gekk alls ekki svo langt að viðurkenna að fangar hefðu sætt misþyrmingum í Guantanamo en orð hans mátti skilja þannig að sitthvað misjafnt hefði gerst fyrstu misserin sem búðirnar voru opnar. „  Við viljum sýna ykkur hvernig aðstæðurnar eru í dag.  Við komum fram við hættulega menn sem hér eru á mannúðlegan hátt, “  sagði hann.  Auðvitað datt mér aldrei í hug að ég fengi óheftan aðgang að fangabúðunum,  tækifæri til að skoða ofan í kjölinn hvað væri satt og logið,  hvers konar aðferðum Bandaríkjamenn hafa beitt þar og hvort fangarnir þar hefðu raunverulega sætt misþyrmingum og gerðu hugsanlega enn.  Maður fékk aðeins að kíkja inn um gluggann–  ef svo má að orði komast–  en það var móða á rúðunni og lítið hægt að sjá.  Fyrstu fangarnir voru fluttir til Guantanamo í janúar 2002 frá Afganistan eftir að hernaðarátökum þar linnti en næstu misseri þar á eftir fór fjöldi fanga ört vaxandi og varð næstum 750 þegar mest var.  Flestir fanganna höfðu sádí-arabískt ríkisfang eða afganskt en þeir komu raunar frá hinum ýmsu löndum;  höfðu sænsk,  bresk,  þýsk og kínversk vegabréf,  svo dæmi séu tekin. „  Þetta eru allt hættulegir menn.  Þeir hafa reynt að drepa Bandaríkjamenn og bandamenn okkar á vígvellinum og þeir myndu reyna það hér ef þeir gætu, “  sagði Harry Harris,  aðmíráll og æðsti yfirmaður fangabúðanna,  er við hittum hann að máli.  En áhersla var lögð á það við okkur einnig að yfirheyrslur yfir föngunum í Guantanamo hefðu skilað mikilvægum upplýsingum sem nýst hefðu í stríðinu gegn al-Qaeda og talibönum í Afganistan.  Aðrir hafa þó lýst efasemdum um hversu mikið hafi verið á yfirheyrslum yfir föngunum í Guantanamo að græða og hversu mikilvægir þeir einstaklingar væru,  sem þar hefðu verið geymdir.  Michael Scheuer–  en hann stýrði sérstakri aðgerðadeild gegn Osama bin Laden hjá leyniþjónustunni(  CIA)  árin 1996 - 1999–  hafði meðal annars látið hafa eftir sér að færri en 10% fanga í Guantanamo væru mikilvægir al-Qaeda-liðar.  Fangarnir voru fyrst vistaðir í búðum sem kallaðar voru Camp X-Ray og voru skammt frá„  landamærunum“  að Kúbu,  öllu innar í landi.  Fljótt varð hins vegar ljóst að aðstæður þar voru óviðunandi,  auk þess sem búðirnar voru of litlar til hægt væri að vista alla þar.  Snemma var því byrjað að reisa nýjar búðir,  nær öðrum byggingum flotastöðvarinnar sjálfrar,  og hlutu þær nafnið Camp Delta.  Camp Delta var nú skipt niður í fimm álmur,  Camp 1,  2,  3,  4 og 5.  Camp 1 var ónotaður þegar ég var í Guantanamo,  þar var enga fanga að finna.  Flestir fanganna voru í Camp 3,  eða 40% þeirra 450 manna sem þá voru í Guantanamo.  20% fanganna,  þ.e. einn af hverjum fimm,  var haldið í Camp 5,  en þar eru öryggisaðstæður tryggastar og nánast útilokað að menn geti brotist þaðan út.  Ahmed og Loma sögðust ekki sakna Saddams,  nema síður væri.  En þau höfðu samt samúð með uppreisnarmönnunum sem héldu uppi hernaðinum gegn Bandaríkjamönnum.  Þessi afstaða þeirra var dæmigerð fyrir hug venjulegra borgara í Írak;  vargöldin í landinu,  öll drápin á óbreyttum borgurum,  var auðvitað verst fyrir venjulegt fólk.  Það þýddi samt ekki að menn vildu ekki sjá á bak innrásarhernum hvað svo sem það kostaði–  og eftir því sem á hefur liðið hafa menn farið að líta árásir gegn bandarískum hermönnum æ jákvæðari augum,  sbr. skoðanakönnun sem birt var í tilefni þess að fjögur ár voru liðin frá innrás Bandaríkjamanna í mars 2007.  Þar kom í ljós að 51% Íraka töldu að slíkar árásir væru fyllilega réttlætanlegar,  en þremur árum fyrr hafði þetta hlutfall einungis verið 17%.  40 Þegar fram liðu stundir skiptu bandarískir hermenn þó æ minna máli,  ef þannig má að orði komast.  Þegar leið fram á árið 2006 ágerðust væringar milli trúarbrotanna í Írak,  súnníta og sjíta,  og borgarastríð var leyst úr læðingi.  Þegar þar var komið sögu mátti ráða,  að það væri í raun og veru tímaspursmál hvenær Bandaríkjamenn pökkuðu saman og héldu heim á leið.  Hin pólitíska umræða vestur í Bandaríkjunum þegar leið fram á árið 2007 staðfesti þetta.  Ahmed Abo Ali og kona hans,  Loma,  bjuggu í blönduðu hjónabandi;  hann var súnníti og hún sjíti.  Slíkt var alls ekki óalgengt í Írak áður fyrr,  bæði sjíta og súnníta var að finna í flestum ættbálkum.  En á aðeins örfáum mánuðum urðu straumhvörf í samskiptum sjíta og súnníta.  Árás öfgamanna úr röðum súnníta,  liðsmanna samtakanna al-Qaeda í Írak,  á gullnu moskuna í Samarra í febrúar 2006 skipti hér sköpum,  því að um einn allra mikilvægasta helgidóm sjía-múslíma í Írak var að ræða.  Vígasveitir sjíta og súnníta skiptust framvegis á um ofbeldisverkin,  ástandið varð óbærilegt fyrir venjulegt fólk.  Sjítar sem voru svo óheppnir að búa í borgarhluta þar sem súnnítar voru í meirihluta urðu nú skotmark og öfugt,  enginn var óhultur við þær aðstæður.  Í valdatíð Saddams Husseins voru litlar væringar milli sjíta og súnníta,  þó að ættbálkadeilur væru vissulega algengar sem stundum tóku á sig mynd átaka milli trúarhópanna.  Saddam barði ekki niður uppreisn í Suður-Írak eftir Persaflóastríðið 1991 vegna þess að þar voru sjítar að verki,  heldur af því að um uppreisn var að ræða.  Hitt er þó staðreynd,  að Saddam var sjálfur súnníti og stjórn hans að mestu skipuð súnnítum–  jafnvel þó að súnní-arabar séu aðeins um 20% þjóðarinnar(  Kúrdar í Norðurhéruðunum eru líka súnní-múslímar,  samanlagt eru því um 35 - 40% íbúa Íraks súnnítar) .  Dick Cheney var varnarmálaráðherra í forsetatíð George Bush eldri.  Hann var ekki í hópi þeirra manna sem töldu að fara hefði átt alla leið til Bagdad og hrekja Saddam frá völdum 1991.  Tíu árum seinna var Cheney hins vegar í fararbroddi„  haukanna“  sem töldu óhjákvæmilegt í kjölfar hryðjuverkaárásanna á Bandaríkin 11. september 2001 að Saddam viki.  Hinn pragmatíski stjórnmálamaður Dick Cheney var horfinn,  í staðinn var kominn harðlínumaður af verstu sort.  19 Og hann var varaforseti Bandaríkjanna,  sá valdamesti í manna minnum.  20 Tilgangurinn virtist helga meðalið,  engu virtist skipta þó að hagræða þyrfti sannleikanum til að ná settu marki.  Cheney gekk fram fyrir skjöldu með ræðu sem hann flutti 26. ágúst 2002 en þá lét hann þau orð falla að það væri„  enginn vafi“  á því að Saddam ætti gereyðingarvopn.  Margir teldu jafnframt,  að innan tíðar myndi hann vera búinn að koma sér upp kjarnorkusprengju. „  Enginn vafi er á því að hann er að koma sér upp gereyðingarvopnum til að nota gegn vinum okkar,  bandamönnum okkar og gegn okkur, “  sagði Cheney í ræðunni.  Hann tók mun sterkar til orða,  var mun meira afgerandi,  en menn höfðu áður gert og orð hans höfðu þau áhrif,  að beina umræðunni í tiltekinn farveg.  Ljóst er þó að Cheney var að ýkja,  upplýsingarnar sem bandaríska leyniþjónustan bjó yfir gáfu honum ekki tilefni til að taka þannig af alla varnagla.  Ýmsir sem litið höfðu sömu gögn augum furðuðu sig á því hversu afdráttarlaus Cheney var í ræðu sinni,  en gáfu sér að varaforsetinn vissi einfaldlega meira en þeir.  21 Svo reyndist ekki vera.  Forsendur innrásar voru að mestu byggðar á sandi;  engin gereyðingarvopn fundust í landinu og tengingar við árásina á Bandaríkin hafa alltaf verið ósannfærandi. „  Frelsisboðskapur“  Bandaríkjaforseta hljómaði síðan sem það innantóma blaður sem það var,  ef það er haft í huga að samhliða gengu Bandaríkjamenn á svig við alþjóðalög og mannréttindi með rekstri fangabúðanna í Guantanamo.  Upp reis mikil bylgja andúðar gegn Bandaríkjamönnum,  ekki bara í Mið-Austurlöndum heldur í hinum vestræna heimi einnig.  Var ekki tilgangur innrásar einfaldlega sá að tryggja yfirráð yfir olíuauðlindum Íraka?  spurðu menn.  Eitt er víst.  Það tók Bandaríkjamenn ekki langan tíma að vinna sigur á herjum Saddams.  9. apríl 2003 var Bandaríkjaher kominn inn í Bagdad,  Saddam Hussein hafði verið steypt af stóli.  Ken Adelman,  einn leiðtoga Repúblikanaflokksins og fyrrverandi aðstoðarmaður Rumsfelds,  virtist hafa haft rétt fyrir sér er hann skrifaði í grein í The Washington Post að það myndi reynast„  skítlétt“  að sigra her Saddams og frelsa Írak.  22 Eftir að talíbönum hafði verið steypt af stóli haustið 2001 komu brestirnir í samstarfi ólíkra leiðtoga innan Norðurbandalagsins,  spennan í samskiptum þjóðarbrotanna sjálfra,  fljótt í ljós.  Hjaðningavíg urðu aftur algeng–  en sumpartinn má segja að Afganistan sé miðaldasamfélag að þessu leyti til.  Það er ekki óalgengt að menn leysi persónulegar deilur með vopnum.  Rétt eins og í Íslendingasögunum er það tekið gott og gilt að menn hefni sín.  Um 80% Afgana eru súnní-múslímar,  um 19% sjítar.  Inni í miðborg Mazar var að finna Ali-moskuna frægu,  en hún er í hávegum höfð meðal sjía-múslíma á svæðinu.  Þeir álíta að þar sé grafinn fjórði kalífinn,  Ali ibn Abi Talib,  en sá var bæði frændi og tengdasonur spámannsins Múhameðs.  Sjítar telja Ali frumkvöðul þeirrar greinar íslams sem þeir aðhyllast en klofningurinn í sjíta og súnníta varð þegar á sjöundu öld vegna deilna um rétt Alis til kalífa-titilsins.  Sagan segir að stuðningsmenn Alis hafi óttast að óvinir hans myndu misþyrma líki hans eftir dauða hans 661.  Því hafi þeir sett líkamsleifar hans á bak hvítrar úlfaldahryssu sem hélt af stað út í óvissuna,  skjögraði eins lengi og hún gat en féll þá dauð niður.  Og það mun hafa verið í Mazar-e-Sharif.  Þar er því grafreit Alis að finna,  að því er þjóðsögur hér segja.  Almennt er þó álitið að Imam Ali sé grafinn í Najaf í Suður-Írak og Írakar sem ég hef sagt þessa sögu flissuðu bara,  svo fjarstæðukennd þótti þeim þessi söguskýring.  Afganska þjóðsagan hljómar heldur ekki trúlega sé litið á landakortið,  Mazar-e-Sharif er býsna langt í burtu frá Najaf í Írak.  Ali-moskan í Mazar hefur margoft verið lögð í rúst.  Jafnharðan hafa menn endurreist hana.  Blár liturinn í marmaranum gerði bygginguna fjarskalega fallega á að horfa.  Þetta var friðsæll staður að heimsækja.  Þó ekki nægilega friðsamlegur til að gestgjafar okkar–  bresku hersveitirnar sem skipuðu endurreisnarsveit NATO í Mazar–  teldu óhætt að staldra lengur við á torginu en í nokkrar mínútur.  Við fengum því ekki tækifæri til að fara alveg upp að inngangi moskunnar.  Ég var ekki fyllilega sáttur við þessi málalok.  Öryggissjónarmið réðu hins vegar ferðinni.  Kannski var það eins gott,  einungis örfáum vikum síðar var ráðist gegn breskri hersveit úr NATO-búðunum einmitt á þeim stað þar sem við stóðum og virtum dýrðina fyrir okkur.  Einn breskur hermaður beið bana og atburðurinn vakti nokkurn ugg enda höfðu menn talið ástand býsna öruggt í Mazar.  Sumir segja að í stað þess að beina sjónum sínum að Írak hefðu Bandaríkjamenn átt að leggja tíma og metnað í að snúa blaðinu við í Afganistan,  hjálpa íbúunum á lappirnar.  Áratugalangt uppbyggingarstarf var fyrir höndum ef búa ætti til þjóðríki sem stæðist þá grundvallarkröfu að viðurkennd stjórn þess hefði raunverulega alla landshluta á sínu valdi og að ákvörðunum hennar væri hvarvetna hrint í framkvæmd.  Sé þessu ekki til að dreifa er rétt að kalla ríki ónýtt(  e. failed state)  en það er einmitt í slíkum löndum sem öfgamenn þrífast,  rétt eins og sýndi sig í Afganistan;  það hafði reynst sannkölluð gróðrarstía alþjóðlegra hryðjuverka. „  Árni var mikill vinur minn.  Við gerðum okkur oft glaðan dag, “  sagði Fintor og hélt því svo fram að þeir hefðu verið fastagestir á kránum á námsárum sínum.  Því sagðist ég eiga bágt með að trúa enda væri Árni landsþekktur bindindismaður heima á Íslandi.  Fintor sat þó fast við sinn keip.  Sagðist meira að segja hafa fengið sér vel neðan í því með Árna síðast er fundum þeirra bar saman.  Það var rúmum áratug fyrr í Washington þar sem Árni hafði verið í opinberum erindagjörðum. „  Hann var kominn á þing þá,  held ég,  orðinn maður með mönnum, “  sagði Fintor. „  Getur það ekki verið? “ „  Jújú, “  sagði ég pínulítið hikandi.  Fintor spurði í framhaldinu hvað væri að frétta af Árna og mér vafðist satt best að segja tunga um tönn.  Vissi ekki alveg hvernig ég átti að segja honum að vinur hans hefði lent í hneykslismáli sem orðið hafði til þess að hann þurfti að segja af sér þingmennsku og afplána dóm í fangelsi.  Nú spyr kannski einhver:  Á þessi stutta saga að sýna fram á að allir jarðarbúar tengist með einum eða öðrum hætti?  Ég læt það liggja milli hluta en eftir að hafa heimsótt ýmis helstu átakasvæði samtímans finnst mér ekki lengur eins mikil fjarlægð–  í bæði eiginlegri og óeiginlegri merkingu–  á milli mín og ýmissa þeirra sem orðið hafa á vegi mínum.  Í fjölmiðlum birtast þó lönd eins og Írak og Afganistan okkur aldrei öðruvísi en sem vettvangar voðaverka þar sem fólk hlýtur,  eðli málsins samkvæmt,  að vera frábrugðið okkur í öllum grundvallaratriðum.  Írakinn Sami Ibrahim,  sem ég kynntist nokkra vetrardaga í Bagdad ári eftir innrás Bandaríkjamanna í landið,  átti sér til dæmis drauma alls ekki ósvipaða mínum.  Hann fékk á sínum tíma innsýn í líf fjarri heimahögunum en örlögin völdu honum annað hlutskipti og verra heima í Írak.  Sami átti sér að vísu annað baksvið en ég–  hann hefur undanfarna áratugi búið við kúgun harðstjórans Saddams Husseins og nú það daglega ofbeldi sem einkennir lífið í Bagdad–  en ég taldi mig skilja langanir hans og vonleysi.  Ég fann þessa sömu tengingu við annað fórnarlamb langvarandi vargaldar,  Norður-Írann Michael Gallagher.  Hann hitti ég tvívegis,  fyrst sumarið 2000 í Omagh á Norður-Írlandi og svo aftur á Íslandi vorið 2005.  Gallagher hafði misst 21 árs son sinn,  Aidan,  í sprengjutilræðinu í Omagh á Norður-Írlandi sumarið 1998 og virtist bugaður.  Það tapast ekki bara mannslíf í harmleikjum eins og þeim sem átti sér stað í Omagh.  Lífi margra aðstandenda er umturnað,  sár verða til sem aldrei gróa.  Bush Bandaríkjaforseti kynnti kenninguna um„  forvarnarstríð“ (  e. pre-emptive war)  fyrst til sögunnar í ræðu í júní 2002 en hún var svo útfærð nánar í skýrslu um þjóðaröryggismál í október það ár. „  Við getum ekki leyft óvinum okkar að verða fyrri til, “  sagði þar. „  Samráð milli ríkja sem styðja hryðjuverk og þeirra sem sækjast eftir því að koma sér upp gereyðingarvopnum veldur því að við verðum að grípa til aðgerða. […]  Til að fyrirbyggja eða koma í veg fyrir þess háttar fjandsamlegar gjörðir af hálfu óvina okkar eru Bandaríkin reiðubúin til að verða fyrri til. “  56 Atburðirnir 11. september 2001 höfðu þannig sannarlega haft afgerandi áhrif á þankagang margra.  Ekki bara þeirra manna í Washington sem ákváðu stefnuna í utanríkismálum,  heldur líka annarra í Bandaríkjunum,  sem ekkert höfðu með slík mál að sýsla.  Venjulegt fólk studdi forseta sinn.  Ótti,  jafnvel ofsóknaræði réði för;  óvinurinn hafði ráðist á Bandaríkin,  hver gat fullyrt að hann myndi ekki gera það aftur?  Til að fyrirbyggja slíkt yrði að draga brýrnar upp,  búast til varnar gegn aðsteðjandi vá,  skilgreina óvininn,  ráðast á hann ytra áður en honum tækist að gera meginland Bandaríkjanna að vígvelli á ný.  Afleiðingin var meðal annars sú að Bandaríkin–  sem í sögulegum skilningi hafði ávallt tekið gestum opnum örmum,  var land innflytjenda,  eins konar„  suðupottur“  ólíkra menninga–  tók að lokast.  Erfiðara fór að verða fyrir menn að fá vegabréfsáritanir og dvalarleyfi,  einkum þá sem höfðu arabískt yfirbragð og komu frá þeim löndum sem alið höfðu af sér mennina nítján sem framkvæmdu ódæðið 11. september.  Allir utanaðkomandi gátu þó raunar verið mögulegur óvinur og hvers konar hegðun gat talist grunsamleg,  jafnvel þegar bandarískir ríkisborgarar voru einfaldlega að neyta síns stjórnarskrárbundna réttar til að vera ósammála ríkjandi valdhöfum.  Upp úr dúrnum hefur til dæmis komið að lögreglumenn í dulargervi fóru víða um Bandaríkin–  og raunar til Kanada og Evrópu líka–  í aðdraganda flokksþings Repúblikanaflokksins í New York í september 2004 til að njósna um fólk sem þótti líklegt til að mæta á vettvang til að mótmæla framgöngu Bandaríkjastjórnar í Írak og Afganistan.  57 Ég fékk þessa paranoju beint í æð því að ég var í hópi þeirra sem heimsóttu New York sérstaklega til að sækja flokksþing repúblikana,  um tveimur mánuðum áður en George W. Bush var endurkjörinn forseti Bandaríkjanna til fjögurra ára.  Ég kallaði þetta vakningarsamkomu í grein sem ég skrifaði í Tímarit Morgunblaðsins þegar heim var komið.  Mér þótti menn baða sig helst til of mikið í minningunni um atburðina 11. september–  það var engin tilviljun að New York varð fyrir valinu sem fundarstaður–  en kannski er annarra manna þjóðremba alltaf svolítið ógeðfelld þegar hún birtist manni í sinni ýktustu mynd.  Ég hafði raunar komist á þá skoðun í Kosovo 2001.  Fíklar þurfa alltaf reglulega að aftengjast spennubreytinum sem þeir þrífast á,  eins undarlega og það nú kann að hljóma.  Þeir þurfa að endurhlaða eigin batterí,  komast í umhverfi þar sem þeir geta um frjálst höfuð strokið,  þar sem þeir geta labbað um með rjómaís í hönd án þess að þurfa að hugsa um öryggi sitt.  Aðstæður í Kosovo árið mitt þar voru alls ekki sem verstar,  a.m.k. ekki miðað við Afganistan.  En það reynir á til lengdar að geta ekki gengið að rafmagni eða vatni vísu og sama má segja um vonda vegi og skortinn á litlu hlutunum sem gera líf okkar svo þægilegt heima fyrir.  Þörfin fyrir að ferðast reglulega í burtu er rík og mikilvægt að láta undan henni.  Öðruvísi ná menn ekki að halda sönsum og sinna starfi sínu.  Í Kosovo gátum við ekið í hendingskasti til Þessalóníku í Grikklandi,  það var sex til sjö tíma keyrsla um Makedóníu sem gat borgað sig ef um langa helgi var að ræða.  Frá alþjóðaflugvellinum í Pristina mátti líka fljúga til ýmissa átta.  Það mátti fljúga til Dubai og til Nýju-Delhí frá Kabúl en ég var ekki viss um að slík ferðalög væru jafn algeng eða auðveld og í Kosovo.  Eða kannski voru aðstæður bara svo miklu verri í Afganistan en í Kosovo,  kannski skýrði það ástandið á Söruh.  Þriðja kvöldið mitt í Kabúl borðuðum við kvöldverð á einum fárra veitingastaða í borginni sem starfslið Sameinuðu þjóðanna mátti sækja.  Strangar reglur höfðu verið teknar upp um hvaða staði SÞ-liðið í Kabúl mætti heimsækja eftir nokkrar árásir gegn Vesturlandabúum í borginni um mitt ár 2005.  Þegar ég var á ferð í Afganistan máttu starfsmenn SÞ aðeins fara á átta veitingahús í Kabúl.  Heimsóknir á staði eins og Kjúklingastræti voru með öllu bannaðar í aðdraganda þingkosninga sem halda átti í landinu um haustið,  talið var fullvíst að þeim myndi fylgja aukin spenna.  Menn máttu ekki setjast undir stýri á SÞ-jeppunum,  afganskur ökumaður þurfti alltaf að sjá um aksturinn.  Söruh og kollegum hennar var jafnframt bannað að ganga á götunum í miðbænum.  Eftir vinnu var ætlast til að menn færu heim til sín og héldu sig þar,  eða í húsum annarra sem störfuðu hjá SÞ.  Við þessar aðstæður kusu sumir einfaldlega að vinna kvölds og morgna og áttu af þeim sökum á hættu að brenna fljótt út í starfi.  Mig grunaði að Sarah væri langt leidd í þeim efnum.  71 Margir kollega Söruh í Kabúl bjuggu á hótelum eða litlum gistihúsum,  hún hafði hins vegar leigt sér hús með fimm öðrum starfsmönnum alþjóðastofnana.  Sameinuðu þjóðirnar skylduðu þau til að leigja fjóra öryggisverði til að vera fyrir framan bygginguna,  voru síðan svo vinsamlegar að borga hluta kostnaðarins. „  Er þetta ekki eins og hálfgert fangelsi? “  spurði ég Söruh og var hálfpartinn að leita röksemda gegn röddinni innra með mér sem velti fyrir sér hvort ég ætti e.t.v. heima með þessu fólki,  á þessum stað,  á þessari stundu.  Breska blaðið The Guardian sagði sögu Nasrats í frétt í september 2006;  það var um sex vikum eftir að ég kom sjálfur heim frá Guantanamo.  Með fréttinni birtist mynd af gamla manninum.  Hann var klæddur í shalwar kameez,  hefðbundinn klæðnað afganskra karla,  hvítan kufl og svart vesti.  Hann hafði hvítan trefil bundinn um höfuðið og var með sítt,  gráhvítt skegg.  Í fréttinni kom fram að sjón Nasrats væri tekin að bila verulega og sömuleiðis heyrnin og á myndinni sást líka að Nasrat þurfti að styðjast við göngugrind til að komast leiðar sinnar. „  Það er erfitt að ímynda sér að Haji Nasrat Khan sé alþjóðlegur hryðjuverkamaður, “  sagði í upphafi fréttar The Guardian.  Engu að síður hafði Bandaríkjastjórn séð ástæðu til að halda Nasrat í þrjú og hálft ár í fangabúðunum í Guantanamo,  á grundvelli þess að hann væri„  ólöglegur stríðsmaður“  og að Bandaríkjunum stæði ógn af honum.  Lausn hans hlaut að þýða að sú afstaða hefði breyst.  Frásögnin vakti áhuga minn því að ég var handviss um að ég hafði séð Nasrat þegar ég heimsótti Guantanamo.  Við vorum að skoða aðstæður í Camp 4,  þar sem vistaðir voru fangar sem hvað minnst hætta var talin steðja af.  Um þrjátíu fangar bjuggu í Camp 4 þegar við vorum í Guantanamo en á fyrri degi heimsóknarinnar var aðeins einn útivið,  aðeins einn sem við gátum fest á filmu.  Það var þessi gamli maður,  Haji Nasrat Khan.  Um huga minn fór það sama og um huga blaðamanns The Guardian.  Það var erfitt að ímynda sér að þetta farlama gamalmenni væri hættulegur hryðjuverkamaður.  Gaddavír skildi á milli mín og híbýla fanganna sjálfra sem voru eins konar svefnálma þeirra.  Útiskýli stóð við hlið hinna eiginlegu klefa og þar lá Nasrat,  í forsælunni í horni skýlisins.  Skammt þar frá var göngugrindin hans.  Það geta vart hafa verið mikið meira en fimmtíu metrar á milli okkar.  Seinni daginn sem við–  ég og fimm aðrir fréttamenn–  vorum í búðunum í Guantanamo fengum við að kíkja aftur í heimsókn í Camp 4 og þá voru mun fleiri fangar úti við.  Það var nýbúið að færa þeim hádegismat,  þeir höfðu skellt matarpökkunum upp á viðarborð sem var í útiskýlinu og voru í óða önn við að skenkja sér.  Ég sá hvar gamli maðurinn,  Haji Nasrat Khan,  kom skjögrandi með aðstoð göngugrindarinnar.  Hann fór hægt yfir og þegar hann hafði fengið sér sæti á jörðinni–  hann virtist ekki hafa áhuga á að sitja við eitt borðanna–  komu aðrir fangar og færðu honum matinn.  Greinilegt var að hann var sá elsti í hópnum og að þeim yngri rann blóðið til skyldunnar að sjá vel um þennan gamla mann.  Þeir báru fyrir honum virðingu,  hann hafði unnið sér sitthvað til frægðar í stríðinu við Sovétmenn í Afganistan á níunda áratugnum,  ef marka mátti frásögn The Guardian.  Það hefur margoft verið fullyrt að fangarnir í Guantanamo hefðu allir verið teknir að loknum átökum í Afganistan haustið 2001,  að þeir hefðu beinlínis verið teknir á vígvellinum,  jafnvel vopnaðir í bak og fyrir.  Þetta er þó ekki alls kostar rétt.  Þetta uppfræddi bandaríski lögmaðurinn Zachary Katznelson mig um,  en hann var staddur í Guantanamo í því skyni að hitta skjólstæðinga sína,  Bisher Al-Rawi og Jamil El-Banna.  Tvímenningarnir höfðu verið teknir höndum í Afríkuríkinu Gambíu í nóvember 2002.  Tilgangur ferðalagsins,  að því er Bisher og Jamil héldu fram,  var sá að vinna að opnun hnetuverksmiðju þar í samvinnu við Wahab Al-Rawi,  bróður Bishers.  Að sögn Katznelson var ekki um það deilt að bæði Bisher og Jamil hefðu verið kunnugir Omar Mahmood Abu Omar,  einnig þekktur undir nafninu Abu Qatada,  sem oft hefur verið kallaður„  andlegur sendiherra al-Qaeda í Evrópu“  og lýst sem áhrifamesta öfgaklerki í Bretlandi.  Báðir neituðu hins vegar nokkurri þátttöku í hryðjuverkastarfsemi og athygli vakti að annar þeirra,  Bisher,  vann um tíma við að bera skilaboð milli Abu Qatada og bresku leyniþjónustunnar,  MI 5.  Um viku áður en Bisher og Jamil ferðuðust til Gambíu höfðu þeir verið stöðvaðir við brottför á Heathrow-flugvelli og haldið í fimm daga með það sem kallað var„  grunsamleg tól“ .  Þeim var hins vegar síðan sleppt,  beðnir afsökunar,  enda hafði þá,  að sögn Katznelsons,  komið í ljós að umrædd tól voru sárasaklaus;  einfalt hleðslutæki.  Við komuna til Gambíu voru þeir engu að síður handteknir og lentu um síðir í höndum bandarísku leyniþjónustunnar,  CIA.  Voru þeir þráfaldlega spurðir að því hvort þeir væru komnir til Gambíu til að opna þjálfunarbúðir fyrir al-Qaeda.  MI 5 mun hafa sent CIA upplýsingar um handtöku þeirra á Heathrow en gleymt að senda annað skeyti þess efnis að ekki væri lengur ástæða til að ætla að þeir væru hættulegir.  Katznelson,  sem starfaði fyrir samtökin Reprieve í London,  sagði að sökum þess að tvímenningarnir voru ekki orðnir breskir ríkisborgarar hefðu bresk yfirvöld ekki beitt sér í máli þeirra.  Wahab Al-Rawi og öðrum manni,  Abdullah,  sem tengdist málinu,  var hins vegar sleppt strax í Gambíu án ákæru en þeir voru báðir breskir ríkisborgarar.  Bisher–  sem fæddist í Írak en flúði land sem unglingur–  var loks sleppt úr haldi og sendur heim til Bretlands 1. apríl á þessu ári, „  martröð hans var lokið“ ,  eins og hann komst að orði í yfirlýsingu.  74 Jamil fékk hins vegar að dúsa áfram í búðunum.  Þó hafði hann verið tekinn við nákvæmlega sömu aðstæður og Bisher.  Katznelson sagði mér fleiri svipaðar sögur af mönnum sem teknir höfðu verið víðs fjarri öllum vígvöllum.  Þannig rændi CIA fimm Bosníumönnum í Sarajevo eftir að dómstóll þar hafði sýknað þá í janúar 2002 af ákæru um að hafa ætlað að sprengja bandaríska sendiráðið í loft upp.  Menn hafa einnig verið hnepptir í varðhald í löndum eins og Georgíu,  Indónesíu,  jafnvel í Mexíkó.  Eftirgrennslanir mínar sumarið 2007 leiddu í ljós að faðirinn fór aldrei með dóttur sinni til Bandaríkjanna.  Hann var fyrirvinna fjölskyldunnar,  hún gat ekki án hans verið heima í Afganistan.  En Zarghona flaug vestur um haf í ágúst 2006 á vegum Childspring International,  trúarlegra samtaka sem taka að sér börn frá þróunarlöndum sem þurfa á langvinnri læknisaðstoð að halda.  Þá var hún fjórtán mánaða gömul,  ferð hennar var heitið til Boston til að undirgangast meðferð við Shriners-sjúkrahúsið.  Ég ræddi við Theresu McNulty,  fósturmóður Zarghonu,  í síma sumarið 2007.  McNulty virtist ekki ýkja gömul en hún sagðist eiga sex börn sjálf og án efa var því líf í tuskunum á heimilinu.  McNulty var glaðleg í rómi,  sagði að Zarghona dafnaði vel,  hún hlypi um og léki sér eins og önnur lítil börn,  en ítrekaðar skurðaðgerðir reyndu þó vitaskuld mjög á hana.  Zarghona var komin með augnlok eftir tvennar aðgerðir og byrjað var að búa til nef á hana.  Barnið hafði hins vegar þjáðst af lungnabólgu eftir að hún kom til Bandaríkjanna og ýmsir aðrir kvillar höfðu hrjáð líkamann hennar litla.  McNulty sagðist skrifa föður Zarghonu reglulega í gegnum túlk og myndum af afgönsku fjölskyldunni hafði verið komið upp í herbergi barnsins.  Áætlað var hins vegar að Zarghona yrði í Bandaríkjunum a.m.k. þrjú til fimm ár til viðbótar til að undirgangast læknismeðferð og ég velti fyrir mér hvort hún gæti þá nokkurn tímann snúið aftur heim,  myndað einhver tengsl við sína eiginlegu fjölskyldu. „  Veistu,  við reynum að hugsa ekki of mikið um það, “  sagði McNulty.  85 Eftir samtalið við McNulty efaðist ég ekki um að Zarghona naut alls þess besta,  sem völ var á.  Þessi ameríska fjölskylda veitti barninu örugglega þá hlýju sem hún þarfnaðist.  Bandaríkjamenn kunna að standa við loforð af þessum toga,  þeir kunna að gefa af sér,  kunna að láta gott af sér leiða.  En bandaríski risinn–  þetta ríki sem nú stendur eitt undir því að kallast stórveldi–  kann samt ekki fyllilega þá list að stíga varlega til jarðar þegar þess er þörf. „  Þetta sjúkrahús sýnir að við erum ekki hér til að vera nýlenduherrar,  við erum hér til að láta gott af okkur leiða í þágu afgönsku þjóðarinnar, “  sagði John Giddens á hersjúkrahúsinu í Bagram í september 2005 eftir að ég barði Zarghonu fyrst augum.  Ég staldraði við orðalagið,  minnugur kenninga breska sagnfræðingsins Nialls Ferguson um að Bandaríkin væru heimsveldi[  e. empire]  í afneitun.  Bandaríkjamenn hafa auðvitað sjálfir haft andstyggð á hugtakinu,  telja sig sjálfa hafa risið upp gegn breska nýlenduveldinu 1776 og að við þann atburð hafi orðið til alveg sérstök þjóð,  alveg einstök þjóð–  þjóð sem setur þegnréttindi í forgrunn,  lýðræði sé hvergi eins í hávegum haft.  Land hinna frjálsu,  heimili þeirra hugrökku.  Lögmennirnir sem ég hitti í Guantanamo sögðust allir sannfærðir um sakleysi umbjóðenda sinna og þeir héldu því fram að í flestum tilfellum hefðu fangar einfaldlega verið framseldir í hendur Bandaríkjamanna fyrir fé af svonefndum bandamönnum Bandaríkjanna,  s.s. pakistönskum yfirvöldum og leiðtogum Norðurbandalagsins í Afganistan.  Margir þeirra höfðu þó án efa verið í óvinaliðinu.  Það er hins vegar ekki spurningin sem raunverulega skiptir máli. „  Spurningin um sekt og sakleysi skiptir engu máli, “  sagði David Kronenberg,  lögmaður hjá Baker & McKenzie í Chicago sem ég hitti í Guantanamo. „  Það sem skiptir máli er að allir eiga rétt á réttarhöldum.  Það er grundvallaratriði að allir fái að vita hvaða sönnunargögn séu fyrir hendi gegn þeim og reyna að svara ákærum. “  Fjöldi annarra lögmanna í Bandaríkjunum hefur tekið sama pól í hæðina sem og samtök eins og Human Rights Watch og Amnesty International.  Katherine Newell Bierman hjá Human Rights Watch sagði m.a. við mig að ef skilningur Bandaríkjastjórnar á réttmætri framgöngu í stríði yrði tekinn upp þá myndi það þýða að ríkisstjórnir gætu handtekið hvern sem er,  hvar sem er,  og haldið því fram,  með réttu eða röngu að viðkomandi væri grunaður hryðjuverkmaður og síðan haldið honum um alla eilífð án þess að ákæra hann eða senda fyrir dómara á grundvelli þess að hann sé„  vígamaður í óvinaliðinu“ .  Enginn fanganna í Guantanamo hefur,  utan einn,  þegar þetta er skrifað verið dæmdur fyrir glæp og þó eru sumir í dag búnir að dúsa þar í fimm ár.  75 Búðirnar sem slíkar eru blettur á orðstír Bandaríkjanna og tilvist þeirra hefur verið kölluð versta árás gegn mannréttindum í manna minnum.  Ástæðan er ekki endilega sú að allir séu handvissir um að hver einasti fangi sé saklaus sem lamb,  heldur fremur trúin á grundvallargildi lýðræðislegs samfélags og réttarríkis,  þau gildi sem bandarísk stjórnvöld segjast vilja vernda í sínu hnattræna hryðjuverkastríði.  Orðspor lands hinna frjálsu og hinna hugrökku hefur óneitanlega beðið hnekki með framgöngu Bandaríkjastjórnar að þessu leyti í hinu hnattræna stríði gegn hryðjuverkum.  Talsmenn þess að Bandaríkin ættu að sýna afl sitt eftir hryðjuverkaárásirnar 11. september 2001,  haukarnir eða ný-íhaldsmennirnir svokölluðu,  rökstuddu innrás í Írak m.a. með vísan til þess að með henni mætti sá fræjum lýðræðis í frjóa jörð í Mið-Austurlöndum,  stuðla að algerri uppstokkun,  endursköpun í stjórnmálum þessa róstursama heimshluta.  Bandaríkjamenn hafa alltaf lagt áherslu á mannréttindi,  frelsi og lýðræði.  Guantanamo gengur því einfaldlega á svig við allt sem Bandaríkin standa fyrir eða telja sig standa fyrir.  Hið sama má segja um„  leynifangelsi“  sem Bandaríkjamenn hafa rekið á erlendri grundu–  enginn veit nákvæmlega hvar,  sagt er að eitt sé í Taílandi,  annað í Jórdaníu,  enn annað mun vera neðanjarðar einhvers staðar í útjaðri Kabúl–  og ásakanir um að þeir hafi beitt fanga sína pyntingum,  bæði þar og á stöðum eins og Guantanamo,  í Bagram-herstöðinni sem þeir reka í útjaðri Kabúl og víðar.  Framganga Bandaríkjastjórnar hefur gefið mönnum tilefni til að líkja henni við framferði þeirra ríkisstjórna sem þeir hafa velt úr sessi í Afganistan og Írak.  76„  Þeir hugsa bara um peningana, “  segir hún. „  Þeim líkaði svo vel við Saddam.  Hann gaf þeim olíu.  Þess vegna koma þeir illa fram við okkur núna.  Þeim finnst við sjítarnir bera ábyrgðina á hvernig fór.  Afstaða þeirra hefur líka versnað mjög eftir að sjítastjórnin í Írak tók Saddam af lífi. “  Það var erfitt að átta sig á því hversu mikið af þessu voru flökkusögur,  ofsóknaræði sem ekki átti sér fullkomlega stoð í raunveruleikanum.  En það var ljóst að Írakar í Jórdaníu upplifa sig sem ofsótt fólk.  Ekkert annað skiptir máli,  upplifunin ein og sér gerði þeim erfitt fyrir.  Þeir flúðu ofsóknir í heimalandi sínu en fengu ekki séð að aðstæður þeirra væru svo miklu betri hér.  Undir nafni Zöhru á nafnspjaldinu sem hún hafði gefið mér stóð nafn bandarískra hjálparsamtaka,  No More Victims.  Hún sagðist hafa átt töluvert samstarf við samtök sem þessi,  lítil samtök fólks langt til vinstri á hinum pólitíska kvarða sem áleit hreina skömm að því hvernig bandarísk stjórnvöld hefðu hagað sér í forsetatíð George W. Bush. „  Sumir senda mér pening sem ég síðan útdeili á fjölskyldurnar, “  sagði Zahra þegar ég spurði hana út í það hvað þessir bandarísku aðilar gerðu.  Enskukunnátta Zöhru og þekking á innviðum samfélagsins í Jórdaníu hafði veitt henni tækifæri sem aðrir fengu ekki,  bæði atvinnutækifæri og möguleika á því að flytja annað,  helst vestur um haf.  Mestu skipti fyrir hana að hafa fengið dvalarleyfi í Jórdaníu á sínum tíma,  en slíkt leyfi hafa ekki margir flóttamannanna í landinu.  Dvalarleyfi tryggði fólki lagalega stöðu,  án gilds dvalarleyfis voru menn í raun ólöglegir innflytjendur sem jórdönsk stjórnvöld hafa litið svo á að mætti vísa tafarlaust úr landi.  Án gilds dvalarleyfis áttu menn erfitt með að vinna eða senda börn sín í skóla. „  Það var algert kraftaverk hvernig það kom til að ég fékk dvalarleyfi, “  sagði Zahra.  Hún hafði verið á ráðstefnu um aðstæður íraskra flóttamanna í Jórdaníu sem Noor drottning sótti,  en Noor er ekkja Husseins Jórdaníukonungs sem dó 1999 og móðir þess núverandi,  Abdullahs. „  Hún spurði mig hvað hún gæti gert til að bæta aðstæður okkar þannig að það skipti einhverju máli.  Ég útskýrði fyrir henni að án dvalarleyfis værum við nánast sem úrhrök í þessu samfélagi,  lifðum við þá eilífu ógn að vera vísað úr landi. “  Sem ekkja fyrrverandi konungs hafði Noor ekki formlega stöðu drottningar í Jórdaníu og hún býr nú að mestu í Bandaríkjunum til að þvælast ekki fyrir tengdadóttur sinni,  Raniu drottningu.  Noor gat hins vegar enn fengið sínu framgengt ef hún vildi og Zahra þurfti ekki að bíða lengi eftir því að þessi óvænti fundur með drottningunni skilaði árangri.  Aðeins nokkrir dagar liðu áður en Zahra fékk boð um það frá innanríkisráðuneytinu að hún gæti komið að sækja dvalarleyfið sitt.  Íslensk stjórnvöld nýttu sér þær heimildir sem þær höfðu fengið með svokallaðri Dublin-reglugerð Evrópusambandsins til hins ítrasta,  en þær gerðu mönnum í raun kleift að leggja aldrei sjálfstætt mat á hælisbeiðnir,  heldur vísa fólki alltaf aftur til þess staðar sem þeir komu frá.  Staðreyndin er jú sú að enginn kemst til Íslands frá löndum eins og Írak án þess að hafa áður haft viðdvöl í Frankfurt eða London,  svo dæmi séu tekin,  og því var alltaf hægt að líta svo á að Þjóðverjar og Bretar bæru ábyrgð á umræddu fólki.  Einhvern veginn fannst manni hins vegar að svona í ljósi þess,  að Ísland hafði stutt innrás í Írak,  þá ætti það að vera skylda okkar að svara því kalli sem nú barst frá bágstöddum Írökum.  Þegar ég leitaði svara hjá utanríkisráðuneytinu heima í Reykjavík kom hins vegar í ljós að svar íslenskra stjórnvalda fyrst um sinn átti að felast í 100.000 dollara fjárframlagi til starfsemi UNHCR í þágu íraska flóttafólksins.  En hafi vantrú mín á valdhöfum verið mikil þá var ekki ástæða til að örvænta um sálargæsku venjulegs fólks.  Að þessu komst ég að raun um eftir að viðtöl mín við íraska flóttafólkið í Jórdaníu birtust í Morgunblaðinu í apríl.  Þá barst mér tölvubréf frá konu einni í Reykjavík,  Sigurborgu S. Guðmundsdóttur. „  Mig langar til að leggja mitt af mörkum til að hjálpa þessu fólki, “  skrifaði hún og í næstu málsgrein lýsti Sigurborg áhuga á að skjóta skjólshúsi yfir Noor. „  Við erum sex manna fjölskylda,  erum að byggja okkur þokkalega stórt hús[  í Kópavogi]  sem rúmar auðveldlega einn til viðbótar, “  sagði Sigurborg.  Og ennfremur: „  Heldurðu að hún Noor hefði áhuga á að koma til Íslands og dvelja hjá mér og minni fjölskyldu? “  Þær Sigurborg og Noor áttu það sameiginlegt að vera báðar 38 ára. „  Ég er ekki manneskjan sem er úti um allt að sinna góðgerðarstarfi.  Ég er bara ósköp venjuleg útivinnandi mamma.  En þessi viðtöl höfðu sterk áhrif á mig.  Mér fannst hrikalegt að lesa um börnin sem geta ekki farið út og geta ekki farið í skóla,  þurfa að hírast inni í íbúð allan daginn.  Ég fann afskaplega mikið til með þeim, “  sagði Sigurborg við mig.  Sigurborg tók upp bréfaskipti við þær Noor og Zöhru eftir að við ræddum saman og tók að kynna sér möguleikana á því að bjóða Noor til Íslands.  Þeir voru ekki miklir,  líkurnar á slíkum vistaskiptum ekki góðar.  Auðvitað fólst lausnin heldur ekki í því,  almennt talað,  að flytja íraskt flóttafólk til hinna mörgu horna heimsins.  Besta lausnin fyrir alla hlutaðeigandi hlaut að fela í sér frið í Írak,  þannig að menn gætu einfaldlega snúið aftur heim og byrjað að nýju við lífvænlegar aðstæður.  En það var ekki að fara að gerast.  Starf Toms fólst einkum í því að halda okkur,  starfsmönnum ÖSE,  á tánum með þær öryggisreglur sem giltu í starfi okkar.  Við áttum að tilkynna allar ferðir okkar á bílum stofnunarinnar með talstöð og við áttum jafnframt að lesa skýrslur öryggisfulltrúans til að átta okkur á ástandinu í nánasta umhverfi okkar,  vera meðvituð um hvers konar hættur kynnu að vera til staðar þegar við færum út á meðal fólks.  Við sem höfðum borgaralegan bakgrunn hjá ÖSE vorum flest á þeirri skoðun að gildandi öryggisreglur væru heftandi fyrir starf okkar.  Við kvörtuðum yfir þeim okkar í millum–  en við fylgdum þeim samt í megindráttum,  ef ekki nema fyrir þá sök að allt annað gat varðað brottrekstrarsök.  Tom var í daglegum samskiptum við Bandaríkjaher vegna starfa sinna en í Gnjilane,  sem er 200 þúsunda manna bær um klukkutíma suður af höfuðstaðnum Pristina,  var að finna litla herstöð,  Camp Monteith.  Í aðeins um hálftíma fjarlægð var síðan Camp Bondsteel,  risastór herstöð,  sú stærsta sem Bandaríkjamenn á þeim tíma ráku í Suðaustur-Evrópu.  Þar var hægt að fá sér Burger King-hamborgara eða heimsækja Taco Bell-skyndibitakeðjuna,  þar var jafnframt eitt fullkomnasta sjúkrahús í Suðaustur-Evrópu,  kvikmyndahús,  þrjár líkamsræktarstöðvar,  tvær kapellur og menntasetur fyrir fróðleiksfúsa hermenn.  Það hætti aldrei að koma manni á óvart hversu Bandaríkjamenn voru færir að skapa hermönnum sínum á erlendri grundu aðstæður,  sem gerðu þeim kleift að lifa sem næst eðlilegu lífi.  Án efa skipti það Tom miklu máli að halda þessum tengslum við Bandaríkjaher.  Hann tók starf sitt alvarlega,  stundum fannst manni hann ekki átta sig fyllilega á því að hann væri kominn í nýtt hlutverk–  að hann væri ekki lengur liðsmaður bandarískrar sérsveitar heldur starfsmaður borgaralegrar stofnunar sem sinna átti því hlutverki að hlúa að uppvexti lýðræðislegra stofnana í Kosovo.  Ég komst fljótt á þá skoðun að maður yrði að taka öllu sem Tom segði með fyrirvara.  Hann átti það til að gera of mikið úr hlutunum,  stóð raunar upp á næstum öllum fundum til að halda tölu sína um albönsku skæruliðana í þessum hluta Kosovo sem hann taldi til alls líklega.  Í hans huga voru þeir jafnan að undirbúa ofbeldisverk gegn serbneska minnihlutanum í héraðinu eða hreinlega uppreisn gegn slavneska meirihlutanum í nágrannaríkinu Makedóníu.  Þeir voru að minnsta kosti alltaf með einhver glæpaverk í undirbúningi,  bílþjófnaði og annað af þeim toga.  45 Ég bjó í Kosovo fyrstu átta mánuði ársins 2001.  Þetta var fyrir árásina á Bandaríkin 11. september 2001.  En þar sem ég fylgdist með flugvélunum fljúga á tvíburaturnana í New York–  þá var ég staddur á tungumálanámskeiði í Villefrance-sur-mer,  smábæ í nágrenni borgarinnar Nice við Miðjarðarhafsströnd Frakklands–  rifjuðust upp fyrir mér sögurnar sem Tom var alltaf að segja af yfirvofandi ódæðisverkum múslímskra öfgamanna,  í Kosovo og Makedóníu.  Theresa sagði fangana líka hafa hvæst á eftir henni orð eins og hóra,  tík og asni[  e. donkey] . „  Ég vissi ekki hversu mikið menn notuðu orðið asni sem blótsyrði í arabaheiminum, “  sagði hún brosandi og komst pínulítið á flug. „  Stundum getur maður ekki annað en hlegið að því hvernig þeir taka til orða.  Stundum kalla þeir mig Monicu og ég vissi strax í upphafi að þeir voru þá að vísa til Monicu Lewinsky[  starfsstúlku í Hvíta húsinu sem Bill Clinton Bandaríkjaforseti átti í tygjum við] . “  Theresa fór þó ekki ofan af því,  frekar en aðrir í Guantanamo,  að fangarnir þar væru stórhættulegir. „  Ég veit að þeir eru það.  Ef þeir fengju tækifæri þá myndu þeir skaða okkur.  Þeir hafa haft fjögur ár til að finna upp aðferðir til að skaða okkur.  Þeir hafa leiðtoga hérna sem ákveða hver gerir hvað og þeir geta verið í samskiptum sín í millum,  það er alveg ótrúlegt hversu fljótt þeim getur tekist að koma upplýsingum milli ólíkra deilda. “  Við vorum leidd um eldhúsið,  sem sá um matseld handa föngunum í Camp Delta.  Það var verktakafyrirtæki,  Pentad Corporation,  sem sá um matargerðina og yfirmaðurinn á staðnum hét Sam Scott.  Hún hafði verið í Guantanamo í tvö og hálft ár,  þótti vita hvað fangarnir vildu og lagði sérstaka áherslu á það að allt kjöt væri halal,  þ.e. tækt til neyslu í samræmi við reglur og venjur múslíma.  Scott sagði fangana geta valið á milli fimm rétta dag hvern og matseðlinum væri breytt á tveggja vikna fresti.  Ég smakkaði karrí-kjúkling með pasta og grænmeti og hann bragðaðist ágætlega.  Þetta var samt bara svona dæmigert flugvélafæði og það rifjaðist upp fyrir mér að maturinn hafði verið meðal umkvörtunarefna fanga í Guantanamo.  Í bókasafni sem rekið var fyrir fangana hittum við fyrir þær Ann og Janelle en Ann hafði yfirumsjón með bókasafninu sem fulltrúi leyniþjónustudeildar hersins.  Janelle sá aftur á móti um bókasafnsstörfin sjálf,  að taka bækur til fyrir tiltekna álmu eða tiltekna deild fangelsins og afgreiða þær svo þangað.  Hún sagðist aldrei sjálf sjá fangana í Guantanamo en kvaðst vera farin að þekkja smekk hvers og eins nokkuð vel á grundvelli þeirra óska sem þeir settu fram.  Fangarnir fengu eina bók lánaða á viku og völdu þeir bækurnar upp úr ritaskrá,  sem þeim var veittur aðgangur að.  Bókasafnið samanstóð af um 3.500 bókum á alls þrettán tungumálum.  Mest af bókunum var að vísu á ensku eða arabísku og Ann sagði það einn helsta vandann hvað það væri til lítið af bókum á pastú eða farsí,  þeim tungumálum sem einkum eru töluð í Afganistan.  Það kenndi ýmissa grasa í bókasafninu,  þarna voru þýðingar á bókum J.K. Rowling um Harry Potter en líka rit eftir menn eins og Dan Brown,  Mark Twain,  H.G. Wells,  J.R.R. Tolkien,  Agöthu Christie og Pearl S. Buck.  Ég sá líka bækur eftir Danielle Steele og velti fyrir mér hvað heittrúuðum múslíma þætti um bækur hennar.  Talibanar tóku fljótt upp þann sið að refsa hverjum þeim sem ekki hagaði sér í samræmi við lög þeirra og vilja.  Trúarlögreglan var senn mætt á göturnar,  konur voru barðar ef þær sáust á ferli;  framvegis skyldu þær halda sig heima við nema í fylgd karlkyns ættingja.  Karlar urðu að láta sér vaxa alskegg,  öll tónlist var bönnuð,  kvikmyndahúsum lokað.  Börn máttu ekki einu sinni setja flugdreka á loft.  Ekki leið á löngu uns opinberar aftökur fóru fram hvern einasta föstudag.  Sumir sluppu raunar vel,  máttu einungis þola að vera grýttir eða aflimaðir.  Engin furða þó að margir í Kabúl fögnuðu innilega falli talibanastjórnarinnar í fyrstu.  Sumir skáru skegg sitt,  aðrir byrjuðu óðara að selja tónlistardiska á götunum.  En frelsinu hefur ekki fylgt velmegun,  breytingarnar eru hægfara og undirstöðurnar veikar.  Það skýrir að hluta hvers vegna talíbönum hefur vaxið ásmegin á ný.  Kabúl-fljót,  sem rennur um borgina,  mátti muna sinn fífil fegri,  var vart meira en lækjarspræna.  Niðri í árfarveginum voru svartklæddar konur að þrífa föt í vatninu,  börn þeirra hlupu um og léku sér í kringum þær.  Í gamla bænum í Kabúl mátti sjá merki borgarastríðsins sem breytti lífi íbúanna í hreint helvíti.  Við ókum niður Maiaand-stræti og fórum þar eitt andartak úr bílnum.  Flest húsanna höfðu verið fjögurra hæða í eina tíð,  nú voru hins vegar efstu hæðirnar gjarnan horfnar eða rústir einar.  Á sínum tíma hafði þessi bæjarhluti breyst í draugabæ,  allir íbúarnir flúið á brott vegna sprengjuregnsins.  Taj sagði okkur hins vegar að undanfarin ár hefði líf kviknað að nýju,  markaðir opnað og menn flutt aftur í gömul hús sín.  Í Kabúl mátti sjá að margra áratuga verk væri framundan að reisa landið úr rústum styrjalda.  Á einum stað sem við heimsóttum voru menn þó vel á veg komnir með að skapa pínulitla perlu í borgarmyndinni,  Babur-garða,  handan virkisveggjarins sem í eina tíð skildi að Austur-  og Vestur-Kabúl og var reistur til að verjast árásum.  Babur-garðar liggja í skugga fjallsins Guzagarh og þaðan mátti glöggt sjá leirkofana sem fólk hefur búið sér til í hlíðunum.  Þegar borgarastríðið í Afganistan stóð sem hæst komu sveitir Burhanuddins Rabbani sér fyrir í hlíðunum héðan til vesturs,  veturinn 1993 - 94.  Hersveitir Ahmeds Masoods höfðu hins vegar tekið sér stöðu austur af Babur-görðum.  Babur-garðar voru mitt á milli vígja þessara óvinasveita og niðurstaðan varð óhjákvæmilega sú að þeir voru lagðir í rúst.  Undanfarin misseri hafði hér farið fram endurreisnarstarf á kostnað ýmissa alþjóðastofnana og erlendra sendiráða í Afganistan.  Babur-garðar hafa í gegnum tíðina notið vinsælda meðal íbúa Kabúl.  Hér komu menn til að vera innan um fallegan gróðurinn,  plönturnar sem vel var haldið við og berja augun grafhýsi Baburs Shah keisara,  þess sem stofnaði Moghúl-veldið sem réði ríkjum á Indlandi fyrir um fimm hundruð árum síðan.  Sagan segir að Babur hafi ætlað að leggja Kabúl undir sig með illu.  En svo hrifinn varð hann af borginni að hann lagði mikið fé til hennar.  Og svo hrifinn varð hann af görðunum,  sem nú heita eftir honum,  að hann bað um að fá að verða grafinn þar.  Babur dó í Agra á Indlandi 1530,  sem var höfuðborg Móghúl-veldisins,  en óskum hans var framfylgt,  lík hans flutt hingað til Kabúl.  Annar keisari móghúl-veldisins,  Shah Jahan,  reisti lítið grafhýsi úr marmara í Babur-görðum sem varð honum fyrirmynd að einu af hinum sjö undrum veraldar,  Taj Mahal í Agra.  Þetta var friðsæll staður.  Bleikar rósir bar hvarvetna fyrir augu,  börn voru að leik í litlum gosbrunni í miðju garðsins.  Þau reyndust feimin þegar ég reyndi að taka af þeim myndir,  hlupu í felur.  Verkinu var langt frá því lokið og það mátti sjá menn að störfum,  þeir fóru sér að engu óðslega.  En endurreisn Babur-garðanna vakti með fólki vonir um að það yrði raunverulega hægt að ýta Afganistan úr steinöld og inn í nútímann.  Hvernig ekki á að vinna hug og hjörtu Það er falleg sjón þegar sólin hnígur til viðar í Guantanamo-flóa á Kúbu.  Í fjarskanum var himinninn orðinn blóðrauður,  vindurinn af Karíbahafinu lék um vanga minn yst á tanganum þar sem Leeward-flugvöllur er staðsettur.  Geislar sólarinnar eira engu yfir daginn á þessum slóðum en senn myndi myrkrið skella á og þá yrði ólíkt þægilegra að vera úti við.  Einmana herlúður tók að hljóma úr hátalakerfi frá húsaþyrpingunni næst flugvellinum sjálfum,  en hann liggur alveg niðri við haf.  Nokkrir liðsmenn Bandaríkjahers höfðu í rólegheitum verið að grilla,  þeir voru borgaralega klæddir,  annaðhvort komnir af vaktinni eða í leyfi frá störfum.  Nú stukku þeir hins vegar á fætur,  fóru með orðin við lagið(  Taps) ,  stóðu teinréttir í átt að fánastönginni skammt undan.  Þar sá ég að einkennisklæddur hermaður var að draga fánann niður.  Það hafði aðeins tekið mig tíu mínútur að labba niður á strönd,  þar sem Karíbahafið skellur á klettunum.  Lítil vík hafði verið búin til við enda holótts malarvegar,  svo menn gætu fengið sér sundsprett í skjóli frá öflugum straumum hafsins.  Staðurinn bar með sér að í eina tíð hafi verið algengt að fólk legði leið sína hingað,  þegar Batista réði ríkjum á Kúbu og Bandaríkjamenn voru þar aufúsugestir.  Guantanamo er lítill flói sem Bandaríkjastjórn tryggði sér afnot af með leigusamningi 1903 en orðalag samkomulagsins kvað á um að báðir aðilar yrðu að vera ásáttir um uppsögn hans ef til þess kæmi.  Er það einmitt þetta ákvæði sem gerði Bandaríkjamönnum kleift að hafa áfram flotastöð á Kúbu eftir að Fidel Castro hrifsaði til sín völdin í landinu 1959.  Fáir Írakar höfðu ástæðu til að harma fall Saddams.  Sennilega voru þeir flestir tilbúnir til að leyfa Bandaríkjamönnum að njóta vafans í fyrstu–  jafnvel þó að þeim þætti mikil niðurlæging fólgin í því að útlendir hermenn væru komnir inn í Bagdad,  þeirrar merku borgar,  og efasemdir væru um yfirlýst markmið innrásaraðilans.  En það var ekki nóg að Bandaríkjamenn ynnu hið eiginlega stríð hratt og vel 2003.  Þeir þurftu líka að„  vinna friðinn“ ;  byggja brú trausts milli sín og venjulegra Íraka á fyrstu vikum og mánuðum eftir að stjórn Saddams féll,  byrja strax að bæta hag fólksins og standa við gefin loforð.  Bandaríkjamenn féllu hins vegar á prófinu,  kolféllu raunar.  Bandaríkjaher var kominn inn í höfuðborgina Bagdad í apríl 2003 en fyllti ekki valdatómið sem varð til við fall stjórnarinnar og hreyfði hvorki legg né lið þegar menn gengu berserksgang,  rændu og rupluðu öllu sem hönd var á festandi.  Stjórnleysi fékk að ólga fyrstu dagana eftir fall Saddams,  rán,  gripdeildir og upplausn einkenndu ástandið.  Þar með hafði tónninn verið gefinn.  Sterkustu viðbrögðin á Vesturlöndum vöktu fréttir þess efnis að bófar hefðu hreinsað þjóðminjasafnið íraska af ýmsum þeim gersemum sem þar voru geymdar án þess að bandarískir hermenn létu sig það nokkru varða.  Þetta settu menn svo í samhengi við þá staðreynd,  að Bandaríkjamenn sendu þegar í stað öfluga sveit manna til þess að verja olíumálaráðuneytið íraska.  Áherslurnar virtust ljósar,  allt talið um frið og lýðræði hljómaði falskt.  Ekki bætti úr skák að mjög snemma gerðu bandarískir hermenn mörg slæm mistök,  drápu saklaust fólk sem varð það á að aka of hratt að varðstöðvum þeirra(  skildi kannski ekki óp þeirra á ensku um að því bæri að stöðva bíla sína) ,  ruddust inn á heimili óbreyttra borgara með offorsi,  hirtu lítt um siði og venjur Íraka og niðurlægðu þá með niðrandi orðavali.  Hershöfðinginn Eric Shinseki hafði spáð því fyrir innrás að til að tryggja friðinn í Írak þyrfti að senda nokkur hundruð þúsund bandaríska hermenn til landsins.  Það var sett ofan í við hann fyrir þessi ummæli og honum ekki sýndur mikill sómi er hann fór á eftirlaun skömmu síðar.  Dick Cheney varaforseti,  Donald Rumsfeld varnarmálaráðherra og Paul Wolfowitz aðstoðarvarnarmálaráðherra–  helstu arkítektar þessa stríðs–  virtust algerlega blindir á að nokkurt babb gæti komið í bátinn.  Þeir virtust trúa staðfastlega spádómum íraskra útlaga um að Írakar myndu„  bjóða bandaríska hermenn velkomna með blómum og sælgæti“ .  23 Fyrir vikið voru engar áætlanir til um hvað gera skyldi í Írak eftir að Íraksher hafði verið brotinn á bak aftur.  Innan Bandaríkjastjórnar hafði enginn látið sér detta til hugar að lyfta þyrfti slíku grettistaki í Írak eftir að sigur í stríðinu var í höfn,  standa fyrir slíkri uppbyggingu og endurreisn til að ekki færi allt til fjandans að helst mætti líkja við Marshall-áætlunina,  sem Bandaríkjamenn veittu Evrópuríkjum eftir seinni heimsstyrjöld.  24„  Það var allt breytt.  Ekkert var eins og það hafði verið.  Fólkið var breytt,  göturnar litu öðruvísi út.  Ég skynjaði hættu á hverju götuhorni, “  sagði Zahra.  Hún sagði að ef hún vildi heimsækja móður sína í Bagdad væri ekki víst að hún fengi að koma aftur til Jórdaníu,  jafnvel þó að hún væri ein fárra Íraka í Amman sem hefði dvalarleyfi í landinu. „  Þeir myndu ekki hleypa mér aftur inn, “  sagði hún.  Hún vildi enga áhættu taka í þessum efnum,  sá möguleiki var einfaldlega ekki fyrir hendi að hún færi að ferðast til Bagdad. „  Ég myndi hvort eð er ekki komast.  Til að aka til Bagdad frá Amman þarf að fara um borgir eins og Fallujah.  Þar drepa þeir alla sjía-múslíma. “  Ég spurði Zöhru hvernig henni hefði liðið þegar Saddam var tekinn af lífi skömmu fyrir síðustu áramót,  hafði hún hugsað til föður síns og fagnað dauða harðstjórans?  Hún hugsaði sig um.  Sagði svo: „  Ég fann ekki fyrir hamingju þegar þeir drápu hann.  En mér létti. “  Horfði svo á mig og ég kinkaði kolli,  svipurinn sem kom á andlit hennar varð til þess að ég taldi mig skilja orð hennar. „  Ástandið er svo margfalt verra í Írak núna, “  hélt Zahra svo áfram.  Vissulega óttuðust menn yfirvöld í tíð Saddams,  vissulega óttaðist hún sjálf reglubundnar heimsóknir leyniþjónustunnar. „  En göturnar voru algerlega öruggar undir Saddam.  Ég man einu sinni þegar ég var stelpa þá hafði ég farið út á hjólinu mínu um nótt,  klukkan var líklega að verða þrjú.  Lögreglan kom að og stöðvaði mig og þeir spurðu mig hvað ég væri eiginlega að gera úti svona seint um nótt.  Ég sagði þeim að ég hefði ekki getað sofið.  Þeir tóku þá skýringu góða og gilda en vildu samt ekki heyra á annað minnst en að þeir fengju að fylgja mér heim.  Ég ætti að vera í rúminu. “  Það færðist friður yfir Zöhru,  líkt og hún hefði gleymt sér í minningu frá áhyggjulausum æskuárunum. „  Flestir lifðu lífi sínu án afskipta yfirvalda,  ef menn skiptu sér ekki af stjórnmálum lentu þeir sjaldnast í vandræðum, “  hélt hún síðan áfram. „  Fólk horfði bjartsýnum augum til framtíðarinnar,  menn sáu fyrir sér að undir nýrri ríkisstjórn myndu hlutir batna.  Það voru allir glaðir þegar Bandaríkjamenn ákváðu að velta Saddam.  Enginn lét sér detta í hug að þetta færi svona,  að sjítar og súnnítar færu að drepa hverjir aðra,  að hryðjuverkamenn myndu standa fyrir eilífum ódæðum.  Það sá þetta enginn fyrir. “  Skuggi hafði aftur fallið á andlit hennar.  Zahra var ekki róttæk í afstöðu sinni og ég varð aldrei var við spennu í samskiptum hennar við þá súnníta sem við hittum.  Hún sagði skiptinguna í sjía og súnní aldrei hafa haft neina merkingu í Írak hér áður fyrr.  Harmleikurinn fælist í því að nú berist menn á banaspjót eftir því hvaða flokki þeir tilheyra. „  Íranar vilja sjá írösku þjóðina sundraða, “  sagði hún og greinilegt var að hún lét ekki trúna ráða för,  samsamaði sig ekki með sjítunum í Íran,  hún var Íraki fyrst og fremst.  Vissulega var sá möguleiki tæknilega fyrir hendi að fara í stutta ferð til Íraks.  Kostirnir voru hins vegar ekki álitlegir.  Ég hefði getað flogið með áætlunarflugi til Amman í Jórdaníu og áfram til Bagdad.  Þar hefði ég hins vegar staðið frammi fyrir því að til að komast af alþjóðaflugvellinum í Bagdad þurfa erlendir gestir venjulega að grípa til þess ráðs að kaupa sér þjónustu öryggisvarða til að flytja þá inn í miðborgina.  Kostnaðurinn er ótæpilegur,  punga þarf út um 4.000 dollurum fyrir það eitt að komast af flugvellinum á hótel í miðborg Bagdad.  Þar við bættist að enginn heilvita maður myndi halda einn af stað,  fljúga til Bagdad og koma sér svo fyrir á hóteli í borginni,  að minnsta kosti ekki ef hann ætlaði að gera eitthvað annað en húka á hótelinu.  Staðreyndin er nefnilega sú að enginn Vesturlandabúi getur gengið um götur Bagdad-borgar og verið fullviss um öryggi sitt.  Í dag kæmi ekki til greina að fara fylgdarlaus í bíltúr um Bagdad-borg líkt og ég gerði 2004.  Inni á græna svæðinu bjuggu menn að vísu við þokkalegt öryggi en það var þó ekki fullkomið eins og sýndi sig vorið 2007 þegar sprengja sprakk skammt frá Ban Ki-moon,  framkvæmdastjóra Sameinuðu þjóðanna,  og þegar ódæðismanni tókst að sprengja sig í loft upp á kaffistofu íraska þingsins í apríl 2007.  Þar við bættist að blaðamannsferð til græna svæðisins í Bagdad gæfi afar takmarkaða sýn af lífi fólksins í landinu,  af því lífi sem fólk lifði utan þess,  á rauða svæðinu svonefnda.  Auk þessa var sá möguleiki fyrir hendi að fljúga til Kúveit og láta Bandaríkjaher sækja sig þangað,  gerast svonefndur„  bólfestublaðamaður“ :  Eyða nokkrum dögum með bandarískri herdeild á vaktinni.  Slíkt kostaði ekki mikið–  Bandaríkjaher sækir menn til Kúveit og skilar þeim þangað aftur,  blaðamönnum að kostnaðarlausu–  en ég taldi ekki að þess háttar heimsókn myndi veita mér þá innsýn í líf venjulegs fólks sem ég sóttist eftir.  Sjónarhornið yrði bjagað,  Írak séð með augum bandarískra hermanna,  áhyggjur þeirra og afstaða yrði þungamiðjan.  Fyrir mér voru hörmungarnar sem venjulegir Írakar upplifa dag hvern stóra málið,  með fullri virðingu fyrir þjáningum bandarískra hermanna í Írak og þeim erfiðleikum sem þeir eiga við að stríða í starfi sínu þar.  Á mánudegi í vikunni fyrir páska var ég því kominn upp í flugvél á leiðinni til Amman í Jórdaníu.  Zahra Hamid Sultan er heppin:  Hún var í hópi nokkurra tuga Íraka sem fengu úthlutað nýju vegabréfi í Amman í Jórdaníu um miðjan apríl.  Loksins,  loksins myndi hún fá að ferðast og hún var staðráðin í að byrja upp á nýtt annars staðar,  helst í Bandaríkjunum eða Kanada.  Dætur sínar vildi hún senda til Ítalíu,  þar áttu þær von um að komast í skóla.  Landstjórinn sjálfur,  Paul Bremer,  fær hraklega útreið hjá flestum sem um valdatíð hans fjalla.  Hann þótti vondur stjórnandi, „  blind bjartsýni“  þótti einkenna afstöðu hans og undirmanna hans og Bremer var tregur til að horfast í augu við þá staðreynd að Bandaríkjaher ætti í höggi við erfiðan andstæðing þar sem uppreisnarmenn voru.  Hann þótti einnig koma fram af hroka við fulltrúa írösku þjóðarinnar(  sem raunar höfðu verið valdir af Bandaríkjamönnum)  og skorti allan skilning á landinu sem hann átti að stjórna,  þjóðinni og menningu hennar.  Fyrir vikið hafði hann auðvitað ekki hugmynd um hvað bar að gera og hvernig.  27„  Frelsið er óreiðukennt, “  sagði Donald Rumsfeld,  varnarmálaráðherra Bandaríkjanna þegar hann var spurður um gagnrýni á hendur Bandaríkjaher,  sem staðið hafði og horft aðgerðalaus á stjórnleysið í Bagdad. „  Stuff happens, “  sagði ráðherrann einnig og blés á allar efasemdarraddir um að ekki væri allt í góðu lagi í Bagdad.  28 Sómakærir Írakar urðu hins vegar fjúkandi reiðir:  hvers vegna taka þeir ekki í taumana?  spurðu þeir.  Voru Bandaríkjamenn ekki komnir til Íraks til að frelsa landslýð undan gerræði?  Hvers vegna tryggðu þeir ekki öryggi á götum úti,  hvers vegna komu þeir ekki rafmagninu í lag?  Og þá rifjaðist upp fyrir mönnum að Saddam hafði endurreist innviði samfélagsins,  komið rafmagni á í Bagdad fljótt og vel eftir að Persaflóastríðinu lauk 1991.  Bandaríkin–  eina stórveldið í heiminum–  reyndust hins vegar ekki fær um hið sama þó að þau fengju marga mánuði og ár.  29 Áttu Írakar að trúa því að Bandaríkjamenn væru svona óhæfir,  að stórveldið sjálft réði ekki við einföldustu verkefni?  Nei,  þeir fylltust tortryggni og síðan sannfæringu um að illur hugur byggi að baki.  Kannski var það á þessum tímapunkti sem Bandaríkin raunverulega töpuðu stríðinu í Írak.  Hverjar eru staðreyndirnar,  sem segja hvað versta sögu um frammistöðu Bandaríkjamanna í Írak frá 9. apríl 2003?  Tölfræðin lýgur ekki.  Helmingur Íraka hafði aðgang að drykkjarhæfu vatni áður en Saddam var steypt af stóli.  Undir lok ársins 2005 var þessi tala komin niður í 32%.  Bandaríkjamenn og þeir Írakar,  sem farið hafa með völdin frá því að Paul Bremer landstjóri fór heim um mitt ár 2005,  hafa eytt 4 milljörðum dollara til þess að tryggja rafmagn í landinu en í apríl 2006 voru aðeins framleidd 4.100 megawött,  sem er minna en fyrir innrásina í mars 2003,  og aðeins um helmingur þess sem Írakar þurfa.  Olíuframleiðsla var í lágmarki á sama tíma,  aðeins 1,4 milljón olíuföt á dag.  Tölurnar þýða að flestir Írakar bjuggu við örbirgð.  Að minnsta kosti 50% atvinnubærra manna voru án atvinnu.  30 Stríðið hefur þegar kostað ríkissjóð Bandaríkjanna 420 milljarða dollara en erfitt er að sjá þess stað í Írak.  Bandaríkjastjórn hefur að vísu reynt að sýna fram á vel heppnuð endurreisnarverkefni,  en á daginn hefur komið að í þeim efnum er víða pottur brotinn og miklu fé hefur verið sólundað.  31 Gallagher var meðal gesta Nordica-hótelsins í Reykjavík í seinna skiptið sem ég hitti hann,  var hingað kominn til að kynna leikna heimildarmynd,  Omagh,  sem sýnd var á alþjóðlegri kvikmyndahátíð í Reykjavík og sagði sögu hans og þessa hryllilega atburðar,  sjö árum fyrr.  Það dóu tuttugu og níu í tilræðinu í Omagh.  Þetta var mannskæðasta voðaverk átakanna á Norður-Írlandi sem þegar þarna var komið sögu höfðu varað í þrjátíu ár.  Teikn höfðu verið á lofti um að þeim myndi senn linna–  raunar hafði þetta sama vor,  1998,  verið gert friðarsamkomulag sem þrátt fyrir ýmis áföll átti mestanpart eftir að halda–  en sú staðreynd gerir eiginlega atburðinn enn grátlegri,  eitthvað svo frámunalegan tilgangslausan.  Gallagher ávarpaði gesti á frumsýningu myndarinnar í Háskólabíó.  Það voru ekki margir í salnum.  Mér fannst það heldur dapurlegt,  eins og til marks um sinnuleysi umheimsins.  Fólk gleymir hratt,  Norður-Írland virtist horfið af ratsjánni.  Gallagher var ekki mikill fyrir mann að sjá uppi á sviðinu.  Hann stóð þarna eilítið hokinn,  fötin hengu utan á honum,  hárið grásprengt,  svipurinn þreytulegur.  Ég fann til með honum,  þjáning hans virtist svo altumlykjandi í lífi hans.  Michael Gallagher var hins vegar þrautseygur.  Hann átti sér eitt markmið og myndi ekki unna sér hvíldar fyrr en því væri náð.  Hann fór fyrir baráttu ættingja fórnarlamba tilræðisins í Omagh fyrir réttlæti.  Hann vildi koma þeim sem framið höfðu þennan ógeðfellda verknað undir lög og rétt.  Það rifjaðist upp fyrir mér þegar ég hitti Gallagher á Nordica-hótelinu til að taka við hann viðtal að ég hafði tárast við að hlýða á frásögn í Omagh fimm árum fyrr af því hvernig drengurinn hans hafði einn laugardagseftirmiðdag farið í bæinn til að kaupa sér gallabuxur og aldrei snúið aftur heim. „  Mikið er gaman að hitta þig aftur, “  sagði Gallagher við mig eftir að ég hafði kynnt mig og minnt hann á að ég hefði tekið viðtal við hann í Omagh fimm árum fyrr.  Hann var innilegur í fasi,  virtist hrærður yfir því að sjá mig aftur.  Kannski fannst honum sem ég deildi einhverju broti þessarar skelfilegu reynslu með honum,  væri að minnsta kosti áhugasamur hlustandi.  Einhvern veginn finnst mér að okkur beri almennt skylda til að vera ávallt áhugasamir og helst skilningsríkir hlustendur þegar fórnarlömb átaka eins og þeirra sem hafa geisað í Írak,  Afganistan,  Norður-Írlandi,  Kosovo og víðar segja frá.  Það er kannski sá boðskapur sem ég myndi helst vilja reyna að koma á framfæri með þessari bók.  Efni þessarar bókar er að miklu leyti afrakstur utanferða sem ég hef farið á vegum Morgunblaðsins.  Ég hef starfað á blaðinu frá því í febrúar 1998 en strax í maí það ár var ég gerður út af örkinni til Belfast á Norður-Írlandi til að fylgjast með sögulegri þjóðaratkvæðagreiðslu um friðarsamkomulag milli mótmælenda og kaþólikka sem borist höfðu á banaspjót um árabil.  Sumt hef ég frumsamið fyrir þessa bók,  annað hefur birst í einhverri mynd í Morgunblaðinu.  Þá texta hef ég þó unnið áfram,  þannig að þeir myndi eina heild.  Talsmenn Bandaríkjahers í Bagram lögðu hins vegar áherslu á það við okkur að hernaðurinn væri ekki nema hluti verkefnisins,  uppbygging og endurreisn þessa stríðshrjáða lands væri ekki síður á dagskrá þeirra.  Þetta hljómaði kaldhæðnislega í ljósi þess að George W. Bush lagði áherslu á það fyrir hinar umdeildu forsetakosningar vestra árið 2000 að Bandaríkin ættu ekki að stunda„  nation-building“ ,  eins og hann kallaði það,  á erlendri grundu.  Bandaríkin áttu ekki að standa í því að vera að halda úti herafla í fjarlægum löndum í því skyni að reisa þau úr rústum örbirgðar og átaka.  84 Í Bagram hitti ég aftur á móti menn sem gerðu sér grein fyrir því–  að minnsta kosti sögðust þeir gera sér grein fyrir því–  að menn vinna ekki stríð með hervaldinu einu og sér. „  Við viljum vinna hugi Afgana og hjörtu, “  sagði til að mynda John Giddens á hersjúkrahúsi Bandaríkjamanna í Bagram en ummælin voru sem klippt út úr handbókum um nútímalegan stríðsrekstur.  Sjúkrahúsið var um margt merkilegt því að það virtist í tæknilegum skilningi jafnast á við hágæða sjúkrahús á Vesturlöndum.  Það þurfti ekki að efast um að sú þjónusta sem Bandaríkjamenn veittu venjulegum Afgönum á hersjúkrahúsinu í Bagram var af hinu góða.  Okkur voru veittar tölulegar upplýsingar um allan þann fjölda,  sem hafði hlotið aðhlynningu;  Bandaríkjamenn héldu þeim sérstaklega til haga.  Átakanlegust var þó sagan af þriggja mánaða afganskri stúlku,  sem bar nafnið Zarghona og sem varð fyrir þriðja stigs bruna á þriðja degi lífs síns.  Andlit Zarghonu var allt afskræmt vegna brunans en hún mun hafa orðið fyrir þessu hörmulega óláni á heimili sínu;  Jonathan Leong ofursti á spítalanum sagði okkur að móðir hennar hefði haldið á barninu í fanginu er hún hugðist kveikja eld í ofni.  Mikil sprenging varð hins vegar með fyrrgreindum afleiðingum.  Ég fékk sting í hjartað er ég horfði á andlit Zarghonu,  táraðist yfir hlutskipti þessarar litlu stúlku.  Hún var um það bil nákvæmlega jafn gömul mínu fyrsta barni og skyndilega langaði mig ofboðslega mikið til að vera kominn heim,  eitt augnablik fannst mér sem ég væri óendanlega langt í burtu frá fjölskyldu minni.  Foreldar Zarghonu litlu voru afganskir hirðingjar og þeir komu með stúlkuna á spítalann þegar í kjölfar slyssins.  Leong sagði að þá strax hefði verið ráðist í að veita henni bestu hugsanlegu umönnun.  Það versta væri yfirstaðið,  stúlkan hefði það eftir atvikum gott.  Og það virtist raunar fara vel um kornabarnið í fangi Leongs,  þó að sannarlega væri erfitt að horfa á andlit hennar ógrátandi.  Leong sagði ýmislegt vera hægt að gera fyrir barnið,  lýtalæknar gætu gert kraftaverk;  hennar biði samt auðvitað margra ára meðferð.  En hver myndi borga fyrir slíka meðferð,  í ljósi þess að foreldrarnir eru bláfátækir og eiga sjö önnur börn?  Leong svaraði því til að Zarghonu myndi ekkert skorta.  Í undirbúningi væri að flytja hana til Bandaríkjanna til frekari meðferðar,  faðir stúlkunnar hefði samþykkt að fara með.  Áætlanir gerðu ráð fyrir því að efnt yrði til söfnunar handa föðurnum til að honum yrði kleift að fylgja dóttur sinni eftir.  Sami hefði átt yfir höfði sér meiri vandræði–  ég fékk á tilfinninguna að hann meinti að honum hefði verið refsað með einum hætti eða öðrum–  ef ekki hefði komið til stríðs og leynilögregla Saddams gufað upp.  Eftir fall Saddams voru þeir Sami og Ahmed frjálsir menn.  Þeir máttu fá útlendinga í heimsókn.  En það var skiljanlegt að þeir–  og Írakar almennt–  væru tvíbentir í afstöðu sinni til útlendinganna sem hernumið höfðu land þeirra.  Ný tegund„  lýðveldis óttans“  hafði tekið við–  þar sem öngþveiti ríkti og öryggi borgaranna var ábótavant.  Ahmed Abo Ali var kraftalega vaxinn,  farinn að nálgast fertugt.  Kona hans,  Loma,  var 35 ára.  Hún bar ljósa slæðu yfir hárinu,  var brosmild og góðlynd á að sjá.  Hún hafði sig ekki mikið í frammi,  en milli þeirra hjóna virtist ríkja mikil ástúð.  Sami túlkaði á meðan Loma bar fyrir mig dýrindis málsverð,  það sem mér sýndist vera heimatilbúin kjötsúpa upp á íraskan máta.  Maturinn bragðaðist vel en ég var hræddur við að drekka vatnið,  vissi ekki hvort um kranavatn væri að ræða eður ei.  Á eftir var mér svo boðið að þvo hendur mínar í vaski í hliðarherbergi við stofuna.  Ahmed var tólf ár í íraska hernum,  þjónaði þó ekki samfleytt.  Hann sagði mér að hann hefði barist í Írak-Íran-stríðinu og síðar í Persaflóastríðinu.  Nú kvaðst hann starfa sem hárskeri og jafnframt reka einhvers konar verslun.  Ahmed fullyrti að hringt hefði verið í hann í aðdraganda innrásar 2003 og hann verið beðinn„  sem fyrrverandi hermaður“  um að koma og berjast með Fedayeen-sveitum Saddams í yfirvofandi styrjöld. „  Ég sagði þeim að ég gæti það ekki,  ég ætti fjölskyldu núna og að ég þyrfti að vernda konu mína og börn, “  sagði Ahmed.  Ég velti því fyrir mér hvort ég ætti að taka orð hans trúanleg,  hvort menn hefðu virkilega komist upp með að neita hermennsku með þessum hætti.  En Ahmed virtist tala í fullri einlægni og ég hafði engar forsendur til að rengja orð hans.  Ahmed og Loma höfðu þurft að ganga í gegnum erfiðleika og raunir. „  Við áttum dóttur sem veiktist af heilasjúkdómi.  Ég reyndi að afla henni lyfja og koma henni undir læknishendur en allt kom fyrir ekki, “  sagði Ahmed.  Þetta var árið 1996 og dóttirin var sjö ára gömul þegar hún dó.  Ég spurði Ahmed hverju hann kenndi um;  Bandaríkjamönnum,  Saddam? „  Viðskiptaþvinganir alþjóðasamfélagsins ollu dauða hennar, “  svaraði hann. „  Þetta hafði mikil áhrif á okkur,  kostaði okkur miklar fórnir.  Lyfin sem við keyptum frá Jórdaníu kostuðu mikla peninga. “  Það var hart í ári þegar mig bar að garði,  fátæktin mikil.  Loma hafði af þeim sökum ætlað að fá sér starf sem barnaskólakennari en umsókn hennar var hafnað af bandarísku hernámsstjórninni.  Loma sagðist sannfærð um að þeir hefðu ekki viljað ráða hana vegna tengsla sem móðir hennar hafði á sínum tíma við embættismenn Baath-flokksins.  Þegar flogið er inn til lendingar á alþjóðaflugvellinum í Kabúl er erfitt að ímynda sér að fyrir neðan mann sé milljónaborg.  Kabúl er umkringd fjöllum og fólkið og bílarnir falla algerlega inn í þurrt landslagið.  Ég áttaði mig á því þegar ég hafði fast land undir fótum á ný,  var lentur í Kabúl,  að mörg húsanna voru raunar hálfgerðir leirkofar.  Osama bin Laden var víðsfjarri þegar ég var á ferð í Kabúl í september 2005.  Aðflugið hafði hins vegar þau áhrif á mig að ég skildi allt í einu betur en áður hvernig hann gat horfið í fjöllunum við Tora Bora austast í Afganistan haustið 2001 þegar Bandaríkjamenn og afganskir vígamenn,  sem fylgdu þeim að málum,  reyndu að hafa hendur í hári hans.  Í þessu landi hvarf allt í ryki og móðu eða þegar snjóa tók í fjöllin og samgöngur spilltust.  Sagan sýnir að stórveldi hafa í gegnum tíðina farið flatt á því að ætla sér að leggja Afganistan undir sig.  Bandaríkin og NATO eru að átta sig á því núna að það er erfiðara að halda ítökum í landinu en ná því undir sig.  Rússar höfðu áður goldið afhroð í Afganistan og Bretar á undan þeim.  Bandaríkjamenn greiddu ferð mína til Afganistan,  tilgangurinn var sá að kynna fyrir hópi blaðamanna frá tíu Evrópulöndum verkefni NATO í landinu.  Ferðalagið var langt og strangt,  frá Brussel í Belgíu með átta klukkustunda viðkomu á flugvellinum í Nýju Delhí á Indlandi.  Það voru þreyttir ferðalangar sem loks komu til Kabúl að morgni fyrsta dags septembermánaðar.  Við fornfálegt færibandið inni í flugstöðinni í Kabúl skimuðu menn í þrengslunum eftir farangri sínum.  Bandið gekk skrykkjótt,  rafmagnið kom og fór.  Enginn friður var fyrir Afgönum sem vildu taka að sér að bera allt hafurtaskið út í heitan eftirmiðdaginn.  Fulltrúar bandaríska sendiráðsins í Kabúl sóttu okkur á flugvöllinn og síðan var ekið sem leið lá á gistiheimili í Shar-e-Naw-hverfinu svonefnda í miðbænum.  Bandaríkjamenn kölluðu það PopoLano en það virtist þó bera heitið Pappa Sallis,  ef eitthvað var að marka merkinguna á gluggum staðarins.  Þetta var skítug lítil hola,  aðbúnaðurinn fátæklegur en eigandinn,  brosmildur og hávaxinn Afgani á fertugsaldri,  var vingjarnlegur í fasi.  Hann talaði litla sem enga ensku,  samskiptin áttu því ekki eftir að verða mikil.  Erindrekar bandaríska sendiráðsins sýndu mikil tilþrif á fyrsta fundi okkar á gistiheimilinu en þá gerðu þeir tilraun til að segja okkur aðeins af staðháttum í næsta nágrenni.  Sá sem hafði orð fyrir þeim–  hann hét Michael Macy–  sagði meðal annars að við yrðum að vara okkur á matnum,  margir fengju magakveisu í Afganistan sökum þess að hreinlætið væri ekki eins og við ættum að venjast.  Kranavatnið mættum við alls ekki drekka,  raunar væri ráðlegt að leyfa því ekki að komast í vitin þegar við færum í sturtu.  Bráðnauðsynlegt væri fyrir okkur karlana að raka okkur með vatni úr flöskum,  sem fengjust í næstu verslun,  því að menn vildu ekki hætta á að skera sig og hleypa vatninu þannig í blóðrásina.  Hápunktur flokksþings repúblikana í New York 2004 var þegar Bush forseti kom loks í Madison Square Garden-höllina og flutti ávarp sitt til flokksmanna og bandarísku þjóðarinnar.  Ég sat lengst upp í stúku og fylgdist með þessu sjónarspili.  Eftir að forsetinn hafði lokið við að flytja ræðu sína og búið var að sleppa blöðrunum lausum hugðist ég halda niður á gólf til að taka myndir.  Þar baðaði Bush sig enn í sviðsljósinu uppi á sviði með eiginkonu sinni,  Lauru,  dætrunum Jennu og Barböru,  og Dick Cheney varaforseta og konu hans.  Allt í einu voru hins vegar komnir að þrír öryggisverðir–  en af þeim var nóg í byggingunni þetta kvöld–  sem vildu tafarlaust fá að tala við mig.  Viðmót þeirra var í fyrstu líkt og ég hefði brotið af mér.  Ég kunni ekki við það en vissi að skynsamlegra var að vera ekki með mótbárur.  Þeir fylgdu mér fram á gang á meðan stemmningin náði hámarki inni í sal,  vildu spyrja mig um mann sem setið hafði við hliðina á mér á meðan Bush flutti ræðu sína.  Í fyrstu var mikill asi á þeim og mér stóð hreint ekki á sama. „  Hvaða maður var þetta sem sat við hliðina á þér? “  spurðu þeir. „  Hvernig tengist þið? “ , „  hvað ertu að gera hérna? “ , „  hvernig fékkstu aðgang að þinginu? “  Tvisvar í ræðu Bush hafði það gerst að andstæðingar forsetans birtust skyndilega niðri á gólfi og veifuðu spjöldum þar sem á stóðu slagorð gegn Bush og stefnu hans.  Maðurinn sem setið hafði við hliðina á mér hafði fengið símtal skömmu síðar sem gaf mér tilefni til að halda að hugsanlega hefði hann þekkt aðra konuna,  sem mótmælti.  Og ég dró þá ályktun,  úr því að hann þótti grunsamlegur,  að þetta hefði verið raunin.  Einn öryggisvarðanna fullyrti að hann hefði séð mig heilsa manninum með virktum þegar hann settist,  að við hefðum greinilega þekkst.  Því neitaði ég staðfastlega um leið og ég gerði grein fyrir því hver ég væri.  Ég væri sannarlega ekki með neinum í húsinu,  raunar væri ég sannfærður um að ég væri eini íslenski blaðamaðurinn í húsinu,  ef ekki eini Íslendingurinn yfirhöfuð.  Ég sagði þó eins og var,  að ég hefði rætt við manninn.  Stuttu eftir símtalið„  grunsamlega“  hafði hann spurt mig hvort ég vissi hversu lengi Bush myndi tala.  Þegar hér var komið sögu hafði sérleg leyniþjónusta forsetans verið kölluð til vegna Íslendingsins grunsamlega,  mennirnir sem sjá um öryggi Bandaríkjaforseta.  Leyniþjónustumennirnir tveir voru mun ábúðarmeiri en öryggisverðirnir,  einkum sá háttsettari af þeim,  sem kynnti sig sem Brian.  Brian fór afsíðis með einum varðanna og fékk að heyra sögu mína í stuttri endursögn.  Ég heyrði hvað mönnunum tveimur fór á milli en var annars í gæslu leyniþjónustumanns númer tvö,  náunga sem kallaði sig Griff.  Griff var vinalegur í minn garð en ég gat séð af líkamstjáningunni að hann var í viðbragðsstöðu.  Mér hefði aldrei verið leyft að hlaupast í burtu.  Albanar,  sem voru múslímar og 90% íbúanna í Kosovo,  höfðu risið upp gegn Serbum 1998 og 1999.  Í Makedóníu voru Albanar ekki nema um 30% en þeir litu svo á að Slavar sem réðu ríkjum þar mismunuðu gegn þeim,  rétt eins og Serbar höfðu beitt Kosovo-Albana harðræði.  Tom reyndist hafa á réttu að standa að því leytinu til að vorið 2001 höfðu Albanar í Makedóníu uppi áform um að sækja sinn rétt–  með vopnum ef þurfti.  Evrópusambandið skakkaði leikinn,  það ætlaði enginn að leyfa annað blóðbað á Balkanskaga.  Samið var um vopnahlé og svo frið og því næst ráðist í að bæta aðstæður albönsku múslímanna í Makedóníu.  Eins og alls staðar þar sem samið er um frið eftir að þjóðernisátök hafa geisað þá átti eftir að koma babb í bátinn.  Friðurinn heldur þó enn í Makedóníu,  enda höfðu Albanar þar ekki yfir jafn miklu að kvarta og nágrannar þeirra í Kosovo.  Í Kosovo höfðu Serbar áður brotið mannréttindi á Albönum í krafti þess valds,  sem yfirráð stjórnvalda í Belgrad tryggðu þeim.  En þegar NATO hafði ráðist í stríð til að stöðva ógnarverk vopnaðra sveita Slobodans Milosevics í Kosovo,  og þegar Serbar höfðu í reynd glatað yfirráðum yfir héraðinu,  snerist taflið við:  þeir sem áður sættu ofsóknum ofsóttu nú fyrrum kvalara sína.  Það var það sem reyndist mesti lærdómurinn:  að sjá hvernig maðurinn er alltaf sjálfum sér líkur.  46 Árásirnar á Bandaríkin 11. september 2001 breyttu miklu í Kosovo–  og raunar annars staðar líka.  Albanirnir í Kosovo skildu strax eftir atburðina 11. september 2001 að vinir þeirra vestanhafs myndu framvegis hafa litla þolinmæði gagnvart skæruhernaði þeirra.  Í Washington yrði framvegis til tossalisti yfir öll heimsins hryðjuverkasamtök,  vont var fyrir menn að lenda á þeim lista sem vildu eiga hauk í horni í Bandaríkjunum.  47 Án efa stuðluðu þessar breytingar að því að Albanar í Kosovo–  eldheitir sjálfstæðissinnar sem þeir eru–  hafa sýnt meiri þolinmæði en þeir ella hefðu gert í bið sinni eftir grænu ljósi frá Bandaríkjunum fyrir því að þeir fengju sjálfstæði.  Hér voru albönsku skæruliðarnir,  eða Frelsisher Kosovo(  UCK) ,  í sama báti og samtök eins og Írski lýðveldisherinn(  IRA)  á Norður-Írlandi.  IRA hafði ávallt sótt stuðning yfir hafið til þeirra fjölmörgu sem í Bandaríkjunum bjuggu og voru af írsku bergi brotnir.  Framvegis myndi hins vegar enginn lengur umbera hryðjuverk og skæruhernað í nafni málstaðarins,  sem þessar fylkingar börðust fyrir.  Fjármagn myndi hætta að streyma yfir hafið,  hinn móralski stuðningur vera fyrir bí.  Alger vatnaskil höfðu orðið í Bandaríkjunum að þessu leyti til.  Helsta kennileitið í Shar-e-Naw-hverfinu var svonefndur Chelsea-súpermarkaður.  Þar mátti fá allt sem hugurinn girntist;  Lavazza-kaffið ítalska,  Hersheys-súkkulaði og vestrænt snakk.  Fæstir Afganar hefðu efni á að kaupa sér svo mikið sem tyggigúmmí í þessari búð;  Vesturlandabúar á sínum vestrænu launum litu hins vegar á hana sem himnasendingu.  Fyrir utan gistiheimilið biðu jafnan betlarar,  sem ekki gáfu sig fyrr en maður hafði annað hvort rétt þeim eitthvað eða var kominn inn af götunni.  Þetta voru ungir drengir sem augljóst var að höfðu liðið skort og það var erfitt annað en finna til með þeim.  Ágengni þeirra varð þó fljótt lýjandi og það var að sama skapi varasamt öryggisins vegna að fara að flagga of miklum peningum framan í þá.  Ég fann netkaffihús í verslunarmiðstöð við hliðina á Marco Polo-veitingastaðnum.  Það þurfti að ganga nokkuð langt inn í húsið og svo niður um tvær hæðir til að finna staðinn.  Ég reyndi að láta á engu bera þegar ég þvældist þangað í fyrsta sinn,  aleinn innan um afganska karla í sínum hvítu kuflum sem virtust þangað komnir til að skoða glingur á konur sínar og leikföng handa börnunum.  Mér var samt ekki fyllilega rótt.  Enginn í veröldinni vissi hvar ég var niðurkominn.  Þetta ofsóknaræði í mér átti sér einfalda skýringu:  mannrán höfðu verið nokkur í Afganistan mánuðina á undan,  menn voru farnir að taka upp þær aðferðir sem uppreisnarmenn í Írak beittu.  Þar að auki var umrædd verslunarmiðstöð við tíundu götu,  eins og gistiheimilið okkar,  en handan hornsins voru Blómastræti,  Flower Street,  og Kjúklingastræti,  Chicken Street.  Sú síðarnefnda hefur öðlast sess í sögu íslenskrar friðargæslu á erlendri grundu.  Það var nefnilega þar sem ráðist var á íslenska friðargæsluliða haustið 2004 með þeim afleiðingum að afganskt barn og bandarísk kona biðu bana.  Tilræðismaðurinn týndi sjálfur lífi en Íslendingarnir sluppu særðir.  Atburðurinn vakti mikla umræðu á Íslandi,  ekki endilega vegna þess að hann sýndi að Íslendingar voru orðnir þátttakendur í hættulegri friðargæsluverkefnum en áður,  heldur vegna þess að svo virtist sem ákveðið kæruleysi hefði einkennt framgöngu yfirmannsins,  Hallgríms N.  Sigurðssonar.  Þeir voru í Kjúklingastræti til að hann gæti keypt sér teppi áður en hann héldi heim til Íslands og eitthvað höfðu menn gerst þaulsetnari en talað hafði verið um. „  Shit happens, “  sagði Hallgrímur síðar við félaga sína um atburðinn sem þótti nokkuð kaldranalegt og olli uppnámi heima á Íslandi og raunar í hópi friðargæsluliðanna sjálfra.  Fór af stað nokkuð áleitin umræða um eðli þeirra verkefna sem Ísland ætti yfirhöfuð að taka að sér við friðargæslu.  Menn spurðu hvernig það gat hentað vopnlausri friðarþjóð að senda menn í herbúningum,  búna vopnum,  til starfa á stöðum eins og Afganistan.  62 Sami tók hik mitt sem ósk af minni hálfu um að hann sannaði gildi sitt sem„  fixer“ ,  þ.e.a.s. sýndi fram á að hann væri vel tengdur og verðugur launa sinna.  Hann spurði mig hvort ég vildi hitta uppreisnarmennina,  þá sem héldu uppi daglegum árásum á bandaríska hermenn. „  Við gætum farið út til Fallujah,  ég hef þar tengiliði sem gætu komið okkur í samband við uppreisnarmenn, “  sagði Sami blátt áfram.  Ég svaraði fyrst engu en leist satt best að segja ekkert á það að fara strax að aka út í óvissuna,  inn í gin ljónsins,  án þess að hafa nokkra tilfinningu fyrir aðstæðum á staðnum.  Nei,  hugsaði ég með mér,  þetta væri glapræði.  Ég sagði Sami að ég vildi byrja á því að skoða Bagdad,  eyddi í reynd málinu.  Kannski var það ímyndun en ég sá ekki betur en honum létti.  Ákvörðun mín átti sér praktískar ástæður.  Ferðalag til Fallujah tæki heilan dag,  þriðjung þess tíma sem ég hafði í Bagdad.  Fyrir vikið gæfust síður tækifæri til að skoða höfuðborgina almennilega.  Mig langaði til að kynnast venjulegu fólki þar,  heyra sögur þess,  fá tilfinningu fyrir lífi þess.  Það var ekki ástæða fyrir mig að fara út á ystu nöf í svo stuttri heimsókn.  Ég ætlaði heldur ekki að eyða tíma mínum í að reyna að komast inn á græna svæðið svokallaða,  víggirtan hluta miðborgarinnar þar sem hernámsyfirvöld og íraskir embættismenn héldu til.  Ég þóttist vita að þar myndi ég einungis heyra bandaríska embættismenn segja sömu hlutina og ég gat heyrt þá segja í sjónvarpinu heima á Íslandi.  Það var tímafrekt að fara í gegnum alla varðpóstana og gat auk þess verið hættulegt,  Bandaríkjamenn urðu fljótt þekktir fyrir það í Írak að skjóta fyrst og spyrja svo.  Borgin Fallujah komst á hvers manns varir í apríl 2004 þegar uppreisnarmenn drápu fjóra bandaríska málaliða þar,  brenndu lík þeirra og drógu svo um göturnar,  áður en þau voru hengd upp yfir brú eina þar í borg.  Það má segja að um þetta leyti hafi menn farið að gera sér ljóst,  að í óefni stefndi í Írak.  Skýr merki voru um að uppreisnin í landinu tengdist ekkert sérstaklega Saddam Hussein,  líkt og bandarískir ráðamenn höfðu þó stöðugt haldið fram.  Handtaka Saddams í desember 2003 breytti engu þegar til kastanna kom.  Þegar ég sá þær myndir–  heima á Íslandi–  gladdist ég í huganum yfir þeirri ákvörðun minni,  að láta ekki draga mig til Fallujah tveimur mánuðum áður.  Borgin var þá og allt fram á haustið helsta vígi uppreisnarmanna í Írak,  þangað voru Vesturlandabúar ekki velkomnir.  Í nóvember 2004 réðist Bandaríkjaher hins vegar til atlögu gegn uppreisnarmönnum og tókst að ná völdum í borginni,  að minnsta kosti tímabundið.  Það stóð ekki mikið eftir,  Fallujah var í rúst eftir þann hildarleik.  Uppreisnin hafði þó alls ekki verið kæfð,  þvert á móti.  Hún tók einfaldlega á sig nýja mynd,  vígamennirnir aðlöguðust aðstæðum.  Þeir yfirgáfu Fallujah,  létu sig hverfa;  voru þó alls ekki horfnir,  tvíefldust raunar við hverja tilraun Bandaríkjamanna til að ráða niðurlögum þeirra.  Fangavörðurinn Theresa var elskuleg í alla staði en ekki gömul að árum.  Fangarnir höfðu ekki allir verið hrifnir af því að fá konu sem fangavörð.  Fangarnir í Guantanamo eru eins konar vofur:  standa fyrir utan lög og rétt og njóta enda engra réttinda.  Ég var nokkuð viss um að gamli maðurinn með göngugrindina væri Haji Nasrat Khan–  einungis nokkrum dögum eftir að ég smellti þessari mynd af honum var búið að láta hann lausan og hann kominn til heimkynna sinna í Afganistan.  Í Bagram kunnu fjölmiðlafulltrúar Bandaríkjahers,  Rick Scavetta fyrir miðju,  sitt fag.  Fangelsið sem Bandaríkjamenn reka í Bagram fengum við ekki að mynda.  Andlit Zarghonu var afskræmt af völdum brunans sem hún varð fyrir á þriðja degi lífs síns.  En Bandaríkjamenn höfðu ákveðið að veita henni þá aðstoð sem hægt væri.  Ég tók viðtal við Monu Mahmoud í Bagdad í febrúar 2004.  Þremur árum seinna hittumst við í London,  hún komin í hóp þeirra Íraka sem flúið hafa land sitt.  Zahra Hamid Sultan ásamt dætrum sínum,  Rulu og Riaheen.  Eins og flestir Írakanna í Jórdaníu óttast hún það helst að vera send aftur til Íraks.  Abo Mohammad með konu sinni og tveimur sonum í Amman.  Í forgrunni er ferðataskan–  fjölskyldan á lítið í dag,  hefur glatað öllu sem hún átti í Írak.  Framtíð Írakanna í Jórdaníu er ekki björt,  raunar virðist framtíð írösku þjóðarinnar allrar ekki ýkja björt um þessar mundir.  Alham og nokkur barna hennar.  Þau sættu ofsóknum í Bagdad sökum þess að þau tilheyra sabian-trúflokknum.  Þau höfðu verið vel stæð fjölskylda en nú búa þau í lítilli íbúðarholu í hverfi palestínskra flóttamanna í austurhluta Amman.  Noor vildi ekki að ég myndaði hana,  var mjög á varðbergi,  óttinn innbyggður í hana eftir hörmulega lífsreynslu.  Zahra túlkaði fyrir okkur.  Seinna fékk ég tölvupóst frá Sami þar sem hann þakkaði mér á sinni bjöguðu ensku fyrir að hafa hringt til að spyrjast fyrir um afdrif hans,  um leið og hann ítrekaði þau orð sín að varasamt væri fyrir mig að koma til Bagdad á þessum tímapunkti.  Fólkið í eyðimörkinni lifði í mikilli nálægð við sprengjukúlurnar sem við landamærin að Íran liggja hvarvetna á jörðinni.  Það virtist hins vegar ekki láta það á sig fá.  Jónas Þorvaldsson og hrúga af ýmsum gerðum jarðsprengna.  Þeim þurfti að eyða,  m.a. vegna þess að uppreisnarmenn söfnuðu þeim ella saman og bjuggu til úr þeim heimatilbúnar sprengjur(  IEDs:  Improvised Explosive Devices)  til nota gegn hernámsliðinu.  Af svölum hótelherbergisins gat ég horft yfir hluta Karrada-hverfis.  Fjöldi vestrænna fréttamanna bjó á al-Hamra-hótelinu.  Í febrúar 2004 gat Vesturlandabúi enn ekið um Bagdad og jafnvel smellt nokkrum myndum af götulífinu.  Sami Ibrahim bjó tvö ár í Skotlandi á sínum tíma og átti þar kærustu.  En hann sneri aftur heim til Íraks.  Ahmed Abo Ali ásamt börnum sínum.  Frá hægri eru dóttirin Nebed,  þá sonurinn Ali og Iyad,  yngsta dóttirin.  Lengst til vinstri er ónefnd frænka.  Stemmningin á flokksþingi repúblikana í Madison Square Gardens í byrjun september 2004 var býsna merkileg.  Á götum New York-borgar,  fyrir utan höllina,  fóru síðan andstæðingar Bush Bandaríkjaforseta um og mótmæltu framgöngu stjórnar hans.  Mikið er um verslanir á Kjúklingastræti og þar má m.a. kaupa handsaumaðar mottur,  eins og Íslendingum ætti að vera kunnugt um.  Bláa moskan í Mazar-e-Sharif er falleg ásýndar en því miður gafst ekki tækifæri til að skoða hana í meira návígi.  Srdjan Antic(  fyrir miðju)  var eini Serbinn í mínum nánasta samstarfsmannahópi.  Hin ungmennin,  sem lutu minni stjórn,  voru Kosovo-Albanar.  Starf þeirra var að fylgjast með umfjöllun fjölmiðla,  verkefni ÖSE að sjá til þess að fjölmiðlar fylgdu þeim siðareglum sem um starfsemi þeirra höfðu verið settar.  Algengt er að sjá konur í Kabúl klæddar búrkunni svokölluðu,  sem hylur alveg andlit konu og eftri hluta líkamans.  Eidgah-moskan í miðborg Kabúl hefur verið endurbyggð og er hið glæsilegasta mannvirki.  Taj Mali sneri aftur til Afganistan eftir tveggja áratuga fjarveru eftir fall talíbanastjórnarinnar 2001.  Kabúl-fljót má muna sinn fífil fegri,  var vart meira en lækjarspræna.  Áin er þrátt fyrir það enn notuð til þvotta.  Nýtt líf er komið í gamla bæinn í Kabúl og við Maiaand-stræti var mikið um að vera.  Þar mátti þó sjá merki borgarastríðsins.  Babur-garðar hafa notið mikilla vinsælda meðal íbúa Kabúl og það er þakklátt verk að endurreisa þeirra fyrri dýrð.  Bleikar rósirnar í Babur-görðum voru sem vin í eyðimörkinni,  fegurð þeirra einstök innanum alla eyðilegginguna sem hvarvetna var sjáanleg.  Bandaríski fáninn blaktir við hún á ferjunni sem flytur mann til fangabúðanna í Guantanamo.  Orðið eitt og sér,  Guantanamo,  hefur öðlast sérstakan sess í tungumálinu,  er eins konar samnefnari fyrir þau óvönduðu meðul sem Bandaríkjamenn hafa notað í svonefndu stríði gegn hryðjuverkum.  Mike Nicolucci leiddi okkur um klefa fanganna í Camp 1 í Guantanamo.  Múslímarnir í Guantanamo eru býsna langt frá hinni helgu borg,  Mekka.  Nicolucci leiddi okkur út ganginn en þar við endann var komið út í eins konar afgirtan bakgarð þar sem voru nokkur æfingatæki og sturta.  Fyrir miðju leikvallarins-  sem var auðvitað líka búr með tilheyrandi girðingu-  var ör sem sýndi áttina til Mekka,  þar var líka vegalengdin til Mekka í tölustöfum en fjarlægðin er 12.793 km.  Múslímarnir í Guantanamo voru því staddir langan veg frá hinni helgu borg,  fæðingarstað Múhameðs spámanns.  Fimm ár á stað sem þessum,  þar sem hver dagur er öðrum líkum,  hljóta að hafa verið lengi að líða.  Eftir heimsóknina í Camp 1 lá leið okkar í Camp 4.  Við gengum þangað og á leiðinni mættum við litlu farartæki,  sem minnti einna helst á golfvagn,  en í honum sátu þrír bandarískir hermenn og einn skeggjaður karl í hvítum fötum.  Augljóslega var hér verið að flytja einn fanganna til.  Við störðum öll á hann,  vorum sem bergnumin enda komin til Kúbu til að sjá menn eins og hann.  Sá hvítklæddi starði til baka og virtist ekki hafa síður áhuga á okkur en við á honum.  Nicolucci útskýrði fyrir okkur að fangar sem fylgdu reglum fangabúðanna að fullu og öllu leyti í 180 daga væru fluttir í Camp 4.  Þar væri best að vera,  fangar fengju þar að vera býsna frjálsir.  Þar væru fangarnir átta saman í svefnherbergi og gætu borðað allir saman,  í staðinn fyrir að dúsa í einangrun.  Þeir fengju jafnframt að vera úti við í allt að tólf klukkustundir á dag.  Eitt salerni var í hverjum átta manna klefa,  innst var svo eins konar búr fyrir fangaverði en einn vörður gat þar setið á stóli og fylgst með föngum í tveimur klefum í einu.  Um þrjátíu fangar voru í Camp 4.  Seinni daginn í búðunum voru margir þeirra útivið og við gátum myndað þá eins og okkur lysti–  eða því sem næst því að Bandaríkjamenn höfðu tekið skýrt fram að ekki mætti sjást greinilega í andlit mannanna á þeim myndum sem við tækjum.  Eitt andartak skammaðist ég mín.  Leið eins og ég væri að taka myndir af mönnum sem komið hefði verið fyrir í dýragarðsbúri,  sviptir öllum heiðri,  öllum yfirráðum yfir eigin lífi.  Hermennirnir sem gættu fanganna í opnu deildunum,  Camp 1,  2,  3 og 4,  voru ekki gamlir að árum eða lífsreyndir.  Raunar voru þetta hálfgerðir krakkar.  Þau höfðu lokið fjögurra mánaða þjálfun vegna verkefnisins og unnu tólf klukkustundir á dag,  fjóra daga vikunnar. „  Hvers vegna hefðu Bandaríkjamenn annars skilið öll landamæri Íraks eftir opin þegar þeir tóku völdin í landinu,  í stað þess að verja þau?  Með því að skilja þau eftir opin buðu þeir illmennum að koma frá nágrannalöndunum;  en allir vita að þar hefur Írak átt marga óvini,  s.s. í S-Arabíu,  Íran og Sýrlandi. “  101 Fareed sagði samsærið hafa gengið upp:  Ekki aðeins bærust súnnítar og sjítar nú á banaspjót heldur væru súnnítar í borgum eins og Fallujah og Ramadi í vesturhlutanum nú jafnvel teknir að berjast innbyrðis.  Fareed var öfgalaus í málflutningi sínum og hann bjó yfir ágætri þekkingu um heimsmálin.  Ég velti fyrir mér hvað gæti skýrt þessar samsæriskenningar sem í mínum eyrum hljómuðu fjarstæðukenndar.  Gat verið að þessi þjóð,  Írakar,  hefði mátt þola slíkar hremmingar undanfarin þrjátíu ár að öll dómgreind hefði brostið?  Hafði djöfulgangur og stríð einmitt svona áhrif á fólk?  Ég þóttist vita að svarið væri já.  Langvarandi stríðsátök höfðu einmitt svona áhrif á fólk,  venjulegt fólk.  Enginn fær flúið geðveikina sem fylgir.  Fareed var nógu gamall til að muna tímana fyrir Saddam.  Ég spurði hann hvaða tímabil væri í minningunni það besta sem hann hefði upplifað á langri ævi. „  Áttundi áratugurinn, “  svaraði hann. „  Árið 1972 var olíuframleiðslan þjóðnýtt.  Þetta þýddi að hagur landsmanna allra batnaði mjög.  Og það voru engin átök,  þetta voru friðsamlegir tímar.  Allt þar til stríðið við Íran hófst 1980. “  III Hörmulegasta frásögnin sem ég heyrði í heimsókninni til Amman var saga Noor,  þrjátíu og átta ára gamallar konu frá Bagdad.  Við hittumst heima hjá Zöhru,  sama dag og ég ræddi þar við lækninn Rafid og nágrannakonuna sem óttaðist um framtíðina,  nú þegar bónda hennar hafði verið neitað um vist í Jórdaníu.  Noor var klædd í ljósbláar gallabuxur,  svarta peysuyfirhöfn og var í rauðhvítum bol að innan.  Hún vildi ekki að ég notaði rétt nafn hennar og í fyrstu leyfði hún mér ekki að taka myndir en samþykkti svo að ég tæki nokkrar sem voru þess eðlis að ekki sæist framan í hana.  Noor virtist óttast að enn gæti frekari ógæfa dunið yfir hana.  Þær Zahra töluðu lengi saman á arabísku áður en Noor sagði mér sögu sína.  Ég truflaði þær Zöhru og Noor ekki á meðan á þessu gekk,  leið sem boðflennu,  útlendingur sem hvorug þeirra þekkti í reynd,  kominn til að heyra um eymd þeirra.  En þær létu návist mína ekki trufla sig,  heldur leiddu samtal sitt til lykta.  Allt í einu byrjaði Noor að tala.  Og hún talaði lengi án þess að gera hlé á máli sínu.  Ég skildi ekki það sem hún sagði en fylgist grannt með og Zahra byrjaði svo að þýða um leið og Noor gerði stutt hlé á máli sínu.  Hún grét óstjórnlega,  var niðurbrotin manneskja.  Zahra var búin að segja mér að Noor væri búin á sál og líkama,  að hún hefði þurft á sálfræðiaðstoð að halda.  Ég reyndi að leggja á minnið nöfn bæjanna,  sem við fórum í gegnum,  og jafnvel einstaka kennileiti.  Í bænum Amara,  miðja vegu milli Basra og Bagdad,  sá ég að krotað hafði verið á húsvegg: „  Hvar eru okkar helstu nauðsynjar:  lyf,  matur og öryggi? “  Textinn var á ensku þannig að sá sem hann skrifaði vildi koma skilaboðum á framfæri til Bandaríkjamanna,  þeirra sem gert höfðu innrás í landið í nafni frelsisins.  Merkingin var skýr:  frelsi og lýðræði eru ágæt hugtök fyrir sinn hatt en maður borðar ekki hugtök og maður getur ekki stólað á hugtök ein og sér,  þegar dauðinn er við hvert fótmál.  Fólk þarf að þora að fara út úr húsi sínu,  annars hafa slík hugtök enga merkingu,  ekkert inntak.  Kut var stærsta borgin,  sem leið okkar lá um,  en lítið þorp í nágrenni hennar,  Chabbab,  er mér þó minnistæðara,  enda lét ég mig hafa það að leyfa Jassim að stöðva bílinn þar á leiðinni aftur suður úr,  þremur dögum síðar.  Þar borðuðum við grillaðan kjúkling á stað sem minnti mig bara býsna mikið á íslenska þjóðvegasjoppu um verslunarmannahelgi.  Það var óreiðan,  sem skapaði þessi hugrenningatengsl;  stöðugur straumur fólks var inn og út,  mest karlar í hvítum,  brúnum og svörtum kuflum.  Sumir stöldruðu við til að borða mat,  aðrir keyptu nesti í bílinn,  enn aðrir höfðu bara stoppað til að komast á klósettið.  Ég hefði aldrei vogað mér að stoppa með þessum hætti á leiðinni til Bagdad.  Þá sat ég einfaldlega stjarfur í aftursætinu hjá Jassim og gat ekki beðið þess að komast á leiðarenda.  Ég hafði meira að segja hugsað með mér,  að best væri að þurfa ekkert að fara á klósettið á meðan á ferðalaginu stæði.  Með það í huga drakk ég því lítið af heimatilbúna teinu og íraska kóladrykknum sem Jassim krafðist að fá að gefa mér.  Lét þó fara lítið fyrir þessu áhugaleysi mínu,  vildi ekki móðga velgjörðarmenn mína.  Jassim var svo sem enginn velgjörðarmaður í þeim skilningi orðsins,  ég var að borga honum margföld mánaðarlaun venjulegs Íraka fyrir þennan greiða.  Ferðin upp eftir kostaði mig tvö hundruð dollara og ég átti eftir að þurfa að greiða Jassim annað eins fyrir að flytja mig suðureftir aftur.  Yfirleitt leiðir stríð af sér miklar hörmungar,  nauðsynjaskort og fátækt.  Það eru samt alltaf nokkrir sem efnast vel á tímum átaka og spennu,  gjarnan eru það menn sem víla fátt fyrir sér og láta ekki tilfinningasemi villa sér sýn.  Ég veit ekki hvort Jassim var þannig maður eða hvort hann var bara heiðarlegur heimilisfaðir að sjá fjölskyldu sinni farborða með öllum tiltækum ráðum.  Hallast samt að hinu síðara.  Það stóðst allt eins og stafur á bók sem um var samið okkar í millum. „  Þegar við sjáum lögregluna þurfum við að láta okkur hverfa,  hlaupa í felur,  því ef þeir handtaka okkur aka þeir með okkur beina leið út að landamærunum og henda okkur yfir.  Ef mér yrði fleygt yfir til Íraks þá yrði ég drepinn um leið því að ég er sjía-múslími og vesturhluti Íraks,  sá hluti sem liggur að landamærunum að Jórdaníu,  er yfirráðasvæði súnníta.  Ég er mest heimavið.  Ég vil ekki hætta á að lenda í flasinu á lögreglunni, “  sagði hann. „  Ég hef áhyggjur af Ahmed, “  bætti Abo Mohammad við og átti við næstyngsta son sinn. „  Hann var búinn að vera í skóla í tvö ár en nú óttast ég að hann sé búinn að gleyma öllu.  Það sem er erfiðast að sætta sig við eru þau áhrif sem þetta hefur á hag barnanna,  þeirra framtíð.  Litlu drengirnir tveir eiga sér enga framtíð við þessar aðstæður.  Stundum fara þeir og horfa á krakkana sem ganga í skóla.  Og þá byrja þeir að gráta og spyrja mig:  Pabbi,  hversvegna getum við ekki gengið í skóla?  Hverju get ég svarað þeim? “  Abo Mohammad var kominn á flug.  Augljóst var að óþolinmæði var farin að gera vart við sig hjá honum og reiði yfir því hlutskipti sem þau máttu sætta sig við.  Hann sagði mér að tvívegis áður hefði erlent fjölmiðlafólk komið að tala við hann,  auk þess sem hjálparstarfsfólk hefði heimsótt hann.  Ekkert breyttist hins vegar,  fjölskyldan fengi engin góð tíðindi. „  Það er eiginlega enginn munur á því að búa hér og í Írak.  Við erum í hættu hér eins og þar og eigum alltaf eitthvað slæmt yfir höfði okkar. “  En sá hann þá eftir því að hafa yfirgefið Írak?  Hafði hann velt fyrir sér að fara þangað aftur?  Nei,  svaraði Abo Mohammad. „  Jafnvel þó að ég vildi fara aftur til Íraks,  hvernig ætti ég að geta það?  Við höfum glatað öllu sem við áttum. “  Hann taldi framtíð þeirra hins vegar augljóslega ekki í Jórdaníu.  Þar gætu þau ekki verið til eilífðarnóns.  Abo Mohammad hafði heimsótt sendiráð ýmissa vestrænna landa.  Hann fór til dæmis í sænska sendiráðið og bað um pólitískt hæli í Svíþjóð.  Þar fékk hann hins vegar þau svör að slíkt væri í raun ekki í boði,  auk þess sem hann þyrfti eiginlega að komast til Svíþjóðar fyrst,  og sækja svo um hælið við komuna þangað.  En hvernig átti Abo Mohammad mögulega að komast með fjölskyldu sína til Svíþjóðar?  Til þess þurfti leyfi frá jórdönskum embættismönnum.  Honum hafði verið sagt að borga þeim undir borðið en fjölskyldan átti enga peninga til þess.  Kúrdísk vinkona hans komst til Ástralíu,  fékk lögfræðing til að skoða mál hans og reyna að tryggja honum hæli þar.  En viðleitnin bar ekki árangur.  Hann spurði mig hvort ég gæti hjálpað.  Myndu Íslendingar taka við írösku flóttafólki?  Þegar ég hugsa um þau átakasvæði sem ég hef heimsótt í gegnum árin virðist mér stundum sem vargöldin á Norður-Írlandi–  sem ég stúderaði sérstaklega á sínum tíma–  tilheyri öðru tímabelti,  einhverri löngu liðinni fortíð.  Vígvellir stríðsins gegn hryðjuverkum skekkja myndina svo óskaplega.  Þó voru átökin á Norður-Írlandi á sínum tíma daglegur gestur í sjónvarpsfréttatímanum–  og það er alls ekkert langt síðan.  Engin þjóðernisátök úti í hinum stóra heimi snertu Íslendinga meira,  mannfallið þótti hörmulegt,  um 3.500 manns týndu lífi á þremur áratugum,  meira en hundrað manns á ári að jafnaði.  Þessi tala virðist ekki há nú á tímum.  Um þrjú þúsund manns týndu lífi í New York og Washington 11. september 2001 en jafnvel allra mannskæðasta,  einstaka ódæðisverkið á Norður-Írlandi kostaði ekki nema 29 manns lífið.  Ekki nema!  Svona geta viðmið okkar breyst á skömmum tíma.  Ég velti því stundum fyrir mér hvað Tom Gambill hafi sagt á síðdegisfundi kolleganna í ÖSE 11. september 2001.  Hann hafði varað okkur við múslímskum öfgamönnum heimsins,  öðru verður ekki haldið fram.  Ég veit hins vegar upp á hár hvað annar samstarfsmaður minn í Gnjilane,  sjálfur yfirmaður ÖSE-útibúsins í borginni,  Slóvakinn Ladislav Lengyel,  hafði að segja.  Ladislav var gamall í hettunni,  starfaði sem sendiherra Tékkóslóvakíu og svo Slóvakíu,  eftir að Tékkland og Slóvakía riftu ríkjasambandi sínu.  Hann hafði verið kominn á eftirlaun,  en sneri aftur til starfa þegar honum bauðst starfið hjá ÖSE.  Og þó er ofsagt að segja að hann hafi komið til starfa;  Ladislav gerði aldrei neitt annað en sitja inni á skrifstofu sinni,  keðjureykja sígarettur og taka á móti gestum.  En Ladislav gat sagt sögur.  Hann gat til að mynda sagt sögur af því er hann var sendiherra í Súdan,  á þeim árum er bin Laden bjó þar í boði yfirvalda í Khartoum.  Ladislav gat státað sig af því að hafa hitt þennan umtalaða mann;  Sádí-Arabann sem þá hafði verið sviptur sádí-arabískum ríkisborgararétti sínum og sem um síðir neyddist til að flytja starfsstöð sína til Afganistan þegar súdönsk stjórnvöld loks gerðu hann brottrækan í maí 1996.  Heldur talaði Ladislav raunar véfréttarlega um kynni sín af bin Laden og óljóst var í hvaða tilgangi þeir höfðu átt fundi.  Hitt er skjalfest,  að bin Laden hafði talsverð umsvif í Khartoum á meðan þarlendir ráðamenn skiptu sér ekki af honum og á meðan bandaríska leyniþjónustan var ekki enn farin að flokka hann sem helsta bakhjarl múslímskra öfgamanna.  Hreinsunin í stjórnkerfinu náði svo langt,  að gera fólki ókleift að sjá fyrir fjölskyldu sinni og leggja lóð á vogarskálarnar að því er varðaði endurreisn samfélagsins.  Heimskan reið ekki við einteyming innan veggja græna svæðisins,  þar sem bandarískir embættismenn flutu um í loftbólu og höfðu enga hugmynd um líf fólksins,  sem þeim hafði verið falið að stjórna.  Þeir grófu sig djúpt inn í byrgið sitt þegar ofbeldið tók að versna utan græna svæðisins og birgðu algerlega fyrir gluggana,  ef svo má að orði komast,  hættu að sjá nokkurn skapaðan hlut.  Blaðamaðurinn George Packer segir að bandarískir embættismenn hafi reynt að láta öngþveitið sem ríkti„  utandyra“  ekki á sig fá með því að gangast upp í skrifræðinu sem ríkti„  innandyra“ .  Þannig gat þeim liðið eins og allt væri eins og það ætti að vera.  38 Ahmed og fjölskylda hans höfðust við í húsi sínu í loftárásum Bandaríkjamanna vorið 2003.  Og það var ljóst að þau voru alvön sprengingum,  það mátti ráða af viðbrögðum þeirra þegar hús þeirra hristist skyndilega og skalf af völdum sprengingar einhvers staðar í fjarska.  Þau kipptu sér semsé ekkert upp við hristinginn og börnin hlógu raunar yfir áhyggjusvipnum sem færðist yfir andlit mitt. „  Þetta er daglegur viðburður, “  sagði Ahmed og taldi að Bandaríkjamenn hefðu sjálfir verið að sprengja vafasaman búnað,  sem orðið hefði á vegi þeirra.  Loma bætti því hins vegar við að börnin væru hrædd við að ganga í skólann,  skothríð heyrðist gjarnan í fjarska og það skelfdi þau.  Einu sinni ruddist Bandaríkjaher inn á heimili þeirra,  snemma morguns,  í leit að vopnum.  Það var ógnvænleg reynsla fyrir fjölskylduna. „  Börnin eru hrædd við bandarísku hermennina, “  sagði Loma og það réttilega,  óteljandi frásagnir hafa verið sagðar í líkingu við þessa,  þar sem Bandaríkjamenn sýndu yfirgang og hirtu,  svo dæmi séu tekin,  lítt um það hversu mikil niðurlæging það er fyrir konu í þessum heimshluta,  að ruðst sé inn á svefnherbergi hennar.  Bandarískum hermönnum var samt vorkunn.  Leiðtogar þeirra höfðu sent þá í stríð,  sagt þeim að þeir yrðu aufúsugestir í fjarlægu landi.  Raunin var önnur,  heimamaðurinn talaði torkennilega tungu og hver einasti maður,  hversu vingjarnlegur hann annars var,  gat verið óvinur í dulargervi.  Bandarísku hermennirnir–  oft ungir og óreyndir–  kunnu enga leið til að þekkja vin frá óvini.  Sú staðreynd afsakar samt ekki framgöngu þeirra sem hvað verst hafa af sér brotið;  hún afsakar auðvitað ekki morð eins og þau sem nokkrir bandarískir landgönguliðar frömdu í bænum Haditha 19. nóvember 2005 í kjölfar þess að ráðist var á þá.  Þar er talið að tuttugu og fjórir óbreyttir borgarar hafi legið í valnum eftir að hermennirnir gengu berserksgang í bænum.  Og hún afsakar ekki heldur þá atburði sem gerðust í Abu Ghraib-fangelsinu,  þar sem fangaverðir urðu uppvísir að því að niðurlægja íraska fanga sína,  eins og frægt varð vorið 2004.  Ljósmyndir af þeirri hegðan fóru sem eldur um sinu um heimsbyggðina og virkuðu sem nagli í líkkistu hernaðarbrölts Bandaríkjamanna í Írak.  39 Ég veit ekki hvort Sami áttaði sig á því þetta fyrsta kvöld í Bagdad hversu lítið hann myndi þurfa að leggja á sig til að vinna fyrir þeim dollurum,  sem ég ætlaði að borga honum.  Ég sá það aldrei á honum.  Hann var alltaf eymdin uppmáluð,  einhvern veginn.  Þessi maður var vanur því að láta fara lítið fyrir sér,  sýna lítil svipbrigði.  Það borgaði sig ekki í valdatíð Saddams Husseins að segja hug sinn,  best var að láta ekki fara mikið fyrir sér.  Saddam treysti engum og var ætíð á varðbergi gegn hvers kyns ógnum–  raunverulegum sem ímynduðum.  13 Fyrsta bílferðin um Bagdad með Sami var peninganna virði.  Það var sannarlega mikil upplifun að fá tækifæri til að aka þessar götur,  anda að sér þessari lykt,  horfa á þessi hús.  Það var samt lítið um að vera,  fáir á ferli.  Einu sinni heyrðist þó hleypt af byssu einhvers staðar í nágrenninu.  Sami ók bara sína leið og sagði ekkert og ég reyndi að kippa mér ekki upp við skothvellinn.  Við heimsóttum meðal annars Umm al-Qura-moskuna–  sem á íslensku myndi útleggjast Móðir-allra-bardaga-moskuna–  í vesturhluta Bagdad,  einkar glæsilega byggingu sem virtist alveg hafa sloppið við skemmdir í innrás Bandaríkjamanna.  Saddam Hussein lét reisa Umm al-Qura-moskuna eftir Persaflóastríðið 1991.  Þegar þar var komið sögu var Saddam farinn að rækta múslímann í sér til að tryggja völd sín.  Hann hafði aldrei verið þekktur fyrir að vera ýkja trúrækinn,  Saddam var umfram allt pópúlisti.  Og sem slíkur kunni hann að gera það sem þurfti til að halda völdum.  Misheppnuð innrásin í Kúveit hafði veikt stöðu hans og því var gripið til þess ráðs að höfða til þess trúarlega í sálarlífi Íraka.  Til marks um þetta var ákvörðun hans um að gera breytingu á íraska þjóðfánanum 1991.  Framvegis skyldu orðin„  Allahu-akbar“ , „  Guð er mikill“ ,  standa á fánanum,  handrituð af Saddam sjálfum,  að því er fullyrt var.  Sagt hefur verið einnig að á safninu í Umm al-Qura hafi verið til eintak af Kóraninum sem skrifaður var í blóði Saddams.  Ég gat auðvitað ekki sannreynt þetta.  Við Sami stöldruðum ekki lengi við,  hér var enginn á ferli,  engin viðtöl að hafa.  Hið sama var uppi á teningnum þegar Sami ók með mig á skrifstofur dagblaðs í Bagdad,  þar sem hann þekkti til.  Enginn var í vinnu.  Seinna um daginn fór umferðin á götunum aftur á móti að þyngjast verulega.  Engin umferðarljós virkuðu sökum rafmagnsleysis og aksturslagið á mönnum var helst til skrautlegt.  Í Bagdad bjuggu næstum sex milljónir manna,  auðvelt var að ímynda sér hversu erfitt umferðaröngþveitið gat orðið á háannatíma.  Mér varð hreint ekki um sel þegar við vorum skyndilega orðnir pikkfastir í umferðinni á fjölförnum gatnamótum.  Lak eiginlega ofan í sætið mitt þegar menn tóku að þeyta flautur sínar og fara út úr bílum sínum til að bölva ökumanninum í næsta bíl.  Mig langaði til að heyra meira af reynslusögu Taj Mali,  vita hvaða tilfinningar hann bæri í brjósti til ættjarðarinnar og þeirra atburða sem þar hefðu átt sér stað,  hvaða væntingar hann hefði til framtíðarinnar.  En Taj var lítt hrifinn af því að svara spurningum um sjálfan sig.  Sem fyrr var hann kurteisin uppmáluð,  en hann kom þeim skilaboðum á framfæri að hann teldi sig ekki eiga að vera ræða eigin aðstæður.  Þó að hann væri í þjónustu Bandaríkjamanna og sinnti ekki merkilegasta starfi í heimi þýddi það ekki að hann þyrfti að hleypa hvaða Vesturlandabúa sem leið átti um landið inn á gafl til sín.  Við ókum Ariana-götuna og þar benti Taj okkur á staðinn þar sem talíbanar hengdu Najibullah,  fyrrverandi leiðtoga landsins og stuðningsmann Rússa,  í ljósastaur eftir að þeir höfðu náð völdum á tíunda áratugnum.  Þegar Sovétmenn drógu sig út úr Afganistan 1989 fór þar allt í bál og brand.  Najibullah var forsætisráðherra þegar þeir fóru og tókst að halda völdum til 1992 en þá hrifsuðu mújahedínar–  sem risið höfðu upp til að berjast gegn sovéska hernámsliðinu–  loks til sín völdin í Kabúl.  Najibullah leitaði á náðir Sameinuðu þjóðanna og næstu fjögur árin rúm bjó hann undir vernd samtakanna í höfuðbækistöðvum þeirra í borginni.  Eftir að kommúnistar höfðu verið hraktir frá völdum tók við eins konar samstjórn ólíkra höfðingja.  Ekki leið á löngu uns samstaðan hafði verið rofin á grundvelli þjóðernisbrota,  allt logaði í illdeilum.  Verstu skemmdirnar á Kabúl urðu á þessu tímabili.  Talibanar náðu Kabúl á sitt vald eftir harða bardaga við sveitir Tadjíkans Ahmeds Shas Masoods 1996,  Masood flýði borgina 26. september það ár.  Strax aðfaranótt 27. september 1996 bönkuðu talibanar upp á hjá Sameinuðu þjóðunum í Kabúl og heimtuðu að fá að hitta„  sérlegan gest“  samtakanna.  Það þurfti engan sérfræðing til að átta sig á við hvern var átt.  Najibullah var gripinn í bóli sínum og bróðir hans einnig tekinn höndum.  Daginn eftir mátti sjá lík þeirra hanga niður úr umferðarljósum við Ariana-stræti.  Þeir höfðu sætt hroðalegum pyntingum.  Najibullah var fáum harmdauði.  Hann hóf feril sinn sem pyntari í leynilögreglu kommúnistastjórnarinnar og hafði sitthvað á samviskunni.  Villimennskan var þó alveg yfirgengileg og í íslam er vitaskuld bannað að misþyrma líkum manna með þeim hætti,  sem gert var við lík Najibullah og bróður hans.  Myndin af Najibullah,  þar sem hann hékk í staurnum,  birtist á forsíðu fréttaritsins Time á sínum tíma og hefði átt að vera mönnum viðvörun um hvers konar stjórnendur talibanar myndu reynast.  Þeir bundu enda á borgarastríð í Afganistan og komu á stöðugleika og fyrir það kunnu landsmenn þeim þakkir.  Er fram liðu stundir runnu hins vegar tvær grímur á menn. „  Hvert sem er.  Hvert sem er.  Mér er líka sama hvernig við yfirgefum landið.  Við viljum bara fara. “ „  Er líklegt að þú myndir fara til Sýrlands? “ „  Já,  ég geri ráð fyrir því að ég þyrfti að fara til Sýrlands fyrst.  En síðan yrði stefnan tekin í átt að Evrópu. “  Mér þótti sorglegt að heyra þessi orð hans–  en þau komu ekki á óvart.  Mér var ljóst eftir Jórdaníuheimsóknina að örvænting hafði gripið um sig meðal venjulegra Íraka.  Hörmungarnar virtust engan endi ætla að taka og hvað gera menn ef þeir búa við stöðugar hörmungar heima hjá sér?  Þeir yfirgefa auðvitað heimili sitt,  hversu sársaukafullt sem það annars kann að vera.  Vandi Íraka var hins vegar sá,  að þeir komust hvergi.  Enginn virtist vilja þá.  Vinur Samis,  Ahmed Abo Ali,  sem bauð mér inn á heimili sitt og sagði mér sögu sína,  hafði hins vegar fengið að reyna þetta,  af öllum sólarmerkjum að dæma,  því að Sami sagði okkur að Ahmed hafði flúið Írak með fjölskyldu sína,  haldið til Sýrlands,  en væri hins vegar nýkominn aftur.  Enga vinnu var þar að fá fyrir mann eins og hann og eini kosturinn hafði því verið sá að snúa aftur í eldhafið sem geisaði heima.  Engu að síður virtist Sami staðráðinn í að reyna þetta á eigin skinni.  Eða kannski var hann bara ráðþrota,  úrræðalaus.  Sami var staddur í moskunni þennan dag sem Ingólfur Shahin ræddi við hann í síma fyrir mína hönd.  Hann var kurteis í tilsvörum sínum en fargið sem ég hafði fundið að hvíldi á herðum hans hafði einungis stækkað,  ef eitthvað var.  Við spurðum hann um afstöðu hans til Bandaríkjamanna og það mátti ráða af svörum hans að þeir voru í engu uppáhaldi hjá honum.  En það blöstu engir góðir kostir við Írökum,  aðeins vondir.  Allir vildu að Bandaríkjamenn færu heim en um leið og þeir færu mátti gera ráð fyrir að engin bönd héldu lengur því ofbeldi sem geisað hafði milli súnníta og sjíta í landinu. „  Jújú,  það mun brjótast út allsherjar borgarastyrjöld ef Bandaríkjamenn fara, “  sagði Sami. „  En í hvaða átt er Írak að stefna núna?  Að allsherjar borgarastyrjöld,  ekki satt.  Svo lengi sem hernámsliðið er í Írak þá mun ástandið vera slæmt.  Því fyrr sem það fer héðan því fyrr mun ástandið fara að batna. “  Ég staldraði við þessi orð hans.  Þau gáfu til kynna þá trú að vissulega myndi holskefla ofbeldis ríða yfir um leið og Bandaríkjamenn færu frá Írak.  En að minnsta kosti kæmist vargöldin þá endanlega á efsta stig og gæti hugsanlega í kjölfarið farið að sjatna.  Ferguson,  sem er gjarnan sagður einn áhrifamesti fræðimaður samtímans,  hefur fært rök fyrir því að í rauninni sé mjög bagalegt að Bandaríkjamenn skuli ekki gangast við heimsveldishlutverki sínu(  en heimsveldi séu þeir óneitanlega) .  Að hans mati gætu þeir nefnilega látið gott af sér leiða ef þeir horfðust í augu við staðreyndir,  orðið frjálslynt heimsveldi í líkingu við það breska á sínum tíma,  þar sem menn litu meðvitað á það sem verkefni sitt að breiða út frjálslynd gildi,  s.s. frjálsan markað,  réttarríkið og síðast en ekki síst stjórnskipulag þar sem valdhafarnir eru kjörnir til verka sinna.  Ferguson telur ekki að öll heimsveldi séu góð í eðli sínu,  staðreyndin sé hins vegar sú að valkosturinn við þau sé verri.  Ef Bandaríkjamenn geti ekki eða vilji ekki koma á valdhöfum í löndum eins og Írak og Afganistan sem raunverulega stjórni,  nái tökum á málunum,  þá muni enginn gera það.  Þá sé hættan sú að að algert öngþveiti taki við í þessum löndum,  upplausn eins og var fyrr á öldum en nú í veröld þar sem kjarnorkuvopn eru fyrir hendi.  86 Erfitt er hins vegar að verjast þeirri tilhugsun eftir því sem stríði Bandaríkjastjórnar gegn hryðjuverkum vindur fram,  og hvað sem líður góðverkum eins og þeim sem Zarghona hefur orðið aðnjótandi,  að ráðamönnum í Washington muni aldrei takast að fara í þau föt sem Niall Ferguson vill sjá þau í.  Innrás í Írak hefur þvert á móti leyst úr læðingi öngþveitið,  sem Ferguson varaði við,  vafamál er hvað gerist í Afganistan og orðspor Bandaríkjanna í mannréttindamálum hefur beðið hnekki.  87 Heimsveldið eina hefur einfaldlega ekki birst íbúum jarðar sem ýkja velmeinandi á þessum síðustu og verstu tímum,  menn hafa ekki svarað því kalli í Washington. „  Írak er ekki lengur fyrir Íraka“  Af einhverjum ástæðum höfðu vígamenn í Írak aldrei beint spjótum sínum að al-Hamra-hótelinu í Bagdad.  Allir vissu þó að þar væri jafnan að finna Vesturlandabúa,  fjölmörg réttmæt skotmörk í því heilaga stríði sem vígamenn töldu sig eiga í.  Átjánda nóvember 2005 var sá friður hins vegar úti,  friðhelgi al-Hamra ei meir.  Tveir hvítir sendiferðabílar óku þennan afdrifaríka dag upp að bakhlið hótelbygginganna tveggja,  hlaðnir sprengiefni.  Í þeim fremri sat Abu Ayub al-Iraqi í bílstjórasætinu,  hans verkefni var að sprengja seinni bílnum leið að hótelinu sjálfu.  Abu Abdul Malik al-Najdi,  sádí-arabískur ríkisborgari,  ók seinni bílnum en við hlið hans var Túnismaðurinn Abu Samain al-Tunisi,  hans hlutverk var að beita rússnesku vélbyssunni sem þeir höfðu meðferðis gegn öryggisvörðunum sem líklegt var að þyrptust að í því skyni að varna síðari bílnum leið.  Ungi maðurinn–  sem gat vart verið eldri en 25 ára–  hélt því fram að úr því að fyrirtæki hans uppfyllti öll skilyrði alþjóðastofnana til reksturs á sjónvarpsstöð þá ætti hann rétt á að fá tilskilin leyfi.  Ég reyndi að malda í móinn,  benti á að lýðræði þýddi ekki að allir mættu sjálfkrafa gera allt sem þeir vildu.  Staðreyndin væri sú að jafnvel í lýðræðisríkjum þyrftu menn að lúta tilteknum lögum og reglum.  Búið væri að úthluta öllum sjónvarps-  og útvarpsrásum sem boðnar hefðu verið út og að hann yrði einfaldlega að bíða þar til í næstu umferð.  Það væri ekki mannréttindabrot að meina honum um heimild til reksturs á sjónvarpsstöð ef settum leikreglum hefði verið fylgt.  Ilir var hins vegar ekki á því að gefa sig.  Hann rifjaði upp nöfn vina og vandamanna sem dáið höfðu af höndum Serba,  Serbar hefðu komið svívirðilega fram við Albani og nú var ég að gera slíkt hið sama.  Hann sagðist ætla að fá sér vegabréf svo að hann gæti yfirgefið Kosovo því að ef þetta var sú tegund lýðræðis og frelsis sem ÖSE vildi færa þegnum landsins þá kærði hann sig ekki um að vera hluti af því samfélagi.  Ilir var sagður tengjast albönsku mafíunni og flestir–  yfirmenn hjá ÖSE og Bandaríkjaher,  sem var með bækistöð sína,  Camp Bondsteel,  ekki fjarri Vitina–  voru áfram um að hafa hann góðan.  Hann lét mig vita að hann væri að íhuga að efna til fjöldamótmæla í Vitina en þar hefðu þau þýtt aðeins eitt:  vandræði.  Ég yfirgaf fund minn með Ilir nokkuð óstyrkur,  fannst eins og undirliggjandi hótun í máli Albanans hefði beinst gegn mér persónulega.  Hafði óbragð í munninum,  fannst eins og ég hefði kynnst öllum svörtustu hliðum albanskrar þjóðernishyggju.  Var í öllu falli þeirrar skoðunar að ef svona menn kæmust til valda í Kosovo myndu Serbar í héraðinu ekki þurfa að kemba hærurnar.  Svona menn myndu aldrei hafa neinn áhuga á að sættast við nágranna sína,  lifa í sátt og samlyndi með þeim.  Svona menn myndu alltaf beita sér fyrir því að Serbar hrektust frá Kosovo.  Og svona maður myndi alltaf halda að hann væri í fullum rétti.  Það var ekki víst að hann sæi skynsemina í því að aðrir nytu þeirra mannréttinda,  sem hann gerði kröfu til fyrir sína hönd.  Staðreyndin var sú að í hugum sumra Albana höfðu Serbar–  allir Serbar,  ekki bara þeir sem raunverulega frömdu ódæðisverkin–  fyrirgert öllum rétti sínum í Kosovo.  Ég var búinn að vera nógu lengi í Kosovo þegar þarna var komið sögu til að vita að þeir sem sýndu mestan yfirgang fengu yfirleitt það sem þeir vildu.  Starf alþjóðastofnananna var ekki byggt á traustari grunni en svo.  Enda fékk Ilir um síðir sitt sjónvarpsleyfi.  Rustinn hafði sigrað.  Það fannst mér ekki senda sérlega góð skilaboð út í þetta samfélag.  Átján mánuðum síðar lét hins vegar einn mannanna,  Hamza Muslawi,  sem stokkið hafði út í fljótið til að bjarga sjítum í nauð hafa eftir sér að al-Obeidi hefði framið mikla heimskudáð er hann fórnaði sér fyrir„  þessi villidýr“ .  Muslawi neitaði að ræða um hversu mörgum sjítum hann hefði sjálfur bjargað,  sagði að hann fylltist skömm við tilhugsunina. „  Ef ég sæi sjítabarn vera að drukkna í Tígrís í dag, “  sagði Muslawi, „  þá myndi ég ekki lyfta fingri til að bjarga því. “  Og sjítar fyrir sitt leyti segja söguna af hetjudáð al-Obeidis einungis goðsögn. „  Það var aldrei til neinn slíkur maður.  Súnnítar skálduðu þessa sögu upp til að fegra eigin ímynd, “  sagði Karrar Hussein,  28 ára sjíti sem slapp lifandi úr troðningnum á brúnni.  Hann fullyrti að henni hefði horft á hvar súnnítarnir í Adhamiya hlógu dátt og fögnuðu þar sem þeir stóðu á árbakkanum og fylgdust með sjítum drukkna.  106 Michael Ignatieff hefur bent á að sjálf sköpunarsaga biblíunnar segir frá bræðravígi sem rekja mátti til sundurlyndis sem upp kom milli þeirra Cains og Abels.  Og hann hefur líka bent á að það var enginn raunverulegur munur á milli þeirra bræðra,  þó að þetta yrði niðurstaðan,  rétt eins og það sé oft alls ekki svo mikill munur á þjóðarbrotum sem taki upp á því að hata hvert annað.  Ábendingin á rétt á sér ef við höfum í huga að sjítar og súnnítar gátu lifað í sátt og samlyndi áður,  litu fyrst og fremst á sig sem Íraka.  En við stöndum alltaf eftir með spurninguna um það hvernig það geti gerst að hatrið heltaki mann svo algerlega að þeir séu tilbúnir til að drepa í nafni misskilins munar.  107 Það þýðir lítið að vera með fræðilegar vangaveltur af þessum toga við fólkið sem stendur í miðju stormsins.  Það þráir það auðvitað eitt að geta lifað sínu lífi.  Noor hin íraska,  sú sem ég hitti í Amman í Jórdaníu,  sagði við mig að hún vildi bara fá tækifæri til að byrja upp á nýtt,  búa við aðstæður sem gætu veitt henni öryggistilfinningu;  þar sem hún þyrfti ekki að hrökkva í kút í hvert sinn sem bankað var á dyrnar.  Ég lofaði að athuga hvað ég gæti gert fyrir hana,  hún var ekki fráhverf því að flytja til fjarlægs lands eins og Íslands.  Hún gaf mér símanúmer sitt og netfang og mér leið illa þegar ég kvaddi,  óttaðist að falskar vonir hefðu vaknað með henni.  Ég vissi sem var að Íslendingar höfðu ekki verið duglegir við að veita fólki hæli,  raunar er staðreyndin sú að Ísland hefur aðeins einu sinni veitt hælisleitanda stöðu flóttamanns,  auk þess sem nokkrum hefur verið veitt dvalarleyfi vegna mannúðarsjónarmiða.  Ég vissi líka–  því ég grennslaðist fyrir um það–  að enginn þeirra tíu Íraka sem sótt höfðu um hæli á Íslandi frá 2003 hafði fengið jákvætt svar.  Rúðurnar voru með skyggðu gleri og það var erfitt að sjá inn fyrir.  Þetta þóttu mér góð tíðindi,  ég hafði haft áhyggjur af því að á mig yrði starað á leiðinni til Bagdad,  jafnvel að á okkur yrði ráðist vegna þess að ég var Vesturlandabúi.  Jassim deildi áhyggjum mínum að einhverju leyti.  Hann hafði lagt áherslu á að við legðum snemma af stað frá al-Qurnah,  hann vildi ferðast um í björtu.  Þjóðvegarán voru sérlega algeng á þjóðvegi númer sex til Bagdad;  einkum og sér í lagi eftir að skyggja tók og þegar nær dró höfuðborginni.  Þjóðvegur númer sex liggur frá Basra í Suður-Írak til Bagdad og svo áfram upp í Kúrdahéruðin.  Fyrstu þrjár klukkustundirnar voru vegatálmar á um 25 mínútna fresti.  Þar voru vopnaðir íraskir lögreglumenn á verði,  oftast tveir saman,  en dönsku hermennirnir í al-Qurnah sögðu mér að ekki væri mikið hægt að treysta á þá.  Þeir kynnu ekki mikið fyrir sér og væru ekki líklegir til að blanda sér í málin ef eitthvað kæmi uppá.  Alger lögleysa ríkti í reynd á þjóðvegi númer sex.  Jassim hafði tekið son sinn,  unglingspilt,  með sér í þetta ferðalag og hann sá raunar um aksturinn.  Hvorugur talaði ensku,  svo nokkru næmi,  og samræður voru því ekki miklar á leiðinni til Bagdad.  Mér tókst þó að spyrja er við ókum af stað frá al-Qurnah–  og ég gat séð öryggið út um afturgluggann,  en óvissuna og einmanaleikann framundan–  hvort það væri ekki rétt að ferðin tæki sex klukkustundir.  Jassim svaraði hins vegar aðeins„  insjallah“ ;  ef guð lofar.  Bíllinn var rúmgóður og vel loftkældur,  en eiginlega þurfti þess ekki með,  þetta var undir lok janúar og hitinn ekki svo mikill.  Ferðalagið norður tók á endanum ekki nema tæpa fimm tíma og reyndist tíðindalítið.  Útsýnið sem blasti við út um gluggann var nánast alltaf eins.  Landið var flatt,  hrjóstrugt á að líta,  hús og híbýli manna afar fátækleg.  Víðáttan var raunar mikil,  ég skildi betur en áður hvernig Saddam Hussein hafði svo lengi tekist að vera í felum;  það var auðvelt að grafa hér holu í jörðina og einfaldlega láta sig hverfa.  En menn hverfa auðvitað aldrei algerlega,  maður eins og Saddam gat ekki endalaust hafst við ofan í holu.  Sá dagur rann upp að til hans var sagt,  Bandaríkjamenn höfðu uppi á honum nærri þorpinu Dawr,  um 16 km suðaustur af borginni Tikrit,  ekki langt frá fæðingarstað Saddams,  Auja.  9 Sami þjónaði í Íraksher í stríðinu við Íran eftir að hann hætti námi 1984 og heyra mátti að sú reynsla hafði skilið eftir ör á sálu hans.  Bróðir hans dó í þeim mikla hildarleik.  Sami sagði mér að fólk hefði vonað að nýtt tímabil myndi hefjast í Írak eftir að stríðinu við Íran lauk. „  Við treystum Saddam og vonuðum að hann myndi bæta aðstæður okkar, “  sagði hann.  Saddam hafði hins vegar önnur áform.  Árið 1990 réðst hann á Kúveit og Sami sagði við mig að flestir hefðu þá skipt um skoðun á Saddam.  Menn hefðu farið að vantreysta honum.  Áttuðu sig á því að hann myndi aldrei hætta.  Fyrst réðist hann á Íran,  því næst á Kúveit;  hvaða land yrði næst? „  Menn hættu að trúa því að hann væri að þessu fyrir írösku þjóðina, “  sagði Sami.  Sami var sjálfur súnníti og sjónarmið hans tóku sjálfsagt mið af því.  Sjítar í Írak voru flestir mótfallnir stríði við Íran og sumir börðust jafnvel með Íransher.  Afstaða Samis gaf samt vísbendingar um þau vonbrigði sem búið höfðu um sig meðal þess fólks,  sem þó hefði átt að standa hvað þéttast að baki forsetanum.  Sami átti sér fortíð.  Hann bjó tvö ár í Perth í Skotlandi,  1982 - 1984,  ætlaði að verða flugmaður en neyddist til að hætta námi og flytja aftur heim.  Ég spurði hvers vegna hann hefði flutt heim og hann nefndi fjárhagsörðugleika en fór ekki nánar út í þá sálma.  Ég velti því fyrir mér hvort hann hefði verið neyddur til að snúa heim og ganga í herinn;  það vantaði byssufóður í stríðinu við Íran.  Sami var með lítið,  snyrt yfirskegg og hann var alltaf vel til fara.  Þetta var smávaxinn og nettur maður,  einstaklega ljúfur í fasi og vingjarnlegur.  En það var eins og það lægi farg á öxlum hans,  hann var eitthvað svo daufur í dálkinn.  Ég spurði hvort hann hugsaði stundum til þess hvernig líf hans hefði orðið ef hann hefði dvalið áfram í Skotlandi. „  Já, “  svaraði hann strax og ég fann til með honum.  Kannski var það hans helsta eftirsjá í lífinu,  hafandi snúið heim til eintómra hörmunga 1984,  að hafa ekki getað búið sér betra líf á öðrum stað. „  Ég hugsa oft um þá tíma, “  sagði hann mér svo. „  Ég átti kærustu í Perth,  skoska.  Ég hefði getað kvænst henni.  Ég átti þar vini og kunningja,  bæði skoska og íraska. “  Þessi saga snerti mig og mér fannst allt í einu að ég gæti lesið Sami sem opna bók.  Saga hans var saga írösku þjóðarinnar.  Írakar hefðu getað haft það gott.  Þeir hefðu getað gengið menntaveginn,  efnast og höndlað hamingjuna.  En harðstjórinn svipti þá tækifærinu til þess og nú hafði erlend stórþjóð gert innrás í land þeirra.  Þar með höfðu eldar vítis verið leystir úr læðingi,  aðstæður skapaðar fyrir blóðugt borgarastríð milli súnní-araba og sjíta,  stríð sem mun mögulega standa enn löngu eftir að Bandaríkjamenn hafa hrökklast með allan sinn her frá Írak.  Mona hvorki hvatti mig né latti.  Ég sagði henni að dagarnir í Írak sætu enn í minni mínu og hún lýsti furðu sinni en jafnframt gleði yfir því að þróun mála þar hefði snert taug í brjósti mér með þessum hætti.  Mona var bitur út í marga Vesturlandabúanna sem hún hafði starfað með,  sagði að afstaða mín væri einstök,  alls ekki allir hefðu haft fyrir því að skrifa henni tölvupóst eftir að þeir yfirgáfu Írak. „  Þú varst í Írak á góðum tíma.  Þú gast ferðast um og gert það sem þú vildir.  Það var mjög góður tími, “  sagði hún döprum rómi.  Það hafði allt breyst til verri vegar á þeim þremur árum sem liðin voru.  Mona var stór kona,  fyrirferðarmikil á allan hátt,  bæði í háttum og líkamsburðum.  Hún var ekkert að skafa utan af hlutunum þegar ég ræddi við hana í síma í mars og þegar ég hitti hana í London í apríl.  Innra með henni bjó mikil reiði vegna þess hvernig hlutirnir höfðu þróast í Írak.  Mona er í hópi þeirra tugþúsunda Íraka sem flúið hafa land sitt á síðustu misserum,  flúið stigvaxandi ofbeldið sem geisar linnulítið og þjóðernishreinsanirnar sem orðið hafa algengar í tilteknum borgarhlutum Bagdad og á fleiri svæðum í Írak.  Henni bauðst að fara á námskeið á vegum dagblaðsins The Guardian í ágúst 2006.  Hún ætlaði sér alltaf að fara aftur heim þegar því væri lokið,  pakkaði aðeins til þriggja vikna,  en þegar til kom gat hún ekki snúið aftur til Íraks.  Ástandið í hennar borgarhluta hafði versnað til muna og þegar henni bauðst vinna hjá BBC í London var það of gott til að hún gæti hafnað því.  Það tók Monu nokkurn tíma að aðlagast aðstæðum,  hún var alein í stórborginni,  þar sem siðir og venjur voru henni framandi.  Henni var m.a. algerlega fyrirmunað að skilja hvernig Lundúnabúum gat dottið í hug að leyfa hundum og köttum að búa inni hjá sér. „  Þetta eru götudýr og eiga að fá að ganga villt! “  sagði hún og hló svo yfir því sem henni fannst vera yfirgengileg heimska.  Mona var að mörgu leyti öfundsverð.  Hún hafði sjálf valið að vera um kyrrt í Bretlandi,  í stað þess að fara heim til Bagdad.  Margir þeirra sem flúið hafa borgina hafa hins vegar ekki átt neinna annarra kosta völ og þeir hafa enga möguleika haft á því að komast til Vesturlanda,  hvað þá að þeirra bíði vinna þar.  Náttúran var ólík því sem ég átti að venjast.  Græneðlur voru algeng sjón og rauðgulir landkrabbar skutust um malbikið í tugatali.  Sagan segir að bananarottan,  sem stundum sést á þessum slóðum,  sé á stærð við heimiliskött.  Náttúrufegurðin og sú kyrrð sem ríkti gerði það að verkum að manni fannst heldur óraunverulegt að einmitt þessi staður væri helsta leiksvið einnar stærstu deilu samtímans sem snerist um mannréttindi og túlkun á alþjóðalögum um framgöngu ríkja í stríði,  deilunnar um fangana í Guantanamo.  En þó var það raunin.  Guantanamo-flói er syðst á Kúbu,  austanmegin.  Þar hefur verið bandarísk flotastöð í meira en heila öld en alls þekur hún 117 ferkílómetra landsvæði.  Á tíunda þúsund hermanna og ættmenna þeirra voru staðsettir í stöðinni;  um tveir þriðju tilheyrðu annað hvort Bandaríkjaher eða voru erlendir verkamenn á flotastöðinni.  Afgangurinn,  um 2.000 hermenn,  vann við vörslu fanganna í Guantanamo með einum eða öðru hætti,  þ.e. tilheyrðu því sem kallað er JTF(  Joint Task Force)  manna í millum í herstöðinni.  Flotastöðin liggur beggja vegna Guantanamo-flóa en flóinn sjálfur er u.þ.b. fjögurra kílómetra breiður.  Leeward-megin var fátt um að vera,  aðeins örfáar byggingar og gistiheimili fyrir fólk eins og mig og lögmenn sem tekið höfðu að sér mál fanga í Guantanamo.  Hinum megin flóans var hin eiginlega herstöð þar sem hét Windward.  Ferja flutti menn og tæki á milli á tæplega hálftíma,  gekk reglulega yfir daginn allt til klukkan tíu á kvöldin.  Verkamenn frá Kúbu og öðrum eyjum hér í kring voru helstu viðskiptavinir ferjunnar,  þeir unnu fyrir sér með ýmsum þjónustustörfum í flotastöðinni.  Flugið til Guantanamo frá Fort Lauderdale í Flórída hafði tekið þrjár klukkustundir og var allt annað en þægilegt því átján sæta flugvél flugfélagsins Lynx Air var svo lítil að útilokað var að standa uppréttur inni í henni.  Þrettán farþegar voru með vélinni,  auk tveggja flugmanna.  Við vorum þrír fjölmiðlamennirnir en samferða mér voru tveir rúmenskir sjónvarpsmenn.  Þrír lögfræðingar voru í hópi farþega,  aðrir voru líklega hermenn á leið úr fríi eða borgaralegir starfsmenn Guantanamo-herstöðvarinnar.  Til Guantanamo kemur enginn sem ekki á erindi,  raunar þurfti sérstakt leyfi frá Bandaríkjaher til að fá að ganga um borð í flugvélarnar sem fluttu menn til Guantanamo frá Fort Lauderdale.  Dagskrá okkar var ekki löng fyrsta kvöldið á Kúbu.  Jonsson Tulewa-Gibbs undirliðþjálfi og Daniel Byer höfuðsmaður,  fulltrúar fjölmiðladeildar Bandaríkjahers,  fóru yfir þær reglur,  sem okkur bar að virða meðan á dvöl okkar í flotastöðinni stæði.  Þær voru af ýmsum toga og býsna margar.  Við máttum til dæmis ekki taka ljósmyndir af tilteknum byggingum í flotastöðinni,  við máttum ekki taka myndir af föngum þar sem hægt væri að greina andlit þeirra,  og við urðum að skrifa upp á skjal,  þar sem við hétum að fylgja til hins ýtrasta þeim fyrirmælum sem við fengjum frá fylgdarmönnum okkar.  Þessi reynsla gerði hana ekki afhuga veru í Írak,  þangað var hún komin aftur aðeins nokkrum vikum síðar staðráðin í að segja sögu venjulegra Íraka sem þjáðust undir Saddam Hussein og sættu nú loftárásum Bandaríkjamanna.  Vinnan var henni ástríða,  örlög þjóðarinnar snertu streng í brjósti hennar.  Molly var með íbúð á Hamra-hótelinu í langtímaleigu ásamt unnusta sínum,  Steve Connors,  og Wendell Steavenson,  bresk-bandarískum blaðamanni sem eitt sinn hafði unnið hjá Time en var nú sjálfstætt starfandi eins og þau Molly og Steve.  Þau höfðu komið sér vel fyrir í ágætri íbúð með tveimur herbergjum og stórri stofu,  salerni og eldhúskrók.  Á veggnum í stofunni höfðu verið hengd upp tvö landakort,  annað af Írak í heild sinni og hitt af Bagdad.  Í stofuhorninu stóð síðan jólatré,  þó að það væri kominn febrúar,  en ég gat mér þess til að þrímenningarnir hefðu átt saman friðsæla stund um jólin og viljað varðveita þann anda í húsinu,  mitt í óreiðunni sem við blasti hvarvetna.  Kvöldin á al-Hamra í Bagdad voru skemmtileg,  ég geri ráð fyrir að fólki í þessu fagi lærist að njóta hverrar stundar sem það deilir með vinum og kunningjum í örygginu heima á hóteli.  Við sötruðum rauðvín og ræddum um heima og geima,  maður hefði eins getað verið í íbúð á Manhattan í New York,  ef ekki væri fyrir þá sök að talið barst jafnan að ástandi mála í Írak,  öryggisleysinu sem íbúarnir þjáðust svo af og þrá þeirra eftir friði.  Það var gestkvæmt hjá þeim Molly,  Steve og Wendy.  Eitt kvöldið borðaði með okkur breskur sjónvarpsmaður,  Sean Langan.  Hann var eins og þau Molly og Steve að vinna heimildarmynd um uppreisnarmennina.  Hann hafði palestínskan klút um hálsinn,  í líkingu við þann sem Yasser Arafat ávallt bar.  Hann reykti mikið og sagði grínaktugur frá því að konan hans hefði enn einu sinni verið að spyrja hann hvers vegna í ósköpunum hann þyrfti alltaf að vera að þvælast til staða eins og Íraks.  Þetta var brosmildur maður og lífsglaður,  lét sér greinilega fátt fyrir brjósti brenna.  Án efa vissi konan hans vel,  að Sean lifði fyrir vinnuna sína og að útilokað væri að biðja hann um að gefa hana upp á bátinn.  94 Nasrat er ekki einn um að segja svo frá að meðferð á föngum í Bagram í Afganistan hafi verið mun verri en í Guantanamo.  Sömu sögu segir Bretinn Moazzam Begg sem lýsti dvöl sinni í fangelsinu í Bagram með heldur nöturlegum hætti í bók sem kom út 2006.  Á einum stað hefur Begg eftir einum þeirra,  sem yfirheyrðu hann: „  Eftir árásina 11. september,  Moazzam,  breyttust reglurnar.  Við höfum ný lög og samkvæmt þeim hefurðu þegar hlotið dóm.  Bandaríkin eru hætt að heyja stríð með aðra höndina fyrir aftan bak. “  Sjá Enemy Combatant:  My Imprisonment at Guantánamo,  Bagram,  and Kandahar(  2006) ,  bls. 149.  Ekkert bendir til annars en að Dilawar hafi verið fullkomlega saklaus af þeim ásökunum sem Bandaríkjamenn fyrst settu fram gegn honum við yfirheyrslurnar:  nefnilega að hann hefði hjálpað mönnum á flótta sem skotið höfðu eldflaugum á bandaríska herstöð.  Í heimildarmyndinni Taxi to the Dark Side,  sem fjallar öðrum þræði um mál Dilawars,  kemur raunar fram að Afganinn sem raunverulega hafði stundað árásir á herstöðina hafi verið sá sem afhenti Bandaríkjamönnum Dilawar og farþega hans þrjá.  Farþegarnir enduðu í Guantanamo og sluppu þaðan ekki fyrr en að fimmtán mánaða vist lokinni.  Sjá m.a. Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 24 - 25.  Í ágúst 2006 birtist frétt í blaðinu The Enterprise,  sem gefið er út í Boston,  um dvöl Zarghonu hjá McNulty-fjölskyldunni.  Símanúmer fjölskyldunnar kom fram í fréttinni og notaði ég mér það sumarið 2007 til að athuga stöðu mála.  Það er Sally Hodgson og Sigríði Þorsteinsdóttur hjá bandaríska sendiráðinu í Reykjavík að þakka að ég hafði upp á Zarghonu.  Sjá bók hans Colossus:  The Rise and Fall of the American Empire(  2004) .  Til marks um þetta er sú staðreynd að viðhorfskannanir sýna að fleiri álíta bandarísk stjórnvöld hættuleg en einræðisstjórnina í Kína!  Sbr. leiðara The Economist, „  Still No. 1“ ,  30. júní 2007.  Þessi frásögn byggir að mestu á lýsingum Chris Allbrittons,  blaðamanns sem heldur úti síðunni www.back-to-iraq.com.  Sjá færslu,  7. og 8. febrúar 2006.  Sjá einnig fréttir 19. nóvember 2005 í The Times og The Daily Telegraph og jafnframt frétt Leilu Fadel sem skrifaði fyrir Knight Ridder-fréttaþjónustuna.  Blaðakonan Catherine Philip notar beinlínis orðið„  legendary“  í frétt um árásina á al-Hamra í The Times,  19. nóvember 2005.  Í frétt Los Angeles Times í júlí 2007 kom fram að málaliðar á launum hjá Bandaríkjamönnum voru í reynd fleiri en bandarískir hermenn.  Í fréttinni kom fram að alls væru 180.000 málaliðar–  um 21.000 Bandaríkjamenn,  118.000 Írakar og 43.000 einstaklingar af öðru þjóðerni–  við störf í Írak.  Á sama tíma voru 160.000 bandarískir hermenn í Írak.  Sjá„  Private contractors outnumber U.S. troops in Iraq, “  Los Angeles Times,  4. júlí 2007.  Eftir því sem samtali okkar vatt fram óx reiðin í brjósti Monu. „  Þegar ég kom fyrst til London horfði ég í kringum mig á allar byggingarnar, “  sagði hún. „  Og ég velti fyrir mér hvað bresk stjórnvöld þyrftu að borga mikið til að halda þeim hreinum.  En svo spurði ég mig að þessu:  Ef þeir eyða svona fjármunum í að halda þessum byggingum við,  sem byggðar voru fyrir nokkur hundruð árum,  hvers vegna eru þeir þá að eyðileggja land sem er þúsunda ára gamalt,  sjálf vagga siðmenningar?  Það er erfitt að sætta sig við þetta.  Ég ætlaði aldrei að gerast Lundúna-búi.  Ég ætlaði að eyða ævinni í Írak,  í mesta lagi ferðast til útlanda til að auðga líf mitt.  Hvers vegna hefði ég átt að vilja yfirgefa Írak?  Ég var í góðri vinnu og hafði góð laun. “  Mona sagði við mig að sér þætti það fyndið að um leið og svokallað lýðræði hefði vaxið í Írak hefðu möguleikar íbúa landsins til að ferðast og strjúka um frjálst höfuð jafnframt dregist saman. „  Það er merkilegt að eftir því sem lýðræðið eykst þeim mun meir þurfum við að fela okkur í húsum okkar,  jafnvel flýja landið, “  sagði hún. „  Írakar tala nú um það helst sín í millum hvernig þeir eigi að fara að því að flýja landið.  Þeir segja hverjir við aðra:  við skulum skilja þetta eftir handa Bandaríkjamönnunum.  Bandaríkjamenn ætla að vera hérna og því verðum við að fara.  Írak er ekki lengur fyrir Íraka.  Landið er allt einn vígvöllur og þar er líka olía sem Bandaríkjamenn vilja.  Þeir eiga í hnattrænu stríði við al-Qaeda og þeir geta þá bara mætt þeim í Írak.  Landið getur gegnt hlutverki vígvallar. “  Það var eitthvað svo frámunalega dapurlegt við þá afstöðu sem þessi ummæli hennar lýstu;  við þá tilhugsun að heil þjóð væri svo yfirkomin af vonleysi að hún teldi það eina kostinn í stöðunni að gefa land sitt upp á bátinn.  Á hinn bóginn benti margt til að lýsingar Monu væru raunsannar–  tugþúsundir Íraka höfðu undanfarna mánuði flúið heimili sín,  voru nú á vergangi innan Íraks eða höfðu komist til einhvers nágrannalandanna,  Jórdaníu,  Sýrlands,  Egyptalands,  Líbanon eða Kúveit.  Mona sagði mér að í Amman í Jórdaníu væri marga Íraka að finna,  óþarfi væri fyrir mig að taka þá áhættu að fara til Íraks.  Heimsókn þangað myndi veita mér sömu innsýn í hörmungar írösku þjóðarinnar og ferð til Íraks,  jafnvel betri því að í Írak yrði erfitt að ferðast,  útilokað að sækja venjulegt fólk heim.  Ábending hennar hjálpaði mér til að gera upp hug minn.  Mér sýndist sem það væru einfaldlega of mörg ljón í veginum fyrir ferð til Íraks,  eins og aðstæður voru,  og of litlar líkur á að slík ferð gæfi manni færi á að vinna almennilegt efni.  Fullyrt er að Saddam hafi staðið í þeirri trú,  að hann fengi að halda Kúveit.  Að„  vinir“  hans í Washington–  og vissulega er skjalfest að Bandaríkjamenn voru hallir undir Íraka í stríði þeirra við Íran–  myndu horfa í gegnum fingur sér með þennan gjörning.  Sem fyrr óð Saddam hins vegar í villu og svima.  Írakar voru hraktir frá Kúveit í fyrra Persaflóastríði 1991 og minnstu munaði að stjórn Saddams riðaði til falls.  Af fádæma hörku bældi Saddam hins vegar niður uppreisn í suðurhluta landsins og tryggði tök sín á valdataumunum á ný.  Bandaríkjamenn stóðu hjá,  gerðu ekkert;  hafandi þó hvatt til uppreisnarinnar og gefið fólki ástæðu til að halda að þar ætti það hauk í horni.  Áætlað er að 20.000 sjítar í suðurhluta Íraks hafi fallið í misheppnaðri uppreisninni og tugir þúsunda Kúrda í norðurhluta landsins flýðu heimili sín.  17 Viðskiptaþvinganir alþjóðasamfélagsins og olíuútflutningsbann á tíunda áratugnum bættu ekki hag landsmanna,  nema síður væri.  Að vísu efnaðist Saddam sjálfur sem aldrei fyrr og allir hans kónar.  Áætlun Sameinuðu þjóðanna um olíu-fyrir-mat sem sett var á laggirnar 1995 átti að tryggja að hægt yrði að brauðfæða landsmenn og sjá þeim fyrir lyfjum,  en Saddam og innsti valdakjarni hans einfaldlega fleytti rjómann ofan af þeim tekjum,  sem fengust fyrir olíusöluna,  eða létu vestræn fyrirtæki múta sér fyrir samningana.  En svo gerðist það,  að vestur í Washington ákváðu menn að ljúka því verki sem þeir höfðu gengið frá hálfköruðu 1991.  Til valda voru komnir menn eins og Donald Rumsfeld(  varnarmálaráðherra) ,  Paul Wolfowitz(  aðstoðarvarnarmálaráðherra)  og John Bolton(  aðstoðarutanríkisráðherra og síðar sendiherra Bandaríkjanna hjá Sameinuðu þjóðunum)  sem áttu það sameiginlegt að hafa skrifað undir erindi til þáverandi forseta,  demókratans Bill Clinton,  strax árið 1998 þar sem hann var hvattur til að beita sér fyrir stjórnarskiptum í Írak.  Þeir töldu þá stefnu,  sem fylgt hafði verið frá 1991,  að halda Saddam einfaldlega í skefjum,  hafa misheppnast.  18 Þeir áttu sjálfir eftir að fá tækifæri til að hrinda áætluninni í framkvæmd.  Þegar til kom var innrás í Írak 2003 sett í samhengi við árás íslamskra hryðjuverkamanna á Bandaríkin 11. september 2001,  Saddam var sagður búa yfir gereyðingarvopnum og vera reiðubúinn til að beita þeim gegn Bandaríkjunum eða bandamönnum þeirra.  Þörfin á frelsi og lýðræði í Mið-Austurlöndum var líka talin til sem röksemd í aðdraganda innrásar.  Þær Suaada og Zahra áttu það sameiginlegt að vera báðar hálffertugar,  eiginmannslausar,  tveggja barna mæður. „  En þið eruð annars vegar sjíta-múslími og hins vegar súnníti, “  sagði ég og horfði á þær til skiptis. „  Já.  Það skiptir samt engu máli, “  svaraði Zahra.  Ári áður hefðu menn svarað á sama hátt í mörgum hverfum Bagdad.  Bræðravígin,  framganga dauðasveita,  höfðu hins vegar valdið radíkalíseringu.  Menn sem áður urðu móðgaðir er þeir voru spurðir hvort þeir væru sjítar eða súnnítar byrjuðu núna á því að lýsa því yfir hvaða trúdeild þeir tilheyrðu.  100 Faðir Suödu var háttsettur embættismaður í olíumálaráðuneytinu íraska.  Hann átti því peninga og var meðal þeirra sem flúðu til Amman fljótlega eftir innrás Bandaríkjamanna 2003.  Peningarnir voru hins vegar að verða uppurnir,  Suaada sagði að faðir sinn væri bitur maður,  reiður út í allt og alla yfir þeim breytingum sem orðið hefðu á högum hans og hans nánustu. „  Hann yrði mjög reiður ef hann vissi að ég væri að tala við þig, “  sagði hún og bað mig um að nota ekki hennar rétta nafn.  Hún brosti–  en brosið náði ekki til augnanna. „  Hann er erfiður maður,  faðir minn.  Hann hefur ekki mikla þolinmæði gagnvart börnunum mínum. “  Suaada var sannfærð um að það hefði alltaf verið takmark Bandaríkjamanna að borgarastríð brytist út í Írak.  Hún lýsti þeirri skoðun sinni að það hefðu verið útsendarar Bandaríkjamanna sem réðust á moskuna í Samarra í febrúar 2006 í því skyni að leysa úr læðingi þann djöfulgang sem orðið hefur milli súnníta og sjíta.  En hvers vegna hefðu Bandaríkjamenn átt að vilja eyðileggja moskuna í Samarra? „  Til að sjá til þess að Írak sé sem veikast,  þannig að Ísrael geti farið sínu fram í Mið-Austurlöndum, “  sagði hún blátt áfram. „  En hvað um Írani? “ „  Hvað um þá?  Þeir eru illir.  Ég trúi því að Bandaríkjastjórn hafi samið um það við Írani að efna til þessa blóðbaðs í Írak. “  Ég varð hugsi yfir þessum samsæriskenningum sem Suaada virtist trúa staðfastlega.  Hún var ekki eini Írakinn sem talaði á þessum nótum.  Í Sweilieh-hverfinu í austasta hluta Amman hitti ég eldri hjón,  Suhyla Odaa og Fareed Khazad,  sem að stofni til voru komin til Jórdaníu svo að Suhyla gæti undirgengist læknismeðferð vegna brjóstakrabbameins.  Þeim var hins vegar báðum ljóst að ólíklegt væri að þau ættu heimangengt.  Þau höfðu orðið að selja húsið sitt í Bagdad til að hafa efni á sjúkrahúsreikningnum og hugur þeirra reikaði aftur til Íraks fyrst og fremst vegna þess að sonur þeirra,  Mohammed,  var þar á flótta undan dauðasveitum sjíta.  Hann hafði fengið nokkrar morðhótanir og þau Suhyla og Fareed óttuðust að illa færi fyrir honum á endanum.  Fareed var sömu skoðunar og Suaada,  hann taldi víst að markmið Bandaríkjamanna hefði alla tíð verið einmitt þetta:  Að sjá Íraka berjast innbyrðis.  Að samsæri hefði búið að baki sem fólst einfaldlega í því að leggja Írak í rúst.  Eins og flestir aðrir sem reyna sig í friðargæslu eða í öðrum störfum á átakasvæðum komst ég að því viljinn til að láta gott af sér leiða dugar ekki til að hægt sé að snúa blaðinu við.  Hugsjónirnar sem fólk leggur upp með víkja kannski aldrei alveg en flestir átta sig á því–  hafi þeim verið það hulið áður–  að veröldin er grimmur staður og spilling ríkir víðast hvar.  Galdurinn er sá að sættast við þá tilhugsun að maður geri hlutina fyrst og fremst fyrir sjálfan sig,  jafnvel þó að maður verði að hafa hugfast hverjum maður á að vera að þjóna.  Að tækifærin til að skipta raunverulega máli,  þó ekki væri nema í huga eins einstaklings,  eru hins vegar fágæt og að þau verði að grípa án minnsta hiks.  Týni maður hugsjónaeldinum alveg er betra að halda heim á leið.  Því miður ílengjast þó alltof margir löngu eftir að hann er kulnaður.  66 Það var mikil lífsreynsla fyrir mig að fá að búa í Kosovo.  Fyrstu mánuðirnir voru að vísu tíðindalitlir,  þá starfaði ég í höfuðstöðvum ÖSE í Pristina og lét mér leiðast.  Á hverjum degi óð ég drulluna úr Dragodan-hverfi uppi í hlíðunum í vinnuna í miðbænum,  settist þar niður og afrekaði það helst að lesa tíðindi dagsins úr albönsku blöðunum sem gefin voru út í héraðinu.  Starf mitt fólst í því að skrifa eina vikulega samantekt upp úr þessum fréttum,  greina ástandið eins og það var miðað við umfjöllun dagblaðanna.  Þetta verk tók ekki nema einn dag í mesta lagi og skýrsluna las aldrei neinn.  Það skynjaði ég strax.  Goðsögnin um skrifræðið,  sem allt ætlar að sliga hjá stóru alþjóðastofnunum,  reyndist dagsönn.  Ég bað yfirmann minn um fleiri verkefni en hann eyddi tali okkar,  var að því mér sýndist helst umhugað um það að hafa tiltekinn fjölda starfsmanna undir sinni stjórn.  Hvort umræddir starfsmenn væru að gera eitthvað sem skipti máli var aukaatriði.  Eftir að ég flutti mig um set,  í starf fjölmiðlafulltrúa í bækistöðvum ÖSE í Gnjilane í Suðaustur-Kosovo,  komst ég hins vegar í ágæta snertingu við veruleikann,  eins og hann blasti við heimamönnum,  bæði Serbum og Albönum.  Ég á raunar enn útprent af tölvupóstinum sem ég sendi vinum mínum og vandamönnum eftir fyrsta daginn í nýju vinnunni(  eftir vonbrigðin í Pristina) .  Ég notaði orðið„  hugljómun“ . „  Nú veit ég hvers vegna ég er hingað kominn, “  skrifaði ég í bréfi þessu.  Allar efasemdir sem ég hafði haft um það hvort rétt væri að taka þetta skref út í óvissuna voru horfnar eins og dögg fyrir sólu og sneru aldrei aftur.  Það kom mér hins vegar ekki á óvart að kynnin við mig höfðu alls ekki haft eins sterk áhrif á Sami og kynnin af honum höfðu haft á mig.  Hann svaraði því fyrst til–  þegar hann var inntur eftir því hvort hann myndi eftir Íslendingnum sem kom í heimsókn heilum þremur árum fyrr–  að hann hefði unnið með svo mörgum erlendum blaðamönnum.  Þegar við rifjuðum upp að Sami hefði farið með mig í heimsókn til vinafólks hans,  Ahmeds Abo Ali og fjölskyldu hans,  rann hins vegar upp fyrir honum ljós og hann hló. „  Já,  sá blaðamaður! “  Ég hafði aldrei gert ráð fyrir því að fagnaðarfundir yrðu með okkur Sami,  ef svo má að orði komast.  En fyrir mér var það orðið eins konar trúaratriði á þessum tímapunkti að fá að heyra framhald þeirrar sögu sem Sami byrjaði að segja mér í febrúar 2004;  ævisögu hans sjálfs.  Ég þóttist viss um að framvinda þeirrar sögu gat ekki hafa verið ýkja gleðileg,  miðað við það sem gengið hafði á í Írak,  en það skipti mig máli að heyra hana engu að síður.  Ég hafði fundið til samkenndar með þessum manni,  ég hafði haft samúð með honum,  og ég vildi vita hvernig hann hefði það í dag.  Frásögn Samis var býsna dæmigerð og minnti um margt á þær sögur sem ég fékk að heyra frá Írökunum sem ég hitti í Jórdaníuferð minni.  Sami sagðist enn vera að vinna með erlendum blaðamönnum en verkefnin væru fá.  Útilokað væri að aka um göturnar,  öryggisaðstæðurnar leyfðu það einfaldlega ekki.  Hann vildi ekki heyra á það minnst að ég færi að koma til Íraks–  jafnvel þó að það hefði mögulega þýtt vinnu fyrir hann. „  Þú værir að setja sjálfan þig og aðra í mikla hættu, “  sagði hann. „  Það yrði mjög erfitt fyrir þig að athafna þig.  Þú gætir verið inni á græna svæðinu en þangað kemst ég hins vegar ekki. “  Sami bjó með fjölskyldu sinni í Dura-hverfinu í Bagdad,  þar höfðu súnnítar og sjítar áður búið í sátt og samlyndi en nú var búið að skipta þessum borgarhluta upp;  súnnítar réðu einum hluta og sjítar öðrum.  Hann sagðist hafa það gott og fjölskylda hans einnig.  Aðstæður væru hins vegar dálítið erfiðar. „  Nei,  það er réttara að segja að þær séu mjög erfiðar, “  leiðrétti hann sig.  Sagðist seinna hafa sætt hótunum ítrekað:  Starfs síns vegna hafði hann átt samneyti við bandaríska hermenn og þeir höfðu hótað honum;  glæpahópar höfðu líka hótað honum,  sjálfsagt krafið hann um peninga.  Flestar hótanir höfðu þó borist frá hans eigin trúbræðrum,  súnnítum,  sem litu samstarf hans við vestræna blaðamenn alvarlegum augum.  Sami hélt áfram: „  Það eru mikil vandræði í samskiptum trúbrotanna og vígahópar fara um allt.  Satt best að segja er ég að hugsa um að fara frá Írak.  Ástandið er orðið allt of slæmt til að það sé hægt að lifa hér lengur. “ „  Hvert hefurðu hugsað þér að fara? “  Abo Mohammad og kona hans áttu fjögur börn,  Noor var sextán ára,  Mohammad þrettán,  Ahmed tíu ára og Anas sex.  Sjálfur var Abo Mohammad 35 ára–  jafngamall mér–  en hann leit út fyrir að vera talsvert eldri.  Abo Mohammad dró fram ferðatösku og tók upp úr henni ljósmyndir til að sýna mér.  Þær sýndu hamingjusamt fólk í blóma lífsins,  þetta fólk bjó vel í Kirkuk,  myndirnar geymdu minningar um betri tíð. „  Sýnist þér þetta vera sami maður?  Lítur þessi sami maður út eins og ég? “  spurði hann skyndilega bitrum rómi.  Horfði svo fast á mig.  Núverandi húsakynni fjölskyldunnar voru fátækleg.  Ef glugginn í stofunni var opinn varð hávaðinn af umferð bílanna úti við íþyngjandi.  Pínulítill sjónvarpsskjár var í einu horninu,  teppi á gólfinu en fá þægindi önnur;  engir stólar eða sófar.  Aðeins eitt svefnherbergi var í íbúðinni,  þar inni var myrkur en ég greindi þó svefndýnur fyrir alla fjölskylduna.  Hér höfðu þau eytt vetrinum,  fremur en frammi í stofu,  til að halda hita á öllum.  Liðinn vetur hafði verið erfiður,  betur stætt fólk en þessi fjölskylda lenti í erfiðleikum vegna kyndingarkostnaðar.  Enginn hiti var í íbúðinni og ekkert vatn.  Nágranninn sá þó aumur á þeim og kom færandi hendi einu sinni í viku með vatn.  Fyrir þessi húsakynni þurfti Abo Mohammad að borga 80 jórdanska dínara í leigu á mánuði eða um 8.000 íslenskar krónur.  Það er ekki mikið á íslenskan mælikvarða en það gat reynst þrautin þyngri fyrir fólk að finna slíka upphæð þegar húsbóndinn á heimilinu var ekki í vinnu.  Aðeins elsta dóttir Abo Mohammads,  Noor,  hafði atvinnu.  Hún starfaði í prentsmiðju og sá fyrir fjölskyldu sinni,  hafði 50 dínara í laun á mánuði.  Hinn þrettán ára gamli Mohammad vann um tíma í matvöruverslun og fékk þá 100 dínara á mánuði.  Eigendaskipti urðu hins vegar á versluninni og nýr eigandi vildi ekki lengur líta framhjá því að Mohammad var ólöglegur innflytjandi.  Abo Mohammad vildi ekki hætta á að láta yngstu syni sína,  Ahmed og Anas,  vera mikið úti við.  Þeir léku sér því mest innandyra,  rúlluðu raunar marmarakúlum á milli sín á gólfinu í stofunni á meðan við Abo Mohammad ræddum saman. „  Þeir vilja leika sér og leiðist því að vera alltaf innandyra, “  sagði hann. „  Lætin í þeim verða stundum of mikil.  En ég vil ekki að þeir lendi í hættu. “  Abo Mohammad var miður sín yfir því að geta ekki sent börnin sín í skóla.  En fjölskyldan bjó ólöglega í Amman,  var löngu komin fram yfir þann tíma sem henni var heimilt að dvelja í Jórdaníu.  Abo Mohammad gat því ekki sent börnin sín í skóla og hefði hvort eð er ekki haft efni á því.  Stjórnvaldssektirnar söfnuðust upp sem féllu á alla sem dvöldu lengur í Jórdaníu en þeim var heimilt.  Taj hafði áður tekið að sér þetta hlutverk fyrir vinnuveitanda sinn en ég hafði á tilfinningunni að honum þætti hann setja niður að þurfa að sinna þessu verki.  Kannski var það bara hreimurinn sem gerði það að verkum að mér fannst þetta;  Taj talaði eins og enskur yfirstéttarmaður.  Þó var talandi hans eilítið broslegur,  líkt og gjarnan þegar Indverjar og Pakistanar mæla á enska tungu.  Taj var fæddur og uppalinn í Afganistan.  Hann kom upprunalega frá Khost-héraði en bjó seinna í ein tíu ár í Kabúl áður en hann flúði land og fluttist búferlum til Peshawar í Pakistan 1982.  Margir landa hans tóku sama kostinn og flúðu land í kjölfar innrásar Sovétmanna 1980.  Í Pakistan bjó Taj í alls tuttugu og tvö ár en sagði mér að hann hefði ætíð lifað í voninni um að aðstæður myndu breytast svo hann gæti snúið aftur heim.  Það gerði hann þó ekki fyrr en eftir innrás Bandaríkjamanna í landið 2001 eftir að talíbanastjórninni hafði verið steypt af stóli.  Taj sýndi hinum skrautlega hópi evrópskra blaðamanna mikla þolinmæði og lét aldrei bera á því að hann hefði áhyggjur af því að við værum að staldra of lengi við á hverjum stað.  Þó mátti ljóst vera að honum stóð ekki fyllilega á sama.  Sá möguleiki var alltaf fyrir hendi að tvær bifreiðar fullar af útlendingum,  hálfgerðum túristum sem í sífellu munduðu stafrænar myndavélar sínar,  drægju að sér glæpamenn.  Afganirnir voru ljósir yfirlitum,  ljósari en ég átti von á.  Ég hafði séð fyrir mér dekkri menn og konur,  hörund slitið af geislum sólarinnar.  Þetta var myndarlegt fólk en karlarnir að vísu fúlskeggjaðir,  eins og góðum múslímum sæmir.  Konurnar máttum við vestrænu karlarnir ekki horfa á,  við því höfðum við verið varaðir sérstaklega.  Ég sá þó margar fallegar konur út um bílgluggann.  Flestar huldu hins vegar andlit sitt,  ýmist með búrkunni bláu eða fallegri slæðu.  Þetta var íhaldssamt samfélag og jafnvel vestrænar konur gengu hér með með axlasjal til að hylja hár sitt og efri hluta líkamans.  Þannig höfðu hlutirnir alltaf verið og þannig myndu þeir verða áfram þó að talíbönum hefði verið komið frá völdum.  Menn verða að aðlagast aðstæðum á hverjum stað,  jafnvel þó að sitthvað í menningunni særi siðferðisvitund þeirra.  Við stoppuðum fyrst á stóru torgi við Eidgah-moskuna í miðbænum,  tignarlega byggingu sem stóð andspænis þjóðarleikvanginum,  en þar höfðu menn í eina tíð leikið buzkhazi,  kálfafótbolta sem leikinn hafði verið í þessum hluta Asíu frá tímum Gengis Khan.  Eidgah-moskan orðið hafði fyrir miklum skemmdum í borgarastríðinu í Afganistan,  líkt og svo mörg önnur hús í þessum hluta Kabúl.  Hún hafði hins vegar nýlega verið endurreist og lék nú stórt hlutverk í trúarlífi borgaranna.  Flestir sem við hittum voru vingjarnlegir.  Gamall skeggjaður karl með vefjahatt á höfði stillti sér til að mynda upp til myndatöku með Eidgah-moskuna í baksýn.  Hann sýndi alls engin svipbrigði,  en virtist þó hafa talsverða ánægju af því að Vesturlandabúarnir mynduðu hann í bak og fyrir.  Gaf sér að minnsta kosti góðan tíma til að sitja fyrir.  Okkur var gefið færi á að ræða við tvo fangaverði,  ungan mann,  21 árs að aldri,  og stúlku sem stóð á tvítugu.  Ungi maðurinn var afar taugaóstyrkur meðan á samtali okkar stóð og svaraði gjarnan með eins atkvæðis orðum.  Hann sagði fangavörsluna eins og hvert annað verkefni,  var alls ekki tilbúinn til að skrifa upp á að Bandaríkjamenn þyrftu að skammast sín fyrir Guantanamo. „  Ég er stoltur af því verki sem ég vinn og tel að Bandaríkin séu að gera það rétta.  Allir Bandaríkjamenn ættu að vera stoltir af því sem við erum að gera,  við gerum þetta fyrir þjóðina, “  sagði hann.  Unga stúlkan,  Theresa,  var engan veginn eins óstyrk og reyndist býsna málgefin.  Theresa,  sem var frá Nebraska,  hafði verið í Guantanamo í tíu mánuði,  kom þangað strax eftir að hún lauk herþjálfun.  Hún var fangavörður í Camp 2 og 3 og sagði starfið áhugavert þó að það kynni að taka á taugarnar vegna návígisins við fangana. „  Ég hafði aldrei talað við neinn frá Mið-Austurlöndum áður en ég kom hingað, “  sagði hún. „  Ég hef lært mjög margt.  Ég þekki núna hvenær bænatími múslíma er og ég hef heyrt hin ólíku tungumál sem töluð eru í múslímaheiminum. “  Ég spurði Theresu hvort hún óttaðist ekkert að fyllast fordómum í garð múslíma og Mið-Austurlandabúa,  mennirnir í Guantanamo væru jú kannski ekki dæmigerðir,  enda hættulegir hryðjuverkamenn,  að því er fullyrt var. „  Stundum geri ég það, “  svaraði hún hreinskilnislega. „  En ég veit samt að þessir fangar hafa annað sjónarhorn á trú sína en aðrir múslímar.  Túlkarnir okkar eru til dæmis múslímar líka og þeir deila alls ekki sýn fanganna. “  Theresa viðurkenndi að fangarnir kæmu talsvert öðruvísi fram við hana en aðra fangaverði sökum þess að hún var kona.  Hún hefði þó fljótt vanist þeim fúkyrðum sem fangarnir hreyttu í hana. „  Þeir kunna mörg ljót orð á ensku, “  sagði hún.  Stundum kölluðu þeir hana yakuza,  en þetta orð ku vísa til japönsku mafíunnar.  Landafræðin var þó þar nokkuð að þvælast fyrir föngunum því að Theresa,  sem hafði fallegt og einlægt bros,  var ekki af japönskum ættum heldur kóreskum.  Zahra sagði mér að faðir hennar hefði horfið 1980,  ári eftir að valdatíð Saddams Husseins hófst formlega í Írak.  Hann hafði unnið hjá ríkinu,  var boðin stöðuhækkun gegn því að hann gengi í Baath-flokkinn.  Hann neitaði að verða við þeirri fyrirskipun og lenti í ónáð.  Dag einn skilaði hann sér ekki heim úr vinnunni og sást aldrei aftur. „  Við reyndum að afla okkur upplýsinga um hvað hefði orðið um hann eftir að stjórn Saddams hrundi 2003, “  sagði Zahra. „  En leitin bar engan árangur. “  Hún brast í grát þegar hún rakti þessa sögu fyrir mér,  afar hljóðlátan grát,  missti aldrei stjórn á sér en ég sá tárin renna niður kinnar hennar.  Það er alltaf óþægilegt að græta fólk en í þessu tilfelli leið mér afar illa.  Við höfðum aðeins þekkst í tíu mínútur þegar þarna var komið sögu.  Enginn vafi lék á því að faðir Zöhru hafði horfið fyrir tilstilli ráðandi afla í Írak. „  Eftir hvarf hans var alltaf fylgst með fjölskyldu minni, “  sagði hún þegar hún hafði jafnað sig.  Leyniþjónustan kom reglulega á heimili þeirra,  það var fylgst grannt með þeim,  þeir vildu vita allt um ferðir hennar og gjörðir.  Á endanum flúði Zahra með dætur sínar.  Hún tengdi það við eftirlit yfirvalda með fjölskyldunni en ég skynjaði að hún hafði ekki sagt mér alla söguna.  Hún hafði til að mynda ekkert minnst á föður stúlknanna,  þeirra Rulu og Riaheen,  og ég fékk engin tækifæri til að spyrja út í þau mál,  vildi ekki ýfa upp sár á ónærgætinn hátt.  Ímyndaði mér aðeins að mögulega hefði hann hlotið svipleg örlög einnig,  rétt eins og faðir hennar.  Kannski hafði það orðið þess valdandi að Zahra ákvað að flýja land.  Seinna komst ég hins vegar að því að hann var á lífi og mér til nokkurrar furðu bjó hann í Amman eins og Zahra.  Zahra ólst upp við Palestínu-stræti í Bagdad,  millistéttarhverfi í miðborginni þar sem súnnítar og sjítar hafa í gegnum tíðina búið í sátt og samlyndi.  Móðir Zöhru bjó enn í Bagdad,  hún óttaðist um hana en sá ekki fyrir sér að þær yrðu saman á ný.  Hugur hennar stóð til Vesturlanda,  móðir hennar myndi á hinn bóginn líklega bera beinin í Írak.  Ég spurði hvort hún hefði þá ekkert snúið heim í kjölfar þess að stjórn Saddams hrundi.  Hún sagðist hafa farið aðeins einu sinni.  Það var átta mánuðum eftir fall Saddams,  líklega um það leyti sem ég var sjálfur gestur al-Hamra-hótelsins í Bagdad 2004.  Bin Laden var upphaflega fyrst og fremst í því að fjármagna mújahedína í Afganistan.  Smám saman hóf hann hins vegar beina þátttöku í hernaði(  og ávann sér orðstír meðal mújahedína með því að standast síendurtekin áhlaup Rauða hersins í orrustu við Jaji árið 1989)  og síðar hryðjuverkum.  Hann var moldríkur sonur moldríks manns,  Mohammeds bin Laden,  en sá var umfangsmikill verktaki,  innundir hjá ráðandi öflum í Sádí-Arabíu.  51 Trúarskipun sína gaf hann,  sem fyrr segir út í febrúar 1998,  og það sumar stóðu menn á hans vegum fyrir hryðjuverkum er beindust gegn sendiráðum Bandaríkjanna í Dar es Salaam í Tansaníu og Nairobi í Kenýa.  Ellefu týndu lífi í Tansaníu,  213 í Kenýa.  Osama bin Laden var skyndilega orðinn þekktasti íslamski öfgamaðurinn í heiminum.  52 Hryðjuverkin í Afríkuríkjunum tveimur 1998 voru aðeins forsmekkurinn að því sem koma skyldi.  Árásirnar á Bandaríkin mörkuðu þáttaskil,  þær breyttu heiminum.  Þær hefðu hins vegar gjarnan mátt breyta honum með öðrum hætti en þær gerðu.  Bandaríkjastjórn glataði nefnilega gullnu tækifæri til að færa meginþorra mannkyns saman,  í stað þess að sundra fólki enn frekar(  eða kannski má segja að það sameinist nú í andstöðu sinni við Bandaríkin) .  Vissulega fannst mönnum nýr forseti,  George W. Bush,  glannalegur í málflutningi sínum,  þegar hann talaði um það strax í kjölfar hryðjuverkaárásanna að annaðhvort fylktu menn liði með Bandaríkjamönnum eða á móti þeim.  Það tók menn hins vegar nokkurn tíma áður en þeir gerðu sér grein fyrir því hversu mjög árásin hafði breytt heimssýn bandarískra ráðamanna(  ef ekki sjálfri þjóðarsálinni bandarísku) .  Fyrst kom hernaðaríhlutun í Afganistan,  þar sem vitað var að Osama bin Laden var í felum.  Þarlendir ráðamenn–  talíbanahreyfingin svokallaða–  voru ekki á þeim buxunum að framselja bin Laden í hendur Bandaríkjamönnum og afstaða þeirra þýddi einungis eitt:  Þeir myndu fá að kenna á reiði stórveldisins rétt eins og ef þeir hefðu sjálfir skipulagt verknaðinn.  Strax 26. september 2001 var sérsveit bandarísku leyniþjónustunnar komin á vettvang,  lengst inn í Afganistan til að undirbúa hernaðarárás Bandaríkjanna og bandamanna þeirra,  brokkandi um á hestbaki stýrðu örfáir útsendarar CIA eldflaugum og sprengjum Bandaríkjahers á skotmörk sín.  Með stuðningi hins sundurleita Norðurbandalags afganskra stríðsherra tók það Bandaríkjamenn ekki langan tíma að hrekja talíbanahreyfinguna frá völdum og bin Laden á flótta.  53 Á fundi NATO í Brussel höfðu menn strax daginn eftir hryðjuverkin í New York og Washington í fyrsta sinn lýst virkjun fimmtu greinar stofnsáttmála bandalagsins sem kvað á um að„  árás á eitt aðildarríki teldist árás á þau öll“ .  Bandaríkjamenn vildu hins vegar fara einir fyrir herferðinni í Afganistan,  þeir kærðu sig ekki um að vera undir þá sök seldir,  að þurfa að bera alla þætti hernaðaraðgerðanna undir bandamenn sína á vettvangi NATO.  Reynslan úr Kosovo-stríðinu 1999 var mönnum í fersku minni,  Bandaríkjamenn grunuðu Frakka um að hafa lekið hernaðarlegum upplýsingum í Serba og litu jafnframt á að þeir hefðu háð stríð„  með aðra höndina fyrir aftan bak“ .  Úti í þeirri mýri ætluðu þeir ekki að lenda að þessu sinni.  Við settumst niður á kaffihúsi í Shmeisani-hverfinu í Amman,  ég pantaði arabískt kaffi en hún fékk sér te.  Hún var nokkuð vör um sig þennan fyrsta dag okkar saman,  þurfti greinilega að fá að átta sig á því hvers konar manneskja ég væri áður en hún treysti mér fullkomlega.  Hún svaraði öllum spurningum mínum samt hreinskilnislega og var ekki að fela neitt. „  Allir Írakarnir í Jórdaníu hafa sögu að segja.  En það er engin saga eins.  Sumir hafa flúið Írak vegna trúarofsókna,  aðrir vegna þess að þeir höfðu misst ástvini.  Sumir eru nýlega komnir,  aðrir flúðu í valdatíð Saddams og hafa ekki þorað að snúa aftur.  Enn aðrir hafa farið heim en ekkert litist á blikuna og snúið aftur hingað, “  sagði Zahra.  Zahra hafði sjálf búið í Jórdaníu í sjö ár ásamt tveimur dætrum sínum,  Rulu og Riaheen.  Hún sagði mér að þær væru fimmtán og sextán ára gamlar og ég hváði,  áttaði mig ekki á því hvernig þessi unga kona gæti átt svo gömul börn. „  Ég var nítján ára gömul þegar ég eignaðist Rulu, “  sagði hún og það örlaði fyrir brosi.  Samvistirnar við Zöhru voru mér dýrmæt reynsla.  Eftir því sem leið á dvöl mína í Jórdaníu styrktust tengslin milli okkar og ég byrjaði að átta mig á því hvers konar manneskja hún væri.  Zahra veitti mér ómetanlega aðstoð,  opnaði mér dyr að samfélagi sem ella hefði staðið mér lokað.  Þetta var samfélag fólks sem neyðst hafði til að flýja heimaland sitt,  yfirgefa allar eignir sínar,  hafði í raun glatað öllu.  Án hennar hefði ég aldrei haft upp á þessu fólki,  hvað þá fengið það til að opna hirslur sálar sinnar fyrir mér.  En mér reyndist erfitt að komast almennilega inn fyrir þá skel,  sem Zahra hafði sveipað um sig sjálfa.  Kannski hafði hún heyrt of margar raunarsögur frá löndum sínum til að vilja opna á eigin sársauka.  Ég fann að hún bar mikinn harm í brjósti sér en mér gafst aldrei nægilega gott tækifæri til að spyrja hana út í þá hluti og ég vildi ekki rjúfa þann trúnað sem myndaðist á milli okkar með óviðurkvæmilegri hnýsni.  Zahra var sjía-múslími og sagðist iðka sína trú,  þó án allra öfga.  Hún klæddist aldrei öðru en vestrænum fötum í minni návist og þótti ekkert óþægilegt að ég sæi hana í náttfötunum,  morguninn sem ég kom á heimili hennar.  Brosti bara út í annað,  þreytuleg á svip,  nývöknuð. „  Ég get sagt að erfiðustu stundirnar eru alls þrjár, “  hefur Simpson sagt. „  Sú fyrsta er kvöldið áður en þú leggur í hann,  þegar þú sefur hugsanlega í síðasta skipti í þínu eigin rúmi.  Næst er sú stund þegar þú kveður maka þinn,  fjölskyldu þína,  og leggur af stað aleinn.  Tilfinningin er virkilega slæm.  Þriðja stundin er þegar hjól flugvélarinnar snerta jörðina á þeim stað,  sem þú ert að fara til,  og þú hugsar með þér:  allt þar til nú hefði ég getað hætt við,  ég hefði getað munað,  að ég átti eftir að sinna öðrum verkefnum.  Núna er ég kominn,  nú verður ekki aftur snúið.  Og þá fyrst fær maður í magann svo um munar. “  7 Simpson á að baki langan og glæstan feril í blaðamennsku,  hann starfar fyrir einn virtasta fjölmiðil veraldar,  BBC,  og ferðast reglulega um helstu átakasvæði heimsins.  Það er því býsna langur vegur á milli okkar,  mín og hans.  En ég held ég geti sagt,  að ég viti um hvað hann er að tala.  Ég hafði verið svo upptekinn af því að undirbúa heimsóknina til Íraks að ég mátti eiginlega ekkert vera að því að íhuga út í hvað ég væri að fara.  Það var alls ekki svo einfalt að skipuleggja ferð til Íraks,  að ýmsu var að huga.  Ég þurfti að vega og meta hvort betra væri að fljúga til Amman í Jórdaníu og leigja mér bíl og bílstjóra þar,  sem æki mér til Bagdad,  eða fara til Kúveit og koma inn í Írak sunnanmegin.  Ég þurfti líka leigja mér hótelherbergi á góðum stað í Bagdad og hafa uppi á heimamanni sem til væri í að aðstoða mig þegar á staðinn væri komið.  Ekkert af þessu var auðvelt að gera frá Íslandi.  En þegar ákvörðunin lá fyrir,  flugmiðarnir voru komnir í hús,  öllum undirbúningi lokið og aðeins nokkrir dagar í brottför tók að fara um mig mikil ónotakennd.  En þá var auðvitað ekki aftur snúið,  ég varð einfaldlega að bíta á jaxlinn.  Ég held ég hafi sjaldan verið eins einmana og kvöldið fyrir brottför.  Ég var einn að pakka,  hafði kvatt allt mitt fólk,  fannst ég vera algerlega aleinn í veröldinni.  Ég upplifði aðra svona stund þegar ég var lentur á alþjóðaflugvellinum í Kúveit og var að bíða eftir því að farangurinn skilaði sér úr vélinni.  Augu mín skimuðu umhverfið,  reikuðu af einum til annars í biðröðinni við vegabréfseftirlitið.  Vesturlandabúar voru þar í meirihluta og ég velti því fyrir mér hvaða menn þetta væru og hvaða erindi þeir gætu átt til þessa heimshluta.  Hvers konar menn ferðast sjálfviljugir til Íraks við aðstæður eins og þær sem þar hafa verið uppi undanfarin fjögur ár?  Hér er byggt á frásögn Rajiv Chandrasekaran,  Imperial Life in the Emerald City(  2006) .  Hér eftir úrdrætti sem birtur var í The Washington Post,  17. september 2006 og ritdómi um bók Chandrasekarans sem birtist í sama blaði,  en ritdóminn skrifaði Moisés Naím,  ritstjóri tímaritsins Foreign Policy.  Þessi gagnrýni hefur víða komið fram,  en hér er stuðst við orðalag sem eignað er Ali A. Allawi,  sem gegnt hefur störfum varnarmálaráðherra og fjármálaráðherra í þeim stjórnum sem ríkt hafa í Írak frá 2004,  í dómi í The Economist(  21. apríl 2007)  um bók hans The Occupation of Iraq:  Winning the War,  Losing the Peace(  2007) . „  Stuff happens! “  sagði Rumsfeld. „  But in terms of what's going on in that country,  it is a fundamental misunderstanding to see those images over,  and over,  and over again of some boy walking out with a vase and say, ‘  Oh,  my goodness,  you didn't have a plan.  That's nonsense.  They what they're doing,  and they're doing a terrific job.  And it's untidy,  and freedom's untidy,  and free people are free to make mistakes and commit crimes and do bad things.  They're also free to live their lives and do wonderful things,  and that's what's going to happen here. “  Hér upp úr bók Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 136.  Sbr. Anthony Shadid,  Night Draws Near,  bls. 217.  Í bók Patricks Cockburn,  The Occupation,  kemur fram að það hafi tekið Saddam sex mánuði að færa orkuveitur í samt horf og fyrir stríð,  sjá bls. 177.  Patrick Cockburn,  The Occupation,  bls. 5.  Michiko Kakutani, „  An Ex-C.I.A. Chief on Iraq and the Slam Dunk that Wasn't“ ,  The New York Times,  28. apríl 2007;  James Ganz, „  Rebuilt Iraq Projects Found Crumbling“ ,  The New York Times,  29. apríl 2007.  Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 190.  Patrick Cockburn,  The Occupation,  bls. 221.  Hér hef ég gert afstöðu vikuritsins The Economist að minni,  sjá„  Mugged by reality“ ,  24. mars 2007 og„  Sidelined by reality“ ,  21. apríl 2007.  Samtal mitt og Roberts McNamara átti sér stað síðla árs 2003.  Ég hef sagt stuttlega frá efni þess í Morgunblaðinu,  sjá„  Ægileg mistök? “ ,  viðhorfsdálk sem birtist 22. apríl 2004.  Sbr. George Packer, „  Betrayal.  The Iraqis who trusted America the most“ ,  The New Yorker,  26. mars 2007.  Þar má vísa til t.d. eftirfarandi bóka:  Plan of Attack og State of Denial eftir Bob Woodward,  The Assassins Gate:  America in Iraq eftir George Packer,  Fiasco:  The American Military Adventure in Iraq eftir Thomas E. Ricks,  Cobra II:  The Inside Story of the Invasion and Occupation of Iraq eftir Michael R. Gordon,  Imperial Life in the Emerald City eftir Rajiv Chandrasekaran,  The One Percent Doctrine eftir Ron Suskind,  Hubris:  The Inside Story of Spin,  Scandal,  and the Selling of the Iraq War eftir Michael Isikoff og The Occupation.  War and Resistance in Iraq eftir Patrick Cockburn.  Sjá greinina„  Betrayal“  í The New Yorker,  26. mars 2007.  Varnir Hamra-hótelsins töldust ágætar og eigendur þess höfðu með tíð og tíma,  eftir því sem veður gerðust vályndari í Írak,  fjölgað vopnuðum vörðum,  m.a. við sjálfan inngang sjálfrar hótelbyggingarinnar.  Til að komast inn á lóð Hamra-hótelsins þurfti að fara í gegnum öryggishlið og verðir sem skörtuðu Kalashnikov-rifflum spegluðu undir hverja einustu bifreið sem þar fór í gegn í leit að sprengjum.  Þykkum steinsteypuklumpum,  meira en mannháum,  hafði verið raðað í aðkeyrsluna þannig að erfitt væri að aka bílum á ofsahraða upp að hótelinu.  Sambærilegir steinsteypuklumpar höfðu risið hvarvetna í borginni,  alls staðar þar sem vestrænt fólk lifði og alls staðar þar sem Bandaríkjamenn eða íraskir bandamenn þeirra höfðu bækistöðvar.  Menn voru að tryggja öryggi sitt en með því að múra sig inni gáfu þeir auðvitað vísbendingu um að sitthvað bjátaði á.  Hlutirnir höfðu alls ekki þróast í þá átt í Írak sem Bandaríkjamenn fullyrtu að þeir myndu gera.  Árásin á al-Hamra heppnaðist ekki fullkomlega.  Við fyrri sprenginguna,  sem kostaði al-Iraqi lífið,  myndaðist svo stór gígur í jörðina að síðari bíllinn komst ekki ýkja langt.  Hann lenti einfaldlega ofan í gígnum með sín þúsund kílógrömm af sprengiefni og sprakk þar,  talsvert frá sjálfu anddyri hótelsins.  Bíllinn komst engu að síður nógu langt til að valda umtalsverðum skemmdum á al-Hamra.  Sex Írakar biðu einnig bana í tilræðinu,  fólk sem bjó í næsta húsi við hótelið.  Upplýsingar um þá sem stóðu fyrir árásinni á al-Hamra komu fram í myndbandi sem sett var á netið.  Þar var því lýst yfir að samtök Abu Musabs al-Zarqawis,  al-Qaeda í Írak,  hefðu skipulagt ódæðið í nafni Sheikh Omar Abdel-Rahman,  blinda klerksins sem nú afplánar fangelsisdóm í Bandaríkjunum fyrir að hafa ætlað að valda hruni annars tvíburaturnanna í New York árið 1993.  Áform Abdel-Rahmans fóru út um þúfur en sex dóu engu að síður þegar bílsprengjan sem hann og samverkamenn hans komu fyrir í bílgeymslunni undir norðurturninum sprakk og árásin var vitaskuld fyrirboði um atburði sem áttu eftir að eiga sér stað átta árum síðar og valda straumhvörfum.  Samtök al-Zarqawis höfðu mánuði fyrr reynt að sprengja Palestínu-hótelið í Bagdad í loft upp en mistekist.  Árásunum svipaði mjög saman að mati þeirra sem til þekktu.  Sagt var frá árásinni á Al-Hamra í nokkrum vestrænum dagblöðum daginn eftir,  nákvæmustu lýsingarnar voru í fréttum þeirra blaðamanna sem bjuggu á hótelinu þegar hún átti sér stað.  Enginn vafi lék á því að atburðurinn hafði hrist upp í þeim,  hrætt þá rækilega.  Al-Hamra eyðilagðist ekki í árásinni en endurreisn þess fór hægt af stað,  í febrúar 2006 mátti meira að segja ennþá sjá blóðbletti á veggjum hótelsins innanverðu.  88 Mér var tekið með kostum og kynjum,  boðið sæti á fínustu mottunni og fyrir mig bornar þær veitingar sem menn gátu fundið í fórum sínum.  Þau umgengust mig sem geimveru,  stafræna myndavélin mín var sannkallaður furðugripur í þeirra augum og einn gestgjafa minna vildi helst vera á öllum myndum,  sem ég tók.  Þegar ég skoða þessar myndir í dag tek ég þó helst eftir sprengjunum sem liggja til hliðanna,  eins og ekkert væri eðlilegra.  Og ég minnist kvennanna,  brosandi út að eyrum þannig að kolsvartar tennurnar voru afhjúpaðar.  Adrian og Jónas unnu verk sín úti í eyðimörkinni en höfðust þess á milli við í dönskum herbúðum,  Camp Eden,  í nágrenni bæjarins al-Qurnah.  Þeir fóru aldrei til höfuðborgarinnar,  Bagdad,  og það reyndist allt annað en einfalt fyrir mig að skipuleggja ferðalag þangað frá al-Qurnah.  Almenningssamgöngur voru ekki fyrir hendi og ekki hægt að hoppa upp í rútu til Bagdad.  Vígamenn voru ekki beinlínis farnir að gera vestræna blaðamenn að skotmörkum á þessum tíma en það var samt nauðsynlegt að hafa varann á.  Ég hafði hins vegar átt í samskiptum við bandaríska blaðakonu,  Molly Bingham,  sem dvalist hafði í Írak í átta eða níu mánuði þegar hér var komið sögu.  Og hún hafði verið mér innan handar og meðal annars búið svo um hnútana,  með hjálp íraskrar aðstoðarkonu sinnar,  Monu Mahmoud,  að ég yrði sóttur til al-Qurnah.  Ég hafði haft ákveðnar efasemdir um að þetta myndi allt ganga upp.  En ég var sóttur á umsömdum tíma og á uppgefnum stað;  við innganginn að bækistöð danska hersins í al-Qurnah,  en um var að ræða eins konar útibú frá meginherstöð þeirra úti í eyðimörkinni.  Þetta hafði verið aðallögreglustöðin í al-Qurnah í valdatíð Saddams Husseins og í kjallaranum voru gamlir pyntingaklefar.  Mér var boðið að skoða húsnæðið en myrkrið þar niðri var of mikið til að ég fengi einhverja tilfinningu fyrir þeim voðaverkum,  sem þar kunnu að hafa verið unnin.  Eitt gat ég þó séð,  að fangar á þessum guðs volaða stað höfðu mátt þola það að vera hlekkjaðir við veggina í klefum sínum.  Írakinn sem var kominn til að sækja mig hét Jassim Al-Rubayai.  Þetta var vingjarnlegur og brosmildur karl á sextugsaldri,  skeggjaður og í hvítum kufli,  lítt ógnandi í háttalagi.  Jassim var mættur á bíl sínum,  bandarískum dreka,  Chevrolet Caprice Classic,  snjóhvítum að lit. Bifreiðin var vel þvegin og glæsileg,  þó að hún væri greinilega kominn nokkuð til ára sinna.  Einhverra hluta vegna minnti bíllinn mig svolítið á amerísku drekana sem löggur í bandarískum spennumyndum frá áttunda og níunda áratugnum jafnan óku.  Æsandi bílaeltingaleikur lék gjarnan stóra rullu,  ég er að hugsa um stórmyndir eins og The French Connection og Bullitt en líka sjónvarpsþættina sem Michael Douglas lék í sem ungur maður,  The Streets of San Francisco,  og sýndir voru í íslensku sjónvarpi á níunda áratug síðustu aldar.  Við fregnina um árásina á al-Hamra reikuðu hugsanir mínar aftur til þessara daga sem ég eyddi á hótelinu í upphafi árs 2004.  Það var ekki í fyrsta sinn,  ég hafði ávallt fylgst sérstaklega með fréttum sem snertu al-Hamra og þá sem gistu hótelið.  Þetta höfðu aðeins verið þrjár nætur en dagarnir í Bagdad höfðu haft sterk áhrif á mig.  Atburðir þar snertu mig öðruvísi en þeir hefðu ella gert.  Ég hafði einhverja mynd af Bagdad í huganum sem ég ekki hefði haft ef ég aldrei hefði komið þangað og oft og iðulega fann ég tilefni til þess að kíkja á kortið af borginni sem ég keypti í anddyri al-Hamra áður en ég fór þaðan.  Um leið velti ég fyrir mér hvort vettvangur nýjasta blóðbaðsins–  og voðaverkin hafa verið nánast daglegur viðburður í Bagdad–  væri nálægt einhverjum þeim stöðum sem ég heimsótti,  þeim húsum sem ég sá,  því fólki sem ég talaði við.  Hamra-hótelið hafði ekki aðeins öðlast sérstakan sess í minningu minni,  sumir gengu svo langt að segja að það hefði öðlast goðsagnakennda ímynd í hugum stríðsfréttaritara sem dvalist hefðu í Bagdad frá innrás Bandaríkjamanna í mars 2003.  89 Al-Hamra varð snemma eitt helsta vígi erlendra blaðamanna í Bagdad eftir að her Saddams hafði verið brotinn á bak aftur í apríl 2003.  Hótelið var staðsett í Karrada-hverfinu í suðausturhluta-Bagdad en þetta var millistéttarhverfi í einum öruggasta hluta borgarinnar.  Ástralska sendiráðið var í nágrenninu og það var lögreglustöð í um 100 metra fjarlægð.  Félagslífið á al-Hamra þótti líflegt þetta fyrsta sumar.  Sundlaugin á al-Hamra var sögð sú hreinasta í Bagdad,  þar lágu gjarnan vestrænir blaðamenn og ýmsir gullgrafarar sem flykktust til Íraks eftir að hafa heyrt að þar mætti raka saman peningum á skömmum tíma.  Þetta voru einkum fyrrverandi hermenn komnir til Bagdad til að vinna fyrir einkarekin öryggisfyrirtæki.  Bandaríska varnarmálaráðuneytið vildi nefnilega fyrir enga muni fjölga hermönnum í Írak.  Í staðinn voru ráðnir til starfa„  verktakar“ (  lesist:  málaliðar)  af ýmsu þjóðerni til að sinna verkum sem hugmyndafræðingarnir í Pentagon töldu ekki að væri á verksviði nútímahersins sem þeir vildu skapa.  90 En það kostaði skildinginn að ráða slíka verktaka til starfa.  91 Hótelbyggingarnar voru tvær,  stóðu teinréttar upp í loftið en á svæðinu milli bygginganna tveggja var sundlaugargarðurinn.  Lítil móttaka var í hvorri byggingu fyrir sig,  í minni byggingunni var að finna litla morgunverðarstofu,  þar var hægt að panta sér arabískt kaffi og horfa út yfir sundlaugina.  Beint á móti inngangi al-Hamra var netkaffihús,  þangað hafði ég farið og sent fréttirnar mínar heim til Íslands.  Tengingin var afar hæg,  það tók hátt í hálftíma að koma einni einustu ljósmynd á endastað sinn.  Ekki öll hótel í Bagdad kærðu sig um að hýsa útlendinga.  Það fylgdi því áhætta,  útlendingar voru skotmark öfgamanna í landinu og líka venjulegra glæpamanna því að auðvitað vissu allir að Vesturlandabúar höfðu meðferðis peninga og dýr tæki sem koma mætti í verð.  Það var þó kannski ekki skynsamlegt fyrir hóteleigendurna að vísa útlendingunum frá,  svona út frá viðskiptalegu sjónarmiði.  Eitt fannst mér að ég ætti ógert.  Eftir að ég hófst handa við það í febrúar 2007 að rýna í þá minnispunkta sem ég hripaði niður í Írak 2004 fann ég hjá mér þörf til að fara aftur til Mið-Austurlanda til að kynna mér betur afdrif írösku þjóðarinnar í þeim hildarleik sem hafði geisað þar frá því að ég kom í mína stuttu heimsókn.  Forgangsverkefni í þeirri vegferð var hins vegar að komast að raun um hvort sá maður sem hvað mest hafði búið um sig í minningum mínum var í hópi þeirra sem flýja hafði þurft land sitt.  Ég hafði raunar enga hugmynd um hvort Sami Ibrahim væri á lífi eða hvort hann væri í hópi þeirra tugþúsunda sem dáið höfðu–  en ég vildi gjarnan komast að því.  Sami hripaði niður símanúmer í minnisbókina mína þegar við kvöddumst við al-Hamra-hótelið þarna um árið. „  Komdu aftur til Íraks,  ég skal aðstoða þig ókeypis, “  sagði hann.  Ég horfði mörgum sinnum á rithönd Samis í minnisbók minni,  númerið sem hann hafði skrifað þar niður,  áður en ég ákvað að láta á það reyna:  Mér fannst sem ég yrði að vita hver afdrif hans hefðu orðið.  Þrjú ár voru að vísu liðin og engin trygging fyrir því að þetta tiltekna símanúmer væri enn í notkun–  einkum ef Sami var í hópi þeirra sem týnt höfðu lífi.  En það gat ekki sakað að reyna að hringja í númerið.  Sami talaði þokkalega ensku en ég tók engu að síður þá ákvörðun að fá ungan arabískumælandi Íslending,  Ingólf Shahin,  í lið með mér.  Ef svo ólíklega færi að samband kæmist á þá var ekki víst að ég fengi nema eitt tækifæri–  það var best að Sami fengi að tala á sinni tungu.  Það gekk erfiðlega að ná sambandi við númerið;  þetta var landlína og þær voru vondar.  Þar við bættist að Bandaríkjamenn höfðu staðið fyrir aðgerðum í Dura-hverfinu,  þar sem hann bjó,  sem þýddi að símalínur voru óvirkar.  En á endanum komst á samband.  Það var undarlegt að heyra rödd hans.  Svo mikið vatn hafði runnið til sjávar síðan ég ók um Bagdad-borg með þessum manni.  Mér fannst eins og tveir heimar væru hér að talast við–  Sami stóð á vígvellinum miðjum en ég sat í örygginu á Íslandi,  gat aðeins ímyndað mér hvað helst leitaði á huga hans þessi misserin.  Ég gat vart leynt gleði minni þegar mér varð ljóst að Ingólfur var kominn í samband við Sami–  að þrátt fyrir allar hörmungarnar sem dunið höfðu yfir írösku þjóðina þá var enn hægt að hringja til Bagdad og ná manni í símann sem þremur árum áður hafði ekið mér um götur borgarinnar og bjó í huga mínum æ síðan.  Ég fór með þeim út í eyðimörkina,  sá hvernig þeir eyddu sprengjum sem þarna liggja eins og hráviði á jörðinni,  leifar úr stríði Írana og Íraka á níunda áratugnum.  Sprengjurnar voru af öllum mögulegum gerðum;  þetta voru fallbyssukúlur,  sprengjukúlur og jarðsprengjur í ýmsum myndum og gerðum,  framleiddar í ótal löndum.  Sagan segir að hér hafi Eden staðið forðum daga–  mitt á milli fljótanna Efrat og Tígris sem renna hér til sjávar í Persaflóanum.  Engan aldingarð er þó að finna á þessum slóðum í dag,  jörðin er þurr og hitastigið hátt.  Mýrar voru á þessu landsvæði en Saddam Hussein lét hreinsa þær upp og búa til Dýrðarskurðinn svonefnda.  Það var eftir að fenjaarabarnir sem byggja þetta land höfðu framið þann glæp að styðja uppreisn sjíta í suðurhluta Íraks gegn Saddam eftir Persaflóastríðið 1991.  Það er talið að næstum 9.000 ferkílómetra fenjasvæði hafi hér verið að finna árið 1970 en sú tala hafði skroppið saman um 90% þrjátíu árum síðar,  þá voru aðeins 760 ferkílómetrar eftir.  Því var spáð árið 2001 að fenjasvæðin í Suður-Írak yrðu að fullu horfin fyrir árið 2008.  Afleiðingar þessara stjórnvaldsákvarðana voru hrikalegar fyrir fólkið á þessum slóðum.  Hitastigið óx um allt að tíu gráður og fátt fékk gróið við þær aðstæður.  Allt drykkjarvatn hvarf úr jörðu.  Enn mátti hins vegar finna fíngerðar skeljar í sandinum,  jafnvel báta á stöku stað.  Það var furðulegt að líta þá augum,  orðtækið fiskar á þurru landi kom ósjálfrátt upp í huga manns.  Eftir fall Saddams var ráðist í endurreisnarverkefni,  Umhverfisstofnun Sameinuðu þjóðanna hugðist reyna að snúa þróuninni við með tilstyrk ellefu milljóna dollara fjárframlags frá japönskum stjórnvöldum.  Tilgangurinn var sá að endurheimta fenjarnar og tryggja íbúunum,  sem taldir voru vera um 100.000,  aðgang að hreinu drykkjarvatni.  Talsverður árangur var sagður hafa náðst,  strax haustið 2005.  8 Það var ævintýri út af fyrir sig að berja þetta landsvæði augum,  fá tækifæri til að horfa yfir til Írans og ímynda sér blóðugan vígvöllinn fyrir tveimur áratugum síðan og síkvika víglínuna.  Hvers vegna skildu menn sprengjukúlurnar eftir?  Höfðu þeir ef til vill ekki skilið þær eftir,  heldur dáið hér í sandinum?  Hvaða sögu um mannleg örlög geymdi þessi auðn?  Það var líka ævintýri að hitta hér–  langt frá öllum mannabyggðum fólk sem þvældist um þessa eyðimörk og safnaði saman öllu nýtilegu.  Þetta var fátækt fólk,  ósnert af„  nútímanum“ ,  án efa lítt meðvitað um gang mála frá degi til dags í Bagdad eða í Washington.  Þau fóru um og aftengdu sprengjur til þess að geta haft álið úr þeim á brott með sér,  en álið seldu menn síðan á markaði.  Þetta var hættulegur leikur en valkostirnir fáir,  enga vinnu að fá og einhvern veginn urðu menn að sjá fyrir sér og sínum.  Ég tók viðtal við Monu þegar ég hitti hana í Bagdad 2004.  Hún var tiltölulega bjartsýn á framtíðina þá,  við ræddum Saddam Hussein og líf írösku þjóðarinnar í valdatíð hans og þó að hún hefði áhyggjur af ofbeldinu í landinu virtist hún trúa því að senn kæmi betri tíð með blóm í haga.  Nú var komið annað hljóð í strokkinn.  Fjölskylda hennar var enn í Bagdad,  móðir hennar og systkini.  Það hafði verið erfitt fyrir hana að yfirgefa þau. „  Ég verð að hringja daglega,  bara til að vita að allt sé í lagi með þau.  Ég þakka guði í hvert sinn sem ég fæ staðfest að allt sé í lagi með þau. “  Hún sagði engar góðar fréttir berast frá Írak,  aðeins slæmar;  fréttir af árásum á nágranna eða ættingja eða vini. „  Maður fær aldrei góðar fréttir.  Aldrei!  Góðu fréttirnar eru þegar þú heyrir að einhverjum hafi tekist að flýja. “  Ég fann að það var henni erfitt að ræða um ástandið heima fyrir. „  Ég verð svo döpur þegar ég tala um þetta.  Ég vildi að ég gæti talað um eitthvað skemmtilegt.  En þannig er það ekki, “  sagði Mona.  Mona hafði margt upp á Vesturlönd að klaga–  kannski skiljanlega.  Reiði hennar og biturleiki beindist ekki síst gegn vestrænum fjölmiðlum,  henni fannst sem þeim hefði algerlega mistekist að hafa nokkur áhrif á gjörðir bandarískra og breskra stjórnvalda. „  Fjölmiðlarnir hafa ekkert gert, “  sagði hún. „  Allir vita hversu slæmt stríðið í Írak er en samt eru Írakar hvergi velkomnir.  Hvers virði er þá að fjalla um vandamál Íraka í fjölmiðlum?  Ég er svo vonsvikin.  Mér finnst ekki að fjölmiðlar hafi gert neitt gagn á þessum fjórum árum.  Mönnum hefur ekki tekist að lýsa ástandinu eins og það er.  Flestir komu bara til að verða frægir og ríkir,  til að geta sagt frá því að þeir hafi farið til Íraks.  En staðreyndin er sú að við–  Írakarnir sem hjálpuðum þeim–  unnum alla vinnuna. “  Ég spurði hana hvort hún hefði þurft að sjá á eftir vinum eða ættingjum í þessum mikla hildarleik.  Hún svaraði mér með eftirminnilegum hætti,  að því er mér fannst. „  Í minni farsímans míns eru fimm nöfn vina sem nú eru dánir, “  sagði hún. „  Ég vil ekki eyða nöfnum þeirra og símanúmeri úr minninu.  Ég er líka með símanúmeralista sem ég nota í vinnunni.  Ég er byrjuð að merkja við nöfn sumra,  að þeir séu dánir,  en ég hef ekki getað fengið mig til að eyða þeim af listanum.  Mér finnst eins og ég væri að svíkja þá í tryggðum ef ég gerði það.  Þeir dóu allir án þess að hafa unnið nokkuð til saka,  þeir voru allir saklausir borgarar.  Með þessu lítilræði held ég minningu þeirra í heiðri. “  Júgóslavía varð til við lok fyrri heimsstyrjaldar.  Innan þessa nýja ríkis voru hópar sem áttu ýmislegt sökótt hverjir við aðra.  Serbar tilheyrðu til dæmis rétttrúnaðarkirkjunni en Króatar þeirri kaþólsku og minningin um voðaverk króatískra fasista lifði með Serbum.  Josip Tító hafði hins vegar tekist að halda lokinu á þessum kraumandi potti sem Júgóslavía var með aðferðum hins harða leiðtoga(  eins og Saddam Hussein í Írak) ,  um leið og hann biðlaði til íbúanna um að tileinka sér hugsjónir„  bræðralags og samstöðu“  hvaða þjóðarbroti sem þeir tilheyrðu.  Eftir því sem árin liðu virtist sem slaknað hefði á spennunni milli stærstu þjóðarbrota.  Um leið og Tító hvarf af sviðinu,  hann féll frá 1980,  byrjaði spilaborgin hins vegar að hrynja;  einkum vegna þess að einræðisherrann hafði ekki hirt um að velja arftaka sinn eða koma málum í fastan farveg að því er varðaði stjórn ríkisins.  Þegar valdabaráttan hófst ýfðust upp sár á nýjan leik og svo fór sem fór,  auðvelt reyndist að magna það bál sem kviknað hafði á ný.  Lýðræði var aldrei til að dreifa í Júgóslavíu,  allra síst fyrir albanska íbúa Kosovo sem máttu sín einna minnst meðal þeirra þjóðarbrota sem byggðu ríkið.  Menn þekktu bara hinn sterka leiðtoga og þær aðferðir sem hann beitti og fundu til fráhvarfseinkenna er hann var ekki lengur til staðar.  Óraunhæft var að menn tileinkuðu sér lýðræðisgildin á einni nóttu.  Hið sama á við um Kosovo,  Írak og Afganistan í þeim efnum.  Albanarnir sem ég átti samskipti við í Kosovo höfðu að vísu strax lært rétt tungutak.  Þeir vissu að með því að skreyta mál sitt með vísan til lýðræðis og mannréttinda yrði hlustað á þá.  Þeir vissu hvað þeir áttu að segja til að útlendingarnir–  fulltrúar hinna markaðssinnuðu alþjóðastofnana–  hyrfu á brott með bros á vör.  Mér fannst samt ekki alltaf vera skilningur á því í raun og veru hvað fælist í hugtökunum.  Eitt skipti hvarf ég pínulítið smeykur af fundi með ungum útvarpsstjóra frá bænum Vitina,  syðst í Kosovo en þar hafði talsverð spenna ríkt.  Sá hét Ilir og hafði setið á bakvið skrifborð í dimmu herbergi,  umkringdur blóðrauðum fána Kosovo-Albana,  og haft í hótunum við mig.  Ilir var ósáttur við ákvörðun ÖSE að neita honum um heimild til reksturs sjónvarpsstöðvar,  fullyrti að mannréttindi hefðu verið brotin á honum.  Sagði okkur,  útlendingana,  koma fram eins og Slobodan Milosevic hefði gert áður.  Sú fullyrðing fór fyrir brjóstið á mér.  Serbar höfðu hrakið Albana frá heimilum sínum,  beitt þá ofbeldi,  mismunað gegn þeim.  Vesturlönd höfðu ráðist gegn Milosevic og stjórn hans til að vernda Kosovo-Albana,  þetta var fyrsta stríðið sem háð var í nafni mannúðarinngripa.  67 Nú var verið að segja mér að á okkur og kvölurunum væri enginn munur.  Ráðamenn í Bandaríkjunum vildu framan af skýra uppreisnina í Írak þannig að um væri að ræða dreggjar valdakerfis Saddams;  súnní-arabar sem ekki vildu sætta sig við orðinn hlut og minnkandi áhrif sín.  Jafnframt væri um„  útlendinga“  að ræða,  heittrúaða múslíma sem komnir væru til Íraks til að heyja heilagt stríð gegn Bandaríkjunum.  Hvor hópur um sig væri veikur,  nyti lítils stuðnings meðal þjóðarinnar og næði aldrei settu marki.  Yfirlýsingar bandarískra ráðamanna um þetta efni hafa reynst mesta þvæla og eru til marks um hversu illa þeir voru að sér um íraskt samfélag.  Þegar Dick Cheney fullyrti að árásir í Írak væru„  síðustu andvörp“  stuðningsmanna Saddams var hann á villigötum og ummæli Bush forseta í júlí 2003,  þar sem hann ögraði uppreisnaröflunum í Írak( „  bring them on“ ) ,  höfðu einfaldlega tilætluð áhrif:  uppreisnarmenn tvíefldust við herkall forsetans.  41 Uppreisnaröflin í Írak hafa að vísu verið sundurlaus hópur og hafa einnig barist innbyrðis,  enda þykir mörgum súnnítum trúbræður þeirra í al-Qaeda helst til róttækir.  Of mikil grimmd hefur þótt einkenna framgöngu al-Qaeda-liða í Anbar-héraði,  þar sem Fallujah er,  og margir súnnítar þar hafa því snúist gegn samtökunum.  42 Um öfluga mótspyrnu gegn Bandaríkjaher hefur hins vegar verið að ræða og ljóst að tugþúsundir venjulegra Íraka hafa stutt árásir á Bandaríkjaher á grundvelli einmitt þess,  að þeir hafa talið um frelsisbaráttu þjóðar að ræða.  Stríðið í Írak hefur hins vegar sem fyrr segir umhverfst í borgarastríð á síðustu misserum,  baráttu milli súnní-araba sem áður réðu öllu í Írak og sjía-múslíma,  sem báru skertan hlut frá borði í valdatíð Saddams og vilja nú tryggja yfirráð sín til frambúðar.  Bandaríkjamenn bera vitaskuld ekki einir ábyrgð á þeirri þróun því að öfgamennirnir úr röðum súnníta gerðu í því að reyna að reyta sjítana til reiði–  Jórdaninn Abu Musab al-Zarqawi kallaði þá„  apa“  og lýsti réttdræpa og þó að hófsemdaröflum í röðum sjíta tækist lengi vel að sjá til þess að ógnarverkum al-Zarqawis og annarra væri ekki svarað í sömu mynt var ljóst hvert stefndi.  Vígasveitir sjíta,  einkum Mehdi-her Moqtada al-Sadr,  hafa tekið til við að drepa súnníta í hrönnum.  Í Bagdad gengu sömu aðilar skipulega til verks,  hröktu súnníta úr þeim hverfum,  þar sem sjítar voru í meirihluta.  Í landi þar sem sjítar og súnnítar gátu áður verið vinir,  nágrannar eða jafnvel verið tengdir ættarböndum hefur ginnungagap myndast milli tveggja samfélaga.  Á milli liggur lína sem enginn hættir sér yfir og fáir kæra sig raunar um það lengur;  ofbeldi getur af sér hatur og hatrið skilur á milli manna.  43 Það er eitthvað sem einkennir öll samfélög sem logað hafa í átökum milli ólíkra fylkinga,  hvort sem staðurinn heitir Norður-Írland,  Írak eða Kosovo.  Þetta var tragedía,  sannkölluð hörmungarsaga og Sami virtist skynja að hann ætti ekki að leyfa sér að vonast eftir uppstyttu.  Sami hafði unnið í ferðaþjónustu síðustu árin fyrir fall Saddams.  Hann sagðist meðal annars hafa séð um ferðir á biblíuslóðir í Írak og á staði þar sem merkilegar fornminjar var að finna.  Á endanum voru verkefnin þó ekki næg.  Einangrun Íraka og útskúfun jókst stöðugt.  Eftir fall Saddams aðstoðaði Sami erlenda fréttamenn sem flykktust til Íraks fyrst eftir innrás Bandaríkjamanna.  Það var ekki trygg atvinna en ef vel bar í veiði gat hún gefið þokkalega af sér.  Sami sagði mér að hann hefði í valdatíð Saddams verið liðsmaður í Baath-flokknum.  Bætti því síðan afsakandi við að það hefði ekki verið af því að hann trúði á boðskapinn,  annað hefði bara ekki verið hægt. „  Ég var ekki háttsettur í flokknum, “  sagði hann.  Hittirðu einhvern tímann forsetann?  spurði ég en Sami svaraði því neitandi. „  En ég sá hann einu sinni.  Það var í Karbala fyrir löngu. “  Þetta samtal virtist ýta við Sami.  Hann virtist komast í snertingu við þá reiði sem bjó undir niðri. „  Fólk þjáðist OF mikið undir Saddam, “  sagði Sami við mig og mér þótti orðalagið nokkuð merkilegt.  Það var hægt að þjást–  en hvað gerist þegar menn þjást OF mikið?  Hvenær er þjáningin orðin OF mikil?  Hvernig vegur maður þá þjáningu gegn þeirri sem óneitanlega hlýtur að felast í því að erlent stórveldi geri innrás í land þitt?  Sami fór með mig í heimsókn í hús í úthverfi Bagdad-borgar.  Við ókum í suðurátt,  yfir brúna sem þar liggur yfir Tígris-ána.  Í millistéttarhverfi einu,  á bakvið öflugt hlið,  fundum við vinafólk hans,  Ahmed Abo Ali og fjölskyldu hans.  Ég spurði Sami aldrei út í það hver tengsl hans væru við þetta fólk,  fannst það ekki skipta máli.  Langaði einfaldlega að hitta„  venjulega“  íraska fjölskyldu og koma á„  venjulegt“  íraskt heimili.  Ahmed var kvæntur Lomu og saman áttu þau þrjú börn,  soninn Ali,  sem var níu ára,  og dæturnar Nebed og Iyaa.  Þær voru átta ára og sex ára gamlar.  Fjölskyldan var öll heimavið þegar mig bar að garði og það var tekið vel á móti mér og fyrir mig borin vegleg máltíð.  Börnin voru brosmild og glaðleg og virtust hafa sérstakan áhuga á gestinum.  Í valdatíð Saddams fengu þau sjálfsagt ekki marga ókunnuga í heimsókn og alveg ábyggilega ekki útlendinga. „  Það hefðu verið skrifaðar um mig margar skýrslur, “  sagði Ahmed við mig og var að vísa til þess eftirlits sem embættismenn Baath-stjórnarflokksins höfðu með samneyti fólks við útlendinga.  Seinna hnykkti Sami á þessu,  opnaði meira að segja ofurlítið inn í sál sína með því að trúa mér fyrir því að hann hefði satt best að segja verið svolítið feginn þegar Bandaríkjamenn réðust á Írak.  Snemma árs 2003 hefði leynilögregla Saddams nefnilega heimsótt hann í því skyni að spyrja hann spurninga um heimsókn sem hann hafði fengið frá hópi Suður-Afríkubúa.  Með lögum sem sett voru 1994 var bandarískum hermönnum bannað að pynta fanga hvar sem er í heiminum en í skjali dómsmálaráðuneytisins voru pyntingar hins vegar túlkaðar með miklu þrengri hætti.  Þar sagði til dæmis að erfitt væri„  að taka ákveðna athöfn úr samhengi og álykta,  að hún ein og sér jafngildi pyntingum“ .  Til að um pyntingar gæti verið að ræða yrðu þær að hafa í för með sér andlegan skaða í langan tíma,  mánuði eða ár.  Þá gerði Hvíta húsið í júní 2004 opinbert skjal sem Donald Rumsfeld varnarmálaráðherra samþykkti í nóvember 2001 þar sem yfirheyrsluaðferðir á föngum í flotastöðinni í Guantanamo voru skilgreindar.  Þar var meðal annars leyft að föt fanga væru fjarlægð,  að hræða mætti þá með hundum,  yfirheyra þá í allt að 20 klst. samfleytt og neyða þá til að vera með hettu yfir höfðinu við yfirheyrslur.  Skjöl frá varnarmálaráðuneytinu staðfestu að Rumsfeld leyfði mjög harkalegar yfirheyrsluaðferðir í lok nóvember 2002 en dró þá heimild til baka tveimur mánuðum síðar og skipaði sérstaka nefnd sem koma átti með tillögur að yfirheyrsluaðferðum.  Eugene Fidell,  lögmaður í Washington,  sem ég hitti að máli þegar ég heimsótti Guantanamo í ágúst 2006 talaði enga tæpitungu um„  pyntingaskjölin“ ,  sagði þau algert hneyksli. „  Ímyndaðu þér embættismenn setjast niður til að eiga samtal á þessum nótum,  hvað séu pyntingar og hvað ekki, “  sagði hann,  líkti því við það er nasistaforingjar hittust 1942 til að ræða tæknilega framkvæmd helfararinnar.  Lögmennirnir tveir sem ég hitti í Guantanamo,  Zachary Katznelson og David Kronenberg voru báðir gyðingar og ég spurði þá hvort sú staðreynd gerði ekki aðild þeirra að málum fanganna í Guantanamo–  sem sagðir voru íslamskir öfgamenn,  hatursmenn bæði Ísraels og Bandaríkjanna–  sérstaklega eftirtektarverða.  Katznelson svaraði því hins vegar til að hann gerði þetta einmitt vegna þess að hann væri gyðingur.  Til væri hugtak í jiddísku,  tikkum olam,  en það vísaði til skyldu sem allir gyðingar bæru:  Að græða heiminn. „  Ég tel að vistun þessara fanga í Guantanamo sé í eðli sínu óréttlát og jafnframt að hún dragi úr þjóðaröryggi Bandaríkjanna,  ekki öfugt.  Búðirnar hafa sent þau skilaboð til umheimsins að Bandaríkin hatist við íslam.  Það er grafalvarlegt mál. “  II Haji Nasrat Khan hafði verið farinn að óttast að hann myndi bera beinin í Guantanamo,  fjarri ættjörðinni,  Afganistan.  Hann var sjötíu og átta eða níu ára gamall,  vissi það ekki nákvæmlega en árin voru í öllu falli farin að segja til sín,  þriggja og hálfs árs dvöl í fangabúðum Bandaríkjamanna á Kúbu farin að taka sinn toll.  En í september 2006 slepptu þeir honum skyndilega og sendu heim með fyrstu vél.  Þeir bundu fyrir augu hans,  handjárnuðu hann og festu hann með hlekkjum við gólf flugvélarinnar.  Gleði gamla mannsins var engu að síður mikil enda var hann á heimleið,  loksins á heimleið.  Þetta var raunar sjálfgefið,  kranavatnið var af mjög skornum skammti.  Macy sagði engar árásir hafa verið gerðar á gistiheimili okkar en öryggi okkar væri hins vegar undir okkur sjálfum komið. „  Það kemur ekkert riddaralið að bjarga ykkur ef þið lendið í vandræðum einhvers staðar úti í bæ, “  sagði hann alvöruþrunginn.  Hann varaði okkur líka við því að fara upp í gulu leigubílana,  sem hvarvetna voru á götunum,  því að þeir væru ekki í reynd leigubílar.  Staðreyndin væri sú að enginn hefði mátt aka bíl í valdatíð talíbana nema þeir sem höfðu atvinnu af því.  Fyrir vikið hefðu allir gerst leigubílstjórar og keypt sér gulan bíl.  Og Macy varaði okkur við að fara á eigin vegum í vesturhluta Kabúl. „  It's a baaaaaad neighbourhood“  sagði hann á afar amerískan máta.  Með það voru þeir farnir,  Bandaríkjamennirnir.  Ég leit í kringum mig og sumir ferðafélaga minna báru sig vel.  Aðrir reyndust ekki eins veraldarvanir og spænska stúlkan,  Leyra,  virtist næstum hafa orðið fyrir taugaáfalli vegna fátæklegs aðbúnaðarins á gistiheimilinu og þeirra varúðarorða,  sem Macy lét falla. „  Ég hefði aldrei sagt já við þessu boði um að koma hingað ef ég hefði vitað að þeir myndu koma okkur fyrir á svona stað og svo bara skilja okkur þar eftir.  Ég hélt þeir myndu tryggja öryggi okkar öllum stundum, “  sagði Leyra í mikilli geðshræringu.  Ég reyndi að stappa í hana stálinu.  Sannarlega fylltist maður þó tómleikatilfinningu yfir ömurleika gistiheimilisins og ég furðaði mig á því hvers vegna Bandaríkjamenn hefðu valið einmitt þennan stað til að hýsa okkur.  Þetta fyrsta kvöld í Kabúl fórum við nokkur úr hópnum og snæddum kvöldverð á veitingastaðnum Marco Polo,  skammt frá gistiheimilinu.  Okkur hafði verið sagt að maturinn væri þar býsna góður en staðurinn reyndist pínulítið skuggalegur,  það þurfti að ganga inn ómerktar dyr og upp tröppur í heldur ruslaralegu húsi.  Við fengum eins konar kjúklinga-kebab,  sem bragðaðist ágætlega,  og pöntuðum einnig hrísgrjónarétt sem kom skemmtilega á óvart.  Ungi útvarpsmaðurinn frá Póllandi pantaði sér bjór með matnum og ég fylgdi fordæmi hans.  Sá þó strax eftir því,  hann olli einhverri velgju í maganum á mér.  Kabúl er risavaxin borg og bílaumferðin óreiðukennd eins og oft vill verða þar sem valdakerfið er veikt,  hálfgert stjórnleysi ríkir.  Á daginn var fólk hvarvetna á ferli en þegar skyggja tók tæmdust hins vegar stræti og torg og um tíuleytið var borgin sem draugabær.  Það var býsna svalt í Kabúl á kvöldin enda er borgin í 1.800 metra hæð yfir sjávarmáli og því talsverð gjóla sem gerir lífið bærilegt.  Loftið var hins vegar afar þurrt,  gengi maður um göturnar mikið lengur en hálftíma voru vitin orðin full af sandi.  Vitnisburðurinn um stríð og örbirgð var alls staðar.  Ónýtar byggingar gat hvarvetna að líta,  sömuleiðis útlimalausa menn sem voru fórnarlömb átakanna sem geisað höfðu í landinu undanfarna áratugi.  Lyktin gaf til kynna að skólplögnum og frárennsliskerfum væri verulega ábótavant.  Hún byrjaði að gráta þegar hún sagði mér þessa hörmulegu sögu. „  Þeir hrópuðu guð er mikill eftir að þeir drápu bróður minn,  fögnuðu því að hafa drepið trúleysingja.  Við vissum alveg að þetta hlaut að hafa verið hann,  það hafði engum öðrum verið rænt í þessu hverfi þann daginn. “  Alham sagði að þau hefðu fengið nokkrar hótanir eftir að bróðir hennar var myrtur.  Ofbeldi hefði jafnframt tekið að vaxa í Al-Shurta.  Þau fluttu sig því um set. „  Fyrst héldum við að þegar við flyttum myndum við verða örugg.  En svo var elsta syni mínum,  Rami,  rænt af fjórum mönnum.  Þeir komu og tóku hann,  settu í bíl.  Nokkur barnanna í hverfinu sáu hvað hafði gerst og komu til mín.  Nokkrum dögum síðar hringdu ræningjarnir og sögðust vilja peninga;  þeir vildu að fjölskyldan borgaði lausnargjald. “  Ræningjarnir héldu Rami í fimm daga en hringdu alltaf reglulega til að spyrja hvort peningarnir færu ekki að koma.  Þeir báðu um háa fjárhæð–  50.000 dollara,  eða um 3,5 milljónir ísl. króna–  og það var ekki auðvelt fyrir Alham og mann hennar að hafa uppi á slíkum fjármunum á aðeins einum eða tveimur dögum.  En það tókst.  Gíslatökumennirnir börðu Rami illa.  Alham tilkynnti ránið til lögreglunnar en þá gerðist það eitt að þeim bárust enn frekari hótanir.  Þegar það gerðist síðan næst að skotið var á híbýli þeirra var þeim ljóst að best væri fyrir þau að yfirgefa landið.  Um fjórum mánuðum eftir ránið á Rami voru þau því komin til Amman í Jórdaníu.  Þetta hafði verið vel stæð fjölskylda í Írak.  Alham og bóndi hennar áttu hús,  tværi skartgripaverslanir og hús.  Nú áttu þau ekkert.  Hvorki Alham né maður hennar höfðu getað unnið síðan þau komu til Jórdaníu,  enda höfðu þau þar ekki dvalarleyfi.  Þau skrimtu hins vegar með því að þiggja ölmusu frá velviljuðum útlendingum og ýmsum hjálparstofnunum.  Verst þótti Alham þó að börnin hennar höfðu ekki getað verið í skóla í heil þrjú ár. „  Staðan er því sú að börnin okkar hafa glatað sinni framtíð.  Rami ætti að vera á öðru ári í háskóla og Rawaa í menntaskóla, “  sagði hún og táraðist.  Suma Írakanna í Amman hitti ég á heimili Zöhru,  lítilli tveggja herbergja íbúð skammt frá Toledo-hótelinu í Jabal al-Hussein-hverfi.  Zahra bjó með þeim Rulu og Riaheen í bragga sem leit út fyrir að hafa hugsanlega verið viðbygging eða bílskúr sem fylgdi stærra húsi við götuna.  Stofan var lítil og dimm,  enda gluggarnir ekki stórir.  Málningin var flögnuð á veggjunum og húsgögnin fátækleg.  Engu að síður hafði henni tekist að koma sér upp ágætu heimili og það virtist fara vel um hana og dætur hennar.  En síðan sagði Ignatieff þetta: „  Hvað varðar pyntingar–  og þetta skiptir máli vegna uppljóstrana um að íraskir fangar hafi sætt illri meðferð í Abu Ghraib-fangelsinu í Bagdad–  þá var ég að reyna að benda á þá staðreynd að Bandaríkin beita aðferðum í fangamálum í bæði Afganistan og Írak,  að ekki sé talað um Guantanamo-herstöðina á Kúbu,  sem eru engan veginn í samræmi við lög og reglur.  Afleiðingin verður óhjákvæmilega sú að fólki finnst það niðurlægt og misnotað.  Þessu verður að linna. “  Ignatieff hafði bandarískan hershöfðingja fyrir því að uppljóstranir um atburðina í Abu Ghraib jöfnuðust á við mikinn hernaðarlegan ósigur fyrir Bandaríkin. „  Svo mikilvægur er þessi atburður.  Þetta er hreint út sagt stórslys.  Þetta er siðferðilegt stórslys en líka pólitískt.  En þetta er afleiðing af því að bandarísk stjórnvöld hafa ekki í fangelsisvistarverum sínum erlendis fylgt grundvallarhugsun þeirra laga og reglna sem þau upphefja heima fyrir. “  78 Frásagnir manna sem haldið var föngnum í Guantanamo,  en síðan sleppt,  benda til að algengt hafi verið að bandarískir fangaverðir beittu fanga sína harðræði,  ef ekki pyntingum.  Um leið bendir frásögn Bretans Mozzams Begg,  sem sumarið 2006 sendi frá sér bókina Enemy Combatant:  My imprisonment at Guantánamo,  Bagram,  and Kandahar,  til að meðferðin sem fangar í Guantanamo hafa fengið hafi þó aldrei verið eins slæm og meðferðin á föngum í þeim fangelsum sem Bandaríkjaher hefur rekið í Afganistan,  í Bagram og Kandahar.  Eftir sem áður bendir ýmislegt til að fangar í Guantanamo hafi sætt ómannúðlegri meðferð,  a.m.k. fyrstu tvö árin sem búðirnar voru reknar.  Þetta má m.a. ráða af skýrslu Alþjóða Rauða krossins(  ICRC) ,  sem lekið var til fjölmiðla í nóvember 2004.  Erindrekar Alþjóða Rauða krossins eru einu utanaðkomandi aðilarnir sem hafa fengið að heimsækja fangana í Guantanamo og ræða við þá(  svonefndir habeas corpus-lögmenn hafa frá 2004 fengið að hitta umbjóðendur sína) .  Skýrsla samtakanna til bandarískra stjórnvalda var ekki gerð opinber á sínum tíma heldur lekið í fjölmiðla en þar segja fulltrúar Rauða krossins m.a. að unnið hafi verið markvisst að því að buga vilja fanganna með ýmsum aðferðum,  þeir væru niðurlægðir,  sviptir svefni,  sættu einangrunarvist og þá væri hiti oft settur í hámark eða lágmark í klefum fanganna,  auk þess sem þeir væru neyddir til að vera langtímum saman í tilteknum stellingum.  Þetta jaðraði við að vera pyntingar.  79 Það vakti mikla hneykslun sumarið 2004 þegar upplýsingum var lekið um svonefnd„  pyntingaskjöl“  en í áliti sem Jay Bybee,  aðstoðardómsmálaráðherra Bandaríkjanna,  skrifaði undir sagði að ef pyntingar væru rökstuddar sem„  nauðsyn og sjálfsvörn“  kynni það að vera næg réttlæting og koma í veg fyrir að unnt væri að sækja menn til saka fyrir þær.  Megintilgangur þeirra væri þá að koma í veg fyrir að aðrar árásir al-Qaeda-hryðjuverkasamtakanna á Bandaríkin.  Ein jákvæðasta afleiðing[  baráttunnar gegn hryðjuverkum]  er sú að fólki er að verða ljóst að það er útilokað að láta sig engu varða hvað gerist annars staðar í veröldinni.  Það er blekking að halda að við getum lifað okkar lífi einangruð frá því sem gerist annars staðar.  Það þurfa allir að taka þátt og finna til hlutkenndar því að afleiðingar atburða annars staðar snerta okkur öll.  Mariane Pearl,  maí 2007.  Þessi jörð okkar er ekki svo stór þegar öllu er á botninn hvolft.  Ferðalög á framandi slóðir kenna manni það ef eitthvað.  Ein undurfurðulegasta stund sem ég hef upplifað á erlendri grundu kenndi mér,  hafi ég ekki vitað það áður,  að við horfum öll upp til sömu sólar;  eða í þessu tilfelli,  upp á sama mánann.  Þetta var annað kvöldið mitt í Kabúl.  Bandaríkjamenn höfðu boðið mér og nokkrum fleiri blaðamönnum frá aðildarríkjum Atlantshafsbandalagsins til Afganistan og gestgjafarnir höfðu kallað okkur í kvöldverðargrill með ýmsum háttsettum liðsmönnum ISAF-sveitanna í landinu.  2 Við komum saman í einni sendiráðsbygginga Bandaríkjamanna í Kabúl,  en sendiráðið er í miðborginni,  við langa götu sem lokað hefur verið fyrir almennri umferð í öryggisskyni.  Mikill veggur girðir sendiráðssvæðið af,  enginn kemst inn án þess að hafa verið grandskoðaður í bak og fyrir.  Sjálfir fara Bandaríkjamenn sjaldnast út fyrir svæðið án vopnaðra varða og í brynvörðum bílum.  Bandaríkjamenn eru skotmark hér,  að minnsta kosti ganga þeir út frá því að svo sé.  Sömu seinlegu öryggisráðstafanirnar áttu við þegar komið var í höfuðstöðvar ISAF í Kabúl.  Það tók hópinn því drjúga stund að komast í gegnum öryggiseftirlitið.  Opna þurfti allar töskur og poka,  kíkja ofan í vasa,  skoða skilríki.  Allt umstangið var þess virði því að í garði einum inni á ISAF-svæðinu biðu okkar kræsingar,  úrvalsgrillmatur og sitthvað áfengt að drekka með.  Fjölmiðlafulltrúinn í bandaríska sendiráðinu reyndist skemmtilegur,  gantaðist en sagði okkur jafnframt undan og ofan af aðstæðum í landinu.  Honum þótti áhugavert að Íslendingur skyldi vera í boðinu.  Hann hét Lou Fintor,  var hávaxinn og grannur og með yfirskegg,  kominn yfir miðjan aldur.  Fintor kvaðst hafa átt íslenskan vin á háskólaárum sínum í Washington tuttugu árum fyrr og vildi ólmur vita hvort ég kannaðist ekki við manninn í ljósi þess hversu fámenn íslenska þjóðin væri.  Í þessu tilfelli var útilokað annað en að ég þekkti viðkomandi Íslending.  Þegar ég spurði Fintor að nafni vinar hans kom upp úr dúrnum að það var enginn annar en Árni Johnsen,  Eyjamaður og pólitíkus,  skemmtikraftur,  þúsundþjalasmiður.  Ég trúði varla mínum eigin eyrum.  Þetta var svo súrrealískt.  Að standa þarna undir afgönskum mána,  nýkominn til eins hættulegasta staðar veraldar 3,  þar sem mannslífið var lítils virði,  vilja óður og uppvægur heyra menn ræða spekingslega um stríð og frið,  hryðjuverk og ópíumræktun,  Mullah Omar og Osama bin Laden,  en lenda í staðinn í hrókasamræðum um Árna Johnsen–  sem alls ekki svo löngu áður hafði lokið við að afplána dóm fyrir misnotkun á opinberu fé heima á Kvíabryggju.  Sbr. t.d. samtal við blaðamanninn Tim Judah í Morgunblaðinu,  28. október 2004.  Sjá t.d. Åsne Seierstad,  101 dagur í Bagdad,  Erna G. Árnadóttir þýddi(  2004) ,  bls. 257 - 258 og Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 133 - 134.  Patrick Cockburn,  The Occupation.  War and Resistance in Iraq(  2006) ,  bls. 25.  Sjá færslu Allbrittons 12. júlí 2004 á bloggsíðu sinni,  www.back-to-iraq.com„  Meiriháttar stríðsaðgerðum í Írak er lokið, “  sagði Bush Bandaríkjaforseti þar sem hann stóð á þilfari flugmóðurskipsins Abrahams Lincoln undan strönd Kaliforníu. „  Bandaríkin og bandamenn okkar hafa haft betur í bardaganum um Írak. “  Bush sagði aldrei,  að„  sigur væri unninn“  en á borða sem hékk á stjórnklefa skipsins,  mjög áberandi fyrir aftan Bush,  stóð hins vegar: „  Mission Accomplished. “  Annað átti eftir að koma á daginn.  Sjá Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 145.  Byggt á Anthony Shadid,  Night Draws Near.  Iraq's People in the Shadow of America's War(  2005) ,  bls. 21.  Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 4 - 7.  Um forsögu helstu ráðgjafa Bush Bandaríkjaforseta í utanríkis-  og varnarmálum er best að lesa í frábærri bók James Mann,  Rise of the Vulcans.  The History of Bush's War Cabinet(  2004) .  Sbr. Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 50.  Sbr. úttekt The Washington Post, „  The Cheney Vice Presidency“ ,  dagana 24 - 27. júní 2007.  Sbr. t.d. Thomas E. Ricks,  Fiasco,  49 - 53 og jafnframt minningabók George J. Tenet,  fyrrverandi yfirmanns bandarísku leyniþjónustunnar(  CIA) ,  At the Center of the Storm(  2007) .  Adelman skrifaði: „  I believe demolishing Hussein's military power and liberating Iraq would be a cakewalk. “  Ástæðan: „  Let me give simple,  responsible reasons:  1. it was a cakewalk last time;  2. they've become much weaker;  3. we've become much stronger;  and 4. now we're playing for keeps. “  Sjá Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 36 - 37.  Adelman er gamall vinur Dicks Cheney varaforseta og hann kynnti Cheney og Rumsfeld fyrir Paul Wolfowitz árið 1981,  sbr. George Packer,  The Assassins Gate,  bls. 42 - 43.  Ahmed Chalabi talaði á þessum nótum en Chalabi var þekktastur írösku útlaganna og sá sem hvað mest tengsl hafði inn í raðir ráðamanna í Washington,  sbr. t.d. Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 56 - 57.  En það var raunar annar útlagi,  Kanaan Makiya,  sem lét þessi tilteknu ummæli falla eftir fund með Bush forseta snemma árs 2003.  Makiya var meðal þeirra útlaga sem fór aftur til Íraks 2003 eftir hrun herja Saddams.  George Packer segir sögu hans í bók sinni The Assassins Gate en í bókarlok er Makiya kominn aftur til Bandaríkjanna,  ekki allt hafði farið eins og hann hafði ætlað.  Makiya sneri þó ekki heim tómhentur,  æskuást hans frá Írak fylgdi honum vestur um haf.  Sjá t.d. Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 127 - 133.  Í raun er alveg ótrúlegt að lesa um það(  hjá Ricks og öðrum)  hversu tregir þeir Donald Rumsfeld og Paul Wolfowitz voru til að íhuga þann möguleika að hlutir myndu þróast öðruvísi en þeir töldu víst.  Sbr. Thomas E. Ricks,  Fiasco,  bls. 203.  Auðvitað voru góð og gild rök fyrir öllum þessum ráðstöfunum,  starfsfólk alþjóðastofnana hafði orðið fyrir árásum og nokkur mannrán höfðu átt sér stað sem bentu til þess að hér í þessari borg væru menn að tileinka sér ýmislegt af því versta frá Írak.  Söruh fannst reglurnar engu að síður alltof strangar,  sagði þær þess eðlis að fólk kæmi óhjákvæmilega til með að brjóta þær endrum og sinnum.  Betra væri að hafa reglur sem fólk gæti virt en reglur sem allir brutu.  Í þessu samhengi barst tal okkar Söruh óhjákvæmilega að Tom Gambill,  gamla öryggisfulltrúanum á vinnustað okkar í Gnjilane í Kosovo.  Hvorugt vissi þó hvar Tom var niðurkominn.  Öryggisaðstæður voru óumdeilanlega mun verri í Kabúl en í Kosovo–  en átökin í Kosovo tilheyrðu líka veröldinni sem var fyrir 11. september 2001.  Einhvern veginn lá það í hlutarins eðli að vígvöllurinn væri verri staður,  það gat ekki orðið öðru vísi eins og mál höfðu þróast í Afganistan og í Írak.  Ég kom á heimili Söruh í Kabúl og gat ekki annað en dáðst að því hversu vel hún hafði komið sér fyrir.  Húsið var skemmtilega skreytt húsgögnum og persónulegir munir settu svip sinn á það.  Sarah og sambýlisfólk hennar lagði greinilega mikið upp úr því að eiga sér raunverulegt heimili sem gaman var að koma heim til að afloknum vinnudegi.  Sjálfur hafði ég aldrei hirt um að koma mér upp fallegu heimili í Kosovo og það stuðlaði kannski að því að ég sá dvöl mína þar aldrei sem annað en tímabundið ævintýri á meðan á henni stóð.  Við borðuðum góðan mat þetta kvöld og ég kynntist pólsku pari sem starfaði norður í Mazar-e-Sharif,  finnsku samstarfsfólki Söruh og spænskri sambýliskonu hennar.  Það var rætt um allt milli himins og jarðar en þó fyrst og fremst um atvik úr vinnunni og það rifjaðist upp fyrir mér frá Kosovo að starfslið alþjóðastofnana var alltaf annað hvort að slúðra um samstarfsfélagana eða kvarta yfir óhæfum stjórnendum sínum og skriffinnskunni sem allt ætlaði að drepa hjá vinnuveitendunum.  Ástamál voru einnig ofarlega á baugi.  Staðreyndin er sú að fólk sem sækist í vinnu sem þessa lifir oft á tíðum líka býsna átakasömu einkalífi.  Sarah sjálf var dæmi um þetta.  Bæði kvöldin sem ég hitti hana borðaði með okkur Bretinn Stuart,  sá sem heimsótt hafði Ísland áramótin 2003 með Söruh.  Þau voru nú fyrrverandi kærustupar.  Söguna af sambandsslitunum sagði Stuart mér er hann ók mér heim á Popo Lanos-gistiheimilið í Shar-e-Naw eftir kvöldverðinn hjá Söruh.  Kannski lýsti hún í hnotskurn því líferni,  sem vinir mínir höfðu valið sér;  svona flökkulíf bauð ekki upp á að menn finndu sálarró.  A.m.k. þrír Íslendingar hafa starfað sem málaliðar í Írak.  Fréttablaðið fjallaði um Jón nokkurn Ólafsson 11. maí 2005 en hann hafði þá særst í bílsprengingu og tveir fyrrverandi lögreglumenn voru einnig við störf í Írak um tíma,  Þórjón Pétursson og Þórir Marínó Sigurðsson,  sbr. frétt Morgunblaðsins 1. desember 2004.  Þar var raunar verið að vitna til fréttar Stöðvar 2 frá kvöldinu áður og þeir Þórjón og Þórir sagðir starfa við friðargæslu.  Reyndin mun vera sú,  að þeir hafa starfað sem lífverðir/  öryggisverðir.  Sjá t.d. William Langewiesche, „  Hotel Baghdad:  Fear and Lodging in Iraq“ ,  The Atlantic,  maí 2005;  Patrick Cockburn,  The Occupation,  bls. 73 og 183;  Chris Allbritton, „  Fear Factor:  An Independent journalist in Iraq describes the ever-shifting safety rules–  and coping mechanisms–  of the Baghdad beat“ ,  í New York Magazine,  19. júlí 2004.  Sjá m.a.„  Áhyggjur Rauða krossins, “  viðhorfspistil sem ég skrifaði í Morgunblaðið 22. desember 2005.  Ég sá Sean Langan fyrir tilviljun í norska ríkissjónvarpinu í mars 2007,  þar var þá verið að sýna heimildarmynd eftir hann sem hann hafði tekið í Helmand í Afganistan haustið áður: „  Fighting the Taleban“  og„  Meeting the Taleban“  í þáttaröðinni Dispatches sem Channel 4 í Bretlandi framleiðir.  Molly og Steve héldu vestur um haf.  Andrúmsloftið sem mætti þeim um mitt ár 2004 var ekki sérlega vinsamlegt vinstri sinnuðum Bandaríkjamönnum sem töldu mikilvægt að varpa ljósi á afstöðu írösku þjóðarinnar og þeirra sem álitu það heilaga skyldu sína að efna til uppreisnar gegn Bandaríkjaher í Írak.  Það sjónarmið var ekki enn farið að njóta hylli í Bandaríkjunum að til að átta sig á þróun mála í Írak yrðu menn að vita og skilja hvers vegna Bandaríkjaher mætti þar jafn harðri mótspyrnu og raun bar vitni.  Þeim gekk illa að fá mynd sinni Meeting Resistance dreift.  Hún kom þó loks fyrir sjónir manna í byrjun árs 2007 en Molly og Steve hafa allt þetta ár verið að ferðast með myndina á kvikmyndahátíðir víðs vegar um heim.  Hér byggi ég m.a. á samtali sem ég átti við Wendell Steavenson og birtist í Morgunblaðinu 17. júlí 2005.  Wendell flúði Írak um sama leyti og Molly og Steve,  í júní 2004.  Hún sneri þó aftur í janúar 2005 til að fylgjast með þingkosningunum sem þá voru haldnar í landinu.  Sú reynsla sannfærði hana hins vegar endanlega um að hún gæti ekki lengur,  sem sjálfstætt starfandi blaðamaður,  unnið með þeim hætti sem hún vildi.  Wendell hafði hins vegar óvænt fengið spennandi tækifæri upp í hendurnar skömmu eftir að ég kynntist henni;  tilboð um að skrifa handrit að kvikmynd sem gerast átti í Írak.  Myndin fékk titilinn The Situation og fjallaði um vestræna blaðakonu sem varð ástfangin af íröskum ljósmyndara mitt í öllum látunum í Írak.  Þriðja aðalsöguhetjan var síðan bandarískur leyniþjónustumaður;  þetta var víst ástarþríhyrningur einhvers konar.  Söguþráðurinn virkaði óhjákvæmilega sjálfsævisögulegur,  að minnsta kosti að hluta,  því að Wendell hefur einmitt ruglað saman reytum með íraska ljósmyndaranum Ghaith Abdul Ahad.  En hvert lán sem Zahra varð fyrir minnti hana fyrst og fremst á það hversu möguleikar hennar í lífinu voru takmarkaðir.  Hún var ekki frjáls til að ferðast hvert sem var og það giltu ákveðnar hömlur um líf hennar og dætra hennar tveggja sem hún átti enn eftir að brjótast almennilega út úr.  Hún gat ekki séð fyrir sér að það myndi gerast í Jórdaníu eða Írak.  Zahra sagði að eldri dóttir sín,  Rula,  væri vel gefin stúlka,  jafnan efst í sínum bekk.  Rula þyrfti hins vegar ætíð að gera mun betur en jórdönsku börnin til að njóta sannmælis. „  Kennararnir hafa horn í síðu írösku barnanna, “  sagði hún alvarleg á svip. „  Rula er eins og vísindamaður í sínum þankagangi,  hugsar um hvert smáatriði.  Hún vill verða læknir eða lyfjafræðingur,  lætur sig jafnvel dreyma um að verða geimfari.  Riaheen er meira eins og móðir sín.  Hún er áhugasöm um tungumál. “  Zahra brosti þegar hún talaði um dætur sínar.  Allar hennar gjörðir miðuðust að því að tryggja þeim gott líf–  fjarri þeim vígvelli sem ættjörð þeirra var orðin og fjarri þeim tímabundna og takmarkaða dvalarstað sem Jórdanía hafði verið þeim.  Og þær Rula og Riaheen endurguldu ást hennar,  í umsóknum þeirra um skólavist á Ítalíu sögðust þær fyrst og síðast vilja uppfylla þær væntingar sem móðir þeirra hefði til þeirra. „  Hún hefur fórnað sér fyrir okkur.  Þess vegna viljum við fá tækifæri til að mennta okkur,  bæta okkur, “  skrifaði Rula í fallega orðaðri umsókn um skólavist sem hún sýndi mér seinasta daginn minn í Amman þegar ég kom á heimili þeirra til að kveðja.  Um var að ræða skóla í Brescia á Ítalíu,  United World College of the Adriatic,  sem bandarískir vinir Zöhru höfðu bent henni á og fullyrt að næstum öruggt væri að dætur hennar myndu fá þar inni.  Um tveggja ára menntaskólanám yrði að ræða,  en í kjölfarið myndi skólinn í Brescia vera ábyrgur fyrir því að koma Rulu og Riaheen í háskóla.  Kæmust þær inn í skólann voru því allar líkur á að þær yrðu næstu sex árin á Ítalíu.  Zahra vissi ekki hvað svo tæki við.  Kannski færu þær til Þýskalands til bróður hennar.  Hún gerði ráð fyrir að leiðir myndu skilja í haust kæmust stúlkurnar inn í skólann.  Hún færi ekki sjálf til Ítalíu,  enda hefði hún enga vegabréfsáritun þangað eða boð um dvalarleyfi.  Fyrst færi hún á námskeiðið í Vermont,  vonandi myndu svo vinir hennar vestra geta staðið við loforð sín um að hjálpa henni að fá dvalarleyfi í Bandaríkjunum eða í Kanada.  Ég spurðist fyrir um það hvers vegna menn notuðu aldrei eiginlegar,  nákvæmar tölur yfir fjölda fanga;  heldur töluðu gjarnan í prósentum.  Ég velti fyrir mér hvort enn væri hreyfing á mönnum inn og út,  án þess að umheimurinn væri látinn vita í hvert skipti. „  Við getum ekki verið nákvæmari en þetta, “  sagði Mike Nicolucci ofursti þegar við hittum hann fyrir.  Nicolucci var næstráðandi fangabúðanna í Guantanamo,  vinalegur náungi en röggsamur í fasi.  Kenning mín kann að hafa átt við rök að styðjast.  Aðeins örfáum vikum eftir að ég var í Guantanamo var tilkynnt um að Khaled Sheikh Mohammed,  meintur skipuleggjandi hryðjuverkaárásanna á Bandaríkin 11. september 2001,  hefði verið fluttur til Guantanamo.  KSM–  eins og hann var gjarnan kallaður–  var tekinn höndum af pakistönskum öryggissveitum 1. mars 2003 og síðan afhentur Bandaríkjamönnum en enginn vissi hvert var farið með hann.  Það var greint frá handtöku hans–  en síðan hvarf fanginn eins og jörðin hefði gleypt hann.  Bandaríkjamenn munu hafa geymt hann í„  leynifangelsum“  sínum,  mögulega í Jórdaníu eða á skipi í Indlandshafi,  en vart þarf að efast um að þar var gengið hart að honum.  72 Nicolucci sýndi okkur fangaklefa í Camp 1 en þar hafði verið raðað upp fyrir okkur þeim hlutum sem venjulegur fangi fékk að hafa í klefa sínum.  Þar gat að líta handklæði og sápu,  tannbursta og sandala.  Eintak af Kóraninum hékk í læknisgrímu á veggnum,  tilgangur grímunnar var sá að fanganum væri kleift að tryggja að eintakið væri ekki saurgað.  Fangaklefarnir voru ekki nema 5,2 fermetrar að stærð.  Fangar sváfu í þessum litlu klefum á planka með dýnu sem lá talsvert hátt yfir gólfi.  Á plankann hafði verið krotuð ör sem sýndi áttina til Mekka;  en sem kunnugt er þurfa múslímar að horfa í átt til hinnar helgu borgar þegar þeir tilbiðja guð.  Til hliðar,  á gólfinu andspænis rimlaopinu á dyrunum,  var svo hola þar sem fangarnir gerðu þarfir sínar.  Fangar sem veittu hvað mest viðnám og voru tregastir til að sýna Bandaríkjamönnum samstarfsvilja gengu um í appelsínugulum búningum,  þeir voru vistaðir í Camp 5.  Fangar sem lítt streittust á móti,  fylgdu þeim reglum sem Bandaríkjamenn settu þeim,  gengu um í hvítum búningum og voru einkum í Camp 4.  Nicolucci sagði fangana aðeins fá svefnlak sitt afhent rétt fyrir svefninn,  þannig væri dregið úr líkum á því að fangar reyndu að taka eigið líf með því að búa til reipi úr lakinu.  Þrír fangar frömdu sjálfsmorð í júní 2006 en Bandaríkjamenn voru ekki tilbúnir til að skrifa upp á að þar hefði örvænting ráðið för,  örvænting vegna þess að mennirnir sáu ekki fram á að losna nokkurn tímann úr prísundinni.  Talsmenn Bandaríkjastjórnar kölluðu sjálfsmorðin„  gott auglýsingabragð“  og óhefðbundna„  hernaðaraðgerð“  gegn Bandaríkjunum.  Afganistan er talið fimmta fátækasta ríki veraldar–  og það sést.  Í dagsferð sem við fórum í til Mazar-e-Sharif í norðurhluta landsins varð manni enn frekar ljóst við hvers konar aðstæður fólkið bjó.  Úti í hinum dreifðari byggðum landsins hafa fæstir aðgang að lækni,  skólum eða hreinu drykkjarvatni.  Áætlað er að íbúar Afganistans séu um 28,5 milljónir.  Þetta er ung þjóð,  meðalaldur landsmanna er 17,5 ár,  44,7% þjóðarinnar eru á aldrinum 0 til 14 ára.  Aðeins 2,4% landsmanna eru eldri en 65 ára,  lífslíkur manna aðeins í kringum 42 ár.  Hafi vegirnir verið slæmir í Kabúl þá voru þeir alger hörmung í Mazar-e-Sharif;  rútan okkar hristist öll upp og niður er við keyrðum niður í miðbæ.  Gífurlegar framkvæmdir stóðu að vísu yfir í borginni og hvarvetna mátti sjá vinnuvélar.  Endurreisnarfé frá alþjóðastofnunum og ríkari löndum heims ratar svo sem stundum í verðug málefni þar sem uppbyggingar er þörf.  Í Afganistan sá þó vart högg á vatni.  Klukkutíma löng flugferðin norður frá Kabúl í Herkúles-flugvél sænska hersins reyndist talsverð þolraun.  Vélin var sem risastór,  fljúgandi sardínudós og þegar hér var komið sögu í heimsókn minni til Afganistans var maginn farinn að gera uppsteyt svo um munaði.  Við vorum öll heldur grá í framan þegar við stigum frá borði í Mazar.  Sólin var talsvert heitari í Mazar-borg en í Kabúl.  Kannski fólst skýringin í því að Mazar er aðeins í um fimm hundruð metra hæð yfir sjávarmáli.  Það mun ekki vera óalgengt að hitinn fari í 40 gráður í Mazar yfir sumarmánuðina.  Á veturna er hins vegar allt annað uppi á teningnum,  kuldinn mikill og landið erfitt yfirferðar vegna snjóa og fjalllendis.  Hér á þessum slóðum getur tekið þrjá daga að aka 150 km vegalengd.  Afganistan er margbrotið samfélag–  bæði að því er varðar þjóðernislegan bakgrunn og svo trú og tungumál.  Þjóðarbrotin eru mörg en dreifast misjafnlega um risastórt landið–  Afganistan er um 650.000 ferkílómetrar að stærð,  ríflega sex sinnum stærra en Ísland.  Sum þjóðarbrot eru ofar í goggunarröðinni en önnur.  Efst á toppnum tróna Pastúnar,  enda eru þeir fjölmennastir,  um 42%.  Pastúnar búa einkum í suðurhluta Afganistans.  27% íbúanna eru Tadjíkar,  þeir eiga sér persneskan uppruna,  en Hazarar eru síðan um 9% en þeir eiga sér mongólskan uppruna.  Þá eru Túrkmenar einnig um 9%.  Það er fáa Pastúna að finna í Mazar-e-Sharif,  Úsbekar eru um 40% íbúanna á þessum slóðum en Tadjíkar og Hazarar einnig fjölmennir.  Norðurbandalagið svokallaða–  sameinaðar hersveitir ólíkra afla,  sem voru helsti bandamaður Bandaríkjahers er þeir réðust gegn stjórn talíbana í október 2001–  á höfuðvígi sitt hér í Mazar og segja má að yfirráð talíbana yfir Afganistan hafi aldrei almennilega náð til þessa hluta landsins.  Gamli maðurinn,  Haji Nasrat Khan,  sem ég sá styðjast við göngugrind í Guantanamo í ágúst 2006 sagði að vísu að búðirnar hefðu verið eins og„  gistiheimili“ . „  Þeir börðu mig ekki,  þeir pyntuðu mig ekki og þeir komu fram við mig eins og manneskju, “  sagði hann.  81 Nasrat hafði hins vegar aðra sögu að segja um meðferðina sem hann hlaut í fangelsinu sem Bandaríkjamenn reka í Bagram-herstöðinni í Afganistan en þar hafði Nasrat verið vistaður áður en flogið var með hann til Kúbu.  Í Bagram var hann beittur harðræði,  þar létu allir sér í léttu rúmi liggja að hann væri farlama gamalmenni.  Eitt sinn neyddu tveir kvenkyns hermenn hann til að berhátta sig og þvo sér fyrir framan þær. „  Það var ofboðslega niðurlægjandi, “  sagði hann.  Erfitt er að vita hvort sú niðurlæging var vísvitandi eða hvort bandarísku hermönnunum var einfaldlega ekki kunnugt um hvernig samskiptum kynjanna var háttað í Afganistan og hvaða venjur og siðir gilda í því íhaldssama samfélagi.  Sama spurning vaknaði þegar Abu Ghraib-hneykslið kom upp 2004,  þ.e. þegar myndir láku út sem sýndu slæma meðferð bandarískra fangavarða á Írökum í Abu Ghraib-fangelsinu í útjaðri Bagdad.  Margt við þær myndir benti raunar til þess að vísvitandi ákvörðun hefði verið tekin af umræddum fangavörðum að svívirða fangana sem mest.  Sjálfsagt gerðu menn sér ekki grein fyrir því að þegar myndirnar kæmu fyrir sjónir umheimsins myndu Írakar–  og aðrir íbúar íhaldssamra múslímalanda–  líta á athæfin sem þær sýndu sem stríðsyfirlýsingu við siðvenjur þeirra og lifnaðarhætti.  82 Sjálfsagt er ekki við öðru að búast en að vondir hlutir gerist í því andrúmslofti ofsóknaræðis sem stýrði gerðum margra eftir 11. september 2001.  Bandarísk stjórnvöld hafa hins vegar því miður ekki alltaf tekið mjög hart á brotum sinna manna.  Abu Ghraib-hneykslið teygði anga sína upp allt stjórnkerfið en enginn háttsettur embættismaður var þó látinn sæta ábyrgð,  aðeins hermenn neðarlega í valdakeðjunni,  nánast óbreyttir dátar.  Hið sama á við í öðrum tilfellum,  svo sem þegar felldir voru dómar í ágúst 2005 yfir bandarískum hermönnum sem pyntuðu tvo Afgana til dauða í Bagram síðla árs 2002.  Bandaríkjaher viðurkenndi á sínum tíma að Afganarnir,  Dilawar,  22 ára leigubílstjóri,  og Mullah Habibullah,  þrítugur að aldri,  hefðu látist er þeir voru í haldi í Bagram.  Upprunalega var fullyrt að allt að 28 hermenn yrðu ákærðir en þegar málið kom loks fyrir herrétt í Texas í ágúst 2005 voru aðeins fjórir dæmdir.  Einn var dæmdur í þriggja mánaða fangelsi,  annar í tveggja,  sá þriðji lækkaður í tign,  áminntur og sektaður og sá fjórði lækkaður í tign og launum.  Sennilega hefði ég aldrei farið til Íraks ef ekki væri fyrir Molly Bingham.  Hún hafði strax boðist til að aðstoða mig þegar ég hafði samband við hana á undirbúningstíma Íraksheimsóknar minnar. „  Hvers konar manneskja væri ég ef ég veitti ekki sams konar aðstoð og ég sjálf fékk um árabil? “  sagði Molly við mig.  Molly sá um að bóka fyrir mig leigubíl,  Jassim gamla sem sótti mig í ameríska drekanum sínum til al-Qurnah í Suður-Írak og ók mér norður til Bagdad.  Og Molly bókaði fyrir mig herbergi á Hamra-hótelinu og kom mér í samband við„  fixer“ ;  hann Sami.  Án aðstoðar hennar hefði ég ekki haft neitt í höndunum þegar ég fór af stað–  og ég hefði aldrei farið af stað án þess að hafa eitthvað í höndunum.  Menn bóka ekki bara flug til Bagdad og huga að gistingunni þegar þangað er komið.  Molly var eilítið eldri en ég,  með rauðleitt hár og húð sem greinilega hafði ekki þolað hitana í Bagdad ýkja vel sumarið og haustið áður.  Hún var snögg í hreyfingum,  ákveðin og örugg í fasi,  ég gerði ráð fyrir að það væru kostir sem gott var að hafa á stað eins og Bagdad.  Molly var af góðum ættum,  raunar hafði Bingham-ættin verið ein sú áhrifamesta í Kentucky-ríki í Bandaríkjunum.  Bingham-ættin rak m.a. lengi vel áhrifamikið dagblað í Kentucky,  Courier-Journal.  Þau tilheyrðu hinum frjálslynda væng bandarískra stjórnmála,  áttu á tímabili nokkuð undir sér innan Demókrataflokksins.  Molly valdi sjálf snemma að gerast fréttaljósmyndari,  hún ferðaðist um Búrúndí,  Rúanda og Sierra Leone eftir þjóðarmorðið í Rúanda en gerðist síðan um þriggja ára skeið opinber hirðljósmyndari Als Gore sem þá var varaforseti Bandaríkjanna.  Molly hafði ekki aðeins aflað frétta í Írak,  hún varð sjálf fréttamatur í vestrænum fjölmiðlum í mars 2003.  Hún var nefnilega ekki búin að vera lengi í Bagdad þegar íraskir öryggislögreglumenn birtust á Palestínu-hótelinu og handtóku hana og fjóra aðra erlenda blaðamenn,  tvo frá bandaríska blaðinu Newsday,  Matt McAllester og Moises Saiman,  danska ljósmyndarann Johan Spanner og sjálfstætt starfandi blaðamann,  Nate Fehr.  Molly hafði ferðast til Íraks á ferðamannaáritun,  var því strangt til tekið ekki heimilt að taka myndir í landinu og senda vestur um haf.  Næstu átta dagana fékk Molly að dúsa í hinu alræmda Abu Ghraib-fangelsi í útjaðri írösku höfuðborgarinnar,  þar var hún yfirheyrð margsinnis og beitt hótunum.  Á nóttunni heyrði hún hvernig aðrir fangar voru barðir.  Enginn vissi hvar hún var,  hún hafði horfið sporlaust og útilokað reyndist fyrir ættingja hennar eða hinna blaðamannanna sem teknir voru,  að afla upplýsinga um þau.  Ringulreið einkenndi ástandið í Bagdad eftir að árásir Bandaríkjamanna hófust aðfaranótt 20. mars 2003.  Sjálf gat Molly ekki vitað hvort hún myndi sleppa lifandi úr klóm fanta Saddams.  Einhverra hluta vegna tóku írösk stjórnvöld þó þá ákvörðun að sleppa fimmmenningunum og Molly dúkkaði upp á hóteli í Jórdaníu 1. apríl 2003.  Þegar við Zahra yfirgáfum Abo Mohammad og fjölskyldu hans velti ég fyrir mér hvort ég ætti að bjóða þeim ölmusu.  Ég vissi að þau þyrftu á peningum að halda og mig grunaði að Abo Mohammad gerði ráð fyrir að ég borgaði honum eitthvað úr því að hann hafði opnað dyrnar fyrir mér og veitt mér innsýn í hans tilveru.  Það lá einhvern veginn í loftinu,  í því hvernig hann talaði og hvernig hann lét.  Ég þorði samt ekki annað en spyrja Zöhru,  ég vissi sem var að arabar eru stolt fólk. „  Það er þín ákvörðun, “  svaraði hún hljóðlega eftir að ég hafði hvíslað spurningunni að henni á ensku.  Ég hitti hátt í tuttugu Íraka í heimsókninni til Amman fyrir tilstilli Zöhru,  sjía-múslíma jafnt sem súnníta.  Við fórum líka á heimili fjölskyldu sem tilheyrði sabian-trúflokknum en fylgjendur hans trúa því að Jóhannes skírari hafi verið helsti spámaður drottins,  ekki Jesús Kristur eða Múhameð.  Allir litlu trúhóparnir sem í eina tíð auðguðu flóruna í Írak höfðu sætt sérstökum ofsóknum frá því að vargöldin gekk þar í garð og voru smám saman að hverfa,  lífið varð þessu fólki einfaldlega of erfitt í Írak til að það gæti verið þar.  Alham og fjölskylda hennar var engin undantekning.  Þegar við Zahra komum á heimili Alham í Austur-Amman voru aðeins tvær vikur síðan húsbóndinn,  Awaad,  var gripinn af jórdönsku lögreglunni og ekið að landamærunum að Írak og vísað úr landi fyrir að hafa verið dvalarleyfislaus í landinu.  Alham hafði ekkert heyrt í bónda sínum en bar sig vel,  einbeitti sér að börnum sínum og hag þeirra.  Börnin voru fimm á aldrinum tíu til átján ára,  þau yngstu drengir en þrjár stúlkur í miðið.  Alham sagði að þau kæmu frá al-Shurta-hluta Bagdad.  Mjög fljótlega eftir innrás Bandaríkjamanna hafði Rawaa,  sextán ára dóttir,  Alham,  verið beðin um að mæta framvegis með slæðu í skólann.  Hún var jafnframt beðin um að haga sér sem múslími í skólanum. „  En við erum ekki múslímar og við vildum auðvitað ekki hlýða svona skipunum.  Við vildum ekki skipta um trú, “  sagði Alham.  Næst gerðist það að bróður Alham var rænt og hann drepinn.  Þetta var 13. desember 2003 og Alham sagði hann ekki aðeins hafa verið drepinn,  ódæðismennirnir höfðu skorið hann í marga búta. 