RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-himnariki_og.ana.xml

 Þeir mánuðir sem hann var að heiman voru undirlagðir vinnu,  striti til að lifa og til að halda eymdinni fjarri,  en frístundir fóru í lestur. «  Við vorum vonlaus.  Hugsuðum látlaust um bækur,  um að fræðast,  óð og uppvæg ef við fréttum af nýrri og forvitnilegri bók,  ímynduðum okkur hvernig hún væri,  töluðum um hugsanlegt efni hennar á kvöldin,  eftir að þið voruð sofnuð.  Og lásum hana síðan til skiptis,  eða saman,  þegar og ef okkur tókst að verða okkur úti um hana,  eða uppskrift að henni. »  En hvað skal segja;  faðir hans var á sexæringi,  þeir eru algengir hér,  rúmlega átta metrar,  og hann var alls ekki einn um það að drukkna þessa nótt.  Þessa marsnótt fyrir,  strákurinn lítur aftur á tunglið og telur í huganum,  tíu árum og sautján dögum.  Nei nei,  það fórust tveir bátar með allri áhöfn,  tólf líf,  tuttugu og fjórar fálmandi hendur í sjónum,  rauk upp að suðaustan og hafið drekkti þeim öllum.  Leið heil vika áður en dimm tíðindin bárust til þeirra.  Er það grimmd eða fróun að hann lifði sjö dögum lengur í huga þeirra sem skiptu hann öllu máli,  dáinn en lifði samt?  Það var nágranni sem kom og slökkti ljós heimsins.  Strákurinn sat flötum beinum á gólfinu,  með systur sína hjá sér,  en móðir hans stóð og horfði eitthvað burt,  hendurnar héngu niður með síðum,  eins og dánar,  helvíti er að hafa handleggi en engan til að faðma.  Það fór skjálfti um andrúmsloftið,  eins og eitthvað mikið hefði slitnað,  og síðan heyrðist brothljóðið þegar sólin hrapaði og lenti á jörðinni.  Fólk er á lífi,  á sínar stundir,  sína kossa,  hlátra,  sín faðmlög,  gæluorð,  sína gleði og sorgir,  hvert líf er alheimur sem fellur síðan saman og skilur ekkert eftir nema fáeina muni sem öðlast aðdráttarafl vegna dauða eigandans,  verða mikilvægir,  stundum heilagir,  eins og brot af því lífi sem hefur horfið okkur hafi færst yfir í kaffibollann,  sögina,  hárburstann,  trefilinn.  En allt dofnar að endingu,  minningar mást út um síðir og allt deyr.  Þar sem var líf og ljós er nú myrkur og gleymska.  Faðir stráksins deyr,  hafið gleypir hann og skilar aldrei aftur.  Hvar eru augu þín sem gerðu mig fallega,  hendurnar sem kitluðu börnin,  rómurinn sem hélt myrkrinu frá þeim?  Jæja,  Jón minn,  sagði hún,  við tvö erum víst einstæðingar í þessari veröld,  ég basla með lítið barn sem hempuræfillinn neitar að gangast við,  hef engan til að styðja mig við,  og alls engan til að tala við á kvöldin,  hvað þá meira.  Og hér ert þú aleinn,  með þitt góða hjarta.  Þú getur verið harðduglegur en það er voðalegt að sjá þig núna.  Ég held að þú sért að veslast upp af einsemd og söknuði.  Engin skömm að því,  en líka fullkominn óþarfi.  Sjáðu nú til,  við gætum alveg baslað áfram hvort fyrir sig,  ég kemst af,  ekki glæsilega en ég bjarga mér og mun ekki gera stráknum mínum skömm til,  en það verður samt ekki auðvelt og það verður alls ekki glæsilegt.  En þú,  Jón minn,  þú bjargar þér hinsvegar ekki lengi einn,  þú ert bara þannig.  Þú ert duglegur og gull af manni en alltof viðkvæmur.  Guð lét í þig gott og fallegt hjarta en steingleymdi alveg herslunni utanum það.  Þú ert að missa allt frá þér,  bráðum missirðu húsið,  síðan missirðu sjálfstæðið og loks missirðu sjálft lífið.  Afhverju eigum við að láta það gerast,  hver ætli tilgangurinn geti verið með því?  Hvað segirðu,  Jón minn,  um að ég flytji hingað inn...  Gunnhildur leit í kringum sig,  Jón sat á stólgarmi og gat ekki haft augun af andliti hennar,  allri þessari býsn af freknum...  í þessa holu þína,  og saman breytum við henni í gott heimili?  Um ást er náttúrlega ekki hægt að tala,  enda höfum við bara rétt vitað hvort af öðru,  en ég er handviss um að okkur á eftir að þykja vel vænt hvoru um annað,  og það er sko ekki lítið.  Ég finn það svo vel að mér getur auðveldlega þótt vænt um þig,  þú ert undur góður og að sjá þennan bláma í augum þínum,  ég get alveg gleymt mér við að horfa í hann!  Ég er hinsvegar ekki nærri eins góð og þú,  ég er eiginlega bölvaður gallagripur,  en þó alls ekki slæm og ég er skratti dugleg og strangheiðarleg.  Hvað segirðu um þetta,  Jón minn?  Ég get verið herslan utanum hjartað þitt.  Strákurinn minn er óskírður,  ekki rekur hempulufsan eftir mér í þeim málum,  undarlegt nokk,  en nú kemur það allt í einu í mig að Nikulás væri fyrirtaksnafn á strákinn,  og þá Jónsson,  ef þú kærir þig um.  Áttu annars ekki kaffi handa okkur,  ég skal hella uppá,  þú veist hvað það getur verið gott að hugsa með góðan kaffibolla milli handanna,  ég er annars ekki vön að tala svona mikið,  ég er líklega pínulítið óstyrk,  já,  ég sé kaffið,  þarna er það.  En hvað þá,  hann þarf að borða,  það kostar sitt.  Hugsanlega hægt að semja við Magnúsar eða Tryggvaverslun um hóflega úttekt,  þilskipin sigla bráðum og þá verður meira en nóg að gera og allir starfskraftar vel þegnir.  Já já,  sjálfsagt lítið mál að taka nauðsynjavörur út á krít í nokkra daga,  lítið mál að komast af en öllu snúnara að komast til botns í því hvort hann á yfirhöfuð eitthvert erindi í þessa veröld.  Svona hugsar strákurinn,  búinn með grautinn,  heldur á tómri skeiðinni og horfir framfyrir sig án þess þó að sjá nokkuð,  engin sjálfsvorkunn í svipnum en örlar kannski á bjargarleysi,  því hvernig á hann að verða sér úti um reipi?  Maður finnur það ekki á götunni,  alltaf skal lífið setja hindranir í veg fyrir okkur,  það er aldrei neitt auðvelt.  Vafðist aldrei neitt fyrir Bárði,  en samt dó hann og hlær aldrei framar þessum smitandi hlátri sínum.  Strákurinn hrekkur við,  Helga er að segja eitthvað.  Ha?  hváir hann en hún hristir höfuðið og muldrar,  ég sit þá uppi með einn heyrnarlausan og annan blindan.  Strákurinn lítur snöggt á Kolbein en þá er enginn Kolbeinn þar,  hann er bara horfinn.  Ég bara,  segir strákurinn,  þagnar meðan hann leitar að fleiri orðum en finnur þau ekki,  búinn að týna þeim öllum.  Þú missir heyrn,  færð hana aftur en missir þá málið,  það er verulega spennandi að vera nálægt þér,  segir Helga og hann hefur náttúrlega ekki hugmynd um hvort hún segir þetta glaðlega eða í hæðni,  aftur orðinn óviss og smeykur við þessa konu og samþykkir þessvegna orðalaust,  með höfuðhreyfingu,  að fara út með henni og niður í Tryggvaverslun.  Hér þarf mjólk,  bjór,  grjón,  brauð,  mig vantar burðardýr,  heyrnarlaust eða mállaust,  það skiptir engu,  en þú missir þó vonandi ekki máttinn jafn skyndilega úr handleggjunum.  Himinninn er ekki lengur frostkaldur yfir veröldinni,  snjórinn farinn að mýkjast á götunni,  það er apríl.  Og hérna gengur hann.  Helga segir ekkert,  sem betur fer,  eins og hún hafi skilið öll orðin eftir inni í húsi,  Geirþrúður vill tala við þig á eftir,  var það síðasta sem hún sagði,  meðan þau klæddu sig í yfirhafnir.  Á eftir?  hváði hann,  eins og þessi orð,  á eftir,  væru alveg óskiljanleg,  henni er illa við að vera snemma á fótum,  hafði Helga sagt og hunsaði spyrjandi svip stráksins,  afhverju vill hún tala við mig,  hugsar hann úti á götunni,  kannski ásaka mig fyrir að hafa ekki bjargað Bárði undan frostinu?  Helga gengur svo hratt að hann verður að hafa sig allan við og hugsanaþráðurinn sífellt að slitna í sundur.  30 til 40 húsum sem hnappa sér saman á malarkambi ofan við breiðu fjöruna.  Það er Einar sem talar,  Gvendur rymur öðru hverju og hlær þegar hann heldur að það eigi við.  Fjörutíu búðir,  fjögur til fimmhundruð sjómenn,  þetta er mannmergð.  Við glímdum,  segir Einar,  fórum í krók,  segir Einar,  djöfullinn sjálfur,  segir Einar,  og þessi er veikur,  helvítis innanmein,  lifir tæpast veturinn af,  þessi er í tómu rugli,  þessi ætlar til Ameríku í vor.  Skeggið á Einari er næstum jafn svart og Péturs og nær niður á bringu,  varla að hann þurfi á trefli að halda,  og hann talar og hann segir frá,  Af einhverjum ástæðum bregður honum ekki við bónina,  og hann dregst ekki inn í sjálfan sig,  heldur vill þvert á móti segja frá,  verður beinlínis ákafur,  eins og það skipti máli að sitja þarna með þessum tveimur konum og rekja sig frá þeirri stundu þegar hann opnaði augun og sá svart höfuð Péturs standa upp úr gólfinu,  og þar til hann lagði af stað frá verinu,  til móts við nóttina-  að segja söguna sem lá frá lífi til dauða.  En hann er rétt búinn að segja frá því þegar gólfhlerinn í risinu lyftist og höfuð Péturs kom upp úr gólfinu eins og djöfullinn sjálfur,  og sagði,  við róum í dag,  þegar barið er að dyrum,  líklega að veitingastofunni því höggin eru dauf.  Strákurinn þagnar.  Bjórinn frá Tryggva,  segir Helga,  rís upp,  strýkur yfir kjólinn,  lítur snöggt á strákinn,  þú bíður með frásögnina,  og hann kinkar hlýðinn kolli,  hlustar á fótatak hennar fjarlægjast.  Segðu mér frá sjálfum þér á meðan,  Geirþrúður segir þetta næstum án þess að líta á hann,  rétt grillir í næturdökk augun þegar hún snýr höfðinu til hliðar.  Svona spyrjum við aldrei.  Við spyrjum bara útí það sem er auðvelt að svara og hleypir engum nálægt.  Maður spyr um fisk,  hey og kindur en ekki um lífið.  Geirþrúður situr fyrir framan hann eins og illa upp alinn krakki,  með nótt í augum,  og spyr hann um það innsta og hann byrjar,  eins og ekkert sé sjálfsagðara,  segir ekki einu sinni,  tja,  það er nú frá heldur litlu að segja,  sem hefði kannski bjargað málunum og hann auk þess vottað æðri máttarvöldum virðingu með því að sýna hógværð,  nei,  hann segir blátt áfram,  faðir minn drukknaði þegar ég var sex ára,  og byrjar þannig á sjálfum kjarnanum.  Faðir minn drukknaði þegar ég var sex ára og þá var mamma ein með okkur þrjú,  öll ung,  systir mín bara óviti,  við vorum fljótlega slitin í sundur og kastað hverju í sína áttina.  Ég held að þetta sé ekki sérlega góð veröld sem við lifum í.  Ég man bara óljóst eftir pabba,  og það sem ég man best hef ég frá mömmu,  hún skrifaði mér mörg bréf og lýsti honum þar.  Lýsti honum svo lifandi að það festist í minni og það líður varla sá dagur að ég hugsi ekki til hans og stundum líður mér eins og hann sé að fylgjast með mér,  svo ég finni ekki til of mikillar einsemdar.  Augu hans fylgjast með mér af hafsbotninum.  Vegurinn er þó oft ekki meira en einstigi sem hlykkjast eins og frosinn snákur í snjónum og þá þarf strákurinn að horfa aftan á skó Bárðar,  á skinnpokann sem hann ber á bakinu,  á svartan hárflókann og höfuðið sem situr tryggt á breiðum öxlunum.  Stundum fara þeir grýttar fjörur,  feta tæpa vegi utan í klettum og verst er það í Ófærunni,  kaðall festur í bergið,  hrapandi fjallshlíð fyrir ofan,  hrapandi bergveggur fyrir neðan og sogandi,  grænleitur sjórinn,  þrjátíu metra fall,  fjallshlíðin rís rúmlega sexhundruð metra upp í loftið og tindurinn hulinn skýjum.  Sjórinn á aðra hönd,  brött og himinhá fjöll á hina;  þarna er saga okkar eiginlega öll komin.  Yfirvöld,  kaupmenn ráða kannski yfir fátæklegum dögum okkar,  en fjöllin og hafið ríkja yfir lífinu,  þau eru örlögin,  eða þannig hugsum við stundum,  og þannig myndi þér sjálfsagt líða ef þú hefðir vaknað og sofnað áratugum saman undir sömu fjöllum,  brjóst þitt hafist og hnigið með andardrætti hafsins á bátskeljum okkar.  Það er tæpast nokkuð jafn fagurt og hafið á góðum dögum,  eða heiðskírum nóttum,  þegar það dreymir og tunglskinið eru draumar þess.  En hafið er ekki vitund fallegt,  og við hötum það meira en nokkuð annað þegar öldurnar rísa tugi metra yfir bátnum,  þegar brotsjórinn gengur yfir hann og drekkir okkur eins og aumum hvolpum,  sama hvernig við veifum höndum,  áköllum Guð og Jesú,  drekkir okkur eins og aumum hvolpum.  Og þá eru allir jafnir.  Skíthælar og góðmenni,  jötnar og liðleskjur,  þeir hamingjusömu og þeir sorgmæddu.  Það eru nokkur hróp,  fáeinar æðisgengnar handahreyfingar og síðan er eins og við höfum aldrei verið hérna,  dauður líkaminn sekkur,  blóðið í honum kólnar,  minningar verða að engu,  það koma fiskar og hnubba varirnar sem voru kysstar í gær og sögðu orðin sem öllu skiptu,  hnubba herðarnar sem báru yngsta barnið á háhesti og augun horfa ekkert lengur,  þau eru á hafsbotni.  Sjórinn er kuldablár og aldrei kyrr,  risaskepna sem dregur andann,  umber okkur oftast,  en stundum ekki og þá drukknum við;  saga mannsins er ekki ýkja flókin.  Við róum örugglega í nótt,  segir Bárður.  Þeir eru nýbúnir að feta sig yfir Ófæruna,  kaðallinn slitnaði ekki,  fjallið drap þá ekki með steinkasti.  Þeir horfa báðir yfir hafið,  og upp í himininn,  þaðan sem myrkrið kemur,  blái liturinn ekki lengur alveg blár,  grunur af kvöldi í loftinu,  ströndin á móti orðin óskýrari,  eins og hún hafi hörfað,  sé að sökkva inn í fjarlægðina,  þessi strönd er nærri alhvít frá fjöru og upp að brún og dregur þessvegna nafn sitt af snjó.  Það er kominn tími til,  ansar strákurinn Bárði,  svolítið móður eftir gönguna.  Tveir tímar frá því þeir lögðu af stað.  Það skrjáfaði í kjól Helgu þegar hún fór út úr stofunni,  hún skildi eftir sig ilm og líka hlýjuna sem varð eftir í vanga stráksins þegar hún strauk þar snöggt með fjórum fingrum.  Kolbeinn gamli reis á fætur,  umlandi eitthvað lágt og óskiljanlegt,  notaði stafinn til að þreifa fyrir sér en af kæruleysi,  þekkti leiðina og fór hratt yfir,  elti Helgu,  ilm hennar og skrjáfið,  og þá sátu þau tvö eftir,  hann og þessi kona með augu sem eru svört eins og janúarnóttin.  Þau litu beint á strákinn þar sem hann hélt á pennastönginni,  innra líf hennar streymdi út úr augunum og smitaðist kannski af lit þeirra.  Við kunnum öll mjög vel við Bárð,  sagði hún hægt,  eiginlega lágt og varlega,  og eigum eftir að sakna hans,  hvert okkar á sinn hátt,  það á líka við um Kolbein þótt hann virðist bera með sér flest annað en söknuð.  En þú getur hæglega talið þá á fingrum annarrar handar sem Kolbeinn lánar bók,  og hvað þá þessa bók.  Þau heyrðu fótatak Helgu nálgast,  hratt,  fumlaust,  sumir ganga þannig að ekkert virðist geta sett þá úr jafnvægi,  eins og engin leið vefjist fyrir þeim,  svo eru aðrir sem eru ekkert nema hikið.  Þú sérð því að fótatak getur sagt margt um manneskjuna:  gakktu til mín og þá veit ég kannski hvort ég elska þig.  Það er Brynjólfur,  sagði Helga í dyrunum og strákurinn þóttist sjá dauft bros á andliti Geirþrúðar,  bjórþyrstur,  bætti hún við.  Þú ert ekki ánægð með það,  sagði Geirþrúður,  ennþá með þetta daufa bros.  Helga hristi höfuðið,  hann ætti að vera byrjaður að hafa þilskipið til,  það er svo einfalt,  sagði hún.  Ekkert er einfalt,  sagði Geirþrúður,  og kannski illskárra að hann drekki hér en hjá Mörtu og Ágústi.  Geirþrúður lét sem hún heyrði ekki hnussið í Helgu,  sneri sér að stráknum og sagði blátt áfram,  formálalaust,  eins og þau hefðu verið búin að koma sér saman um eitthvað áður,  þetta verður þá fyrsta starf þitt í húsinu.  Að afgreiða bjór ofan í einn skipstjóra og sjá til þess að annan skipstjóra skorti ekki kaffi,  síðan áttu að kaupa á þig almennileg föt,  sumt hæfir sjó,  annað landi.  Helga fer með þér seinnipartinn og sér til þess að þú kaupir eitthvað almennilegt á þig,  það verður á minn kostnað,  ég geng annars út frá því að þú ætlir að búa hérna,  bætti hún við,  kannski vegna svipsins á stráknum,  svipur þess sem veit ekki hvort honum er létt,  hvort hann skammast sín fyrir eitthvað,  eða hvort hann er bara feginn.  Ég kom nú bara til að skila bók,  gat hann loks sagt,  þegar hann hafði þagað dágóða stund og þolað augnaráð tveggja kvenna.  Það er þá ekki meira í mann spunnið,  þegar virkilega reynir á þá brotnar maður eins og vesæl fúaspýta,  sagði hann við Geirþrúði sem hafði komið að honum á gólfinu framan við bókahilluna.  Ertu blindur,  Kolbeinn,  spurði hún,  ekki af varfærni eða mildi heldur bara eins og hún væri að spyrja hvort honum væri illt í fingrinum.  Hvað sýnist þér,  svaraði hann napurlega,  og bað hana síðan að finna handa sér penna og blað,  sem hún gerði,  orðalaust,  og lét í kjöltu hans.  Hann þreifaði eftir pennanum og tók bók úr hillunni,  ætlaði að nota hana sem púlt,  en sat svo og gerði ekki neitt.  Tíminn leið og Geirþrúður,  sem hafði komið til að skila bók og fá aðra að láni,  sat bara og beið þar til hann sagði,  ég get ekki skrifað.  Hvað viltu skrifa?  Það kemur þér ekki við.  Það er alveg rétt,  en ég get samt skrifað fyrir þig.  Taktu þá helvítis draslið,  sagði hann og kastaði pennan um og blaðinu út í myrkrið,  þaðan sem rödd hennar kom.  Og hvað á ég að skrifa?  Ég á rúmlega hálft skipið,  þessar bækur og þetta hús,  ég vil ekki að einhverjir skíthælar sölsi það undir sig.  Á ég að skrifa það?  Auðvitað ekki,  vertu ekki svona helvíti heimsk.  Afhverju heldurðu að þeir sölsi undir sig það sem þú átt?  Af því að ég er aumingi og bráðum dauður.  Ég get ekki betur...  hún þagnaði,  hélt svo áfram,  þú virðist lifa og anda núna.  Þegar hann svaraði engu bætti hún við:  eða ég get ekki séð betur.  Kolbeinn kipptist aðeins við en lét annars sem ekkert væri og sagði,  þú ætlast þó ekki til að ég lifi svona áfram,  blindur aumingi,  öllum til ógagns,  algerlega hjálparvana ómagi?  Ætlarðu þá að drepa þig?  Hvað á ég að gera annað,  kannski dansa?  Þú getur búið hjá okkur Helgu,  okkur vantar stundum félagsskap.  Kallarðu mig félagsskap?!  Þú færð ágætis herbergi sem rúmar allar bækurnar,  þú selur húsið en ég tek yfir þinn hlut í skipinu og við erum kvitt.  Þegar val stendur á milli lífs og dauða velja flestir lífið.  Geirþrúður leiddi Kolbein með sér í gegnum Plássið og upp í húsið,  eins og gamlan,  eymdarlegan hund sem hefði verið gustukaverk að skjóta.  Þetta var fyrir fjórum árum.  Síðan þá hefur Kolbeinn ekki farið lengra en út að garðshliði,  situr í garðinum þegar veður er milt og sólin hitar andrúmsloftið,  en kann annars best við sig í veitinga stofunni,  þambandi kaffið,  hlustandi á gestina ef þeir eru til staðar.  Helga og Geirþrúður lesa til skiptis fyrir hann,  helst í síðdeginu eða á kvöldin þegar myrkrið hefur mýkt heiminn og farið út í geim eftir stjörnunum,  þá sitja þau saman í stofunni,  þessi undarlega,  vanhelga þrenning.  Við höfum aldrei áttað okkur á því hversvegna hún tók gamla steinbítinn til sín,  skapstirðan og ómannblendinn.  Þau höfðu lítið þekkst áður,  hún stöku sinnum fengið lánaðar bækur hjá honum,  en kannski eiga þau bara ágætlega saman;  hann blindur og hún siðblind.  ur andann djúpt að sér og undirbýr sig.  Það er auðvelt að blekkja sjálfan sig í einverunni,  maður getur næstum búið sér til persónuleika,  verið vitur,  yfirvegaður,  átt svar við öllu,  en því er öðruvísi háttað innan um fólk,  þá reynir á þig,  þar ertu ekki eins yfirvegaður,  ekki nærri því eins vitur,  þú ert stundum bölvað fífl og segir allskyns vitleysu.  Ég á eftir að gera mig að fífli,  hugsar strákurinn og heldur áfram niður stigann,  telur sextán tröppur.  Lokaðar dyr á hægri hönd þegar hann kemur niður,  nokkuð langur gangur til vinstri og liggur að útidyrunum,  þær eru í hálfa gátt og þar stendur maður,  eflaust sá sem hló,  nokkuð hávaxinn,  sterklegur,  með breiðar axlir,  í bláum jakka með mörgum gylltum hnöppum,  útlendur skipstjóri,  hugsar strákurinn,  sést líka á því hvernig hann stendur,  þetta sambland af festu og kæruleysi,  þessi maður er ekki háður saltfiski og hefur ekki þurft að lifa undir myrkri fjallanna.  Skipstjórinn kemur auga á strákinn sem heldur ennþá um stigahandriðið því við verðum oft að halda um eitthvað til að týnast ekki eða steypast framaf,  það má vera handrið en þó helst önnur hönd.  Augu þeirra mætast,  sá útlendi kiprar sín,  eins og á varðbergi eða þá bara til að sjá betur.  Helga stígur inn á ganginn,  hafði staðið innan við dyr til hliðar við skipstjórann,  horfir á strákinn og segir,  góðan daginn,  þú svafst.  Hann sleppir handriðinu en grípur aftur í það og bæði jánkar og býður góðan dag með því að kinka kolli.  Hægt að segja margt með lítilli höfuðhreyfingu,  orðin eru líklega ofmetin,  við ættum kannski að henda þeim flestum,  kinka bara kolli,  blístra og humma.  Helga lítur á skipstjórann og segir eitthvað á útlensku,  talar hægt en hiklaust,  útskýrir hver ég er,  hugsar strákurinn,  skipstjórinn lítur til hans,  ekki lengur á varðbergi og svipur hans lýsir samúð,  jafnvel vorkunnsemi.  Hann siglir um höfin og þekkir dauðann,  hugsar strákurinn,  eins og til að réttlæta fyrir sjálfum sér þá hlýju strauma sem augnaráð útlendingsins leysir úr læðingi innra með honum.  Síðan kinkar skipstjórinn kolli til hans,  lyftir svo öðrum handleggnum,  lófinn opinn og snýr fram,  augu hans horfa snöggvast upp,  það er eins og hann hiki,  eins og hann bíði eftir einhverju en er svo farinn út og dyrnar lokast.  Jæja,  segir Helga.  Jæja er áreiðanlega stærsta orð sem til er á íslensku,  það getur á augabragði tengt saman tvær ókunnar manneskjur.  Strákurinn gengur til hennar og hún segir,  nú þarft þú að borða og hann segir,  já.  Það er erfitt að átta sig á Helgu,  hafði Bárður sagt þegar þeir gengu frá Plássinu fyrir þrettán þúsund árum,  með lífshættulegan kvæðabálk á bakinu,  þú ert jafnvel óviss um hvort hún bara umber þig eða hvort henni líkar við þig,  hvort henni leiðist lífið eða ekki,  svei mér þá,  stundum langar mig að stökkva æpandi að henni,  bara til að koma henni úr jafnvægi og athuga hvort maður sér þá glitta í hana sjálfa,  hver sem hún annars er.  Bara þunnt borð á milli þeirra og drukknunar,  hann venst þessu aldrei,  og hér blæs meira.  Öldurnar hækka,  sjórinn þyngist.  Samt er þetta ekkert veður og þeir róa.  Þeir taka á,  vöðvarnir hnyklast,  bíddu eftir okkur,  þorskur,  við erum að koma.  Hann horfir á bak Péturs,  það er enginn svipur með honum og bróðurdóttur hans,  Guðrúnu,  ertu vitlaus,  eins og að bera saman sumarnótt og hraglanda.  Verst hvað það er erfitt að tala við hana,  það er eiginlega ekki hægt því hann missir iðulega bæði tunguna og hugrekkið þegar hún horfir á hann,  og Guðmundur myndi hvort sem er láta kallana slíta hann í sundur og nota í beitu ef hann reyndi eitthvað annað en að horfa og dást að henni.  Landið heldur áfram að sökkva í myrkur og sjó en bráðum kemur birtan úr austri.  Þeir sjá fáeinar stjörnur,  skýin eru ýmiskonar,  blá,  næstum svört,  ljós og grá og himinninn síbreytilegur eins og hjartað.  Bárður másar og muldrar eitthvað,  slitrótt af áreynslunni...  kufli steypir...  heldur húmleitum.  Hjartað berst ótt í þeim öllum.  Hjartað er vöðvi sem dælir blóði,  híbýli sársaukans,  einsemdar,  gleðinnar,  eini vöðvinn sem getur gert okkur andvaka.  Híbýli óvissunnar:  hvort við vökn um aftur til lífsins,  hvort það rigni í heyið,  hvort fiskurinn gefi sig,  hvort hún elski mig,  hvort hann komi yfir heiðina til að segja orðin,  óvissan um Guð,  um tilgang lífsins en ekki síður tilgang dauðans.  Þeir róa og hjörtu þeirra dæla blóði og óvissu um fiskinn og lífið en þó ekki um Guð,  nei,  því þá myndu þeir tæpast þora á bátskel,  á opinni líkkistu út á hafið sem er blátt á yfirborðinu en kolsvart þar undir.  Guð er altækur í höfði þeirra.  Hann og Pétur líklega þeir einu sem Einar ber virðingu fyrir í þessari veröld,  stundum Jesú,  en sú virðing ekki jafn skilyrðislaus,  maður sem býður fram hinn vangann myndi ekki endast lengi innan um fjöllin hérna.  Árni rær og rennur stundum saman við áreynsluna,  hugsar lengi ekki neitt en síðan kemur Sesselja upp í hugann,  og börnin,  þrjú lifandi börn og eitt dáið,  Honum hafði verið starsýnt á hana í fyrri heimsókninni,  en nú starir hann bara framfyrir sig og síðan byrjar snjórinn að bráðna af honum.  Horfir út um glugga eins og hann hafi gengið í einn og hálfan sólarhring í óveðri og myrkri til þess eins að setjast niður og horfa út um glugga.  Hann gæti þá haft nóg fyrir stafni næstu klukkutíma,  það eru nefnilega sex gluggar á veitingastofunni og allir dimmir af ljósinu hérna inni,  dimmir speglar.  Strákurinn sér lítið af kvöldinu sem fyllir veröldina fyrir utan,  en því meira af hálfvitanum sem situr þarna einn við borð og snjórinn bráðnar utan af honum.  Ég er svo lítil persóna að ég bráðna sjálfsagt með snjónum,  breytist í poll sem þornar,  breytist í dökkan blett sem síðan hverfur.  Hann horfir með óbeit á sjálfan sig í glugganum,  refsar sjálfum sér með því að horfa,  en lítur loks niður fyrir sig og á borðplötuna,  hún er þá svona,  það má lengi dunda sér við að horfa á borðplötu,  en ef hann ranghvolfir augunum sér hann móta fyrir mönnunum þremur,  þekkir Kolbein og blind augu hans,  skapvondur eins og steinbítur,  hafði Bárður sagt glottandi,  og kunni samt ljómandi vel við hann.  Stráknum finnst afar ólíklegt að hann eigi eftir að kunna vel við Kolbein.  Í fyrsta lagi er þetta helvítis meinhorn,  í öðru lagi djöfuls mannhundur og í þriðja lagi verð ég dauður á morgun.  En hann á margar bækur og það alvöru bækur,  ekki rímur,  guðsorð og svoleiðis dót,  heldur skáldskap,  fræðibækur,  afhverju á vondur maður svona margar bækur,  bækur eiga að gera menn góða,  hugsar strákurinn.  Hann er þá svona ungur.  Mennirnir eru farnir að tala saman,  örugglega að gera lítið úr honum,  en strákurinn skilur því miður ekki orð af því sem þeir segja,  þetta eru eiginlega alveg óskiljanleg hljóð sem koma frá þeim.  Hann hlustar fyrst hissa en kemst svo að því að þetta hljóti að vera þorskamál,  mjög skrýtið að hann hafi ekki heyrt það fyrr.  Hann lyftir höfðinu aðeins og lítur ögn til hliðar og þarf þá ekki lengur að ranghvolfa augunum eins og það væri verið að kyrkja hann.  Aldrei séð hina tvo,  báðir stórvaxnir og áreiðanlega sjómenn,  af þilskipi,  hugsar hann,  annars væru þeir í veri,  ég vona að andskotinn hirði þá í nótt og reki glóandi tein djúpt upp í rassgatið á þeim.  Hressandi að hugsa svona,  hressandi að vera vondur,  maður er ekki feiminn á meðan,  hann er ekki lengur aumingi sem bráðnar með snjónum.  Nú situr hann og horfir bara út í loftið og er sama um allt og alla.  Ætli mállýskan nefnist ekki þorska?  En þá tekur hann eftir því að snjórinn bráðnar hratt og það er kominn stór pollur á gólfið.  Helvítis.  Hefði átt að dusta af mér frammi.  Helvítis andskotans.  Þessi Helga þolir ekki að fólk beri óhreinindi og bleytu inn með sér.  Ekki vildi ég lenda í henni!  hafði Bárður sagt,  svei mér,  ef ég er ekki stundum hálfsmeykur við hana.  verslun,  og síðan hjá Magnúsi skósmiði þar sem Bárður lét taka mál af fótunum sínum og pantaði hnéhá stígvél fyrir vorið og sumarið hér í Plássinu.  Vertu óhræddur við Geirþrúði,  sagði Bárður síðan þegar þeir nálguðust veitingastofuna,  hún étur þig ekki,  eða í mesta lagi annan handlegginn.  Og það var alveg rétt hjá Bárði,  hún át ekki strákinn,  en kannski aðallega vegna þess að hún var ekki heima,  eða kom að minnsta kosti ekki fram í veitingastofuna þar sem þeir stoppuðu í um það bil hálftíma.  Það voru frekar langar mínútur fyrir strákinn,  óöruggur gagnvart Helgu,  hægri hendi Geirþrúðar,  gagnvart gráum,  rannsakandi augum hennar,  smeykur við skipstjórann og hásu röddina hans,  beitt orðin og þessi dánu augu undir háu,  hrukkóttu enni sem geymir merkar hugsanir,  eða hljóta að gera það,  verða að gera það því hann á minnst 400 bækur,  hafði Bárður fullyrt.  Bárður sem var þarna eins og heima hjá sér,  gerði að gamni sínu,  kynnti strákinn,  vinur minn,  of gáfaður fyrir fiskana,  og orðið vinur var svo hlýtt að stráknum leið ögn skár.  Háðsglósur þriggja sjómanna sem sátu yfir bjórflöskum snertu hann ekki,  þekkir tungumál þeirra eftir að hafa róið næstum þrjár vetrarvertíðir.  Landpósturinn,  Jens,  var þarna líka.  Stórvaxinn,  drukkinn,  nýkominn úr mánaðarlegri ferð sinni úr Reykjavík,  sex til átta daga ferðalag.  Bárður og strákurinn höfðu séð póstskrínin og pokana frammi í anddyri veitingastofunnar.  Að vísu hefði Jens átt að fara með póstinn rakleiðis til Sigurðar læknis,  þar sem hann er flokkaður og síðan látinn í hendur undirpóstanna sem bera út í sveitir og firði hér í kring,  en Jens er sama um reglur,  honum er líka hálfvegis í nöp við Sigurð og svo er miklu betra að sitja í veitingastofu Geirþrúðar og drekka bjór eins og hann er maður til að drekka og borga fyrir,  og Sigurður heldur ekki of góður að sækja póstinn sjálfur.  Jens hafði horft aðeins á strákinn en annars ekki veitt honum eða Bárði neina athygli,  niðursokkinn í að tala við Skúla,  ritstjóra Þjóðviljans.  Strákurinn hafði séð Skúla einu sinni áður,  en þá álengdar og starað á þennan langa,  vel klædda mann.  Það hlýtur að vera dásamlegt að vinna við að skrifa í dagblað,  svo þúsundfalt miklu betra en að veiða fisk.  Skúli var með blöð fyrir framan sig og skrifaði eitthvað niður eftir póstinum.  Næsta blað verður þá sneisafullt af nýjum tíðindum því Jens hefur gengið og riðið alla leið frá Reykjavík,  með tíðindi úr höfuðstaðnum og frá útlöndum,  ásamt öllum smátíðindunum sem hafa safnast að honum á hinni löngu leið.  Jens kemur við á mörgum bæjum,  það eru margir munnar sem vilja segja frá einhverju,  kjaftasögur,  draugasögur,  vangaveltur um fjarlægðina milli tveggja stjarna,  milli lífs og dauða,  við erum það sem við segjum,  en líka það sem við þegjum yfir.  Blindi skipstjórinn,  Þrifinn maður hann Pétur,  eins og bróðir hans,  Guðmundur,  sem er formaður á hinum bátnum,  um tíu metrar á milli búðanna en bræðurnir talast ekki við,  hafa ekki gert það í góðan áratug,  enginn virðist vita afhverju.  Andrea leggur bókina frá sér og fer að hita kaffi á kamínunni.  Það var alveg orðið kaffilaust í morgun sem er verulega ískyggilegt og innan skamms fyllir kaffiilmurinn risið,  hann smýgur niður og yfirgnæfir lykt af veiðarfærum og misþrifalegum skinnklæðum.  Gólfhlerinn lyftist og Pétur kemur upp með sitt svarta hár,  sitt svarta skegg og örlítið skásett augu,  andlitið eins og sútað skinn,  kemur eins og djöfullinn neðan úr víti og hingað upp í himnaríki kaffisins,  allt að því glaðlegur á svip,  það er ekkert smáræði sem kaffið getur komið til leiðar.  Pétur brosti í fyrsta sinn þegar hann var átta ára,  sagði Bárður einu sinni,  í annað sinn þegar hann sá Andreu fyrst;  og nú bíðum við eftir því þriðja,  botnaði strákurinn.  Gólfhlerinn lyftist aftur,  sá vondi er sjaldan einn,  muldrar strákurinn og rýmið virðist skreppa saman þegar Gvendur er kominn allur upp,  svo breiður um herðarnar að engin kona getur faðmað hann almennilega.  Einar kemur á hæla hans,  helmingi minni,  mjósleginn en furðulega sterkur,  óskiljanlegt hvaðan þessi rýri líkami fær krafta sína,  kannski úr ofsanum því svört augun skjóta jafnvel gneistum í svefni.  Þá komið þið,  segir Andrea og hellir í könnurnar þeirra.  Jahá,  segir Pétur,  og búnir að eyða deginum í að kjafta frá ykkur allt vit.  Þeir þurfa nú ekki heilan dag til þess,  segir strákurinn og könnurnar í höndum Andreu skjálfa aðeins þegar hún bælir niður flissið.  Einar kreppir hnefa og ógnar stráknum,  hvæsir eitthvað en er svo óskýr í máli að varla helmingurinn skilst,  vantar nokkrar tennur upp í hann,  dökkt skeggið mikilúðlegt og vex hálfvegis fyrir munninn,  tætingslegt og gisið hárið næstum orðið grátt,  en svo drekka þau kaffið.  Hver situr á sínu fleti og úti rökkvar.  Andrea eykur ljósið á lampanum,  gluggar á báðum göflum,  annar rammar inn fjall,  hinn himin og haf,  þeir ramma inn tilveru okkar,  og langa stund heyrist ekkert nema sog hafsins og ánægjulegt kaffisötrið.  Gvendur og Einar sitja saman og deila einu blaðanna með sér,  Andrea skoðar ensku kennslubókina,  reynir að stækka líf sitt með nýju tungumáli,  Pétur horfir bara framfyrir sig,  strákurinn og Bárður hvor með sitt blaðið,  nú vantar bara Árna.  Hann hafði farið heim til sín í fyrradag eftir að þeir höfðu hreinsað úr vörinni,  lamdist í gegnum norðanhryðjuna,  gegnum frost og snjó,  sá ekki handa sinna skil en rataði samt,  sex tíma gangur heim að bænum,  hann er svo ungur að konan togar í hann,  hafði Andrea sagt,  já,  eltir á sér helvítis typpið,  sagði Einar og virtist allt í einu bálreiður.  Ég veit að þú hvorki trúir því né kannt að ímynda þér það,  sagði hún þá,  talaði við Einar en horfði samt hálfvegis á manninn sinn,  en það eru til menn sem eru eitthvað meira en vöðvar og þrá eftir fiski og kvenmannsklofi.  Brynjólfur kveinkar sér aðeins.  Ekki þó yfir stúlkunum,  takmörkuðum möguleikum þeirra,  heldur ábyrgðinni sem hvílir á honum,  og yfir samviskubitinu,  tveir fuglar sem sitja hvor á sinni öxlinni og læsa klónum djúpt inn í holdið.  En nú er allt á uppleið,  aldeilis!  Eftir þrjá eða fjóra tíma verður hann kominn með ljós ofan í Vonina,  byrjaður að tala við skipið,  byrjaður að undirbúa.  Í fyrramálið ræsir hann óþreyjufullan mannskapinn og eftir það verður ekki slegið slöku við!  Brynjólfur er orðinn glaður,  byrjaður á öðrum bjór og finnur fyrir þriðju bjórflöskunni í hægri vasa,  bráðum drekk ég hana,  hugsar hann brosandi og gengur framhjá skólanum sem bræðurnir Jón snikkari og Nikulás smiður,  kallaður Núlli,  byggðu á sínum tíma,  háreist,  frekar mjó bygging,  með þrjá stóra glugga á framhlið efri hæðarinnar,  svo stórir að það er eins og húsið glenni eilíflega upp augun af undrun.  Skólinn átti bara að vera á einni hæð en við erum ónýt við að fara eftir samþykktum,  Núlla og Jóni fannst auk þess ákaflega gaman að byggja skólann,  þá dreymdi báða um skólagöngu í æsku og sögðu oft hvor við annan,  nú byggjum við fyrir börnin,  nú byggjum við fyrir framtíðina,  þeirra heimur á að vera betri en okkar,  og bættu þessvegna annarri hæð við.  Hún er aðeins mjórri og það er svolítið eins og húsið hafi ekki bara glennt upp augun,  heldur líka dregið djúpt að sér andann.  Bæjaryfirvöld vildu að vísu ekki samþykkja hugmyndir þeirra umsvifalaust og báru við litlu fjármagni,  en bræðurnir áttu ennþá peningana ósnerta sem þeir fengu fyrir að reisa Turnhús Elíasar norska,  mikið hús sem stendur við Miðreitinn;  það var í fyrsta sinn sem þeir höfðu fengið greitt í peningum og höfðu geymt þá heima hjá sér og hvorki tímt að eyða þeim né fundið nógu ærlegt tilefni.  Svo fóru þeir að reisa skólann og þar var loksins komið verðugt verkefni.  Að auki hljóp líka á snærið hjá okkur;  það strandaði skip með norskt úrvalstimbur ekki langt héðan,  á leið sinni til Akureyrar.  Leitaði skjóls undan óveðri,  hætti sér inn í firðina,  þessa voðalegu kjafta sem glenna sig móti Íshafinu,  og komst ekki út aftur.  Tveir skipverjar drukknuðu,  líkin fundust aldrei og þeir bættust því í stóran hóp sjómanna sem ráfa um hafsbotninn,  þvaðrandi sín á milli um seinagang tímans,  bíðandi eftir hinsta kallinu sem einhver hafði lofað þeim í fyrndinni,  bíðandi þess að Guð hífi þá upp,  veiði þá í stjörnuháfinn sinn,  þurrki með hlýjum andblæstrinum,  lofi þeim að ganga þurrum fótum í himnaríki,  þar er aldrei fiskur í matinn,  segja þeir drukknuðu,  alltaf jafn bjartsýnir,  dunda sér við að horfa undir bátana,  undrast yfir nýjum veiðarfærum,  bölvandi ruslinu sem maðurinn lætur eftir sig,  en gráta stundum af söknuði eftir lífinu,  gráta eins og drukknað fólk grætur og þessvegna er sjórinn saltur.  Það var auðvitað mjög leiðinlegt að mennirnir skyldu drukkna,  en timbrið úr skipinu var góss sem sjálfsagt var að nota í efri hæð barnaskólans.  Núlli dó um leið og hann rak síðasta naglann í,  púmp!  Einar,  Gvendur og Árni búnir að setja steina í bátinn svo hann liggi betur í sjónum,  þeir gera krossmark yfir hverjum steini.  Hjarta fullorðins manns er á stærð við krepptan hnefa.  Hjartað er holur vöðvi sem dælir blóðinu um æðar líkamans,  slagæðar,  bláæðar og háræðar sem eru samtals tæplega 400 þúsund kílómetrar á lengd,  ná til tunglsins og dálítið út í svartan geiminn handan þess,  það hlýtur að vera einmanalegt þar.  Andrea stendur aftur mitt á milli báts og búðar,  horfir til þeirra,  æðar hennar ná til tunglsins.  Klukkan að nálgast þrjú og fyrr mega þeir ekki ýta úr vör,  það eru lög,  við skulum fylgja lögunum,  einkum þeim sem glóra er í.  Gvendur og Einar eru komnir upp í bátinn,  sestir í hálssætin,  þar sitja bara öflugir og þolnir ræðarar,  hinir fjórir raða sér upp við byrðingana og svo bíða þeir eftir að heyra í lúðrinum.  Ekki þó þeim sem að sögn gamalla bóka og ævintýra táknar efsta dag,  þegar við verðum öll kölluð fyrir Dómarann mikla,  nei,  nú bíða þeir bara eftir lúðrinum sem Benedikt ber að vörum fyrir neðan aðalbúðirnar þegar klukkan er nákvæmlega þrjú.  Benedikt er með mikil lungu og getur blásið fast,  brottfararmerkið berst jafnvel í hvössum mótvindi til búða bræðranna.  Fyrsta veturinn eftir að lögin tóku gildi sem bönnuðu sjóferðir fyrir klukkan þrjú að nóttu,  hafði Benedikt bara blásið snöggt og festulega,  eina markmiðið að ná miklum tóni sem bærist langt og sannaði styrk lungnanna,  síðan kastaði hann lúðrinum frá sér og tók þátt í kapphlaupinu mikla,  að komast sem fyrst af stað.  En núna,  tveimur árum síðar,  hefur hann orðið sér úti um gamlan trompett,  keyptan af enskum skipstjóra,  og blæs ekki bara til að blása heldur leggur upp úr mýktinni og reynir að breyta dimmu næturloftinu í einhverja af þeim melódíum sem hann heyrir hjá Snorra kaupmanni hér í Plássinu,  og Benedikt kastar trompettinum ekki ofan í bátinn og hefur með sér í róðurinn,  slík vosbúð,  benti Snorri honum á,  fer illa með hljóðfærið og óhreinkar tóninn,  heldur réttir fanggæslunni sem bíður við hlið bátsins.  Í kringum Benedikt bíða uppundir sextíu bátar og næstum þrjúhundruð manns eftir brottfararmerkinu,  mest sexæringar,  tveir menn í hverjum báti,  fjórir við hlið hans og hver vöðvi spenntur.  En það hvarflar þó ekki að neinum að fara af stað fyrr en Benedikt tekur lúðurinn frá vörunum,  hann er með þekktari formönnum hérna,  kempa,  hefur bjargað mannslífum,  fiskar alltaf vel og enginn sem kemst í hálfkvisti við hann í brimlendingu,  það hlýða honum allir og fanggæslan bíður þolinmóð í fjöruborðinu eftir að vera rétt hljóðfærið,  jafnvel þótt kaldur sjórinn bleyti hana stundum og báðir fætur hennar vel á sextugsaldri.  Andrea stendur fyrir neðan búðirnar tvær.  Kaupmannahöfn,  þar eru turnar og ótal stræti til að villast í,  hann dreymir um að gera eitthvað stórt því til hvers í helvítinu lifum við annars?  Þarna er spurning til að glíma við.  En hér er önnur ennþá brýnni:  hvernig á hann að halda kuldanum frá sér?  Pétur gefur honum tóbak,  sem Bárður þiggur þótt hann sé óvanur því,  grettir sig yfir römmu bragðinu,  tóbakið hitar aðeins en ekki lengi,  þeir fara aftur í spans,  strákurinn og hann,  slá saman lófum,  hratt og fast,  það eykur enn í vindinn og frostið og skýin dökkna.  Landið er horfið,  sjóndeildarhringurinn að fyllast iðandi snjókomu,  hún nær þeim eftir rúma klukkustund,  ef tíminn hættir þá ekki að líða,  hann rétt mjakast áfram,  svo hægfara að hann er næstum kyrrstæður.  Árni og Pétur aka sér,  þeim er kalt og eru samt í stakknum.  Pétur byrjar að humma,  lágt og samhengislaust,  mýkir raddböndin,  og þegar þau hafa hitnað nóg og liðkast byrjar hann að kveða og hinir leggja við hlustir.  Fyrst eru það hestavísur,  vísur um sjósókn,  um hetjuskap og hugrekki á sjónum.  En hetjuskapur og hestar duga lítið gegn kuldanum,  hann breytir um,  byrjar að kveða tvíræðar vísur sem verða fljótlega klámfengnar.  Pétur kann mikið af slíkum vísum,  þær skipta tugum,  kannski hundruðum.  Hann hefur fært sig um eina þóftu og situr fremst í bátnum,  skinnklæddur,  með þykka og stóra ullarvettlinga,  prjónahúfu undir sjóhattinum,  húfan nær niðurundir augu,  það eru bara augun,  nefið,  hluti kinnanna og munnurinn sem sjást,  skeggið hylur annað,  það hylur svipinn og líklega þessvegna sem hann virðist ósigrandi þarna sem hann rær sér og tyggur tóbakið.  Vísurnar vella upp úr honum.  Eins og hann ætli sér að kveða niður sjálfan heimskautakuldann.  Þær verða sífellt hrárri,  ofsalegri og Pétur umbreytist.  Hann er ekki lengur þögull,  alvörugefinn formaður,  vinnuþjarkurinn,  eitthvað fornt og dimmt vaknar inni í honum og þetta er ekki lengur kveðskapur sem vellur upp úr honum,  kveðskapur er bara fyrir liðleskjur og skólamenn,  þetta er frumstætt afl,  tungumál með rætur djúpt í dimmri undirvitundinni,  sprottið af óblíðu lífi og sínálægum dauða.  Pétri funhitnar og hann rær sér taktfast á þóftunni,  slær höndum öðru hverju á lærin þegar rímorðin verða svo þung að það er erfitt fyrir mannslíkamann að ráða við þau,  því líkami mannsins er viðkvæmur,  hann þolir ekki að fá stórt grjót á sig,  þolir ekki snjóflóð,  nístandi kuldann,  þolir ekki einsemdina,  hann þolir ekki rímorð þung af forneskju,  gegnsýrð af girnd,  og þessvegna slær Pétur á lærin,  til að koma orðunum frá sér,  og mennirnir fimm kippast við,  allir á valdi þessa frumstæða afls sem streymir frá formanni þeirra.  Augu Einars uppglennt af svartri hamingju,  Gvendur andar opnum munni,  Árni lítur ekki af Pétri,  Bárður með hálflokuð augu,  hlustar ekki á orðin heldur hljóminn í þeim,  hljóminn í röddinni og hugsar,  fjandinn sjálfur,  hvaðan kemur skarfinum þessi kraftur!  Strákurinn er búinn með kaffið sitt,  slær úr könnunni,  kemur henni fyrir í skríninu,  horfir útundan sér á Bárð,  sér varirnar hreyfast,  væntumþykjan fer í gegnum hann og dagurinn í gær snýr aftur með alla þá birtu og sterku nærveru sem fylgir Bárði,  sem fylgir vináttunni,  hann situr á rúmstokknum og gærdagurinn er í honum.  Fálmar síðan eftir flöskunni af kínalífselixírnum sem er mikið og gott meltingarlyf,  hressandi og styrkjandi meðal,  dugar vel á móti leiðinda vindlofti í þörmum,  brjóstsviða,  ógleði,  óhægð fyrir bringspölum,  þetta vita allir,  við lesum um það í blöðunum og þar er það staðfest af útlendum mönnum sem innlendum,  læknum,  hreppstjórum,  skipstjórum,  allir mæla með kínalífselixírnum,  hann hefur bjargað lífum,  börn í andarslitrum eftir erfiða inflúensu hafa náð fullri heilsu eftir nokkrar skeiðar,  dugar líka algjörlega við sjósótt,  5-  7 matskeiðar áður en lagt er frá landi og þú ert öldungis laus við sjóveiki.  Strákurinn sýpur á flöskunni.  Helvíti er að vera sjóveikur á sexæringi úti á rúmsjó,  þurfa að vinna og það eru margar klukkustundir í land.  Hann sýpur aftur á því sjóveikin gýs margföld upp eftir langa landlegu.  Andrea er búin að fá sér sinn skammt gegn kvefinu sem þyngir höfuðið óþarflega,  taktu kínalífselixírinn og óþægindin hverfa eða komast aldrei að þér.  Tilvera okkar er þrotlaus leit að lausninni,  því sem huggar,  því sem veitir hamingju,  bægir frá öllu slæmu.  Sumir fara langa og erfiða leið og finna kannski aldrei neitt,  nema einskonar tilgang,  einskonar lausn eða fróun í sjálfri leitinni,  við hin dáumst að þrautseigju þeirra en eigum sjálf nógu erfitt með að vera bara til og tökum því kínalífselixír í stað þess að leita,  en spyrjum í sífellu,  hvað er stysta leiðin að hamingjunni,  og finnum svarið í Guði,  vísindum,  brennivíni,  kínalífselixír.  Þeir eru allir komnir út.  Það er talsverður snjór í kringum búðirnar en fjaran er svört.  Þeir velta bátnum við.  Létt verk fyrir tólf hendur að velta við sexæringi,  þyngra verk að hvolfa honum,  þá duga tæpast tólf hendur,  þarf minnst sex til viðbótar en hin áhöfnin í fastasvefni,  helvískir,  og hvíla þreyttar hendur í draumheimi,  þeir sækja alltaf á djúpmiðin og fara þessvegna aldrei af stað fyrr en undir morgun.  Guðmundur vaknar þó sjálfsagt bráðlega,  formaðurinn,  kallaður Guðmundur strangi,  menn hans verða að vera komnir til búðar fyrir klukkan átta á kvöldin,  slæpingur og kjaftavaðall eitur í hans beinum og þeir hlýða skilyrðislaust,  heljarmenni allir með tölu,  hafa komist lifandi í gegnum veður heimsins og svo kjaftforir að þeir geta drepið hund með orðbragðinu,  en bljúgir drengir og óttaslegnir ef Guðmundur æsir sig.  Flest íslensk þéttbýli voru byggð úr þorskbeinum,  þau eru stoðirnar undir hvolfþak draumanna.  Pétur dreymir um að auðgast,  rífa gamla bæinn og byggja hús úr timbri með gluggum,  það myndi gleðja Andreu og ekki veitir af,  það er nefnilega engu líkara en eitthvað vont hafi gerst á milli þeirra.  Pétur veit samt ekki hvað það getur verið,  hann er satt að segja ráðþrota,  ekki hefur hann breyst,  vinnur ætíð svikalaust að öllu,  hlífir sér hvergi,  en hversvegna líður honum stundum eins og hann sé að missa hana frá sér,  er lífið að svíkja hann?  Hann getur þó ekki stutt fingri á neitt atvik,  það er ekkert sem styður þennan grun,  nema sú tilfinning að eitthvað í andrúminu vinni gegn honum og reisi vegg á milli þeirra,  búi til fjarlægð.  Þessi grunur verður stundum að hreinni vanlíðan,  depurðin snertir hann og tekur máttinn úr handleggjunum,  þyngir höfuðið,  en þó sjaldan hér á sjónum,  hér er hann hamingjusamur,  hér getur hann yfirstigið allt og við hlið hans situr Árni,  besti hásetinn sem Pétur hefur haft.  Árna dreymir líka um hús úr timbri,  dreymir um að bæta túnin,  slétta úr þúfum,  kaupa rauða,  mjúka efnið í verslun Tryggva í vertíðarlok,  ásamt leikföngum handa börnunum.  Sá sem á sér enga drauma er í hættu staddur.  Gvend dreymir um amerísk stígvél og horfir oft á stígvél Árna.  Einar ætlar að kaupa sér jakka og köflótt pottlok í vertíðarlok en strákinn dreymir um bækur,  um annað líf og hann dreymir stundum um Guðrúnu,  kannski gætu þau eignast litla jörð saman,  nei,  andskotinn,  hann er enginn bóndi,  kærir sig ekki um að vera bóndi,  jafnvel ekki með henni sem myndi þó hugsanlega gera allt gott og bjart og breyta öllu í ævintýri,  nei,  hann verður verslunarþjónn hjá verslun Leós til að byrja með,  þá getur hann lesið á kvöldin,  þá gerist eitthvað og möguleikunum fjölgar.  Það hefur bætt í vindinn.  Bárður lemur sjálfan sig.  Hann bölvar sér bæði hátt og í hljóði.  Hann dreymir um sjálfstæði gagnvart föður sínum,  dreymir um að komast burt,  að lifa með Sigríði,  með hlátr inum hennar og athugasemdum sem velta oft einhverju við í tilverunni,  dreymir um að læra meira,  dreymir um Hann gæti svo sem staðið hérna í sömu sporum til morguns í þeirri von að Lúlli og Oddur komi hingað upp eftir til að búa til slóð með skóflunum sínum,  en það gerir hann samt ekki,  veit ekki að Lúlli og Oddur eru til,  og því síður að þeir vinni á veturna við að moka götur Plássins,  svo stálheppnir að vera með fast starf frá september og fram í maí,  helvítis hundarnir,  afhverju hangir heppnin utan í sumum en ekki öðrum?  Átta hús standa við götuna,  öll reisuleg.  Strákurinn veður skaflana og nálgast hús og veitingastofu Geirþrúðar.  Það líf sem hann hefur lifað fram til þessa er liðið,  framundan er alger óvissa og það eina sem er víst er að hann ætlar að skila bókinni og tilkynna lát Bárðar,  tilkynna að það eina sem skipti öllu máli sé horfið og komi aldrei til baka.  Og til hvers þá að lifa áfram,  til hvers,  muldrar hann við snjókornin sem svara engu,  þau eru bara hvít og falla þögul til jarðar.  Nú fer ég inn og skila bókinni,  takk fyrir lánið,  þetta er stórkostlegur skáldskapur,  ekkert er mér indælt,  utan þín,  hann drap besta vin minn,  það eina góða sem hægt var að finna við þetta helvítis líf,  semsagt,  takk fyrir lánið,  og svo myndi hann kveðja,  eða nei,  sleppa því,  bara snúast á hæli og fara út aftur,  brjótast niður að hótelinu,  hótel Heimsenda,  fá kjallaraherbergi,  borga seinna eða með öðrum orðum,  aldrei,  því á morgun eða annað kvöld ætlar hann að drepa sjálfan sig.  Þetta rennur skyndilega upp fyrir honum,  lausnin kemur til hans,  bara si svona.  Drepa sig og þá er öll óvissan að baki.  Það liggur við að hann þakki Guði,  en kann samt ekki við það.  Bárður hafði sagt honum frá Sjálfsmorðsklettinum,  þangað færi hann,  lauflétt að ganga fram af,  sjórinn sæi um restina,  hann kann að drekkja fólki,  þrautþjálfaður,  strákurinn færi strax ef hann væri ekki svona andskoti þreyttur og hroðalega svangur,  og svo þarf hann líka að skila bók.  Hann veður snjóinn síðustu metrana,  hægt,  og með erfiðismunum.  Það er enginn á ferli í öllu Plássinu nema þessi strákur sem er of þreyttur og svangur til að deyja.  Hversu mörg ár rúmast í einum degi,  einum sólarhring?  Endar hann skyndilega mál sitt,  leggur bókina varlega á næsta borð við mennina þrjá,  beygir sig eftir vettlingunum,  treður sér í þá,  fyrir hvað var ég að þakka,  hugsar hann,  ég er alltaf sama djöfulsins fíflið,  kastar pokanum einhvernveginn á sig og kemst að dyrunum en ekki lengra,  eitthvað þungt leggst á vinstri öxlina,  hönd eða himinn,  hann lyppast niður,  fæturnir gefa sig,  það er einfaldlega þannig,  þeir standa ekki lengur undir honum og hann lyppast niður á gólfið og liggur þar eins og hrúgald.  Meðvitundarleysið kemur og hirðir hann.  Það búa um það bil 800 sálir hér í plássinu.  Margt sem rúmast í 800 sálum.  Margir heimar,  margir draumar.  Mýgrútur atvika,  hetjuskapur og hugleysi,  svik og tryggð,  góðar stundir og vondar.  Sumir lifa þannig að eftir því er tekið og tilvist þeirra kemur einhverju af stað í andrúminu,  aðrir hanga við lífið í mörg ár,  jafnvel áttatíu,  en hreyfa ekki við neinu,  tíminn fer í gegnum þá og síðan eru þeir dánir,  grafnir,  gleymdir.  Lifa í áttatíu ár en lifa samt ekki,  það má alveg tala um svik við lífið,  því síðan eru aðrir sem fæðast og deyja áður en þeir ná að segja fyrsta orðið,  fá í magann,  slæmt kvef og Jón snikkari þarf að smíða litla kistu,  lítinn kassa utan um líf sem aldrei varð,  nema fáeinar andvökunætur,  ómótstæðileg augu,  svo smáar tær að þær líktust kraftaverki.  Stöldruðu stutt við eins og döggin.  Horfin þegar við vöknuðum,  og það eina sem við getum gert er að vona innst inni,  þar sem hjartað slær og draumarnir búa,  að ekkert líf fari forgörðum,  sé án tilgangs. *  Tölur hafa ekkert ímyndunarafl og þú mátt því ekki taka mikið mark á þeim.  Samkvæmt landakortum rísa fjöllin hérna níuhundruð metra upp í loftið,  sem er alveg rétt,  suma dagana gera þau það,  en einn morguninn þegar við vöknum frá næturdraumum og lítum út hafa fjöllin hækkað umtalsvert og eru minnst þrjú þúsund metrar,  þau rispa himininn og hjartað í okkur skreppur saman.  Þá daga er erfitt að bogra yfir saltfiski á fiskreitunum.  Fjöllin eru ekki hluti af landslaginu,  þau eru landslagið.  Eyrin,  sem Plássið stendur á,  gengur eins og sveigður handleggur út á mjóan fjörðinn og nær langleiðina yfir.  Bíður eftir að heyra merkið;  að sjá mennina sína æða af stað eins og á flótta undan heimsendi.  Á eftir fer hún inn,  þrífur og reynir að lesa aðeins í annarri bókinni sem Bárður fékk hjá blinda skipstjóranum sem býr hjá Geirþrúði,  Niels Juul,  Danmarks største Søhelt.  Af hverju er hann nefndur hetja?  Hvað hefur hann fiskað?  Hefur hann barist fyrir lífi sínu í opinni bátskel,  á stærð við líkkistu,  kannski í norðanofsa þegar landið er horfið,  himinninn líka og öskrin í vindinum við það að sprengja höfuðið af þér?  Nú blæs hann,  muldrar Árni,  svo lágt að orðin týnast í skegginu sem hylur neðri hluta andlitsins,  hann heldur báðum höndum um bátinn,  hver vöðvi spenntur.  Einar kreistir árina,  Gvendur horfir framfyrir sig glaður á svip,  það er gaman að vera til.  Strákurinn horfir á Einar yfir borðstokkinn,  ef einhver maður getur verið þaninn strengur þá er það Einar á þessum andartökum,  Gvendur eins og tröll við hlið strengsins,  milt,  ánægt,  undirgefið tröll.  Þeir eru báðir vinnumenn hjá Pétri og hafa verið það í góð tíu ár,  en Pétur fær stundum á tilfinninguna að tröllið hlýði fyrst Einari,  síðan sér.  Hana,  nú hlýtur helvítið að fara að blása,  muldrar Árni aftur,  ögn hærra í þetta sinn.  Og Benedikt stendur gleiðfættur í miðjum bát sínum um tveimur kíló metrum frá búðum bræðranna,  ber trompettinn upp að vörum,  fyllir lungun af dimmu næturlofti,  og blæs.  Tónninn ómar yfir næstum þrjúhundruð skinnklæddum og óþreyjufullum sjómönnum fyrir neðan aðalbúðirnar,  og berst langt í kyrru næturloftinu.  Andrea réttir úr sér,  snýr höfðinu til að heyra betur.  Pétur,  Árni og Einar orðnir óþolinmóðir,  bölvandi Benedikt í hljóði en Bárður og strákurinn hlusta,  reyna að tileinka sér laglínuna,  kjarnann úr henni,  eitthvað til að spinna útfrá í löngum róðrinum og síðan lífinu sem verður vonandi enn lengra.  Risinn Gvendur laumast jafnvel til að loka augunum snöggvast,  tónlist minnir hann iðulega á eitthvað sem er gott og fallegt og hann finnur helst fyrir þegar hann er einn með sjálfum sér.  Hann er þó hálfsmeykur við að Einar sjái til hans,  honum er örugglega ekkert vel við að menn séu að loka augunum í vöku og Gvendur fer ógjarnan gegn því sem Einari mislíkar,  lífið er annars nógu erfitt.  Hana!  æpir Árni þegar tónninn deyr út,  og þeir ýta af öllum kröftum,  eins og einn maður.  Báturinn skríður af stað niður vörina,  strákurinn sleppir takinu,  grípur hlunnana sem koma undan kilinum,  stekkur með þá framfyrir og leggur fyrir stefnið.  Hann er fljótur,  það má hann eiga,  getur hlaupið hratt og svo lengi í einu að það er spursmál hvort landið er nógu stórt ef hann vildi hlaupa sig í spreng.  Vonina til í dag.  Já,  einmitt,  ég kom bara við til að láta ykkur vita,  þið skilið því til Snorra,  ég hef ekki tíma til að spjalla við hann núna,  skipið kallar,  drengir,  og skipstjóra ber að hlýða því kalli!  Hann snýr sér snögglega við til að þurfa ekki að sjá gleðina og þakklætið sem lýsir upp andlit þeirra,  skrefar í átt að dyrunum,  faðirinn kemur hlaupandi á eftir,  vill segja eitthvað en Brynjólfur gefur ekki færi á sér,  opnar og er kominn út og lagður af stað frá húsinu,  fað irinn kallar kveðjur og þakkir á eftir honum;  litlir en beittir rýtingar sem hitta hann í bakið.  Brynjólfur lítur snöggt til hliðar áður en hús ber á milli,  þeir standa báðir í dyrunum og byrja að veifa ákaft þegar þeir sjá andlit hans,  hægri handleggur Brynjólfs kippist við en fer ekki upp,  svo ber húsið á milli og í stað þess að halda áfram í sömu átt og stefna þannig niður að Neðstueyri þar sem Vonin liggur uppi í fjörukambinum,  beygir hann inn á næsta stíg og fer næstum í öfuga átt.  Geirþrúður er úti við þegar strákurinn og Helga koma klyfjuð úr bænum,  þó aðallega hann sem er klyfjaður,  með óvissuna eins og hlakkandi kríu yfir sér,  höggvandi í höfuðið,  hann er alblóðugur.  Tveir hrafnar valhoppa þung lamalegir skammt frá konunni sem dreifir einhverjum mat á snjóinn framan við húsið,  aðrir tveir sitja á þakinu og bíða,  svartar flygsur úr nóttinni.  Helga staðnæmist á miðri götunni,  líklega svo það komi ekki styggð að þessum svörtu fuglum,  strákurinn hefur aldrei séð hrafninn fara eins nálægt nokkurri manneskju,  Geirþrúður gæti teygt sig í þann sem er næst henni.  Hún hefur sópað snjónum til,  útbúið stóran,  auðan blett og stráð einhverju á hann,  strákurinn getur ekki betur séð en það séu kjötbitar,  hann gýtur augunum á Gvendur og Einar stökkva útbyrðis,  lenda í hnédjúpum sjónum,  Guðmundur og einn úr áhöfn hans ösla á móti.  Þeir reru ekki,  Guðmundur hætti við á síðustu stundu,  þeirri alsíðustu,  tveir sátu skinnklæddir í bátnum,  hinir byrjaðir að ýta þegar Guðmundur hætti við,  einhver litbrigði út við sjóndeildarhringinn sem honum leist ekki á.  Og þeir sem eru í landi horfa ekki aðgerðalausir á báta lenda heldur hjálpa til,  það er lögmál ofar landslögum því hér er spurt um líf eða dauða,  og flestir kjósa það fyrrnefnda.  Lífið hefur það líka framyfir dauðann að þú veist nokkurnveginn hvað þú hefur í hendi,  dauðinn er hinsvegar hin mikla óvissa og fátt fer eins illa í manneskjuna og óvissan,  hún er það alversta.  Fjórir úr áhöfn Guðmundar standa við spilið ásamt Gvendi og Einari og draga bátinn upp vörina,  hinir ýta,  fyrir utan ólmast fnæsandi brimið,  enn utar geisar óveðrið.  Veðrið er talsvert skárra hér,  ymur að vísu í fjallinu fyrir ofan búðirnar og vindurinn svo harður að Andrea þarf að standa gleið og stundum að halla sér á móti honum.  Kaffið tilbúið inni í búð og hún stendur þarna,  hallar sér upp í vindinn,  skilur ekkert í sér,  ætti að vera komin niður að bátnum,  ýta með síðustu metrana,  velja tvo fiska úr aflanum til að sjóða,  verða síðan samferða þeim upp í búð þar sem þeir setjast hamingjusamir yfir kaffiilmi og gömlu brauði ofan í skrínum,  hamingjan þarf ekki alltaf að fara með himinskautum.  Það eru góðar stundir að sitja innan um mennina,  spyrja út í róðurinn,  finna hvernig lyktin af úthafinu fyllir risið,  en samt stendur hún hér og hreyfir sig ekki úr sporunum.  Hún hvessir augun,  reynir að verja þau fyrir tætingslegri snjókomunni.  Það er eitthvað að.  Hún finnur það.  Og uggurinn frá því í morgun,  þegar hún kom auga á stakk Bárðar,  magnast upp í henni.  Það er eins og hún þori ekki að hreyfa sig,  eins og minnsta hreyfing myndi staðfesta versta gruninn.  Lifandi líkami er undraverður.  En um leið og hjartað hættir að slá,  dælir ekki lengur blóði og minningar og hugs anir leiftra ekki lengur undir höfuðskelinni,  þá hættir hann að vera undraverður og breytist í eitthvað sem við viljum helst ekki þurfa að finna orð yfir.  Best að láta vísindin um það.  Og síðan moldina.  Andrea pírir augun,  snýr höfðinu undan ágengu snjókornunum,  loks finnur hún upp á því að telja mennina.  Þarna eru Gvendur og Einar við spilið,  Pétur heldur í bátsnefið,  þarna er Árni,  þarna er strákurinn,  og nú sér hún að hreyfingar þeirra eru þungar,  ekki af þreytu heldur einhverju allt öðru,  og Bárður hvergi sjáanlegur.  Brynjólfur er aftur orðinn dapur,  heldur áfram ráfi sínu,  ranglar um gamla hverfið,  dapur yfir lífi sínu,  að hafa ekki lengur ánægju af því að snerta Ólafíu,  það er ekki vegna þess að þungu brjóstin hennar hafi misst fyllingu sína,  ekki vegna þess að líkami hennar virðist hafa gránað,  nei,  það er eitthvað allt annað,  hann veit bara ekki hvað það er og óvissan er eyðandi afl.  Stundum verður hann beinlínis reiður þegar döpur hestaaugun elta hann um litlu íbúðina,  þessvegna rauk hann út eldsnemma í morgun,  flýtti sér svo að drekka morgunkaffið að hann skaðbrenndi sig á tung unni og finnur enn fyrir því,  muldraði eitthvað um að hann ætti erindi,  varð að flýta sér út áður en reiðin sprengdi sér leið upp á yfirborðið með ljótum og særandi orðum,  flýtti sér út en fann svo ekki upp á neinu öðru en hanga í Tryggvaversluninni,  kjaftandi um einskisverða hluti,  skoð andi vörur sem hann hafði engan áhuga á og þekkti auk þess út og inn,  ekkert við að vera nema lesa Þjóðviljann sem Gunnar hafði lánað honum.  Las blaðið gaumgæfilega en samt sat ekkert eftir nema auglýsing um að«  tapast hefði hér á götunum peningabudda með 20 króna gullpeningi,  nokkrum silfur og eyrarpeningum og einbaug úr gulli,  finnandi vinsamlegast beðinn um að skila buddunni í prent smiðjuna,  gegn sanngjörnum fundarlaunum» .  Og Brynjólfur hafði hugsað,  mikið helvíti væri gott að finna budduna,  hirða peninginn,  þá gæti ég keypt mér kappnóg af bjór og viskíi án þess að þurfa að skrifa nokkuð,  en nei,  ég ræð ekki við svoleiðis óheiðarleika,  ég er svo mikil andskotans dula,  fólk myndi auk þess spyrja,  hvar fékkstu þessa peninga,  og hvert yrði svarið við því?  Brynjólfur gengur í snjónum eftir þröngum stígum gamla hverfisins og er dapur.  Kannski ætti hann að setja þessa auglýsingu í blaðið: *  Tapast hefur hér á götum bæjarins tilgangur lífsins,  líkn svefnsins,  gleðin á milli okkar hjóna,  brosið mitt og tilhlökkun.  Finnandi er beðinn um að skila þessu í prentsmiðjuna,  gegn sanngjörnum fundarlaunum.  En svo stendur hann skyndilega fyrir framan sölubúð Snorra.  Djöfull.  Það átti ekki að gerast svona fljótt.  Hvar er Bárður,  segir hún ósjálfrátt,  spyr vindinn,  spyr snjókornin en hvorugt svarar,  þurfa þess ekki,  vindurinn blæs bara,  hann kemur og er jafnskjótt farinn og snjókornin eru ættuð frá himnum,  þessvegna eru þau hvít og mótuð eftir englavængjum.  Himinninn hefur aldrei þurft að útskýra neitt,  hann hvelfist hátt yfir höfði okkar,  yfir lífi okkar,  og er alltaf jafn fjarlægur,  við nálgumst hann ekki neitt hvort sem við stöndum á húsþaki eða fjalli,  reynum að elta hann uppi með orðum eða í farartækjum.  Andrea kippist við,  eins og hún ætli að taka fyrsta skrefið,  síðan annað,  ganga af stað,  skálma af stað,  hlaupa niður að bátnum,  niður til mannanna sem eru búnir að draga bátinn upp,  veðrið frekar skítlegt en þó ekki það slæmt að þeir þurfi að festa bátinn eitthvað frekar,  ekki ennþá,  því sjálft óveðrið er úti á hafinu,  tvær höfuðskepnur sem drekkja þeim manneskjum sem hætta sér til þeirra.  Nú ættu þeir að leggja af stað upp í búð,  finna hamingjuna í kaffinu,  nautnina í rúgbrauðinu,  kæfunni,  smjörinu,  unaðinn í stuttri hvíldinni,  og Guðmundur ætti að fara að lufsast inn í sína búð til að þurfa ekki að vera lengur en nauðsyn krefur undir sama himni og bróðir hans,  fjandinn hafi það,  einhver ætti í það minnsta að vera á hreyfingu,  einhver annar en þrotlaus vindurinn,  snjókorn himinsins.  Mennirnir við spilið rétta úr sér og horfa ofan í bátinn.  Þeir sem ýttu eða drógu standa hreyfingarlausir,  afkáralegir,  hendur niður með síðum,  standa lengi þannig,  örugglega margar mínútur eða klukkutíma finnst Andreu,  en það eru þó varla nema nokkrar sekúndur.  Tímarnir eru margir og klukkan mælir sjaldan þann sem líður innra með okkur,  hinn raunverulega líftíma,  fyrir vikið geta margir dagar komist fyrir í örfáum klukkustundum,  og öfugt,  og árafjöldi ónákvæmur mælikvarði á líftíma mannsins,  sá sem deyr fertugur hefur kannski í raun lifað miklu lengur en sá sem deyr um nírætt.  Örfáar sekúndur eða klukkutímar;  strákurinn er búinn að hefja sig upp í bátinn.  Hann er kominn á grúfu ofan í barkann,  rís síðan hægt upp og er með eitthvað stórt í fanginu,  eitthvað sem er stærra en þorskur,  meira að segja stærra en golþorskur,  enda er þetta ekki þorskur heldur maður,  strákurinn öskrar eitthvað og þá fellur doðinn loksins af hinum.  Árni kominn um borð í einni hreyfingu,  Gvendur og Einar koma niður vörina og síðan halda þeir á Bárði og stefna upp í búð.  Það er næstum eins og jörðin svigni undan þunganum,  samt er hún hörð af frosti,  grjóti og milljónum ára,  en dauður maður er svo miklu þyngri en sá sem lifir,  ljósleiftur minninga orðið að dimmum,  þungum málmi.  Enginn segir neitt.  Guðmundur og menn hans standa hreyfingarlausir.  Þeir hafa tekið prjónahúfuna niður.  Guðrún kemur út í dyrnar,  horfir og síðan er eins og einhver hafi rekið harðan hnefa í hana.  Hann prófar að segja þessi orð upphátt,  eins og hann sé að leggja spurninguna fyrir Guð eða kannski bara þennan fína stól,  en þar sem hvorki Guð né stóllinn gerir sig líklegan til að svara fer hann að hugsa um bækur Kolbeins.  Þær eru víst um fjögur hundruð og hann hefur aldrei séð fleiri en tuttugu bækur á sama stað,  nema náttúrlega í Apótekinu,  taldi sjötíu og tvær þegar hann var þar með Bárði:  fjögur hundruð bækur.  Hann horfir dreyminn framfyrir sig.  Aftur hlær maðurinn,  en lengra í burtu í þetta sinn,  heyrir rétt óminn,  hann tekur á sig rögg,  stendur upp,  gengur hægt að dyrunum,  opnar,  lítur varlega fram,  langur gangur blasir við.  Hann er örugglega búinn að sofa lengi bak við níðþung gluggatjöld,  en nú er hann vaknaður og þarf að komast að því til hvers hann lifi og hvort það sé yfirhöfuð pláss fyrir hann í þessu lífi.  Hann hikar í dyrunum.  Lítur yfir stórt herbergið,  kveð ur það,  lokar síðan varlega á eftir sér og gengur hægt ganginn á enda.  Telur fimm dyr fyrir utan þær sem hann lokaði og fjóra lampa á veggjunum,  logar bara á tveimur og því hálfrökkur á ganginum,  hann rýnir í myndirnar næst lýsandi lömpunum.  Allt útlönd,  tautar hann eftir að hafa skoðað þær,  framandi vötn,  skógar,  hallir,  borgir.  Hann fer mjög hægt niður stigann,  raddirnar tvær berast að neðan,  hann staðnæmist í stiganum miðjum,  lokar augunum,  dreg Péturs og Árna,  við getum ekki beðið lengur,  hrópar Pétur á móti,  það eru ekki nema þrír metrar á milli þeirra en vilji maðurinn láta heyra í sér hér á Íshafinu,  verður hann að hrópa,  æpa,  og samt er ekki víst að það dugi til.  Og Einar öskrar,  hann vindur til höfðinu,  eins og í kvöl,  eins og til að lægja ofsann sem hótar að sprengja höfuðið,  bítur síðan saman jöxlum,  af öllum mætti og nær að halda aftur af orðunum sem hvína innra með honum.  Pétur er formaður,  orð hans eru lög,  sá sem er ósammála getur farið annað,  en það er samt blóðugt og það gerir Einar svo reiðan að hann bókstaflega sér blóð þegar allar lóðir nema hans eru dregnar inn,  þungar af fiski,  þetta er svartasta óréttlæti,  þetta er kolsvart helvíti.  Rúmlega þriggja tíma kappróður,  annað eins í andófinu og hvað fær maður,  ekki neitt,  fiskurinn skilinn eftir ofan í sjónum,  hangandi á önglunum.  Einar horfir drápsaugum á Bárð sem reynir að lemja kuldann af sér og á náfölan strákinn sem nuddar vin sinn,  það er ekki veðrið sem rænir Einar fiski,  heldur Bárður.  Seglið!  gargar Pétur upp í vindinn og iðulausa snjókomuna,  eitt orð og Einar og Gvendur draga árarnar inn,  Bárður og strákurinn rétta úr sér,  mennirnir hreyfa sig hratt,  en varfærnislega,  óvarleg hreyfing,  vanhugsuð,  og báturinn gæti misst jafn vægið sem skilur að líf og dauða.  Möstrin tvö rísa upp,  seglin strengd á milli þeirra,  Pétur búinn að setja út stýrið,  þarf að skríða til þess og það er engu líkara en að vindurinn ráðist á seglið,  steypi sér af ofsa yfir það,  loksins eitthvert viðnám,  loksins eitthvað annað en loftið tómt,  báturinn leggst næstum á hliðina.  Þeir horfa beint ofan í sogandi sjóinn.  Himinninn löngu horfinn yfir þeim,  hér er enginn himinn lengur,  enginn sjóndeildarhringur.  Báturinn nær aftur jafnvægi,  það eru æfð handbrögð og Pétur stýrir vel.  Guðjón giftist nokkuð ungur.  Það er algengt hérna.  Við giftum okkur ung til að geta legið þétt saman þegar myrkur og kuldi ríkja í heiminum.  Konan hans var komin af fínum borgurum,  tággrönn,  með skollitað hár,  hláturmild og hann þessi mikli skrokkur,  góð meðalhæð,  þrekinn og varð snemma vel þéttur og nokkuð ör í skapi,  hann kremur stelpuna,  sögðum við,  en hún kramdist samt ekki,  Guðjón hefur farið varlega,  þau eignuðust þrjú börn,  bjuggu saman í næstum þrjátíu ár og svo dó hún.  Það var píanó á heimilinu,  þung húsgögn,  teppi,  mynd af Jóni Sigurðssyni og Sigurður læknir bjó ekki langt frá,  en samt dó hún.  Guðjón komst aldrei yfir dauða hennar,  undirstöður lífsins brustu,  hann byrjaði að drekka ótæpilega og þeir presturinn gerðu ýmislegt af sér þegar næturnar urðu hvað lengstar,  en strákarnir hans fóru í nám í Lærða skólanum og annar alla leið til Kaupmannahafnar,  ílengdist þar í einhverjum bissness,  hinn er embættismaður í Reykjavík og innundir hjá Landshöfðingja,  þeir koma aldrei hingað.  Dóttirin lærði auðvitað á píanó,  að sauma,  hvernig á að hneigja sig og halda uppi samræðum í veislum,  lærði þrjú tungumál,  hvött til að lesa langar skáldsögur,  hún spilaði Chopin og norskur hvalveiðiskipstjóri heyrði til hennar út um opinn gluggann,  hún flutti til Noregs árið eftir og við höfum ekki séð hana síðan.  Guðjón gamli stóð einn eftir.  Eirðarlaus,  óhamingjusamur,  þrútinn af andvökum og drykkju,  keypti sér skammbyssu af enskum skipstjóra,  setti hana þrívegis upp að gagnauganu á jafnmörgum árum en hafði ekki afl til að sveigja gikkinn og brjótast inn í ríki dauðans.  Og síðan hitti hann Geirþrúði.  Hann hafði þá haft það fyrir sið í allnokkur ár að fara í langar reisur,  oftast til útlanda,  enda ekkert að sjá á Íslandi nema fjöll,  fossa,  þúfur og þessa birtu sem getur farið í gegnum þig og breytt þér í skáld.  Guðjón skoðaði heiminn,  borgir,  málverk,  kastala,  hann flúði sjálfan sig,  flúði ein semdina,  flúði skammbyssuna í skrifborðsskúffunni,  flúði einu sinni alla leið til Egyptalands og rotaði þar þrjá þjófa með hnefum sínum og skapofsa.  Jóhann vinur hans sá um bókhaldið og reyndi að halda utan um reksturinn á meðan.  Úff púff,  sagði Jóhann þá æði áhyggjufullur,  gull af manni,  dó löngu,  löngu síðar og hlýtur að hafa farið beinustu leið til himna.  En þegar Guðjón kemur heim úr einni ferðinni,  þeirri lengstu,  fimm mánuðir,  fór um England,  Þýskaland,  Ítalíu,  sá páfann,  hlustaði á herra Charles Dickens lesa upp í London,  þá var Geirþrúður með honum.  Hún er með hátt enni og það er eitthvað í svipnum sem við festum ekki hendur á.  Harka eða kuldi,  þótti eða fjarlægð,  háð eða tortryggni,  kannski bara eitthvað af þessu öllu,  og freknurnar rugla okkur auk þess svolítið í ríminu.  Hún vann á Hótel Reykjavík,  sagði Guðjón við kunningja sína.  Ég var einmana og spurði hvort hún vildi sjá heiminn,  er eitthvað að sjá,  spurði hún þá,  páfann í Róm,  svaraði ég,  það er bara karlfauskur,  sagði hún,  fullur af græðgi og bábiljum.  Þetta er guðlast,  sagði séra Þorvaldur reiður.  Guðjón yppti öxlum.  En hún hefur samt farið með þér,  spurði Lárus sýslumaður.  Þetta var að kvöldi til,  þéttur vindlareykur í herberginu,  þeir rétt grilltu hver í annan,  eða þar til einhverjum þeirra hugkvæmdist að opna gluggann út í haustið og himinninn hóstaði þegar reykurinn sogaðist út.  Guðjón horfði á glóðina í vindlingnum,  ég spurði,  sagði hann,  hvað hún vildi gera í þessu lífi,  það hlyti að vera eitthvað sem hún vildi upplifa.  Borða morgunverð í gömlu þýsku fjallaþorpi,  svaraði hún þá.  Og það varð úr.  Þessvegna fórum við um Þýskaland,  borðuðum morgunverð í fjallaþorpi,  giftum okkur eftir hádegi í 300 ára gamalli fjallakirkju.  Hún vill bara eigur þínar,  gamli vin,  sagði Lárus dapur og reiður,  þú gerir lítið úr sjálfum þér,  bætti Þorvaldur við og kreppti hnefana ósjálfrátt,  en þá glotti Guðjón:  þið öfundið mig bara að fá að sænga með ungri konu,  svona ungri,  fallegri og svo hvítri á hörund,  hún er auk þess gáfaðri en ég og segir ýmislegt sem fær mig til þess að horfa öðruvísi í kringum mig.  Þú hefðir örugglega getað sofið hjá henni án þess að giftast henni og draga hana síðan hingað,  hvað veistu nema fólkið brosi að þér,  hvað veistu nema hún bíði eftir að losna við þig,  hirða þá allt og fara burt?  Guðjón leit beint framan í Lárus með þessum bláu augum sem gátu orðið undarlega döpur,  eins og í gömlum hundi,  en gátu líka verið stingandi og ógnvænleg.  Lárus leit undan,  ætlaði að biðjast afsökunar en þá ræskti Guðjón sig,  hrækti í hrákadallinn og sagði,  lífið var marklaust hjá okkur báðum,  það var því rökrétt að giftast,  aldursmunur kemur málinu lítið við.  Þau bjuggu fyrsta árið í gamla húsinu hans sem stendur við Miðgötuna.  Fallegt hús á besta stað,  en Guðjón sagðist ekki kunna þar lengur við sig,  og nokkrum vikum eftir að þeir félagar höfðu átt tal saman,  kom mikið seglskip frá Noregi með tilhöggvið timbur í húsið sem hýsir nú veitingastofuna,  húsið sem strákurinn sefur í,  níðþungum svefni.  Tvær rúmar hæðir og hátt ris;  brúðargjöf Guðjóns til Geirþrúðar.  Þau létu reisa húsið við hlið prestsbústaðarins við efstu götu Plássins,  þar byggja einungis þeir sem eitthvað eiga,  sýslumaðurinn,  læknirinn,  stöndugir skipstjórar.  Og hver skyldir þú nú vera?  spyr Ragnheiður þegar hann hefur kvalist í fáeinar sekúndur og hver sekúnda er um það bil hundrað ár.  Það er kannski forvitni í röddinni,  en líka mikill þótti.  Strákurinn þarf að safna kjarki til að líta framan í Ragnheiði,  og það gerir hann,  safnar kjarki og lítur framan í hana.  Tveir jarpir hárlokkar hafa fallið niður með gagnaugunum.  Augu hennar grá eins og bergið sumstaðar í fjöllunum,  erfitt að horfa í þau en það er líka mjög erfitt að láta það vera.  Hún er falleg,  hugsar strákurinn hissa.  Og það er alveg hárrétt hjá honum.  Ragnheiður hefur unnið í búðinni í þrjú ár,  fyrst sögð um við,  já,  stelpan hans Friðriks,  augasteinninn hans,  keisaradóttirin,  en það hætti fljótlega þegar við áttuðum okkur á því að í vissum skilningi var hún ekki dóttir neins nema sjálfrar sín og tók ákvarðanir án þess að bera undir föður sinn.  Sumir hræðast hana jafnvel meira en Friðrik sjálfan.  Hún hefur neitað fólki um úttekt um hávetur þegar kuldinn hefur farið gegnum húsin og allt frýs sem getur frosið,  vökvi og vonin,  og allur matur á þrotum,  en Ragnheiður bendir einfaldlega á háa skuldastöðu og glórulausa úttekt,  sætindi,  tóbak og aftur tóbak,  brennivín,  gráfíkjur,  hún nístir viðkomandi í gegn með augum sínum.  Rödd hennar getur verið egghvöss og klofið fullorðna karl menn,  herta af sjónum,  í herðar niður.  En samt er hún bara tuttugu og eins árs og lífið nötrar stundum inni í henni.  Strákurinn finnur vissulega fyrir einhverju hörðu og köldu hjá henni,  en það heillar hann bara á einhvern furðu legan,  óútskýranlegan hátt.  Íshafsdrottning,  hugsar hann með sjálfum sér og gleymir sér alveg við að horfa í augun,  gleymir öllu nema berggráum augum í smágerðu andliti,  römmuðu inn af jörpu hári.  Ragnheiður hallar sér aðeins fram og segir lágt,  ertu kannski mállaus?  Vildi Geirþrúður fá sér einn mállausan úr því hún átti einn blindan fyrir?  Strákurinn finnur hvernig roðinn breiðist yfir vangann,  segðu eitthvað,  fíflið þitt,  skipar hann sjálfum sér,  það er óþarfi að koma fyrir sem alger hálfviti þótt maður sé það.  Hann lítur undan,  á góðri leið með að verða kafrjóður,  en rekur þá augun í Þjóðviljann,  blaðið okkar,  sem liggur samanbrotið á afgreiðsluborðinu. «  Ennþá ísalög á Eystrasalti» ,  stendur á forsíðu, «  Laura ennþá frosin inni með vörur og sendingar til Íslands. »  Frosin föst með öll bréfin frá Hafnarstúdentum,  sum svo heit af heimþrá og ástarjátningum að það væri áreiðanlega nóg að láta þau hanga rétt framan við stefnið til að bræða ísalögin og opna siglingarleiðina.  Eitthvað bærist innra með stráknum.  Hann lítur aftur í berggráu augun og segir,  svo lágt að Ragnheiður verður að halla sér betur fram til þess að heyra:  Ég veit bara ekki hver ég er.  Ég veit ekki til hvers ég er.  Og ég er alls ekki viss um að mér gefist tími til að komast að því.  Andrea og Pétur hlusta.  Bárður og strákurinn liggja andfætis í rúminu,  þeir lesa,  loka eyrunum,  líta rétt upp þegar skip siglir inn fjörðinn og í átt að Plássinu,  sjálfsagt norskt gufuknúið hvalveiðiskip,  það siglir inn með skruðningum og skarkala,  eins og það kvarti yfir hlutskipti sínu.  Og djöfuls kaupmennirnir hafa hækkað verðið á saltinu,  segir Einar,  man skyndilega eftir helstu tíðindunum og steinhættir að segja frá honum Jónasi sem er búinn að yrkja 92 vísur um eina fanggæsluna,  sumar ansi klámfengnar en svo vel ortar að Einar segist eiginlega neyðast til að fara með þær tvisvar,  Pétur hlær en ekki Andrea,  karlmenn virðast yfirleitt hneigjast að hinu grófara í þessum heimi,  það sem afhúpar sig í skyndingu og algerlega,  en konurnar sækjast eftir því sem þarf að elta,  það sem opnar sig hægt.  Hækka prísinn á saltinu!  hváir Pétur.  Já,  þessir bófar,  æpir Einar og dökknar í framan af reiði.  Það fer þá að verða hagstæðara að selja þeim fiskinn blautan,  beint upp úr sjónum,  jafnóðum,  segir Pétur hugsi.  Já,  segir Andrea,  enda vilja þeir hafa það þannig og hækka þessvegna prísana.  Pétur horfir framfyrir sig og finnur hvernig depurðin breiðir úr sér í hugsun hans og vitund,  án þess að átta sig almennilega á orsökunum.  Ef þau hætta að salta fiskinn þá er búið með saltstæðuna útí krónni,  og hvert eigum við Andrea þá að fara,  hugsar hann,  afhverju þarf allt að breytast,  það er ekki sanngjarnt.  Andrea er staðin upp,  byrjar að ganga frá eftir matinn,  strákurinn lítur snöggvast upp úr ferðabók Eiríks,  þau horfast í augu,  eins og gerist,  Bárður sokkinn ofan í Paradísarmissi Miltons sem Jón Þorláksson þýddi löngu fyrir okkar daga.  Kamínan hitar upp risið,  það er notalegt hérna,  kvöldið þéttist að gluggunum,  vindurinn strýkur mæninn,  Gvendur og Einar tyggja tóbak,  róa fram í gráðið,  stynja jæja og jamm til skiptis,  steinolíulampinn lýsir vel og gerir kvöldið fyrir utan dimmara en það er,  því meira ljós,  því meira myrkur,  þannig er heimurinn.  Pétur stendur upp,  ræskir sig og hrækir,  hrækir depurðinni út úr sér og segir,  við beitum þegar Árni kemur,  fer síðan niður til að smíða hagldir og klyfbera og sylgjur,  meinilla við verkleysið.  Djöfull er að sjá fullorðna menn og verkfæra liggja og lesa óþarfar bækur,  þvílík sóun á ljósi og tíma,  segir hann,  það er bara hausinn sem stendur upp úr gólfinu.  Strákurinn lítur upp úr Eiríki,  á svart höfuðið sem stingst upp úr gólfinu eins og sendiboði úr helvíti.  Einar kinkar kolli,  hvessir augun á Bárð og strákinn,  stendur upp,  hrækir rauðu,  fer niður á eftir formanni sínum sem segir við Einar,  en þó nógu hátt til að það heyrist upp,  öllu fer aftur,  og það er að vissu leyti rétt hjá honum því við fæðumst öll til þess að deyja.  En nú bíða þeir eftir Árna,  hann hlýtur að fara að koma,  Árni bregst ekki.  Ég þarf að fara að haska mér,  segir Árni við Sesselju.  Paradísarmissi á minnið,  svo einbeittur að hann gleymdi stakknum.  Andrea örugglega búin að uppgötva það og hefur áhyggjur af honum sem skelfur hér af kulda,  óvarinn fyrir heimskautavindi.  Svona geta ljóðin farið með okkur.  Þú ert nú meiri bjálfinn,  segir Einar og glottir en Pétur segir ekki neitt og virðist jafnvel forðast að líta til Bárðar,  sem tvinnar saman öll þau blótsyrði sem lífið hefur kennt honum,  og þau eru mörg.  Blótsyrði eru litlir kolamolar og geta hitað,  en orð eru því miður haldlítil gegn heimskautavindi,  hann smýgur í gegn og inn að holdi,  þá er sæmileg skjólflík margfalt betri og mikilvægari en allir kvæðabálkar heimsins.  Strákurinn og Bárður setjast klofvega gegnt hvor öðrum,  byrja að slá saman lófum,  fyrst hægt,  auka svo hraðann eins og þeir geta,  halda áfram þar til sæmilegur hiti er kominn í Bárð en strákurinn orðinn sveittur og móður.  Hitinn fer þó fljótt úr Bárði sem reynir að slá sjálfan sig til hita,  nú veikist ég,  hugsar hann argur,  missi sjálfsagt af næstu róðrum,  missi af innleggi til verslunarinnar,  missi af fiski,  helvítis,  hann bölvar,  það er vont að missa af fiski.  Fiskur er ekki bara hópur hryggdýra með kalt blóð,  lifir í vatni og andar með tálknum,  fiskurinn er miklu meira en það.  tímum saman yfir hákarlinum,  í bítandi frosti,  langt úti á hafi og þá var eins og nóttin myndi aldrei líða og austrið var þungt af myrkri.  Hákarlinn er sísvangur og gleypir allt,  menn Guðmundar fundu einu sinni hund í hákarlsmaga,  hákarlinn hafði gleypt hann daginn áður í firði í fimmtíu kílómetra fjarlægð,  hundurinn synti eftir bátskænu hús bóndans,  glaður,  með lafandi tungu,  svo ýlfraði hann skyndi lega og var horfinn,  svona er varasamt að kunna að synda.  Andrea þrífur gólfið uppi í risinu,  hún hugsar um menn ina sex úti á hafi á bátskænunni,  hún hugsar um stundina með Pétri úti í krónni daginn áður og verður þá skyndilega svo döpur að hún rís upp,  fær sér kaffidreitil,  tyllir sér á rúm strákanna,  andvarpar aðeins og strýkur ósjálfrátt yfir stóru bókina sem Bárður var að lesa í.  Hún les titilinn upphátt,  opnar bókina og sér bréfið sem Bárður hafði stungið inn í hana miðja,  kannski notað sem bókamerki.  Það er til Sigríðar,  þrjár þéttskrifaðar síður.  Andrea les fyrstu línurnar,  funheitar af ást,  en skammast sín svolítið,  eða nógu mikið til að hætta að lesa.  Hún lokar bókinni aftur,  lítur til hliðar,  sér þá stakkinn hans Bárðar og það er eins og eitthvað kalt komi við hana.  Þeir hafa róið lengi og Það er farið að birta.  Þeir hafa róið út úr nóttinni og inn í brothættan morgun.  Búnir að losa sig við sjóhattana.  Misstu smám saman sjónar á hinum bát unum sem dreifðust um víðáttur Djúpsins,  sjórinn öldóttur og þeir róa dýpra en hinir og stefna á einhver djúpmið sem Pétur þekkir en hefur ekki sótt á í nokkur ár,  þeir treysta honum,  hann veit meira en þeir til samans þegar þorskur er annars vegar,  hann hugsar eins og þorskur,  sagði Bárður einu sinni og vont að vita hvort það var lof eða last,  getur verið erfitt að reikna Bárð út en Pétur ákvað að líta á það sem hrós.  Þeir leggjast á árarnar og fjarlægjast landið.  Það getur verið sárt að fjarlægjast land,  það er eins og maður rói í átt að einsemdinni.  Strákurinn horfir á fjöllin minnka,  þau virðast sökkva í hafið.  Fjöllin ógna okkur þegar við erum í landi,  safna að sér illviðrum,  drepa manneskjur með grjótkasti,  þurrka út bæi með snjóflóðum og aurskriðum,  en fjöllin eru líka verndandi lófi,  þau fóstra okkur og halda utanum bátana sem róa inni á fjörðunum,  en ekkert verndar sjómenn sem róa langt,  nema bænin og hugvitið.  Þeir eru teknir að mæðast þótt verkgleðin sé ennþá í Einari og glampinn í augunum.  Bárður andar grunnt við hlið stráksins.  Við tveir erum ekki fæddir til sjómennsku,  hafði hann sagt í gær,  í Þýska bakaríinu,  yfir kaffibolla og sætabrauði.  Kaffið í bakaríinu er einhvernveginn hreinna,  og laust við korginn.  Eins gott að venjast munaðinum,  hafði strákur Það var skipstjórinn,  Brynjólfur,  sem hafði notað tæki færið þegar athygli allra beindist að Þórunni og Helgu,  farið inn í vínherbergið,  slegið þar ofurvarlega á bjölluna og tvístígur nú órólegur þegar hann sér þungan svipinn á Gunnari.  Það marrar undan tröllafótum skipstjórans.  Það þarf guði til að fella Brynjólf,  segjum við stundum því hann hefur staðið af sér öll ofsaveður hafsins,  þegar himinninn virðist ætla að rifna í sundur,  öldurnar rísa tugi metra yfir skipinu,  loftið fullt af ærandi hvini og allt lauslegt horfið útbyrðis,  mennirnir kastast til og frá niðri í lúkarnum sem er að fyllast af sjó og allt orðið rennblautt,  en þá stendur Brynjólfur sem fastast í þessa tröllafætur,  heldur um stýrið,  brosir og gott ef ekki hlær upp í opið geð á ógninni,  öskrandi af gleði,  hafa sumir sagt,  öskrandi af trylltri hamingju.  En í svona heimsendaveðrum heyrist samt ekkert nema ærandi hvinur stormsins,  og síðan hljóðið þegar öldurnar brotna,  falla yfir skipið sem nötrar þá stafnanna á milli og reyndustu sjómenn brotna með öldunum,  gráta af ótta og varnarleysi ofan í lúkarnum,  en Brynjólfur stendur við stýrið með þetta ískyggilega glott.  Þeir sem hafa litið upp úr lúkarnum og séð honum bregða fyrir milli ágjafanna,  fullyrða að svipur hans lýsi hamingju,  heiðinn hamingjusvipur,  sagði gamall sjómaður einu sinni.  En það er auðvitað eitt að standa óbrotinn frammi fyrir hótunum höfuðskepnanna,  síðan er annað að langa í bjór,  langa svo djöfull mikið í bjór að það er næstum vont,  en vera í talsverðri skuld við verslunina og eiga þessvegna allt sitt undir duttlungum Gunnars.  Óútreiknanlegur þessi Gunnar.  Brynjólfur ákveður að sýna hógværð:  það væri ekki verra að fá svona fjóra eða fimm bjóra hjá þér,  Gunnar minn,  segir hann,  gerir sig ljúfan,  jafnvel fróman í framan til að vinna gegn röddinni sem eðlis síns vegna rúmar litla hógværð.  Hvað vilt þú með bjór?  spyr Gunnar stuttaralega,  horfir háðslega á skipstjórann.  Brynjólfur hlær varlega,  eins og hann haldi á viðkvæmri sprengju,  það er nú það,  segir hann og reynir að vera kumpánlegur,  hvað gerir maður með bjór!  Hvað gerir maður með bjór;  bara ef heimurinn snerist um að drekka eða drekka ekki bjór,  að hann væri svo einfaldur.  Ragnheiður horfir skammarlega ódulbúið á strákinn,  eins og hún sé að þreifa á honum með augum sínum,  og hann veit alls ekki hvað hann á að gera við sig.  Hvað á hann til dæmis að gera við þessar hendur,  svona langar og ljótar og þvælast í sífellu fyrir honum?  Hvað á hann að gera við þessi fábjánalegu augu?  Eða þessa afkáralegu fætur?  Guðrún bar bollann rólega upp að vörum,  lagði hann síðan tóman frá sér,  þú ert ekki jafningi Guðjóns og það verður þú aldrei,  sagði hún og stóð upp,  horfði niður á Geirþrúði,  ég geri þá ráð fyrir að þú komir ekki aftur á fund hjá Evu.  Ég er því miður svo lítið fyrir sætindi.  Og félagsskap,  botnaði prestsfrúin.  Þá brosti Geirþrúður í fyrsta sinn og sagði,  okkur gæti næstum því komið vel saman,  já,  svaraði Guðrún,  næstum því.  Hún hefur platað sig inn á einmana roskinn mann,  sögðu ófáir,  hún sviptir hann rósemd ævikvöldsins,  enda greip Guðjón einn daginn fyrir hjartað,  það var bara úti á götu og í sólskini,  leit undrandi í kringum sig og var síðan dáinn.  Geirþrúður erfði helminginn,  sem var ekkert smáræði,  og felldi ekki eitt einasta tár í jarðarförinni.  En sparaði þó ekkert til við erfidrykkjuna,  það má hún eiga,  þetta varð mikil drykkja og gleðin eins og sá vondi hefði kynt undir.  Þorvaldur varð ófyrirgefanlega fullur og endaði í vitlausu rúmi,  hjá lífsglaðri vinnukonu,  Gunnhildi,  sem fannst bæði fyndið og kitlandi að vera með prestinum,  hún lét hann vera í hempunni á meðan og það var nógu gaman meðan á því stóð,  en ekki þegar runnið var af honum,  þá var það ekki vitund gaman,  og tveimur dögum síðar var Þorvaldur kominn í bindindisfélagið Dagrenningu.  Geirþrúður sást hinsvegar ekki í erfidrykkjunni,  hún er sjálfsagt uppi í húsi að telja peningana,  sagði einn,  mér sýndist hún ganga uppfyrir byggðina,  sagði annar,  já,  örugglega til að hitta djöfulinn,  húsbónda sinn,  sagði þriðji,  nema hvað,  margir vöknuðu hræðilega timbraðir,  Guðjón kominn í moldina og farinn að bíða eftir efsta degi.  Síðan opnaði Geirþrúður veitingasöluna þar sem fína stofa hússins hafði verið,  hún kallaði það einfaldlega Veitingasöluna,  en við höfum stund um notast við nöfn eins og Búllan,  Athvarfið,  Fordyr helvítis.  Strákurinn sefur enn þungt og veit ekki af sér.  Draumarnir leysa okkur stundum frá lífinu.  Þeir eru sólskinið á bak við heiminn.  Við leggjumst til svefns á botni janúarkvöldsins,  norðanvindurinn hristir húsið,  þunnar rúðurnar nötra,  við lokum augunum og sólin skín á okkur.  Þeir sem búa undir hrapandi fjallshlíðum og svona nálægt heimsenda,  eru sérfræðingar í draumum.  Strákurinn sefur.  Síðan vaknar hann,  kemur hægt upp á yfirborðið.  Það er ennþá dimmt þegar hann vaknar.  Finnur þó á sér að nóttin er að baki og að sólin kemur bráðum upp úr djúpunum.  Las ljóð og fraus þessvegna í hel.  Sum ljóð fara með okkur þangað sem engin orð ná til,  engin hugsun,  þau fara með þig upp að sjálfum kjarnanum,  lífið nemur staðar eitt andartak og verður fallegt,  það verður tært af söknuði og hamingju.  Sum ljóð breyta deginum,  nóttinni,  lífi þínu.  Sum ljóð fá þig til að gleyma,  gleyma depurðinni,  vonleysinu,  þú gleymir stakknum,  frostið kemur til þín,  segir klukk og þú ert dáinn.  Sá sem deyr breytist umsvifalaust í fortíð.  Það er sama hversu mikilvæg manneskjan var,  hversu mikla góðsemd og viljastyrk hún hafði til að bera og lífið óhugsandi án hennar:  dauðinn segir klukk,  lífið hverfur á einu sekúndubroti og manneskjan breytist í fortíð.  Allt sem henni tengist verður að minningu sem þú streitist við að geyma,  og það eru svik að gleyma.  Gleyma því hvernig hún drakk kaffið.  Hvernig hún hló.  Hvernig hún leit upp.  En samt gleymirðu.  Lífið krefst þess.  Þú gleymir hægt og bítandi,  og það getur orðið svo sárt að það nístir hjartað.  Það er átak að vaða snjóinn.  Strákurinn stefnir beint af augum,  telur sig gera það.  Hann gengur og gengur og gengur,  snjókoman er þétt og iðandi,  skyggnið fáeinir metrar,  hann nemur einu sinni staðar til að borða,  heldur síðan áfram og það fer að rökkva,  hann sér og skynjar hvernig dagsbirtan dofnar á milli snjókorna,  hvernig vindurinn dökknar.  Eina vitið væri að leita uppi einhvern bæ og beiðast gistingar en hann þrammar bara áfram,  svo innilega skítsama um alla skynsemi,  hálft í hvoru sama hvort hann lifir nóttina af eða ekki.  Samt.  Hann er með þessa bók á bakinu,  Paradísarmissi,  og maður á að skila bókum.  Líklega þessvegna sem Andrea skipaði honum að taka bókina með,  hún þekkir hann og þessa undarlegu ást hans á bókum.  Strákurinn verður skyndilega hlýr innra með sér þegar hann hugsar um Andreu,  en sá varmi kólnar fljótt því Bárður fraus í hel,  og það við hlið hans.  Svo er orðið dimmt af kvöldi,  af þéttri snjókomu og skafrenningi.  Skyggnið minnkar að vísu ekki umtalsvert með kvöldinu,  en myrkur er samt alltaf myrkur,  og kvöld er alltaf kvöld.  Og kvöldið verður að nótt sem leggst á augun,  síast inn fyrir himnuna,  fyllir sjóntaugarnar;  hægt og bítandi fyllist þessi gangandi strákur af nótt.  Helst vildi hann leggjast niður,  bara þar sem hann stendur,  leysa byrðina af sér,  leggjast á bakið með opin augun,  heimurinn dimmur nema snjókornin næst honum,  þau eru hvít,  sniðin eftir englavængjum.  Það myndi snjóa yfir hann,  hann myndi deyja inn í hvíta litinn.  Árni,  Bárður og strákurinn rétta úr sér en Einar og Gvendur snúa bátnum og róa fast þennan spöl að duflinu,  því nú skal draga fisk,  nú skal draga það upp úr djúpunum sem heldur lífinu í okkur,  bætir híbýlin og stækkar draumana.  Bárður festir lóðahjólið á keipuna,  hans hlutverk að draga línuna inn,  þarf kraft og úthald í verkið og Bárður hefur talsvert af því.  Pétur hallar sér aðeins út fyrir,  horfir ofan í sjóinn,  bíður með gogginn í hægri hendi,  þeir byrja á lóðinni hans,  formannslóðinni.  Eftirvæntingin titrar í þeim.  Bárður dregur,  það kemst hreyfing á lóðina niðri í djúpinu,  þorskurinn kemur upp á yfirborðið og fær óblíðar viðtökur.  Pétur goggar fiskana um borð,  skömmu síðar blóðgar Árni þá með einni,  snöggri hreyfingu og aldrei framar synda þeir um bládimm djúpin með galopinn kjaftinn og gleypa allt sem er minna en þeir sjálfir,  þær unaðsstundir eru að baki og dauðinn tekur við þeim,  en við vitum ekki hvert hann fer með þá,  skyldi eilífðarhafið vera til einhverstaðar bak við tímann,  fullt af framliðnum fiskum,  sumum löngu útdauðum hér á jörðu?  Fiskurinn er með kalt blóð og kannski ekkert sérlega viðkvæmur gagnvart lífi og dauða,  hugsar strákurinn,  tekur við lóðinni jafnóðum og Bárður dregur hana inn,  vel þungri af fiski,  leggur hana niður,  vandlega,  passar að hún fari ekki í flækju,  slítur þá beitu sem ennþá situr á önglunum,  það er ekki alltaf auðvelt og hann þarf að vera fljótur,  stundum eina ráðið að notast við tennurnar,  draga beituna af og spýta henni síðan ískaldri og brimsaltri út úr sér.  Það er drjúgt af fiski.  Bárður byrjaður að draga inn lóð Árna,  Pétur mundar gogginn,  hann brosir,  þetta er falleg stund.  Einar og Gvendur andæfa,  þeir brosa báðir,  Gvendur minnir á gæfan risahund og það er kominn morgunn.  En þegar Bárður er kominn langt með fjórðu lóðina,  lóð stráksins,  er eins og dimmi aftur,  það er eins og nóttin hafi snúið aftur til þeirra,  fyrirgefið mér,  en ég gleymdi svolitlu.  En þetta er þá ekki nóttin sem er komin aftur eftir húfu sinni,  því Pétur lítur upp og horfir í kringum sig;  heimurinn er horfinn og svartur mökkur þar sem sjóndeildarhringurinn ætti að vera.  Það er veður í aðsigi og það mun hremma þá innan skamms.  Árni,  segir Pétur,  og segir ekkert annað því Árni sér hvert formaðurinn horfir,  leggur hnífinn frá sér og byrjar að hjálpa Bárði að draga,  sjórinn er orðinn órólegur,  um burðarlyndi hans gagnvart þessum báti,  þessum mönnum,  er á þrotum.  Öldurnar stækka,  þær hækka,  vindurinn næðir,  hreyfingar Bárðar orðnar hægari,  kuldinn farinn að taka máttinn úr honum,  gleðin yfir góðum afla hitar eitthvað en samt ekki mikið og alls ekki nóg.  Gleði,  hamingja,  funheit ástin er þrenningin sem gerir okkur að manneskjum,  sem réttlætir lífið og gerir það stærra en dauðann,  og samt veitir hún ekki meira skjól fyrir heimskautavindi en þetta.  Ást mína fyrir stakk,  gleði mína og hamingju fyrir aðra peysu.  Einu sinni var allt auðveldara en nú hefur það þyngst svona mikið og ekki eins gaman að vera til.  Samt voru tímarnir erfiðari hér áður,  þau Ólafía efnalítil með þrjú börn sem voru oft veik,  hann sat nótt eftir nótt með eitthvert þeirra í fanginu,  hlustaði kvíðafullur á óstöðugan andardráttinn og reyndi í örvilnan að halda dauðanum frá smáum og brothættum barnslíkamanum.  Og það tókst,  einhvernveginn,  þau lifðu öll,  stelpurnar tvær og strákurinn Jason sem föður sínum til angurs harðneitaði að fara á sjóinn.  Eina skiptið sem Jason sigldi var þegar hann fór ásamt yngri systur sinni og unnusta hennar til Ameríku fyrir tíu árum,  þið ættuð að flytja hingað,  segja þau næstum í hverju einasta helvítis bréfi,  hér er miklu betra að vera og það er örugglega gott að láta sólina skína á gömul,  þreytt beinin.  Beinin mín eru ekki vitund þreytt,  tautar Brynjólfur við sjálfan sig,  far þú,  segir hann svo illskulega við Ólafíu í huganum,  það verður bara gott að losna við þig!  en bítur sig jafnskjótt í tunguna.  Afhverju er ekki lengur gaman að horfa á hana?  Einu sinni var það sjálft lífið að vakna við hlið hennar,  finna fyrir þéttum líkamanum,  taka utanum þung brjóstin og þá kannski bara til þess að halda og segja eitthvað,  bara eitthvað út í loftið og hún sagði eitthvað álíka á móti,  það var svo gott.  Hvert fór þá gleðin?  Bryndís,  hvíslar hann lágt,  prófar að segja þetta nafn upphátt,  eins og til að átta sig,  finna bragðið.  Æ,  hvað það væri indælt að elska aftur,  þá yrði allt svo bjart.  Bryndís.  Það er gott að segja þetta nafn,  hann sleppir því frá sér og loftið titrar aðeins.  Nei,  það er ekki hægt að reikna út ástina.  Við komumst aldrei til botns í henni.  Við búum með einhverjum og erum hamingjusöm,  það eru börn,  kyrrlát kvöld og mörg hversdagsleg en góð atvik og einstaka sinnum lítil ævintýri og við hugsum:  svona á lífið að vera.  Þá hittum við aðra manneskju,  kannski gerist ekkert nema að hún deplar auga og segir eitthvað sem er bara venjulegt,  og samt erum við búin að vera,  alveg vonlaus,  hjartað hamast,  það þrútnar,  allt víkur nema þessi manneskja og nokkrum mánuðum eða fáeinum árum síðar eruð þið farin að búa saman,  gamli heimurinn hruninn en nýr að rísa;  stundum þarf ein veröld að farast svo önnur geti orðið til.  Bros Brynjólfs myrkvast aðeins þegar hann hugsar um Ólafíu.  Hún horfir stundum á hann með þessum stóru augum sínum sem minna á augu í döprum hesti,  það myndi alveg fara með hana ef ég tæki saman við Bryndísi.  Hann þagnar,  næstum skelfdur,  næstum reiður sjálfum sér að hafa svona hiklaust rifið úr sér hjartað og sýnt ókunnri konu,  þarna liggur það í framréttri hendinni,  eins og blindur,  kjökrandi kettlingur.  Skark í flöskum og ómur af röddum gefur honum tíma til að jafna sig.  Geirþrúður horfir ekki lengur á hann,  hafði fært höfuðið til hliðar um leið og hann byrjaði að segja frá,  strokið hrafnsvænginn frá andlitinu,  en nú horfir hún til hliðar,  strákurinn starir þungbúinn og fullur sjálfsfyrirlitningar ofan í gólfið,  ofan í mjúkt teppið sem er rauðleitt með framandi blómamynstri,  það er allt svo framandi núna.  Geirþrúður teygir sig eftir hálfreyktum vindlingi,  hann heyrir lágt hljóðið þegar hún sogar að sér,  glóðin lifnar við og brennir sig upp eftir vindlingnum,  lífið er glóð sem hitar jörðina og gerir hana byggilega.  Ég á framhaldið inni hjá þér,  segir hún þegar þögnin er farin að þyngjast kringum strákinn og þrengja að honum.  Það liggur við að það votti fyrir hlýju í raddblænum,  ábyggilega ímyndun,  hugsar hann en líður samt ögn skár,  eða nógu mikið til að líta upp og í kringum sig,  virða tvískipta stofuna betur fyrir sér,  leggur meira að segja í að halla sér til hliðar svo hann sjái betur.  Glugginn í ytri stofunni er talsvert breiðari og stærri,  mikið og sterklegt borð undir honum og feiknastór ljósakróna yfir,  hann sér horn af píanói,  eða heldur að þetta sé píanó,  halli hann sér í hina áttina sér hann stórt málverk,  ekki undir tvisvar sinnum tveimur metrum og sýnir iðandi götulíf í stórborg,  eins og allt sé á hreyfingu,  strákurinn verður eiginlega ringlaður og réttir aftur úr sér.  Áttar sig þá á því að hann hefur komið undarlega fyrir sjónir,  hallandi sér til hliðanna,  glápandi eins og heimskt naut,  en Geirþrúður lætur sem ekkert sé,  hún reykir vindlinginn,  hugsi á svip,  hann sér hreyfingu útundan sér,  það stendur einhver í dyrunum.  Hann lítur við og mætir dánum augum Bárðar í hvítu andlitinu og heyrir dýrmæta rödd vinarins í höfði sínu:  Og ég sem hélt að þú ætlaðir að koma til mín.  Fyrsta starf hans hér Í plássinu,  fyrir utan að fara sem burðardýr niður í verslun með Helgu,  er að opna bjórflöskur fyrir Brynjólf og sjá til þess að Kolbein vanti ekki kaffi í stóru könnuna sína sem Geirþrúður keypti fyrir hann þegar hún fór til London fyrir tveimur árum.  Kannan kostaði skildinginn enda á hún að hafa tilheyrt frægu skáldi,  William Wordsworth,  sem orti mörg ljóð fyrir heiminn og sum þeirra skína enn yfir þessu þjakaða og sjálfsupphafna mannkyni.  Við nefnum þetta með könnuna og fyrri eiganda hennar vegna þess að það er tvennt sem skiptir máli fyrir Kolbein skipstjóra,  skáldskapurinn og hafið.  Skáldskapurinn er eins og hafið og hafið er myrkt og djúpt,  en líka blátt og undurfagurt,  þar synda margir fiskar og þar lifa allskyns skepnur og ekki allar góðar.  Við skiljum öll mætavel áhuga Við erum nærri því myrkur Fjöllin gnæfa yfir lífi og dauða og þessum húsum sem þjappa sér saman á eyrinni.  Við búum á botni skálar,  dagurinn líður,  það kvöldar,  hún fyllist með hægð af myrkri og þá kvikna stjörnurnar.  Þær blika eilíflega yfir okkur,  eins og þær séu með áríðandi skila boð,  en hvaða skilaboð og frá hverjum?  Hvað vilja þær okkur,  eða kannski miklu fremur:  hvað viljum við þeim?  Það er fátt við okkur sem minnir núorðið á ljós.  Við stöndum miklu nær myrkri,  erum nærri því myrkur,  það eina sem við eigum eftir eru minningarnar og síðan vonina sem hefur þó dofnað,  hún heldur áfram að dofna og minnir bráðum á kulnaða stjörnu,  dimman berghlunk.  En við vitum samt dálítið um lífið og dálítið um dauðann,  og við getum sagt frá:  við komum alla þessa leið til að hrífa þig,  og til þess að hreyfa við örlögunum.  Við ætlum að segja frá þeim sem lifðu á okkar dögum,  eða fyrir meira en hundrað árum,  og eru fátt annað fyrir þér en nöfn á hallandi krossum og sprungnum legsteinum.  Líf og minningar sem eyddust samkvæmt vægðarlausu lögmáli tímans.  Því ætlum við að breyta.  Orðin okkar eru einskonar björgunarsveitir í þrotlausu útkalli,  þær eiga að bjarga liðnum atburðum og slokknuðum lífum undan svartholi gleymskunnar og það er alls ekki smátt hlutverk,  en þær mega í leiðinni gjarnan finna einhver svör,  og síðan bjarga okkur héðan áður en það verður um seinan.  En látum þetta duga í bili,  við sendum orðin áfram til þín,  þessar ráðvilltu,  tvístruðu björgunarsveitir,  þær eru óvissar um hlutverk sitt,  allir áttavitar bilaðir,  landakortin rifin eða úrelt,  en taktu samt á móti þeim.  Svo sjáum við til hvað gerist.  Strákurinn,  sjórinn og Paradísarmissir Þetta er á þeim árum þegar við vorum örugglega enn á lífi.  Marsmánuður og veröldin hvít af snjó,  þó ekki alhvít,  hér verður aldrei alhvítt,  sama hvernig snjónum kyngir niður,  jafnvel þótt himinn og haf frjósi saman og kuldinn nái langleiðina inn að hjartanu þar sem draumarnir búa,  þá sigrar hvíti liturinn aldrei.  Klettabeltin í fjöllunum rífa hann jafnóðum af sér og skaga kolsvört út í hvítan heim.  Þau skaga svört yfir stráknum og Bárði þar sem þeir fjarlægjast Plássið,  upphaf okkar og endi,  miðju heimsins.  Og miðja heimsins er hláleg og stolt.  Þeir ganga greitt,  ungir fætur,  eldur sem brennur,  en þeir eru líka í kapphlaupi við myrkrið,  sem er kannski við hæfi því líf mannsins er stöðugt kapphlaup við myrkur veraldar,  svikin,  grimmdina,  hugleysið,  kapphlaup sem oft virðist svo vonlaust en við hlaupum samt og á meðan lifir vonin.  Bárður og strákurinn ætla þó bara að ganga myrkrið eða rökkur loftsins af sér,  verða á undan því að búðunum,  verbúðunum,  ganga stundum samsíða sem er langbest því spor sem liggja saman vitna um samkennd og þá er lífið ekki eins einmanalegt.  heyrðist þegar hann sló á naglann,  púmp!  heyrðist í hjartanu en síðan heyrðist aldrei neitt meira frá Núlla.  Hann seig hægt fram,  ennið snerti húshliðina við hlið naglans sem stóð hálfur út og gerir það enn,  til minningar um góðan smið,  góðan dreng,  svo hátt uppi að við getum ekki hengt neitt á hann nema regndropa og kóngulóarvef.  Það er ekki hægt að segja margt um ævi Núlla,  hún leið án stórtíðinda,  ekki til margar sögur af honum og yrði ekki alveg vandræðalaust að skrifa eftirmæli hans,  samt fundum við fyrir tómleika lengi eftir að hann var farinn.  Jón bróðir hans var náttúrlega niðurbrotinn,  þeir voru ókvæntir,  ákaflega samrýmdir og höfðu búið tveir saman frá því að foreldrarnir dóu frá þeim.  Við fundum Jón stundum grátandi úti á víðavangi eða með hamarinn í hendinni yfir einhverju verki.  Þetta var átakanlegt og við alveg ráðalaus.  Horfðum bara upp á hvernig hann veslaðist upp,  varð nærri að aumingja út af sorg og söknuði og einsemd.  Ekki ofmælt að hann hafi verið kominn með annan fótinn í ómagastéttina þegar Gunnhildur,  sú sem átti barn með séra Þorvaldi,  þú manst,  hann fór ekki úr hempunni á meðan,  heimsótti Jón í þá ruslakompu sem íbúð bræðranna var orðin.  Strákurinn er byrjaður að hugsa um bókasafn skipstjórans sem hann hefur séð í hillingum allt frá því að Bárður sagði honum frá því,  fjögurhundruð bækur,  maður þarf örugglega ekkert annað í lífinu,  nema auðvitað sjónina,  hugsar hann,  jafnvel meinlega,  en hrekkur við þegar sá blindi strýkst við hann og hverfur inn í húsið,  lokar dyrunum fast á eftir sér.  Annan bjór,  gepill,  segir Brynjólfur hátt og strákurinn fer með níunda bjórinn til hans.  Bjórarnir hverfa ofan í risann,  líkaminn tekur endalaust við,  ég er svo stór,  útskýrir tröllið fyrir stráknum,  sestu hérna hjá mér,  fjandinn hafi það,  annars lem ég þig,  það er svo erfitt að sitja einn,  maður verður nefnilega svo einn þegar maður er einn,  vertu nú góður og farðu ekki frá gömlum manni.  Strákurinn er góður.  Hann fer ekki frá borðinu,  kemst heldur ekki neitt,  Brynjólfur hefur læst krumlunni utan um hægri handlegg hans.  Strákurinn sest við hlið tröllsins sem drekkur bjórinn,  leggur sig fram við það,  og byrjar síðan að segja frá gömlum skipsfélaga,  Ole norska,  þeir höfðu siglt saman í ein fimmtán ár,  komist lifandi gegnum ofsaveður og haugasjó,  en svo drukknaði Ole,  í blankalogni og skipið við bryggju.  Ole þéttdrukkinn og stakkst á sköllótt höfuðið,  rauf þennan spegil sem Pollurinn var,  og hvarf,  náði ekki einu sinni að klára flöskuna sem hann hafði keypt hjá Tryggva,  franskt koníak sem Ole hafði sparað sér lengi að kaupa.  Líkið var slætt upp og flaskan reyndist tæplega hálffull og kirfilega fest í buxnastrenginn.  Djöfullinn,  segir Brynjólfur í miðri frásögn af þeim norska,  lokar augunum til skiptis,  heldur fingri fyrir framan þau,  ég sé ekki lengur skýrt!  hálfhrópar hann svo skelfdur:  Ég er að missa sjónina,  helvítis nábeinið hefur smitað mig!  Ég er að verða blindur!  Brynjólfur lokar augunum en opnar þau aftur þegar strákurinn útskýrir að eftir níu bjóra hætta flestir að sjá skýrt.  Skipstjórinn verður svo þakklátur að hann sleppir taki sínu á stráknum sem nuddar auman handlegginn undir borðinu.  Skömmu síðar ilmaði húsið af kaffi.  Jón snikkari fékk að kyssa hana á munninn,  hún byrjaði strax að taka til og sótti síðan barnið til vinkonu sinnar.  Geturðu ekki sofið,  spurði Gunnhildur um nóttina,  hafði vaknað til barnsins,  huggað það,  vaggað aftur í svefn og tók þá eftir að Jón var glaðvakandi,  lá þarna með galopin augu og þorði varla að depla þeim,  geturðu ekki sofið?  Nei,  eiginlega ekki,  sagði hann afsakandi.  Er það út af barninu,  viltu að við sofum í stofunni,  ég skal flytja okkur strax!  Hún svipti sænginni af sér og var komin hálf framúr þegar Jón lagði vinnulúna smiðshöndina varlega á öxl hennar,  nei,  sagði hann feimnislega,  ekki fara burt.  Það er hrollur í Brynjólfi.  Hann hafði gleymt sér,  hallað sér upp að götuljósi,  horft á skólann og látið hugann reika,  svali í lofti og kalt að standa lengi hreyfingarlaus.  Svo er líka slökkt á götuljósinu.  Bárður næturvörður passar upp á götuljósin okkar á nóttunni og slekkur á þeim þegar það er ekki lengur þörf á birtu þeirra.  Ekki ýkja mörg götuljós í Plássinu og það er langt á milli þeirra,  þau eru eiginlega eins og lífið:  nokkrar ljómandi stundir slitnar sundur af dimmum dögum.  Brynjólfur hryllir sig,  ræskir sig,  hrækir og heldur síðan áfram.  Barn hóstar í nálægu húsi,  harður langur hósti,  vertu nú góður,  Guð,  og vaktu yfir þessu lífi,  biður Brynjólfur,  heilsar síðan og brosir til tveggja vinnukvenna sem koma á móti honum með vatnsskjólur á leið í brunn,  í trausti þess að Bárður næturvörður hafi staðið sína plikt og pjakkað klakann frá brunnlokunum um nóttina.  Brynjólfur verður eitthvað svo óskiljanlega glaður við að sjá þær að hann stansar,  slær út handleggjunum,  breytir þeim í faðm nógu stóran til að rúma þær báðar,  væri ég ekki giftur,  segir hann,  myndi ég kyssa ykkur báðar og síðan giftast ykkur!  Konurnar tvær brosa,  að orðunum og flöskuhálsinum sem stendur upp úr vasa skipstjórans.  Ertu maður til að gagnast tveimur konum,  segir önnur þeirra,  það er hún Bryndís,  hún hefur misst tvo menn í sjóinn og baslar með þrjú börn,  þið ættuð bara að vita,  segir Brynjólfur,  hlær og grípur um klof sér,  já,  segir Bryndís,  en það er alls ekki nóg að hafa stærðina,  hin flissar og svo eru þær farnar framhjá.  Brynjólfur snýr sér við til að horfa á eftir þeim.  Bryndís er næstum höfðinu hærri,  sambland af tign,  mýkt og spennu í göngulaginu,  ég elska hana,  hugsar Brynjólfur hissa og leggur báðar hendurnar fast yfir vinstra brjóstið,  eins og til að varna því að hjartað rífi sig úr brjóstholinu og elti Bryndísi,  hjartað sem í eina tíð sló bara fyrir Ólafíu,  konu hans,  þau hafa búið saman í svo mörg ár að Brynjólfur vill ekki hugsa um það núna en fylgist þess í stað með Bryndísi krjúpa niður og færa hlemminn af brunninum.  Það er svo indælt að horfa á þessa konu,  kannski það besta í þessu lífi.  En svo er hún búin að fylla skjólurnar,  hún brosir til Aftur urrar í japlandi skipstjóranum.  Helga setur brauðið og kaffið á borðið fyrir framan strákinn sem finnur hlýja líkamslykt hennar og hættir á að brosa,  samt varlega,  alskeggjað skipstjóraandlitið á móti honum minnir á dimman skýjabakka en það er undarleg ró yfir vinnulúnum höndunum sem liggja á borðinu eins og sofandi hundar,  stórar miðað við líkamann.  Strákurinn sötrar heitt kaffið,  bítur í brauðið og þá blossar hungrið svo kröftuglega upp að hann þarf að beita sig hörðu til að troða ekki öllu þessu mjúka brauði upp í sig,  neyðir sig til að borða hægt,  umhverfið krefur hann um kurteisi og fínni matarsiði en hann á að venjast.  Helga kemur með graut í blárri skál,  hann lítur upp,  segir ósjálfrátt,  takk fyrir,  og af svo mikilli einlægni að hún brosir snöggvast og það nær til augnanna,  sem gefur honum kjark til að spyrja út í manninn sem var að fara,  er hann útlendingur?  Já,  segir hún,  hellir sér kaffi í bláan bolla,  sest við borðsendann,  skipstjóri á öðru skipinu sem liggur hér á Pollinum,  þeir sigla á eftir,  hann er enskur,  bætir hún við og sýpur á kaffinu.  Kanntu ensku,  spyr hann varlega og af virðingu,  því sá sem kann annað tungumál hlýtur að sjá lengra og vita meira en annað fólk.  Eitthvað,  ég bjó vestur í Ameríku í sex ár,  hann kemur annars ekki hingað til að heimsækja mig eða dást að enskunni minni.  Til hvers kemur hann þá,  spyr strákurinn,  svo saklaus,  en bara eitt augnablik,  sér nánast um leið í gegnum sakleysið,  eða fábjánaháttinn,  og stokkroðnar.  Helga kiprar varirnar saman,  annaðhvort af vanþóknun eða til að halda aftur af brosi,  Kolbeinn sýnir engin svipbrigði.  Strákurinn skóflar grautnum upp í sig,  talar þá ekki af sér á meðan.  Svo er best að fara haska sér.  Búinn að skila bókinni,  erindinu fullnægt,  takk fyrir mig,  næsta mál á dagskrá er að ákveða hvort hann eigi að lifa eða deyja.  Hressandi þegar valkostirnir eru ekki nema tveir og svona afgerandi.  Það er auðvitað talsvert einfaldara að deyja,  bara ein ákvörðun og síðan er allt búið,  útvega snæri,  binda utan um stein,  hoppa fram af klettinum og koma aldrei upp aftur,  enginn sem þarf að ganga fram á sjórekið líkið.  Öllu flóknara að lifa.  Þá dugar ekki að finna snæri,  jafnvel þótt það sé mjög gott snæri,  það þarf meira til þess að lifa,  lífið er langt og flókið ferli,  að lifa er að spyrja.  Hvar á hann til dæmis að gista næstu nótt,  næstu nætur,  næstu tíu þúsund nætur?  Og hann þarf að finna sér vinnu,  ekki fer hann á sjóinn,  andskotinn hafi það,  nei,  og ekki vinnur hann við Leó verslunina í sumar,  ekki án Bárðar,  kemur ekki til mála.  Guðjón lamdi stundum á í örvæntingu sinni og kallaði það að spila.  Þorvaldur var ánægður með að hafa vin sinn í næsta húsi,  það er svo ótrúlega gott að eiga vin í þessum heimi,  þá ertu ekki alveg eins varnarlaus,  þú getur talað við einhvern og hlustað án þess að þurfa að verja hjartað um leið.  Vetrarkvöldin eru líka löng hérna,  þau strengja myrkur á milli fjallstoppanna,  börnin sofna og þá hljóðna ólætin,  við fáum tíma til að lesa,  hugsa.  En þegar börnin sofna hörfar sakleysið og við munum kannski eftir dauð anum,  einsemdinni,  og þá eru mikil lífsgæði að eiga vin í næsta húsi og óendanlega gott að halda á vindli í skrifstofu eða húsbóndaherbergi Guðjóns,  sjá glóðina lýsa,  sjá hana éta sig upp eftir vindlinum.  Þannig gátu þeir Þorvaldur og Guðjón setið klukkutímum saman.  Talað um landstjórnina,  um Danina,  um fiskveiðar,  hvort það ætti eða ætti ekki að banna skelfiskbeitu,  hvort bærinn ætti að festa kaup á gufuskipi,  þeir töluðu um bæjarmál.  Það var mikill léttir fyrir Guðjón að tala um ytri mál heimsins,  þar sem línur eru skýrar og orðin raska ekki hjartanu,  þreifa ekki á sárinu innra með okkur.  Góð kvöld fyrir þá báða,  góð afþreying og glöð skref frá prestsbústaðnum að norska húsinu hans Guðjóns,  glöð 28 skref,  en Þorvaldur var alltaf jafn óviss gagnvart Geirþrúði.  Hún var kurteis,  mikil ósköp,  kom með veitingar,  brosti til hans,  spurði spurninga sem var auðvelt að svara,  en hann hafði alltaf á tilfinningunni að eitthvað lúrði undir,  kannski meinhæðni,  ófyrirleitni,  eða bara virðingarleysi,  og honum fannst vont hversu lítið þakklæti hún,  þessi fyrrverandi vinnustúlka á reykvísku hóteli,  sýndi því að hafa verið kippt svona óvænt upp í hóp betri borgara.  Henni var til dæmis fljótlega boðið,  sem eiginkonu Guðjóns ríka,  í kvennaklúbbinn Evu;  milli 20 og 30 konur sem hittast reglulega og ræða um lífið og tilveruna,  um skortinn og um framhjáhöldin.  Þær standa fyrir barnaskemmtuninni um jólin,  safna peningum þegar ungar konur missa manninn sinn í sjóinn og standa einar með stóran barnahóp,  þær fá einstaka sinnum fróða menn til að halda fyrirlestur.  Geirþrúður mætti tvisvar.  Ég nenni því miður ekki að sitja heilt kvöld yfir sætindum og hlusta á konur tala um sjálfsagða hluti,  útskýrði hún fyrir Guðrúnu þegar prestsfrúin kom í heimsókn og spurði afhverju Geirþrúður væri hætt að koma.  Þú ert kannski yfir okkur hafin,  spurði Guðrún þá af kaldri kurteisi.  Afhverju ætti ég að vera það?  Guðrún horfði lengi þögul á Geirþrúði sem horfði á móti,  spyrjandi,  jafnvel sakleysislega.  Það var af velvilja sem við buðum þér,  það var af velvilja sem ég kom hingað,  og velvild er ekki smámynt sem þú finnur úti á götu.  Ég er ekki mikið gefin fyrir félagsskap,  greip yngri konan frammí.  Ertu að vísa mér á dyr?  Nei,  en ég er samt ekki mikið gefin fyrir félagsskap.  Þú ert ekki sérlega vinsamleg,  verð ég að segja.  Það er ekki ætlunin að vera óvinsamleg,  ég er bara að reyna að vera hreinskilin.  Þær sátu í fínni stofunni,  sem seinna varð að veitingastofu,  þykkt teppið dempaði öll hljóð,  stór,  gömul standklukka dró andann úti í horni,  annars þögn.  Guðrún horfði ofan í bláhvítan postulínsbollann hálffullan af tei,  Geirþrúður drakk kaffi úr stórum bolla,  Helga kom inn með meira kaffi,  Geirþrúður drakk það eins og vatn.  Guðrún beið þar til Helga var farin út aftur,  þessi þögla vinnukona sem Geirþrúður lét senda eftir til Reykjavíkur,  jafn afundin og ófélagslynd og húsmóðirin,  ertu þá ekki þakklát,  spurði Guðrún síðan þegar dyrnar höfðu lokast á eftir Helgu og þær aftur einar með tímanum í stórri stofunni.  Fyrir hvað,  spurði hin og virtist hissa.  Þarf ég þá að stafa það ofan í þig?  Já,  þú verður líklega að gera það,  því miður.  Gott og vel,  sagði Guðrún og rétti úr sér í sætinu,  sat þráðbein í baki og horfði fast á yngri konuna,  við þekkjum þetta augnaráð,  það sér í gegnum veggi,  Þorvaldur óttast það meira en flest annað.  Heldur þú,  sagði hún og talaði hægt,  að það sé ósköp sjálfsagt að maður á borð við Guðjón,  sem er langt frá því að vera hversdagsmaður og að auki afar vel efnum búinn,  taki þig upp á sína arma,  geri venjulega stúlku,  vinnukonu,  að jafningja sínum með því að giftast henni?  Og heldur þú að það sé eðlilegur hlutur og sjálfsagður að við hin bjóðum þig afdráttarlaust velkomna í okkar hóp,  sýnum þér jafnvel móðurlegt þel og umburðarlyndi?  Ég er því miður ekki venjuleg,  og ég er því miður ekki stúlka.  O jú,  víst ertu stúlka,  sagði Guðrún hvasst,  hún þolir ekki þegar fólk dregur það í efa sem blasir við,  þú ert stúlka,  venjuleg eða ekki,  látum það bíða,  sem verður skyndilega eiginkona auðugs manns en ber það auðvitað með sér að vera af lægri stéttum.  Það er ekki sagt þér til lasts,  við erum það sem við erum,  en með vilja og réttu hugarfari er hægt að læra margt,  og þú ættir að geta tileinkað þér siði og hætti sem liggja kannski ekki endilega í eðli þínu,  en þá þarft þú líka að umgangast rétta fólkið.  Kona af þinni stétt þambar til dæmis ekki kaffi úr fanti eins og sjómannskona,  eins og sjómaður,  liggur mér við að segja.  Kona af þinni stétt situr upprétt en ekki eins og þverlyndur krakki.  Geirþrúður leit niður á sig,  eins og til að skoða sig,  hún sat skökk í grænum,  dúnmjúkum og breiðum stólnum,  með fótleggina yfir öðrum arminum,  hélt utan um kaffibollann eins og henni væri kalt,  hún virtist hugsa sig um og sagði síðan,  án þess að líta beinlínis á Guðrúnu,  ég samþykkti að giftast Guðjóni vegna þess að hann er góður maður,  vegna þess að okkur líður vel saman og vegna þess að ég lít á hann sem jafningja.  Gvendur og Einar andæfa hjá duflinu.  Dökkur nætur liturinn sígur hægt undan dagsbirtunni,  mjög hægt,  það er enn hálfdimmt yfir höfði þeirra,  stöku stjarna í skýjarofi en himinninn að smáfyllast af þungsigldum skýjum.  Pétur beygir sig eftir sýrukútnum,  losar tappann,  sýpur vel á,  réttir Árna og þannig drekka þeir allir,  fylla munninn af sýrunni og endurnærast.  Það kólnar.  Þetta verður köld bið en hvað um það,  þeir hafa legið yfir lóðum í meira frosti en nú,  og hafa beðið í meiri vindi,  svo miklum að fjóra þurfti til að andæfa.  Hafa beðið í svo miklu myrkri að Pétur þurfti að halda fast í reipið sem er bundið við duflið til að missa það ekki frá bátnum og týna því,  hélt fast í reipið en óttaðist undir niðri að djöfullinn lúrði úti í nóttinni og héldi um hinn endann.  Hvarflaði þó ekki að honum að sleppa,  því það versta í þessum heimi er tvímælalaust að missa lóðir sínar,  týna þeim,  þurfa að skilja þær eftir,  þurfa að flýja í land í ofboði áður en ofsinn hremmir þá,  áður en öldurnar stækka og brotna yfir þeim,  nákvæmlega jafn þungar og dauðinn.  En heimurinn er margskonar,  það eru til óveður og það eru til stillur og það var dýrleg stilla þegar þeir reru síðast,  fyrir hálfum mánuði.  Veröldin svaf,  sjórinn var spegill sem hófst og hneig.  Þeir höfðu séð hverja sprungu og glufu í fjöllunum marga kílómetra frá bátnum og himinninn hvolfdist yfir þeim eins og kirkjuþak,  þakið sem verndar okkur.  Mennirnir sex höfðu verið þöglir,  bljúgir og þakklátir fyrir tilvist sína.  En það er manninum ekki eiginlegt að finna lengi til þakklætis eða auðmýktar,  sumir höfðu farið að hugsa um tóbak og gleymdu eilífðinni.  Bárður og strákurinn höfðu hallað sér aðeins aftur og horft á stirndan himininn sem gerir okkur auðmjúk og máttug í senn og virðist stundum tala til okkar.  Það sem hann segir strýkur varlega yfir gömul sár.  En það eru engar stjörnur núna,  ekki í þessari legu.  Ekki lengur.  Þær eru allar horfnar bak við skýin sem þykkna yfir þeim og bera með sér illt veður.  Dagurinn nálgast,  vindurinn eykst og kólnar,  fæddur af ís sem fyllir út í veröld ina handan við sjóndeildarhringinn,  við skulum ekki róa í þá átt,  helvíti er kuldi.  Þeir steypa stakknum yfir sig því þótt peysurnar séu vel þæfðar smýgur heimskautavindur auðveldlega í gegn,  og ekki bætir að hafa gegnblotnað af svita.  Þeir grípa allir stakkinn sinn,  allir nema Bárður,  hann grípur í tómt,  hönd hans stirðnar í lausu lofti og hann bölvar hátt.  Hvað?  spyr strákurinn.  Helvíts stakkurinn,  ég gleymdi honum,  og Bárður bölvar meira,  hann bölvar því að hafa verið óþarflega einbeittur við að leggja línur úr Hann starir framfyrir sig og blóðið dunar fyrir eyrunum eins og stigmagnandi sjávarniður.  Helga virðist vera að segja eitthvað.  Hún hreyfir að minnsta kosti varirnar og hann hváir.  Geirþrúður horfir á hann,  þarf að snúa höfðinu um það bil fjörutíu og fimm gráður til þess,  svart hárið fellur eins og vængur yfir hálft andlitið,  það vottar fyrir brosi á vörunum.  Ég er staddur í skáldsögu!  Þessari hugsun lýstur niður í hann og kemur honum til hjálpar,  bjargar honum,  hann hefur einhverstaðar lesið um þetta allt:  legubekk,  stóla,  svona bolla,  þetta sem heitir kex eða kökur og tvær konur sem hann skilur ekki.  Þetta er skáldsaga,  hugsar hann feginn og getur jafnvel brosað,  ég er í skáldsögu.  Blóðniðurinn hljóðnar fyrir eyrunum,  hann á það til að tapa heyrninni,  er Helga að segja við Geirþrúði,  og málinu líka.  Ég veit ekki hvort ég kann að drekka úr svona fínum bollum,  segir hann þá afsakandi,  og bætir við,  ég hef bara komið við þá í skáldsögum,  það seinna ætlað til útskýringar en hljómar náttúrlega algerlega út í hött,  þær líta líka hvor á aðra,  Helga fær sér sæti í stól með háu baki,  hún brosir,  mjög dauft að vísu,  en hann er viss um að þessi örlitla breyting á andlitsvöðvunum er bros og það hugsanlega honum í hag.  Þú átt ekki að láta fína bolla setja þig út af laginu,  segir Geirþrúður,  mjúkri,  letilegri röddu en grunur af hæsi lúrandi undir,  hrafnskrunkið sem hún heldur í skefjum,  strákurinn ræður bara ekkert við hugsanir sínar,  ekki vitund.  Það þarf hvorki sérstaka hæfileika til að drekka úr fínum bollum né að borða með fínum hnífapörum,  þótt það sé vissulega útbreiddur misskilningur.  Maðurinn er skepna,  kannski göfug skepna þegar best lætur,  og hann þarf einfaldlega að nærast,  silfur og postulín breyta því ekki,  en silfrið breytir manninum iðulega og sjaldan til hins betra,  viltu reykja,  bætir hún við og heldur skyndilega á silfurlituðu boxi,  galdrar það fram og tekur upp mjóan vindling,  strákurinn segir nei takk en Helga þiggur,  hallar sér fram meðan Geirþrúður kveikir,  og konurnar sjúga báðar að sér reykinn.  Geirþrúður heldur honum lengur inni,  blæs hægt frá sér,  lítur síðan á strákinn með þessum dimmu augum,  reykurinn liðast í sundur og hverfur,  og hún segir,  mér þykir mjög leitt hvernig fór fyrir Bárði,  hann var einn af þeim fáu sem ég kunni vel við,  þú hefur misst mikið.  Strákurinn tekur svo stóran sopa af heitu kaffinu að hann fær tár í augun,  hóstar tvisvar og söknuðurinn eftir Bárði sprengir brjóstið á honum næstum í sundur,  en samt segir hann alveg eins og hálfviti,  þetta er mjög gott kaffi,  og auðvitað sárnar honum að hafa sagt það.  Nú væri gott ef einhver kæmi inn og skyti hann í hausinn.  Geirþrúður bíður þar til hann hefur jafnað sig eftir hóstann,  tekist skammlaust að drekka annan sopa af kaffinu,  en segir þá,  ef þú treystir þér til þess þá þætti okkur vænt um að heyra hvernig það atvikaðist.  Fiskurinn hafði verið tregur á grynnri miðunum fyrir veðurteppudagana og sjálfsagt að reyna dýpra núna,  þeir seilast allir aftur ofan í skrínin eftir annarri sneið.  Róa djúpt,  það þýðir allt að fjögurra tíma þrotlausan róður,  vindur of hægur fyrir segl,  og minnst átta eða tíu tíma úthald,  kannski tólf og þá eru nákvæmlega tólf tímar þar til þeir borða næst,  gott er brauðið,  gott er smjörið og líklega er ekki hægt að lifa án þess að drekka kaffi.  Þeir drekka síðustu kaffikönnuna hægt,  njóta þess,  úti bíður hálfdimm nóttin eftir þeim,  hún nær frá hafsbotni og upp í himininn þar sem hún kveikir stjörnur.  Hafið andar þunglega,  það er dökkt og þögult og þegar hafið þegir þá þegir allt,  líka fjallið fyrir ofan,  hvítt og svart til skiptis.  Dauft ljós frá lampanum,  Andrea hafði aðeins skrúfað niður í honum,  maðurinn þarf ekki mikla birtu til að drekka síðasta kaffisopann.  Hver í sínum hugarheimi,  horfandi framfyrir sig án þess að horfa,  Pétur hugsar um róðurinn framundan,  fer yfir öll verk í huganum,  undirbýr sig,  það gerir hann alltaf,  Árni orðinn óþolinmóður,  kappsamur,  vill hefjast handa,  Einar hugsar líka um róðurinn,  um átakið,  hann andvarpar djúpt inni í sér og finnur til rósemdar,  blóðið sem er iðulega of heitt og rennur svo óþægilega hratt um æðarnar að það er eins og hann klæi stöðugt undan,  hefur breyst í lygnt fljót á milli gróinna bakka.  Kaffið,  átakið framundan,  Einar er þakklátur maður og þykir næstum vænt um mennina sem sitja þarna undir risinu,  hálfbognir yfir síðustu kaffidropunum,  hann getur meira að segja horft á fáráðlingana tvo,  Bárð og strákinn,  án þess að finna til reiði,  stundum trylla þeir hann algerlega með þessum eilífa helvítis lestri,  eilíflega að vitna hvor fyrir annan í einhver kvæði,  helvítis ósómi,  helvítis fúi í sálarlífinu sem gerir þig of linan gagnvart lífinu,  en nei,  ekki einu sinni þetta æsir blóðið núna,  það er lygnt fljót.  Einar smjattar á kaffinu og lífið er gott.  Nú kemur kvöld og kufli steypir heldur húmleitum yfir hvaðvetna,  fylgdi þögn því,  les Bárður í Paradísarmissi,  hallar bókinni þannig að skíman af lampanum nái til hennar,  ljós sem nær að lýsa upp góða ljóðlínu hefur áreiðanlega náð tilgangi sínum.  Varirnar bærast,  hann les línurnar aftur og aftur og í hvert sinn stækkar veröldin aðeins innra með honum,  þenst út.  Það er komið framyfir hádegi og sólin sjálfsagt farin að lýsa innum gluggana á veitingastofunni ef hún kæmist til jarðar fyrir skýjum,  en hún væri þó ekki búin að lyfta sér nógu hátt til að skína á Tangann og meginbyggðina kringum Miðreitinn,  Eyrarfjallið rís upp í loftið og grefur húsin í skugga sínum.  En væri sól á himni myndi hún bráðlega lýsa innum stofuglugga í húsi ekki langt frá gamla hverfinu,  þar inni situr kona og horfir framfyrir sig,  hún er með stór augu,  þau minna á hest sem hefur staðið allt sitt líf úti í mikilli rigningu.  Hún situr alveg hreyfingarlaus,  eins og sá einn gerir sem gleði lífsins hefur yfirgefið.  Einu sinni,  það var fyrir löngu,  hló hún mjög oft og þá voru augu hennar sólir yfir lífinu,  grýlukertin sem héngu köld og hörð utan á húsunum urðu að svalandi vatnsdropum,  hvar er nú gleði þessara augna?  Konan situr hreyfingarlaus,  horfir bara framfyrir sig,  svolítið eins og hún bíði eftir einhverjum sem hefur farið svo langt í burtu að lífið er hugsanlega of stutt til að hann komist til baka.  Hún situr álút,  dálítið kýtt í herðum,  hún á eftir að sitja svona í allan dag,  og þegar rökkvar og allt verður óljósara,  mun hún líkjast þúst fremur en manneskju.  Hvar er nú réttlætið í þessari tilveru,  þessari skítatilveru?  Þú býrð með fallegustu augum veraldar,  þau eru jafn falleg og hafið,  síðan líða þrjátíu ár og þau eru ekki lengur falleg,  þau eru bara alltof stór og fylgja þér ásakandi eftir og þú sérð ekkert nema þreytu og vonbrigði þegar þú horfir í þau.  Andskotinn sjálfur,  maður horfir í þau og hugsar um niðurrigndan hest,  segi ekki húðarbikkju,  ertu frá þér strákur,  ég myndi aldrei kalla konu mína slíku nafni og sá sem segir eitthvað í þá áttina fær að kynnast hnefum mínum!  Brynjólfur lemur í borðið,  strákurinn kippist við og það glamrar hátt í tómu bjórflöskunum sem Brynjólfur hefur raðað vandlega fyrir framan sig,  átta,  nei,  níu tómar bjórflöskur.  Skipstjórinn grípur aftur í handlegg stráksins og því miður á nákvæmlega sama stað,  heldur fast,  þetta verður ljótur marblettur en strákurinn þorir ekki að hreyfa sig.  Bara ef þú hefðir séð konu mína hlæja hér áður,  ha,  strákur,  og séð augu hennar,  æ,  hvað hefur gerst,  hvert fór gleðin og afhverju þurfti hún að breytast svona,  hvaðan kemur þetta dimma og gráa?  Veistu,  strákur,  við lékum okkur sem börn með honum Kristjáni,  við þrjú vorum alltaf saman,  góðar og bjartar minningar tekur enginn frá manni,  en vondu minningarnar hverfa ekki heldur,  verða þrásæknari með árunum ef eitthvað,  fjandinn hafi það.  Sjórinn fyrir innan eyrina er skjólsæll og leggur í frosti,  breytist í svell,  við blístrum á tunglið og komum út úr húsunum með skauta.  Hér eru ósjaldan stillur því þessi fjöll stöðva vinda,  en þú skalt samt ekki halda að það sé eilíft logn hjá okkur og að fjaðrirnar sem englarnir missa á flugi sínu svífi hingað niður,  það gerist að vísu en biddu samt fyrir þér,  hann getur rokið upp!  Fjöllin dýpka lognið og þau magna líka vindana sem geta ætt hamslausir inn firðina,  heimskautavindar fullir af drápslöngun og allt sem er ekki fast fýkur burt og hverfur.  Spýtur,  skóflur,  vagnar,  plötur af þökum,  heilu þökin,  stígvél á hægri fót,  hugsjónir,  hálfvolgar ástarjátningar.  Vindurinn öskrar á milli fjallanna,  rífur upp hafið,  seltan sest á húsin og það flæðir inn í kjallara.  Þegar lægir og við getum farið út án þess að deyja,  eru göturnar þaktar þara,  eins og hafið hafi hnerrað yfir okkur.  En lognið kemur alltaf aftur,  englafjaðrir svífa hingað niður,  við stöndum í fjörunni og hlustum á hægar smáöldur brotna með lágu gjálpi,  óróleikinn hjaðnar,  það hægist á blóðinu,  hafið breytist í freistandi rúm sem við þráum að leggjast í,  fullviss um að sjórinn ruggi okkur í svefn,  æðarfuglinn hefst og hnígur,  síþvaðrandi,  og það verður ekki alveg eins sárt að hugsa til þeirra sem sjórinn hefur hrifsað til sín.  Strákurinn sefur þungt og veit ekki af sér.  Dreymir um líf og dreymir um dauða.  Sumir hinna dánu eru lifandi í draumi og þessvegna getur verið sársaukafullt að vakna.  Hann rumskar í myrkri og er lengi að átta sig,  greina í sundur veruleika og draum,  líf og dauða,  hann liggur í rúminu og kveinkar sér,  eins og sært dýr,  sofnar aftur,  sekkur eins og steinn ofan í draumhafið.  Það er stundum sælast að sofa,  þú ert óhultur,  heimurinn nær ekki til þín.  Þig dreymir kandísmola og sólskin.  Geirþrúður er ekki héðan.  Og það virðist enginn vita almennilega hvaðan hún kom,  hvar hún ólst upp.  Hún birtist hér einn daginn með Guðjóni gamla,  Guðjóni ríka.  Þrjátíu árum yngri en hann,  jafnvel þrjátíu og fimm,  með sitt kolsvarta hár,  hávaxin,  augun dökk eins og kolamolar,  fáeinar daufar freknur yfir nefinu gáfu henni yfirbragð sakleysis og sjálfsagt þessvegna,  vildu einhverjir meina,  sem sá gamli féll fyrir henni,  lífsþreyttur eins og hann var orðinn,  þú skalt aldrei treysta freknum.  Við þekkjum Guðjón aftur á móti vel,  eða þekktum,  fæddur hér og uppalinn,  kominn af stórbændum,  hóf þilskipaútgerð,  keypti bréf í hvalstöð Norðmanna í næsta firði og varð svo efnaður að stóru kaupmennirnir,  Leó og Tryggvi,  höfðu ekki einu sinni yfir honum að segja,  og samt ráða þeir öllu sem þeir kæra sig um að ráða,  hvaða hús eru byggð,  hvaða vegir lagðir,  hverjir fara á sveitina,  hverjir fara til helvítis og hverjir til himnaríkis.  Ríkidæmi Guðjóns var auðvitað ekki eins stórfenglegt og þeirra,  þeir voru Þýskaland og Bretland,  hann kannski Svíþjóð en við hin náum tæpast að vera hreppur á Íslandi.  Helvíti er að vita ekki hvort við erum lifandi eða dáin Helvíti er að vita ekki hvort maður er lifandi eða dáinn.  Hér er líf,  um líf,  frá lífi,  til dauða.  Þessi hryssingslega fallbeyging sló okkur eins og gaddakylfa í höfuðið,  því frásögnin af stráknum,  sjónum,  búðunum,  fékk okkur næstum til að gleyma eigin dauða.  Við erum ekki lengur á lífi:  það ónefnanlega er á milli okkar og þín.  Svæðið sem engir hafa komist yfir öðruvísi en að tapa lífi sínu og meiri verður missirinn líklega ekki.  Þó eru til,  eins og þú veist,  ótal sögur um að hinir dánu hafi ferðast yfir ómælið og birst á meðal lifenda,  samt virðast þeir aldrei hafa borið með sér mikilvæg skilaboð,  ekki sagt nein tíðindi af eilífðinni og hvernig skyldi standa á því?  Að deyja er hin alhvíta hreyfing,  stendur í einu ljóði.  Það skal viðurkennt að við óttuðumst dauðann til síðustu stundar lífsins og börðumst gegn honum eins lengi og við þoldum,  þangað til eitthvað gekk inn og slökkti öll ljós,  en í bland við óttann var forvitni,  hikandi,  óttaslegin spurn,  því nú skyldi öllum spurningum svarað.  Síðan dóum við og ekkert gerðist.  Augun lokuðust og við opnuðum þau aftur á nákvæmlega sama stað,  sáum allt en enginn sá okkur,  vorum í líkama en samt líkamslaus,  vorum með rödd en samt raddlaus.  Vikur liðu,  mánuðir,  það liðu ár og þeir sem lifðu áfram uxu frá okkur og dóu síðan,  við vitum ekki hvert hvert þeir fóru.  Tíu ár,  tuttugu ár,  þrjátíu ár,  fjörutíu,  fimmtíu,  sextíu,  sjötíu,  hversu lengi þurfum við að telja,  hversu hátt er hægt að komast?  Hér erum við,  ofanjarðar,  eirðarlaus,  óttaslegin og bitur en beinin okkar sjálfsagt kyrrlát ofan í moldinni,  með nafnið á krossinum yfir sér.  Tíðindaleysið getur verið algert,  jafnvel altækt,  og við værum fyrir löngu búin að missa vitið ef við bara gætum.  Það eina sem við getum gert,  fyrir utan að fylgjast með þér og öðrum sem lifa,  er að spyrja í sífellu:  af hverju erum við hérna?  og hvert fóru hinir?  hvað getur linað sviðann?  hvar er Guð?  Við spyrjum og spyrjum en það virðast ekki vera til nein svör,  líklega eru það bara prestar,  stjórnmálamenn og auglýsingafólk sem eiga þau til.  Það er stundum svo mikil kyrrð hérna að hjartsláttur okkar er það eina sem heyrist,  sem er blátt áfram grátlegt,  við deyjum,  leggjum aftur augun og hverfum frá öllu sem skiptir máli,  opnum síðan aftur augun og hjartað slær enn,  eina líffærið með hlutverk sitt á hreinu.  Tilgangur,  er það bláminn sem við snertum aldrei?  Þetta er mjög freistandi,  segir strákurinn við sjálfan sig,  upphátt eða í hljóði,  löngu hættur að greina þarna á milli,  sá sem gengur lengi og aleinn inni í iðulausri snjókomu fær smám saman á tilfinninguna að hann sé kominn út úr veröldinni,  gangi í einskismannslandi,  ábyrgð lífsins hverfur honum.  Síðan styttir upp.  Hljómar ótrúlega en það styttir alltaf upp um síðir,  og þá stendur hann kannski á bæjar hlaði,  veðrið og nóttin höfðu algjörlega rofið öll tengsl milli manna.  Mjög freistandi,  segir strákurinn við sjálfan sig,  að hætta þessari þreytandi göngu,  leggjast niður,  sofna,  já,  og síðan deyja.  Sjálfsagt gott að deyja,  ekkert vesen framar,  sorgin sigruð,  söknuðurinn sigraður.  Það er líka svo stutt á milli lífs og dauða,  eiginlega bara ein flík,  einn stakkur.  Fyrst er líf,  síðan er dauði:  Hér er líf,  um líf,  frá lífi,  til dauða.  Kolbein sem segir með sinni rámu,  næstum urgandi röddu að heiðarleiki sé munaður fyrir skaplausa engla,  ég skil þig ekki,  segir Brynjólfur,  svo djúpraddaður að fiskarnir titra ofan í sjónum þegar hann stendur á þilfari og talar hátt.  Ég gerði heldur ekki ráð fyrir því,  urgar í hinum.  Útskýrðu það þá og megi fjandinn síðan éta þennan strákhvolp þarna,  ég held nefnilega að hann sé skaplaus aumingi.  Þá hefur fjandinn engan áhuga á honum,  segir Kolbeinn,  þeir skaplausu fá á sig englavængi.  Þú ert skrýtinn,  rymur í risanum og þessvegna hef ég alltaf kunnað ljómandi við þig.  Síðan fara gömlu sjóhundarnir að tala um fisk og hafið og þá hættir strákurinn að hlusta,  nema með öðru eyranu og tæplega það,  eða bara rétt nóg til að átta sig á þegar þeir biðja um bjór eða kaffi,  tryggara fyrir hann að bregðast hratt og vel við,  en meðan Brynjólfur hefur bjór getur hann dvalið einn með hugsunum sínum,  hinn sötrar kaffið sem er jafn svart og myrkrið sem umlykur hann.  Þeir eru á svipuðum aldri en andlit Kolbeins virðist þó eldra,  það munar um það bil hundrað árum.  Þeir tala um sjó og slark,  þeir tala um fiskinn af ástríðu,  þorskurinn syndir um æðar þeirra,  hákarl kafar djúpt ofan í lifrina,  það eru óveður og frosthörkur og dauðadimmur sjór,  Brynjólfur riðar og heldur sér fast í borðið til að hrjóta ekki útbyrðis,  þykk tunga Kolbeins sleikir saltið af vörunum.  Strákurinn búinn að bera átta bjóra í Brynjólf,  hella kaffi jafn oft í könnu enska þjóðskáldsins,  skáldið er þyrst,  segir Kolbeinn og lyftir könnunni,  strákurinn kemur um leið með kaffið,  veit í fyrstu ekkert um þennan Wordsworth og að hann hafi átt könnuna,  steinhissa á því að Kolbeinn kalli sjálfan sig skáld og verður enn ráðvilltari gagnvart honum,  hvaða helvítis skáld,  spyr Brynjólfur loks þegar Kolbeinn kallar eftir kaffi í fjórða sinn,  og lítur í kringum sig eins og hann langi til að berja einhvern,  strákurinn þorir varla að anda.  Þú ert fífl,  urgar í Kolbeini,  það var enskt skáld sem átti þessa könnu hérna,  svo glottir hann háðslega,  andlitið verður grimmdarlegt og ónýt augun stara á Brynjólf sem finnur skyndilega til mikils trega,  gleðin yfir bjórnum hverfur og hann hengir stórskorið höfuðið,  afhverju þarftu að vera svona grimmur,  muldrar hann,  en Kolbeinn svarar engu,  hverju ætti hann líka að svara,  og um hríð heyrist ekkert nema sötrið í þeim blinda,  Brynjólfur starir á flöskuna og reynir að finna gleðina aftur.  Strákurinn skrifar, «  Mín kæra Brynjólfur andvarpar,  yfir minningunum og því að bjórinn skuli vera búinn.  Hann hefur hallað sér upp að girðingu fyrir utan lítið timburhús með bíslagi sem getur eiginlega verið hvað sem er,  geymsla,  skúr,  verkstæði,  hann þekkir fólkið sem býr þarna,  sjómaður á einu þilskipanna og konan hans,  þau eiga fimm börn,  rífast án afláts og bölva hvort öðru,  enginn skilur hvað heldur þeim saman en við munum líklega aldrei skilja þetta bindiefni sem getur tengt saman tvo ólíka einstaklinga um lífstíð,  svo máttugt að jafnvel hatur sker það ekki í sundur.  Brynjólfur virðir bjórflöskuna fyrir sér,  Gammel Carlsberg,  hún er svo átakanlega tóm og það er svo átakanlega langt síðan hann var barn.  Brynjólfur lítur niður á fætur sína og muldrar,  svona,  áfram með ykkur,  og þeir hlýða,  með semingi,  hann gengur hægt og hugsar um vin sinn og hugsar um dóttur hans,  Bryndísi,  sem missti þá alla í einu vetfangi;  eiginmann,  föður og bróður.  Faðir hennar var formaðurinn og ekki tiltakanlega slæmt sjóveður,  þó hvasst með hviðum og sást síðast til bátsins með segl uppi,  faðir hennar að leggja lóðir,  hefur sjálfsagt komið rokspilda í seglið og bátnum hvolft á augabragði.  Vindur sem rýkur upp til þess eins að drekkja sex sjómönnum.  Þeir leggja lóðir,  hver með sína hugsun og sameiginlega tilhlökkun eftir fiski,  báturinn hefst og hnígur í rósemd en svo eru þeir í sjónum og allir ósyndir,  minningarnar þyrpast fram meðan þeir lemja í kringum sig eins og til að ná taki á einhverju því þótt minningar séu dýrmætar þá halda þær okkur ekki á floti úti á hafi,  þær forða okkur ekki frá drukknun.  En hvorum á formaðurinn að reyna að bjarga,  syni eða tengdasyni,  eða bara sjálfum sér?  Hann hikar,  og í hikinu drukknar hann.  Brynjólfur gengur hægt þröngar götur hverfisins.  Veltir fyrir sér að taka hús á Gísla,  hafði heyrt að skólastjórinn væri staddur í einni af drykkjuhrotum sínum,  en þegar Brynjólfur nálgast hús Gísla snýst honum hugur og heldur áfram ráfi sínu.  Vill vera einn og veður snjóinn,  þæfingsfærð,  Lúlli og Oddur ekki byrjaðir að moka hérna,  hverfið mætir alltaf afgangi,  þeir sem minna mega sín mæta iðulega afgangi.  Dauf birta yfir húsunum og í kringum Brynjólf,  eins og loftið sé aðeins of þykkt eða svolítið óhreint,  og hann hugsar um líf sitt.  Hver skilur tilveruna?  Guðmundur horfir ekki á eftir henni en heyrir dyrnar lokast.  Hann horfir út á sjóinn,  dimman sjóinn og hnusar af loftinu,  svolítið óviss yfir veðurútlitinu,  er ekki eins og það sé lykt af norðaustanátt bak við fjöllin,  hvöss,  jafnvel manndrápsátt?  Hann hreyfir sig ekki,  bátarnir fjarlægjast,  þeir eru byrjaðir að hverfa inn í bládimma nóttina,  farnir að dreifa úr sér um djúpið sem opnast milli strandanna,  milli fjallanna sem rísa snarbrött og ævaforn.  Guðmundur er með mikið skegg,  það þekur alveg neðri hluta andlitsins,  aldrei sáum við hökuna á þessum mönnum,  ef einhver rakaði sig í ógáti var engu líkara en hann hefði lent í hræðilegu slysi,  hluti persónuleikans skorinn af og þeir varla nema hálfir menn.  Hann stendur lengi hreyfingarlaus.  Margar mínútur líða.  Það er hollt fyrir manneskju að standa alein í nóttinni,  hún verður eitt með kyrrðinni og finnur til einhverskonar sáttar,  sem getur þó fyrirvaralaust breyst í sára einsemd.  Ennþá nokkuð dimmt en grunur af skímu í austri,  svo veikur að það er næstum blekking.  En þessi skíma,  ímynduð eða ekki,  eyðir óvissu Guðmundar,  hann nær að lesa það úr skýjunum yfir hvítri ströndinni handan fjarðarins,  ógreinilegum í rökkrinu,  sem nefið og eyrun gátu ekki sagt honum;  að það komi norðaustanátt,  líklega hvöss,  en þó varla fyrr en um miðjan dag.  Ef þeir drifu sig af stað á innan við klukkustund,  ættu þeir að ná til baka áður en skaði yrði af sjónum,  áður en það kæmi manndrápshugur í brimið.  Hann kippist við,  snýr sér eldsnöggt og skálmar að búð sinni.  Þetta eru svo snöggar og óvæntar hreyfingar í þeirri kyrrð sem hafði fallið á nóttina eftir atganginn kringum sjósetningu bátanna,  að það er engu líkara en ókyrrð komi að andrúminu sem umlykur búðirnar,  eins og það titri ögn og Andrea lítur upp þar sem hún þrífur gólfið í risinu.  Guðmundur rífur upp hurðina að búðinni og hrópar,  ræs!  við róum!  Hann er með sterka,  hljómmikla rödd og mennirnir hans vakna samstundis.  Þeir eru komnir framúr áður en hægt er að depla auga,  sumir þó nánast sofandi þegar fæturnir snerta gólfið.  Guðrún liggur aðeins áfram og telur upp á hundrað,  lífið er notalegra undir sænginni en á gólfinu innan um kallana,  rymjandi í vaðmálinu,  geispandi af sér svefninn og draumana,  strax orðnir ákafir að komast af stað,  út á haf,  til móts við frelsið og fiskana.  Menn Guðmundar eru fljótir að koma sér út.  Velta bátn um sem er næstum heilum metra lengri en bátur Péturs,  ferma hann,  gleyma ekki að signa hvert handtak.  Þeir hafa róið saman í tuttugu ár,  byrjuðu ungir á hákarlaveiðum á þeim árum þegar engin lög náðu yfir sjósjókn og þeir gátu farið á sjóinn þegar þeim hentaði,  oft í svartasta skammdeginu,  þegar myrkið var svo þétt að það mátti bregða hnífi og rissa fangamark sitt í það,  og sú nótt bar þá nafn þitt inn í morguninn.  Sumar nætur lágu þeir klukku Láttu sjóinn ekki gleypa þig,  biður hún.  Hann hlær,  slær í stígvélin sín og segir,  ertu vitlaus,  manneskja,  ég drukkna ekki meðan ég er í amerískum stígvélum!  Það gerist margt furðulegt.  Núorðið gengur Árni þurrum fótum yfir blauta móa og engjar,  yfir mýri og læki án þess að sokkarnir blotni,  það er göldrum líkast.  Árni keypti amerísku stígvélin fyrir tæpu ári,  fór sérstaka ferð til þess ofan í næsta fjörð,  lét róa með sig út í eina skútuna og keypti stígvélin og líka súkkulaðistykki handa börnunum og Sesselju,  það yngsta fór að gráta þegar það var búið að klára sitt og var alveg óhuggandi.  Það sem er sætt í gegn gerir okkur iðulega döpur að endingu.  Amerísku lúðuveiðimennirnir koma hingað í mars eða apríl,  veiða lúðu í námunda við Grænland en gera út héðan,  kaupa vistir og salt af okkur og borga í peningum,  þeir selja okkur riffla,  hnífa,  kex en ekkert kemst samt í hálfkvisti við gúmmístígvélin.  Amerísk stígvél eru dýrari en harmóníka,  þau slaga upp í árskaup vinnukonu,  þau eru svo dýr að Árni þurfti mánuðum saman að neita sér um brennivín og tóbak til að hafa efni á þeim.  En það er þess virði,  segir Árni og veður mýrar,  hann fer yfir læki en er alltaf þurr á fótunum,  þrammar áfram,  í bleytu og snjó með skraufþurra fætur og gúmmístígvélin áreiðanlega það besta sem hefur komið frá ameríska heimsveldinu,  slá allt annað út,  og nú skilur þú afhverju það hefði verið ófyrirgefanlegt að drukkna í þeim.  Ófyrirgefanlegt kæruleysi,  segir Árni og kyssir Sesselju og kyssir börnin og þau kyssa hann,  það er þúsundfalt betra að kyssa og vera kysstur en að veiða fisk í opnum árabáti langt úti á hafi.  Konan hans horfir á eftir Árna,  ekki láta hann drukkna,  hvíslar hún,  vill ekki að börnin heyri,  vill ekki hræða þau en við þurfum heldur ekki að brýna raustina þegar við biðjum um hið mesta.  Hún fer inn,  les bréfið aftur og nú þorir hún að rýna betur í orðið sem er strikað yfir,  bara eitthvað sem strákurinn var ósáttur við,  hafði Árni sagt,  hún rýnir lengi og svo tekst henni að lesa það.  Þarna kemurðu,  segir Pétur,  því Árni er kominn með þurra sokka,  þeir geta farið að beita,  líklega róið í nótt.  Það er ólíkt að sofa við opið haf og hér í Plássinu sem liggur inni í firði,  á milli hárra fjalla,  eiginlega á botni heimsins og sjórinn verður stundum svo gæfur að við förum niður í fjöru til að strjúka honum,  en hann er aldrei gæfur utan við búðirnar,  ekkert virðist geta lægt ólgu hafsins,  ekki einu sinni kyrrar nætur,  stjörnuþaninn himinn.  Sjórinn flæðir inn í drauma þeirra sem sofa við opið haf,  vitundin fyllist af fiski og drukknuðum félögum sem veifa dapurlega með uggum í stað handa.  Strákurinn er ekki lengi að tína það saman sem hann ætlar að hafa með sér.  Andrea hjálpar honum,  neyðir hann til að borða eitthvað,  pakkar inn saltkjötsbita,  þeim síðasta,  hann átti að fara í súpuna næsta sunnudag,  þeir lifa það af,  hugsar hún og finnur snöggvast til heitrar reiði í garð þeirra sem eru úti og byrjaðir að gera að aflanum,  finnur næstum til haturs,  að þeir skuli vera á lífi,  allir fjórir.  Svuntan hennar enn dökk eftir tárin,  kannski fer bletturinn aldrei,  vonandi ekki,  hugsar hún.  Þau margvefja utan um Paradísarmissi,  sú bók skal með,  síðan nóg af flatbrauði og kæfu,  handfylli af sykurmolum.  Fyrst opnar þó strákurinn bókina og það fara kippir um andlitið þegar hann sér bréfið til Sigríðar.  Ekkert er mér indælt utan þín.  Orð til hennar sem andar á bak við fjöll og heiðar og veit ekki enn að möguleikum lífsins hefur fækkað umtalsvert,  hún sem kippist við í hvert sinn sem einhver sést stefna heim að bænum og vonar að það sé verpósturinn með bréf handa henni,  orð til að brúa fjarlægðir,  orð sem lina söknuðinn,  magna hann um leið og næra.  Næsta bréf sem hún fær verður þykkt,  heit orð frá dánum manni.  Strákurinn réttir Andreu bréfið og segir,  sjáðu til þess að það fari með honum,  og Andrea segir,  vesalings stelpan,  og það segjum við líka,  því frostið og ljóðið tók það dýrmætasta frá henni.  Svo er strákurinn ferðbúinn.  Auðvitað ferðu,  hafði Andrea sagt,  því hann gat ekki hugsað sér að leggjast aftur til svefns í rúminu og Bárður ekki þar,  setjast á þóftuna og Bárður ekki þar.  Bárður er horfinn og frosinn líkami það eina sem eftir er.  Það væru svik,  hafði strákurinn sagt,  ég gæti ekki afborið það.  Tvær skýringar,  tvær afsakanir,  allt hefur minnst tvær hliðar.  Þau flýta sér því Pétur á ekki eftir að taka þessu vel,  maður gengur ekki úr plássi sínu,  það er ótækt,  ég sé um Pétur,  segir Andrea,  farðu bara,  þú átt ekki heima hérna,  og strákurinn fer þangað sem þeir Bárður stefndu með vorinu,  hingað í Plássið,  miðjuna,  nöf heimsins.  Það er eiginlega furðulegt að hann hafi ekki gengið fram af og hrapað ofan í dauðann.  Svona sinnulaus,  vankaður af frosti,  þreytu,  dofinn af sorg.  En kannski finnur hann fyrir vægri breytingu á andrúminu,  sumir finna á sér hvenær jörðin endar og loftið tekur við.  Hann hikar,  fer varlega,  þreifar fyrir sér,  það líður dágóður tími,  svo finnur hann loks sæmilega niðurleið.  Örugglega ekki þá bestu,  hruflar sig á kletti,  dettur,  meiðir sig en hann er lifandi og það er sjaldan hægt að fara fram á meira.  Hann er kominn ofan í dalinn,  Tungudalinn.  Þangað förum við á sumrin þegar sólin er heit á himni,  grasið er grænt og það eru til hlutir eins og blóm,  við förum jafnvel í stórum hópum með nesti,  bros og hamingju,  köllum það skógarferð því það er sæmilegt flæmi af trjám í Tungudal,  samsafn af kræklóttu birki.  Sverustu greinarnar halda auðveldlega fuglum en ekki manni,  strákurinn hallar sér snöggvast upp að einu trénu,  hann hefur lagt hásléttu að baki,  gengið af sér dag og nótt,  svefn og dauða.  Svo fer hann niður dalinn og stefnir til okkar,  stefnir að Plássinu,  og það er fyrsti dagur aprílmánaðar.  Orð eru misjöfn.  Sum eru björt,  önnur dimm,  apríl er til dæmis bjart orð.  Dagarnir lengjast,  birta þeirra gengur eins og lagvopn inn í dimmuna.  Einn morguninn vöknum við og lóan er komin,  sólin hefur færst nær,  grasið kemur undan snjónum og verður grænt,  þilskipin eru sett ofan eftir að hafa sofið langan vetur í fjörunni og dreymt um hafið.  Orðið apríl er sett saman úr birtu,  fuglasöng og tilhlökkun.  Apríl er vonglaðastur allra mánaða.  En Guð hjálpi okkur hvað það virðist samt óralangt í græna litinn þegar strákurinn dregst niður Tungudalinn,  nestið löngu búið og hann er með víðáttumikla freðmýri í höfðinu,  stirða útlimi og níðþunga byrði á bakinu,  bók sem drap besta,  nei eina vin hans.  Það er svo stutt síðan þeir gengu saman út úr Plássinu,  hlið við hlið,  strákurinn kjökrar aðeins á göngunni,  þótt hann hafi tæpast orku til þess,  það er síðdegi og snjórinn er hættur að falla af himni.  Strákurinn fer fjöruna þar sem það er hægt,  annars móana sem liggja milli fjalls og fjöru,  nokkrir tugir metra á breidd þar sem best lætur.  Hann stansar við litla á og virðir fyrir sér járnrör sem Friðrik,  faktor hjá Tryggvaverslun,  stærstu verslun Plássins,  lét setja í hana;  langt rör og stór búkki,  hálfgrafinn ofan í jörðina,  undir öðrum enda þess,  vatnið rennur þar hreint og tært og frýs aldrei.  Menn Friðriks róa daglega yfir pollinn og sækja vatn fyrir verslunina og þilskipin þegar þau eru komin af stað.  Það skortir að vísu ekki brunna hér í Plássinu en vatnið er ekki sérlega gott úr þeim,  blandað sjó og stundum óhreinindum,  einhverjir hafa gaman af því að henda drasli og jafnvel míga ofan í brunnana,  sumt fólk er svo skrýtið að það er eins og djöfullinn hafið bitið það í rassinn.  Strákurinn teygar ískalt vatnið.  Hann horfir yfir Stefnið rennur út í sjóinn.  Árni og Pétur síðastir upp í,  stökkva um borð upp úr sjónum og síðan er róið.  Bárður og strákurinn þóftubræður fyrir miðju,  orkan flæðir um æðarnar,  þeir bíta saman jöxlum,  sex árar,  sjórinn hægur,  engin fyrirstaða,  hvorki vindur né öldur,  báturinn skríður hratt,  en þegar þeir hafa róið í uppundir mínútu og eru búnir að slíta sig alveg frá landinu,  komnir á sjóinn,  draga þeir árar inn,  Pétur tekur sjóhattinn ofan,  prjónahúfa undir,  tekur hana líka og fer með sjóferðabænina,  hinir fimm lúta höfði með sjóhattana í höndunum.  Báturinn hefst og hnígur,  alveg eins og bátafjöldinn neðan við aðalbúðirnar,  tæpri mínútu eftir sprenginguna miklu sem tónn Benedikts leysti úr læðingi,  þegar næstum þrjúhundruð manns æddu hrópandi og æpandi með uppundir sextíu báta út í sjóinn,  en núna hefjast bátarnir og hníga í þögn meðan formennirnir biðja.  Raddirnar stíga til himins með boðskap sinn,  með erindið og það er einfalt:  hjálpaðu okkur!  Sjórinn er kaldur og stundum dimmur.  Hann er risa skepna sem aldrei hvílist og hér kann enginn að synda,  nema Jónas sem vinnur á sumrin við hvalstöðvar Norðmanna,  þeir norsku kenndu honum sundtökin,  hann er ýmist kallaður Þorskurinn eða Steinbíturinn,  hið síðarnefnda á betur við ef útlitið er haft í huga.  Flest okkar hafa alist upp hér við hafið og tæpast lifað dag án þess að heyra í því,  og karlmenn stundað sjómennsku frá þrettán ára aldri,  þannig hefur það verið í þúsund ár en samt kann enginn að synda nema Jónas af því að hann viðrar sig upp við Norðmennina.  En við kunnum nú ýmislegt annað,  við kunnum að biðja,  kunnum að signa,  við signum okkur um leið og við vöknum,  þegar við klæðum okkur í sjóferðafötin,  signum veiðarfærin,  beituna,  við signum hvert handtak,  þóftuna sem við sitjum á því við treystum á þig,  Herra,  verndaðu okkur með gæsku þinni,  hasta þú á vindana,  lægðu öldurnar sem geta orðið svo ógnarlegar.  Við setjum allt okkar traust á þig,  Drottinn,  sem ert upphaf alls og endir,  því þeir sem lenda í sjónum sökkva eins og steinar og drukkna,  jafnvel í blankalogni og svo skammt undan landi að fólkið sem stendur föstum fótum á blessaðri jörðinni,  sér svipbrigði þeirra,  þau síðustu áður en hafið hirðir lífið,  eða líkamann,  þennan þunga farm.  Við treystum á þig,  Herra,  sem skapaðir okkur í þinni mynd,  skapaðir fuglana með vængi svo þeir gætu flogið um loftið og minnt okkur á frelsið,  skapaðir fiskana með ugga og sporð svo þeir gætu synt í djúpunum sem við hræðumst.  Við gætum sjálfsagt öll lært sundtökin eins og Jens kemur með tvö bréf á ári frá Aldísi.  Þau fara ekki í gegnum hendur Sigurðar læknis því Jens færir Snorra þau prívat og persónulega,  og þessi stillilega skrifuðu bréf eru full af guðlegri birtu sem lýsir upp andlit kaupmannsins og skeggið sem hefur gránað mikið.  En öll birta varpar skugga,  þannig er það bara,  og það er í skugganum af birtu Guðs sem Snorri lifir,  því í stað þess að gleðjast og samfagna,  saknar hann Aldísar og er bitur út í Guð fyrir að hafa tekið hana frá sér.  Hann gerir sér grein fyrir að vanþakklæti hans er mikið og syndsamlegt,  ég mun brenna í víti fyrir þetta,  hugsar hann stundum sakbitinn.  Snorri spilar nær daglega á orgelið,  Bach,  Chopin,  Mozart en líka einhverja lagleysu sprottna af söknuði og sekt.  Tónlist er ólík öllu öðru.  Hún er regnið sem fellur á eyðimörkina,  sólskinið sem lýsir upp hjörtun,  og hún er nóttin sem huggar.  Tónlistin bindur fólk saman og Snorri er því ekki alltaf einn þegar hann stígur orgelið,  strýkur boga yfir strengi gamallar fiðlu,  hæsti tónn hennar svo mjór og beittur að hann getur skorið sundur hjarta.  Benedikt er stundum hjá honum,  þú manst,  formaðurinn sem blæs brottfararmerkið,  fanggæslan bíður í flæðarmálinu og þrjúhundruð sjómenn allt í kring.  Og það eru fleiri sem koma til Snorra útaf tónlistinni,  konur og karlmenn,  en manneskjan getur setið innan um marga og samt verið ein;  það er fyrst og fremst fyrir drengina sem Snorri lifir.  Þeir eru vonin sem heldur honum á floti,  báðir í Lærða skólanum,  annar í þann veginn að klára og stefnir á prestinn,  hinn vill lengra,  til Kaupmannahafnar,  læra dýralækningar,  þeir búa hjá föður sínum á sumrin og þá finnur hann gleðina aftur,  og það er þeirra vegna sem hann baslar með búðina,  berst slítandi baráttu við að halda henni uppi,  kostar sitt að mennta drengi,  stúlkur eru ódýrari í rekstri og hafa fáa möguleika á menntun,  hafa litla möguleika almennt og missa sjálfræðið við það eitt að giftast.  Móðir hans skrifaði honum um tunglið og himingeiminn,  um aldur stjarna og fjarlægðina til Júpiters.  Hún vissi margt,  þrátt fyrir að hafa alist upp hjá vandalausum,  átt þar erfiða daga,  var atyrt fyrir þekkingarþorstann en lærði að lesa með því að fylgjast með þegar drengjunum á bænum var sagt til,  og las síðan allt sem hún komst yfir,  sem var drjúgt þrátt fyrir fátækt og afskiptaleysi heimsins.  Og það var lesturinn og þráin eftir þekkingu sem dró foreldra hans saman,  bæði efnalítil en náðu þó að krafla sig upp úr vinnuhjúastétt og eignast eigin jörð,  þótt það sé kannski full hátíðlegt að kalla kotið svo stóru nafni,  en gott og vel,  kotbýlið var þeirra;  ein kýr,  fimmtíu kindur,  ekki mikið fyrir fjölskyldu.  Lítið tún og svo þýft að það var eiginlega fljótlegra að naga það heldur en slá,  og engjarnar blautar.  Sjórinn hélt þeim uppi,  hann heldur okkur öllum uppi sem búum hér við endimörk veraldar.  Faðir hans var á sjónum í verum,  fjóra til fimm mánuði ársins. «  Drottinn minn,  hvað ég saknaði hans! »  stendur í einu bréfanna sem hún skrifaði stráknum, «  ég hafði auðvitað ykkur þrjú en saknaði þó Björgvins á hverjum degi,  og ennþá meira á kvöldin þegar þið voruð sofnuð. »  Hinir fjórir róa lóðina út.  Þennan langa kaðalspotta með ótal önglum sem þeir höfðu þrætt ljósbeituna upp á um kvöldið,  sex lóðir,  ein fyrir hvern mann,  lóðin hans Péturs lögð fyrst.  Þeir Árni signa hverja lóð áður en hún er sett út svo ekkert illt komi upp úr djúpunum,  en hvað gæti það svo sem verið?  Hafdjúpin eru saklaus af allri illsku,  þar eru bara líf og dauði,  en það væri örugglega þörf á að signa lóðirnar ekki einu sinni heldur minnst tíu þúsund sinnum,  ef við sökktum þeim í sálardjúp mannsins.  Austangolan er smám saman að verða harðari og norðaustanstæðari.  Það kólnar.  En þó hægt og þeir eru ennþá vel heitir eftir róðurinn,  hiti sem fer ekki alveg úr þeim fjórum sem róa út lóðin en hinum tveimur er kalt,  láta samt ekki á neinu bera og sanna þannig styrk sinn,  sem er kannski enginn styrkur heldur einfaldlega óttinn við álit annarra.  Maðurinn er stundum hlálegur.  Lóðirnar sökkva hver á eftir annarri ofan í kuldablátt hafið,  liggja þar í þögn og myrkri djúpsins,  bíða eftir fiski og þá helst þorski.  Mennirnir sex bíða í bátnum eftir fiskinum sem hefur synt um hafið í 120 milljónir ára.  Dýrategundir hafa komið og farið en þorskurinn synt sína leið,  maðurinn er bara stutt skeið í tilveru hans.  Þorskurinn syndir allt sitt líf með galopinn kjaftinn,  svo gráðugur að hann slær allt út,  nema auðvitað manninn,  étur allt sem hann kemst yfir og fær aldrei nóg,  strákurinn taldi einu sinni 150 fullvaxnar loðnur í miðlungsstórum þorski og var húðskammaður fyrir að drolla þetta.  Þorskurinn er gulur og finnst gaman að synda,  sífellt á höttum eftir nýju æti,  það gerist fátt markvert í lífi þeirra og lína sem svífur niður með ljósbeitu á öngli telst til mikilla tíðinda,  hún er stórviðburður.  Hvað er þetta,  segja þorskarnir hver við annan,  loksins eitthvað nýtt,  segir einn og bítur umsvifalaust á og þá flýta hinir sér að bíta líka því enginn vill skera sig úr,  ágætt að hanga hér,  segir sá fyrsti út um munnvikið og hinir samsinna.  Stundir líða,  síðan kemst einhver hreyfing á allt,  þeir eru dregnir af stað,  eitthvert mikið afl dregur þá upp,  ofar og ofar í átt að himninum sem rofnar bráðum og þá tekur við önnur veröld full af undarlegum fiskum. *  Þeir eru búnir að leggja allar lóðirnar og biðin tekur við.  Löng biðin eftir að fiskurinn bíti.  Tveir klukkutímar yfir ekki neinu.  Tveir tímar í opinni líkkistu úti á Íshafinu.  Í frosti,  vaxandi vindi.  Einungis Gvendur og Einar sem hafa nú verk að vinna.  Þeir sleppa ekki árinni,  fá ekki hvíld frá henni fyrr en komið er í land og frelsi hafsins að baki,  nema vindur sé hagstæður fyrir segl,  þá hvílast þeir meðan báturinn siglir,  Pétur stýrir og sexæringurinn verður að glæstu skipi.  Æi já,  það eru góðar stundir,  allt að því fallegar,  líkkista verður að skipi sem klýfur öldur,  mennirnir dotta og vitund þeirra fyllist draumum.  Brynjólfs og er síðan farin,  augnablikið liðið.  Brynjólfur tekur tappann af síðustu flöskunni,  beygir af Skólagötu og inn á Gamla stíg,  og er þá kominn inn í gamla hverfið.  Þar standa mörg af elstu húsum Plássins,  misstór timburhús frá síðarihluta átjándu aldar.  Íbúar hverfisins eru flestir óbreyttir sjómenn eða verkamenn,  sumir með skapstyggar hænur í bakgarðinum og húsin standa sumstaðar svo þétt að þau snertast næstum því.  Þeir sem hafa siglt til annarra landa,  séð aðra heima og vaknað undir ókunnum himni og inni í öðru tungumáli,  segja að á sínum bestu stundum minni gamla hverfið á útlendar borgir með ótal þrönga,  hlykkjótta stíga.  Fólk af betri stéttum kýs hinsvegar að sniðganga hverfið og það vakti því mikla undrun,  gott ef ekki hneykslan,  þegar Gísli skólastjóri,  bróðir Friðriks faktors og Þorvaldar prests,  festi þar á sínum tíma kaup á litlu húsi og flutti inn í það;  gamla hverfið þykir alls ekki hæfa skólastjóra,  og hvað þá manni af stóru ættinni.  En Gísli les frönsk ljóð og sum frönsk skáld eru hálfbrjáluð,  mæla með allskyns vafasömum hlutum og líklega þessvegna sem Gísli fer ekki alltaf troðnar slóðir.  Þeir Brynjólfur hafa einstaka sinnum drukkið saman;  enduðu eitt sinn á Bifröst,  veitingastað Mörtu og Ágústs,  sem í daglegu tali er kallaður Sódóma og liggur í jaðri gamla hverfisins,  alveg niðurundir fjöru.  Hingað er gott að koma,  hér er hryllilegt að vera,  hafði drafað í Gísla þegar þeir Brynjólfur höfðu setið nóttina af sér í veitingastofunni,  veik birta morgunsins kom innum litla gluggana og Marta dauðadrukkin í fangi skólastjórans.  Brynjólfur sýpur á bjórnum,  dauðlangar að klára flöskuna í einum teyg,  en neyðir sig til að bíða,  það er gott að aga sig,  muldrar hann og fer svo að hugsa um Bryndísi.  Kannski elska ég hana?  Brynjólfur verður bæði undrandi og hrærður yfir tilhugsuninni.  Hún er svo ákveðin,  svo sterk,  það skilur enginn hvernig hún kemst af,  ein með þrjú börn.  Lárus sýslumaður ætlaði á sínum tíma að leysa fjölskylduna upp en hún náði á einhvern óskiljanlegan hátt að koma þeirri ásókn af sér.  Stundum eins og það sé eitthvað ójarðneskt yfir Bryndísi,  eitthvað sem dregur athyglina að henni og hefur komið hinum ólíklegustu mönnum í uppnám.  Seinni maður Bryndísar var á sexæringi með bróður hennar og föður sem Brynjólfur þekkti vel,  þeir voru bernskuvinir,  og nú er hann dáinn.  Minningin um hann stöðvar fætur Brynjólfs,  bernskuvinir eru óbætanlegir,  og þessvegna neyðist Brynjólfur til að klára bjórinn.  Það er oft einhver heiðríkja yfir bernskuvinum,  birta og sakleysi.  Helgu sem virðist ekkert hissa.  Hrafninn er ættaður úr víti,  stendur á einum stað,  flaug kolsvartur út úr gini djöfulsins sem léði honum rödd sína og slægð.  Við köllum Geirþrúði stundum Hrafnamóður.  Hún tók upp á því að fóðra hrafninn fljótlega eftir að hún kom hingað,  það mæltist ekki sérlega vel fyrir en Guðjón lét það afskiptalaust,  eins og allt það sem hún tók upp á,  hrafninn er merkilegur fugl,  sagði hann bara þegar vinur hans séra Þorvaldur kvartaði yfir því að Geirþrúður drægi hrafnana að húsunum,  og að það væri ekki sérlega upplífgandi að vakna upp við svart krunkið,  þú hlýtur að skilja það,  Guðjón!  Þá hafði Guðjón horft út í loftið og sagt hugsi,  ég las það einhverstaðar að í fyrndinni hafi hrafninn haft önnur og mýkri hljóð en Guð hafi,  fyrir einhverjar sakir,  tekið þau frá honum og grætt í þess stað hljóð sem áttu að minna á syndir okkar,  sjálfsagt einhver bölvuð vitleysa,  en vitleysa getur nú verið skemmtileg,  eða hvað finnst þér,  minn kæri?  Þorvaldur svaraði fáu,  hann drakk á þessum tíma og hafði nýverið hegðað sér mjög illa,  endað á Sódómu og drepist þar,  hann hafði því frekar lítinn áhuga á að ræða um syndir og samviskubit og hætti að tala um hrafninn,  minntist ekkert á að þeir sætu oft tveir saman á mæni kirkjuþaksins þegar hann brytist þangað í morgunsárið,  og höfðu gert það síðan Geirþrúður byrjaði að fóðra þá.  Hrafnamóðir.  Það stemmir.  Hárið hennar er svart eins og hrafnsvængur,  augun dökkir kolamolar sem hafa legið í árþúsundir djúpt ofan í jörðu og aldrei fallið á þá birta.  Þeir sem ganga lengst segja að hún hafi hrafnskrunk í hjartastað,  en þú skalt ekki trúa öllu sem sagt er.  Hrafnarnir grípa kjötbita,  þrír þeirra fljúga upp á þakið til að vinna á þeim,  fjórði sest á þakið á húsi Þorvaldar,  krunkar tvisvar og kannski kippist einhver við þar inni.  Geirþrúður bíður þeirra við hliðið.  Hún horfir á strákinn og fætur hans verða aðeins linari,  þau koma svo nálægt henni að hann sér daufar freknurnar og stendur umsvifalaust í þakkarskuld við þær,  án þeirra yrði andlitið með kolsvörtu augun og háu kinnbeinin kalt og fráhrindandi.  Hún réttir honum höndina,  hann leggur varninginn frá sér og kaldur lófinn hennar læsist snöggvast um hans,  sæll,  segir hún og röddin er ögn hás og dimm,  hann er rétt búinn að líta snöggvast upp á hrafnana.  Og svo eru þau í stofunni.  Geirþrúður situr í þungum,  grænum stól,  hann á legu bekk með stórum koddum og afskaplega mjúku teppi sem hann strýkur ósjálfrátt eins og hundi.  Honum verður starsýnt á óvenju stórt skatthol með ótal smáhólfum.  Geir Einar öskrar í eyra hans,  viltu að við drepumst allir,  helvítis hlandhvolpurinn þinn!  því sá sem sinnir ekki sínu stefnir öllum í voða,  en hvað með það,  þarna liggur Bárður,  hefur dregið hnén upp að bringu og krækt handleggjunum utan um þau.  Strákurinn fer alveg niður að honum og kallar Bárður!  hann kallar nafnið sem skiptir meira máli en öll heimsins nöfn samanlögð,  og bátur með 200 fiska,  fer svo nálægt að hann andar á brún augun.  Bárður horfir á móti,  alveg sviplaus því kuldinn hefur lamað vöðvana í andlitinu,  en hann horfir þó.  Það er þrifið í hálsmál stráksins.  Einar togar hann harkalega upp,  strákurinn lítur yfir bátinn,  Pétur og Árni æpa eitthvað til þeirra en hann heyrir ekki neitt,  það eina sem heyrist er gnýrinn í vindinum.  Strákur inn lítur á Einar og slær hann síðan af ísköldum ofsa,  hittir kinnbeinið.  Einar hrekkur undan högginu,  en ekki síður ofsanum sem gerir strákinn óþekkjanlegan,  hann fer aftur niður á hnén,  rífur sig úr stakknum,  reynir árangurslaust að klæða Bárð í hann,  nuddar andlit Bárðar,  lemur á axlirnar og andar á augun því að þar er lífið,  hann kallar,  hann lemur meira og hann strýkur fastar en það er alveg sama,  það skiptir engu máli,  Bárður er hættur að horfa,  það er enginn svipur lengur í augunum.  Strákurinn er kominn úr vettlingunum og nuddar kalt andlit vinar síns,  starir í augu hans,  andar á þau,  hvíslar,  segir eitthvað,  strýkur vangana,  hann slær þá og hann öskrar og biður og hann hvíslar en það gerist ekkert,  tengslin á milli þeirra hafa rofnað,  kuldinn hefur slegið eign sinni á Bárð.  Strákurinn lítur aftur fyrir sig,  á mennina fjóra sem berjast fyrir lífi sínu,  berjast í sameiningu,  lítur aftur á Bárð sem er aleinn,  það kemst enginn lengur að honum,  nema kuldinn.  Ekkert er mér indælt,  utan þín.  Það er lygilega gott að hafa fast land undir fótum.  Þá hefur maður ekki drukknað og getur fengið sér að borða eftir tólf tíma úti á Íshafinu,  inni í hvassviðrinu og tættri snjókomunni.  Étið margar brauðsneiðar af rúgbrauði með haug af smjöri og kæfu og drukkið kolsvart kaffi með púður sykri.  Það verður tæpast betra.  Hungrið farið að naga menn að innan,  þreytan titrandi í vöðvum,  á slíkri stundu er kaffi og rúgbrauð sjálft himnaríki.  Og síðan,  þegar búið er að gera að aflanum,  nýr,  soðinn fiskur með mörfloti.  Hamingjan er að fá sér að borða,  að hafa sloppið frá óveðrinu,  komist í gegnum brimskaflana sem drynja rétt undan landi,  að hitta á rétta sekúndubrotið til að sigla þar í gegn,  annars steypir brimið bátnum eða fyllir hann og þá eru sex ósyndir menn í sjónum og 200 dauðir fiskar,  aflinn ónýtur og talsverðar líkur á því að mennirnir drukkni,  en Pétur er snillingur,  hann þekkir andartakið,  þeir renna í gegn og eru sloppnir.  Byrjað að rjúka úr sjónum,  gusur og úði ganga yfir þá,  þeir súpa allir hveljur nema Bárður sem er þögull og reynir að ausa bátinn en á erfitt með að halda á ausunni sökum kuldans sem smýgur gegnum klakabrynjuna,  vindurinn þeytir þeim áfram,  þeir sigla með heimskautavind á hælum sér,  snjókoman eltir þá,  hún hleðst á bátinn og seglin og frýs þar.  Mennirnir reyna að lemja snjóinn af,  þeirra hlutverk er að lifa og þeir hamast allir nema Pétur sem stýrir kuldakrepptur,  dofinn í andliti,  ekkert framundan nema ólmandi sjórinn og snjókoman en Pétur þarf ekki að sjá neitt,  áttirnar búa innra með honum og hann reynir að stýra þeim rétta leið,  eins og vindur leyfir.  Þeir hamast.  Lemja snjó og frost af bátnum.  Þeir reyna að lemja dauðann frá sér og þurfa að beita öllu sínu og það er alls ekki víst að það dugi,  ástand Bárðar minnkar líkurnar,  en það væri dauðadómur yfir þeim öllum ef einhver þeirra lánaði honum stakkinn sinn,  þó ekki nema stundarkorn,  þá yrðu tveir óvinnufærir,  en ekki einn.  Stakklaus maður rennblotnar á örskömmum tíma,  kuldinn nær tangarhaldi á honum og sleppir ekki aftur,  ekki hérna úti á opnu hafinu.  Reyndu að hamast,  hrópar strákurinn að Bárði,  sem lemur frost og snjó máttleysislega af seglinu fyrir ofan sig,  hættir því fljótlega og lítur á vin sinn.  Það er næstum eins og Bárður sé brosandi,  hann færir sig nær og svo nálægt að það eru ekki nema nokkrir sentimetrar á milli þeirra,  annar fölur og máttvana af sjóveiki,  hinn bláhvítur af kulda.  Bárður fer með höfuðið fast upp að höfði stráksins,  brún augun full af einhverju sem strákurinn skilur ekki,  munnur Bárðar herpist,  hann berst við að mynda orð,  yfirvinna kuldann,  og honum tekst það,  orðin koma,  afskræmd að vísu en skiljan leg þeim sem vita hvaðan þau eru ættuð,  og strákurinn veit það:  Blíður er árblær,  blíð er dags koma,  fylgja henni tónar,  töfrafullir,  árvakra fugla,  sem er eyrna lyst.  Strákurinn reynir að brosa í gegnum sjóveiki og kulda,  í gegnum ótta.  Bárður kemur enn nær,  börðin á sjóhöttunum beyglast og enni þeirra snertast,  ekkert er mér indælt,  utan þín,  muldrar Bárður,  ljóðlínan skrifuð í bréfið sem Bárður hafði klárað í gærkvöldi,  stílað á Sigríði sem stendur kannski núna við strokkinn í sveitinni einhverstaðar bak við óveðrið,  sé eitthvað til utan við þetta óveður,  þessa bátskænu og þessa snjókomu sem vindurinn tætir í sundur og fleygir framan í þá.  Strákurinn heldur áfram að lemja frostið af segli og bát,  honum er léttara um andardrátt.  Vissan um að Bárður láti ekki frostið buga sig gefur honum aukinn kraft,  blíður er árblær,  og um stund gleymist allt nema átakið við að lemja frost og snjó af segli,  nema baráttan fyrir lífinu,  en þegar hann lítur næst til hliðar hefur Bárður skriðið aftur í bátinn og lagst fyrir í barkanum.  Strákurinn staulast,  hálfskríður og þröngvar Einari til hliðar svo hann komist að Bárði,  Einars,  lóð hans er í hafinu,  þar hanga fiskarnir hans á önglum nokkrum metrum undir óveðrinu og muna ekki eftir lífinu öðruvísi.  Einar er ósáttur,  það er óréttlátt að hann fái ekkert meðan hinir fá sitt,  jafnvel Bárður og þarf þó ekki lengur á því að halda,  dauðir fiskar handa dauðum manni.  Þeir ganga út,  framhjá beitningaborðinu og líkamanum sem einu sinni gegndi nafninu Bárður.  Á milli þeirra sem ganga til móts við skylduna,  vinnuna,  björgina og þeirra sem sitja uppi í risinu liggur dáinn maður,  frosinn í hel,  augun eru opin en hafa misst lit sinn og horfa ekki neitt.  Dáinn líkami er ónýtur,  við getum alveg eins hent honum.  Strákurinn horfir útundan sér,  hlerinn er uppi,  það er opið niður til dauðans.  Helvíti er dáin manneskja.  Hann færir hægri höndina til hliðar,  strýkur yfir bókina sem fékk Bárð til að gleyma stakknum.  Það er lífshættulegt að lesa ljóð.  Bókin var prentuð í Kaupmannahöfn árið 1828,  ljóðabálkur sem séra Jón þýddi,  umorti,  það fóru 15 ár af lífi hans í það,  bálkur ortur á Englandi af blindu skáldi,  ortur til að komast nær Guði,  sem er þó eins og himinninn,  regnboginn og kjarninn,  færir sig undan um leið og við leitum til hans.  Paradísarmissir.  Skyldi það vera Paradísarmissir að deyja?  Andrea hugsar um líkamslyktina af Bárði.  Þetta áleitna sambland af hlýju og ilmi.  Hún setur höndina aftur fyrir sig,  færir hana til af varúð og lófinn strýkur yfir þar sem höfuð Bárðar hvíldi á nóttunni.  Strákurinn situr bara og er dofinn.  Einu sinni var til kona sem skrifaði bréf um tunglið,  einu sinni var til lítil stelpa sem var stolt yfir því að eiga eldri bræður,  einu sinni var til maður sem hægt var að segja allt við og hann sagði allt á móti,  og nú eru allir dánir,  nema tunglið og það er bara klumpur í himingeimnum,  úr steindauðu bergi og loftsteinum sem hafa splundrast á yfirborði þess.  Getur verið að tilfinningar kvenna liggi ofar og því nær hörundinu en hjá körlum?  Að vegna þess að konan geti fætt af sér líf sé hún í einhverjum skilningi næmari fyrir því,  og þeim sársauka sem einungis er hægt að mæla í tárum,  söknuði,  í sorg?  Andrea færir lófann frá höfðalagi Bárðar og leggur á hægri öxl stráksins.  Hún gerir þetta án þess að hugsa.  Þetta er hreyfing sem kemur að innan,  samúð og sorg saman komin í einum lófa og stuttu síðar grætur strákurinn.  Tárin streyma fram þegar orðin eru gagnslausir steinar.  Hann liggur eins og kuðungur,  hálfur í rúminu,  hálfur í kjöltu hennar sem verður fljótlega blaut af tárum.  Tárin lina og eru góð en þau eru samt ekki nógu góð.  Það er ekki hægt að þræða tárin saman og láta þau síðan síga eins og glitrandi reipi ofan í dimmt djúpið og hífa þá upp sem dóu en áttu að lifa.  Passaðu þig á helvítis Ófærunni,  það brimar eflaust vel yfir hana núna,  segir Andrea og strákurinn segir,  já,  ég passa mig,  en þegir yfir því að hann ætlar aðra leið eða inn dalinn sem skerst inn á milli fjallanna,  hann ætlar upp á heiðina og síðan hásléttuna,  hann vill komast eins langt frá sjónum og hægt er,  þótt ekki sé það nema í eina nótt eða tvær,  þetta er löng leið og hættuleg í öðru eins veðri,  á þessum árstíma,  en hvað um það því flestir eru dánir,  hvaða máli skiptir hvort ég lifi,  hugsar strákurinn en segir ekkert,  lofar að passa sig á briminu,  Andrea myndi aldrei hleypa honum burt ef hún vissi hvaða leið hann ætlaði.  Og hvað svo,  spyr hún.  Ég skila bókinni,  segir hann bara.  Hún strýkur báðum lófum yfir andlit hans,  hún kyssir ennið,  hún kyssir bæði augnlokin,  ekki gleyma mér,  strákur,  biður hún,  aldrei,  segir hann,  og hverfur út í snjókófið.  Þeir sem búa í þessum dal sjá bara brot af himninum.  Sjóndeildarhringur þeirra eru fjöll og draumar.  Strákurinn þekkir þennan dal,  og veit að sá sem fylgir honum og þræðir síðan ákveðna leið milli fjalla sundur skorinna af giljum og fer yfir tvær hásléttur,  kemur niður í dalinn sem Bárður hafði kallað sveitina sína og einn bæ í dalnum fyrir heimili sitt.  Strákurinn stefnir ekki heim,  og hvernig er líka mögulegt að stefna á stað sem er ekki til,  ekki einu sinni í höfði okkar?  Hann kallar dalinn ekki sveitina sína,  þótt hann hafi vaknað þar og sofnað meginhluta ævi sinnar,  og engan bæ fyrir heimili sitt.  Sumir þurfa að lifa lengi til að eignast staðinn sem leysir þetta stóra orð,  heima,  úr læðingi tungumálsins,  og sífellt fleiri deyja án þess að hafa fundið hann.  Hann ætlar aldrei aftur að koma í sveitina sem geymir mestan hluta æsku hans,  draumana sem rættust ekki og söknuðinn eftir því lífi sem hann fékk ekki að lifa,  geymir fólkið sem hann hefur búið hjá frá því að faðir hans drukknaði og eignaðist sín dimmu heimkynni í sjónum,  fólkið sem hann ólst upp með,  sofnaði útfrá og vaknaði innan um,  ekki slæmar manneskjur,  nei nei,  en hann bara losnaði aldrei við þá tilfinningu að bærinn og dalurinn væru lítið annað en næturstaður.  Einhverstaðar þarf að tylla sér niður,  hinkra við meðan líkaminn vex og hugurinn verður nógu stór til að eiga við heiminn upp á eigin spýtur.  Þetta er annars falleg sveit,  óvenju grösug og víðáttumikil,  talsverður spotti til sjávar frá nokkrum bæjum,  og af bæjarhlaði sumra þeirra sést ekki einu sinni til hafs,  sem er óvenjulegt hérna,  hvernig er hægt að lifa án þess að hafa hafið fyrir augum?  Hafið er kvika lífsins,  í því býr hljómfall dauðans og nú stefnir strákurinn burt frá því,  eins langt og hann kemst,  þótt það sé ekki nema í eina nótt eða tvær,  bara komast svo langt að hann finni ekki lengur fyrir hafinu.  Hann þrammar inn dalinn og Bárður er dáinn.  Það er miðaldra maður en ekki tvítugur strákur sem opnar ytri dyrnar að veitingastofu Geirþrúðar,  rúmum tveimur sólarhringum eftir að hann gekk inn um sömu dyr í fyrsta sinn með Bárði vini sínum,  strákurinn saknar hans svo mikið að hann þarf að hvíla ennið drjúga stund upp við vegginn í anddyrinu,  eða hvað sem við ættum að kalla þetta litla rými þar sem Jens landpóstur er vanur að geyma póstskrínin og töskurnar þar til Sigurður læknir sækir þær,  eða sendir einhvern eftir þeim meðan Jens gleymir erfiðleikum lífsins í bjórdrykkjunni.  Strákurinn horfir lengi galopnum augum inn í vegginn,  lítur síðan niður og á nokkur pör af skóm úr steinbítsroði.  Hér er ætlast til að gestir fari úr stígvélum séu þau löðrandi í skít og drullu og smeygi sér í þessa skó í staðinn.  Mörgum þykir það óþarfa pjatt,  eiginlega öfgar og sumir þumbast við en verða samt að láta undan fyrir rest,  vilji þeir á annað borð fá afgreiðslu,  og hver fer ekki úr skótaui ef það er von á bjór?  Ég fer ekki úr neinu,  segir strákurinn lágt við sjálfan sig,  en nú þarf hinsvegar að opna aðrar dyr til að komast alla leið inn,  þær innri opnast inn í sjálfa veitingastofuna og varna því jafnframt að kuldinn að utan fylgi gestum hindrunarlaust inn,  lífið er barátta við að halda kuldanum fjarri.  Þrjátíu ár,  muldrar strákurinn,  þrjátíu ár síðan ég var hér með Bárði.  Hann horfir á hurðina,  svona lítur hún þá út og svona er þá handfangið,  stórmerkilegt,  hugsar hann en svo verður allt óskýrara,  það birtast tár í augnkrókunum og þau brengla sjónina.  Strákurinn grætur ekki lengi,  nokkur tár,  nokkrir smábátar sem renna niður kinnarnar með fullfermi af sorg.  Strákurinn dregur andann djúpt að sér,  opnar dyrnar og bregður þegar bjallan klingir yfir hurðinni.  Sér strax mennina þrjá í horninu fjærst honum,  auðvitað sér hann þá,  engir aðrir hérna inni,  bara þeir og átta til tíu auð borð.  Mennirnir líta upp,  horfa allir til hans og þá gerist það sem er svo óþolandi og það sem hann fyrirlítur sjálfan sig fyrir,  að feimnin sópar sorg og harmi frá honum,  sviptir allri hugsun,  og hann verður ekkert nema fumið,  óvissan og hefur ekki hugmynd hvað hann á að gera.  Það eina sem honum dettur í hug er að setjast,  sem hann gerir,  sest við borð eins langt frá mönnunum og mögulegt er,  snýr hliðinni að þeim og situr beinn í baki,  hvítur af snjó.  Hálfbjart inni,  tveir steinolíulampar lýsa á veggjunum og kerti á borði þremenninganna,  þung ljósakróna yfir miðju herberginu.  Fyrst fer hann til Snorra,  leggur línurnar með honum,  þeir skipuleggja,  gleðjast saman yfir andartakinu,  skála kannski í einhverju sterku,  og síðan fer hann með ljós ofan í skipið,  vekur það af þungum vetrarsvefni,  á sínar stundir með því og ræsir mannskapinn út í fyrramálið.  Já!  Brynjólfur lemur sig aftur í brjóstkassann,  glaður,  sigri hrósandi,  eini skipstjórinn sem ekki er byrjaður að undirbúa skipið sitt fyrir vertíðina,  hinir langt komnir og sigla bráðum,  en skip Brynjólfs og Snorra kaupmanns sefur ennþá í fjörukambinum,  liggur þar þunglamalegt,  eins og ófleygur fugl.  Brynjólfur hefur ekki einu sinni litið í áttina til þess,  þrátt fyrir að Snorri hafi í tvígang rekið á eftir honum,  á sinn hikandi,  afsakandi hátt,  alveg liðónýtur að ganga eftir fólki,  sem er ekki gott því verslun hans stendur höllum fæti,  og útistandandi skuldir meiri en eignir.  Þeir sem skulda eru mestanpart almúgafólk í gamla hverfinu,  sjómenn,  tómthúsfólk og stöku bóndi.  Sumir eiga erfitt með að borga en aðrir leggja sig kannski lítið fram og nýta sér,  meðvitað eða ómeðvitað,  hik Snorra og góðsemi sem hann reynir ósjaldan að bæla niður en með harla litlum árangri,  góðsemd í einum getur kallað fram óhreinindi í öðrum.  Snorri á sínar bestu stundir með gamla,  lúna orgelinu,  og honum líður líka vel þegar hann syngur í kirkjunni á aðfangadag,  páskadag,  kringum Jónsmessuna,  syngur þá birtunni lof eins og séra Þorvaldur kemst að orði,  og þeir sem skulda Snorra,  sumir til margra ára,  skammast sín dálítið en það er samt verkur sem hversdagsleikinn sér um að eyða.  Það er aflinn af þilskipinu sem verslun Snorra treystir á,  Brynjólfur veit það fullvel og kannski þessvegna sem hann lemur sig í brjóstkassann í þriðja sinn um leið og hann beygir inn á Skólagötu,  veit að hann á að vera langt kominn með að hafa skipið til,  það heitir Vonin,  fallegt og bjart heiti,  fimmtán ára gamalt skip sem Snorri keypti nýtt frá Noregi.  Hét fyrst Jón Sigurðsson í höfuðið á alvörugefnu sjálfstæðishetjunni,  en Snorri lét síðan draga það upp á fjörukamb og fékk Bjarna málara til að mála Vonin með rauðri málningu á kilina.  Fáeinum dögum áður hafði kona Snorra farið með Thyru suður til Reykjavíkur,  svo aðframkomin af veikindum að það þurfti að bera hana um borð.  Snorri fór auðvitað með henni en varð að koma hingað vestur með næstu ferð til að halda utan um reksturinn.  Og mánuðir liðu.  Jens,  þá nýbyrjaður sem landpóstur,  kom með bréf frá henni,  en þau urðu sífellt styttri eftir því sem leið á sumarið,  skriftin veikari og ólæsilegri.  Snorri rýndi í skökk og skæld orðin og laus rithöndin vitnaði um þverrandi lífskraft. «  Æ,  nú er þetta orðið svolítið erfitt, »  stóð í bréfi skrifuðu í ágústbyrjun,  fyrstu kvörtunarorðin sem komu frá henni, «  ég vakna stundum með kaldar hendur inni í mér.  Þær eru kaldari en ísinn,  og færast nær hjartanu með hverjum degi.  Andrea» ,  og langar svo innilega að margstrika undir orðið kæra,  því væntumþykjan í garð Andreu hríslast skyndilega um hann.  Nú er hún ein í búðinni,  Guðrún ein í hinni,  afhverju hugsa ég ekki meira um Guðrúnu,  hjartað kippist ekki einu sinni við þegar ég hugsa um nafnið hennar,  og hvar er Bárður núna,  líkami hans,  þetta dauða og ónýta hulstur sem hann skildi eftir þegar hann fór,  hvar er það geymt þar til einhver kemur eftir því?  Og var rangt af mér að fara svona skyndilega,  var það flótti,  voru það ekki svik?  Og afhverju í helvítinu þarf ég endilega að muna eftir þessari Ragnheiði núna,  afhverju var hún að sýna mér fjandans tungubroddinn?  Hann starir niður á blaðið og heyrir ekki strax í Brynjólfi sem fær þá prýðilega ástæðu til að beita röddinni og skamma þetta drasl sem strákurinn er,  en það er enginn þungi í þeim orðum lengur,  Brynjólfur aftur orðinn glaður,  búinn að komast að því að Kolbeinn sé ágætur,  þú ert bara blindur,  bætir hann við,  eins og það þurfi að draga það sérstaklega fram,  þú ert athugull,  segir Kolbeinn bara og síðan fara þeir aftur að tala um sjóinn,  strax komnir langt út á haf,  lentir í háska,  fortíðin leysir þá um stund undan nútíðinni,  undan depurðinni,  kvíðanum,  myrkrinu.  Strákurinn heldur á pennastönginni en horfir útundan sér á Kolbein,  reynir að átta sig á honum sem hann getur auðvitað ekki,  finnur til virðingar,  einhverskonar ótta,  kvíðir því að þurfa að lesa fyrir hann,  að þurfa að vera í návist hans,  vonandi hlusta þær líka,  það yrði illskárra,  skyldi ég lesa fyrir hann í kvöld?  Steinbíturinn,  hugsar hann síðan og á við fiskinn,  er steinbíturinn alltaf í vondu skapi eða er það bara útlitið?  Hann hristir höfuðið,  svo fátt sem hann skilur.  Búinn að skrifa, «  Mín kæra Andrea» ,  og bætir nú við, «  ég er á lífi,  ég komst alla leið» ,  en leggur pennann svo frá sér.  Hversvegna í ósköpunum ætti ég að lifa?  Ég hef ekki áhuga á neinu,  og síst af öllu þessari Ragnheiði,  hún er svo köld að hjarta mitt herpist saman.  Ég vil ekki neitt og ég þrái ekki neitt.  Hann starir ráðvilltur á pennann.  Vill alls ekki deyja.  Lífsþráin situr í beinunum,  hún rennur með blóðinu,  hvað ertu líf?  spyr hann í hljóði en er svo órafjarri því að svara,  sem er ekki skrýtið,  ekki eigum við til svar og höfum samt lifað og líka dáið,  farið yfir landamærin sem enginn sér en eru samt þau einu sem skipta máli.  Hvað ertu líf?  Kannski er svarið fólgið í spurningunni,  þeirri undrun sem hún ber með sér.  Dofnar lífsbirtan og verður að myrkri um leið og við hættum að undrast,  hættum að spyrja og tökum lífinu eins og hverjum öðrum hversdagsleika?  Við ráfum hér um og það er eitthvað ósýnilegt á milli okkar og ykkar sem lifið,  við göngum í gegnum veggi,  bæði þá járnbundnu og gömlu timburveggina,  við hímum inni í stofum og glápum með þér á sjónvarpið,  horfum yfir öxlina þegar þú lest blöðin,  þegar þú lest bók.  Við sitjum heilu næturnar í kirkjugarðinum með bakið upp að legsteini,  fæturna dregna upp að bringu og hendurnar utan um hnén,  eins og Bárður þegar hann fann frostið nálgast hjartað.  Stöku sinnum berast veik hljóð til okkar í næturkyrrðinni,  einfaldir,  hálfbrotnir tónar sem virðast koma úr miklum fjarska.  Þetta er Guð,  segjum við þá vonglöð,  þetta er hljóðið sem heyrist þegar Guð kemur og sækir þá sem hafa beðið nægjanlega lengi og aldrei efast.  Svona tölum við og erum bjartsýn,  ekki alveg óbuguð ennþá.  En kannski er þetta ekki Guð,  kannski liggur bara einhver í moldinni með litla spiladós og snýr henni þegar honum leiðist.  Helvíti er að vera dáinn og átta sig á því að þú sinntir ekki lífinu meðan þú hafðir tækifæri til þess.  Manneskjan er annars merkileg smíð,  lifandi sem dáin.  Þegar hún lendir í miklum hremmingum,  sé tilveran hennar sundurhoggin,  þá fer hún ósjálfrátt að rifja upp líf sitt,  hún sækir í minningarnar eins og smádýr sem leitar skjóls í holu sinni.  Og þannig er það með okkur.  Það linar svolítið að fylgjast með lífi þínu,  afþreying sem þó verður beisk þegar þú ferð illa með lífið,  gerir eitthvað sem á eftir að kvelja þig í eilífðinni,  en það eru fyrst og síðast okkar eigin minningar sem við sækjumst í,  þar er sá þráður sem tengir okkur við lífið.  Minningarnar um þá daga þegar við svo sannarlega lifðum,  þegar það snjóaði og rigndi yfir líf okkar og stundirnar voru heitar af sól,  dimmar af nótt.  En til hvers að segja þér þessar sögur?  Hvaða ógnaröfl,  önnur en örvæntingin,  þeyta okkur yfir hið ónefnanlega til þess að segja þér sögur af slokknuðum lífum?  Orðin okkar eru ráðvilltar björgunarsveitir með ónýt landakort og fuglasöng í stað áttavita.  Ráðvilltar og rammlega villtar,  en þær eiga samt að bjarga heiminum,  bjarga slokknuðum lífum,  bjarga þér og svo vonandi okkur líka.  En bíðum með frekari vangaveltur og þungar spurningar því nú skulum við halda aftur inn í nóttina og óveðrið,  leita strákinn uppi og reyna að bjarga honum í tíma undan svefni og dauða.  Strákurinn,  Plássið og hin vanhelga þrenning Verslanir Tryggva og Leós eru svo umsvifamiklar að Plássið stendur og fellur með þeim,  agaður og nákvæmur rekstur þeirra heldur öllu gangandi,  heldur okkur uppi,  kæruleysi í rekstri,  undanlátssemi,  og við erum búin að vera,  Plássið og íbúar þess kæmust á vonarvöl.  Þetta hefur Friðrik margoft sagt og við mótmælum honum helst ekki,  nema þá í hljóði,  eins og þegar við förum með bænirnar.  Meirihluti bæjarfulltrúa situr í skjóli hans,  eða kannski skugga,  og tekur fáar ákvarðanir án þess að bera þær á einn eða annan hátt undir hann.  En Helga þarf ekki að beygja sig og brosa óstyrk.  Hún fer bara inn á sig og borgar síðan út í hönd.  Þeir sem eru í búðinni,  sumir til að kaupa,  aðrir bara að slæpast,  láta tímann líða,  hafa beðið eftir þessu augnabliki frá því að Helga kom inn.  Peningar,  greiða út í hönd,  það er einhver draumkenndur sætleiki yfir stundinni.  Bættu við tveimur bjórkössum,  segir Helga við afgreiðslukonuna sem snýr sér að vinnufélaga sínum,  sjálfu yfirvaraskegginu,  sem hneigir sig lítillega og segir,  auðvitað,  við þurfum bara að sækja þá út í pakkhús,  og síðan sjáum við um að koma þeim upp í veitingastofuna.  Hann horfir fyrst á afgreiðslustúlkuna sem heitir Ragnheiður og er dóttir Friðriks,  hvorki meira né minna,  síðan á Helgu og brosir kurteislega.  Þá sækið þið kassana,  segir Helga,  næstum kuldalega,  lítur ekki einu sinni á yfirvaraskeggið,  brosið hverfur af andliti hans,  hann segir auðvitað gerum við það og lítur snöggt á tvo afgreiðslumenn sem standa til hliðar og fylgjast með,  þeir kippast við og hafa sig til út í pakkhús.  Bjallan klingir aftur yfir hurðinni og hávaxin,  grönn kona kemur inn.  Hún er með brún augu eins og sá sem fraus í hel út af ljóðlínum.  Sæl,  Þórunn,  segir Helga við konuna og brosir,  Þórunn brosir á móti,  gengur að Helgu og þær faðmast.  Strákurinn er gáttaður á að sjá Helgu svona glaðlega,  en verður svo aftur óöruggur og týndur ein hvernveginn því konurnar tvær,  Helga og þessi Þórunn,  fara út að einum glugganum til að tala saman,  og hann stendur einn framan við afgreiðsluborðið.  Ragnheiður og yfirvaraskeggið,  sem heitir Gunnar,  horfa bæði á hann,  síðan snýr hún sér við og teygir sig eftir vatnsglasi.  Þeir fylgjast báðir með því þegar hún ber glasið upp að vörunum og tæmir það.  Hún drekkur hægt.  Lítið barkakýlið hreyfist eins og syfjað smádýr í hvítum hálsinum.  Daufur bjölluhljómur berst til þeirra úr vínhorninu.  Gunnar bölvar lágt,  opnar munninn og virðist ætla að segja eitthvað við Ragnheiði en hættir við eða leggur ekki í það.  Hún hefur ekki augun af stráknum,  eins og hún sé forvitin,  eins og hún geti ekki litið af honum.  Gunnar lítur snöggvast til hans,  þungur og fjandsamlegur á svip,  og fer síðan inn í vínhornið,  hlýðir bjöllunni.  Strákurinn sveiflast á milli hrifningar og andúðar,  hann starir á fimmtugan manninn moka upp úr sér klámvísum,  hvað er Pétur nema gamall kall og hvað eru þessar vísur nema ruddaskapur?  En í næstu andrá breytist Pétur aftur í eitthvað fornt og hljómur orðanna rífur í strákinn.  Hann bölvar sjálfum sér,  bölvar Pétri,  hann situr þarna innan um fimm menn í bátskænu á Íshafinu,  með frostið allt í kring,  og sveiflast á milli hrifningar og andúðar.  Pétur hefur tekið sjóhattinn ofan,  hann hefur svitnað,  lagt annan vettlinginn frá sér,  stór höndin virðist kreppast utan um sum orðanna,  hann starir einbeittur fram fyrir sig og reynir að hugsa ekki um Andreu,  vertu lengur,  biður hún stundum í krónni,  uppi á saltfiskstæðunni sem fer hækkandi,  verður bráðum svo há að hann getur ekki lengur staðið á meðan,  farðu hægt,  segir hún,  þetta er gott,  og hún færir fæturna meira í sundur,  bæði til að njóta hans,  til að finna betur fyrir honum,  en líka svo hann meiði hana ekki,  en hitinn í orðum hennar og fæturnir sem fara betur í sundur verður of mikið,  það springur allt inni í Pétri,  hann kippist við og bítur saman jöxlum en Andrea lítur ósjálfrátt til hliðar,  eins og til að fela vonbrigðin,  jafnvel depurðina,  sem kemur fram í svip hennar,  síðan er þögn í krónni og Andrea forðast að líta á mann sinn.  Og mitt í unaði vísnakraftsins leitar þetta augnablik Pétur uppi.  Krafturinn,  kynngin,  greddan hjaðna snögglega,  verða að engu,  sogast út úr honum og hverfa þegar óttinn við að missa hana leitar hann uppi og fyllir hverja frumu.  Missa hana hvert veit hann ekki,  aldrei brotið það til mergjar,  en hvað á hann,  og hvað er lífið?  Jú,  það er þessi bátur,  jörðin með húsunum og skepnurnar og síðan Andrea.  Þrjátíu ár með henni.  Hann þekkir ekkert annað líf.  Hverfi hún missir hann jafnvægið,  hann áttar sig á því núna,  alls óvænt stendur þessi niðurstaða fyrir framan hann,  vísan deyr út á vörum hans og Pétur virðist falla saman.  Einar bölvar lágt.  Þekkir vísnaflokkinn sem fjaraði út og hafði beðið spenntur eftir síðustu erindunum.  Óvænt þögnin kemur með heiminn aftur til þeirra.  Kemur með frostið,  vindinn,  hækkandi öldurnar og snjókorn því iðandi snjókoman hefur nálgast.  Bárður nuddar handleggina í ákafa,  strákurinn snýr sér þannig að hann geti nuddað brjóstkassa og bak vinar síns samtímis,  Einar og Gvendur andæfa,  Árni forðast að líta á Pétur sem er svo ólíkur sjálfum sér,  situr þarna og virðist bíða eftir að einhver hendi honum útbyrðis eins og ónýtum hlut.  Báturinn hefst og hnígur.  Sjóveikin sem hefur lítið plagað strákinn í ferðinni,  og hann blessað kínalífselixírinn margoft í huganum,  snýr nú aftur,  þó væg ennþá,  flökurleiki sem hann ætti að geta unnið af sér þegar þeir byrja að draga lóðirnar,  ef þeir byrja þá einhverntíma,  ef tíminn hefur ekki yfirgefið þá,  skilið þá eftir á Íshafinu.  Pétur hristir sig,  hann hristir sig eins og dýr,  rífur sig undan doðanum,  uppgjöfinni,  óttanum,  og segir:  róum að duflinu.  Snorra sitja á hakanum.  Hvar er Snorri,  ætlar Brynjólfur að spyrja þegar hann er kominn að borðinu,  brakið hljóðnað og gólfið hætt að kvarta,  en heyrir þá lágan orgelhljóminn sem berst frá íbúð Snorra í hinum enda hússins.  Snorri situr við orgelið,  nótnaheftið opið,  glaðlegur Mozart sem átti að lífga upp á morguninn,  ýta aðeins við bjartsýninni eða öllu heldur,  draga hana upp úr djúpunum,  en kaupmaðurinn náði rétt að spila niður fyrstu blaðsíðuna og gat svo ekki meira,  ekki í dag,  of langt í Mozart,  úthaf á milli og hálf Evrópa.  Snorri lokaði því augunum og lét fingurna ráða,  þeir fylgdu nótnablöðunum í brjósti hans og rökkrið flæðir frá orgelinu,  smýgur timburveggina.  Það virðist þó ekki hafa mikil áhrif á feðgana,  þeir brosa glaðir til skipstjórans,  eða upp til hans,  ná honum tæpast undir höku,  hann sér ofan á kollana.  Hárið á syninum þunnt í hvirflinum en skallinn blasir við á föðurnum sem hefur starfað í búðinni frá upphafi,  báðir svo trygglyndir að óvisst kaupið truflar þá ekkert,  strákurinn hlýtur að fara að nálgast þrítugt og býr enn hjá foreldrum sínum.  Feðgarnir stíga oft eitt skref til baka þegar einhver kemur inn,  ósjálfráð kurteisi.  Torfhildur,  eiginkonan og móðirin,  situr oftast hjá þeim bak við borðið,  hjálpar til ef með þarf en er annars með einhverja vinnu í höndunum,  prjónar peysu,  sokka,  vettlinga á mennina sína tvo og Snorra líka.  Þeim þremur líður best saman,  Torfhildi og feðgunum,  og þurfa lítið að tala saman,  eru hljóðlát því nærveran segir allt sem segja þarf.  Torfhildur kallar Brynjólf alltaf elsku drenginn sinn,  þótt aldursmunur sé ekki mikill á þeim,  og heilsar með því að strjúka honum um vanga með hörðum en hlýjum lófa,  þarf að standa á tánum til að ná svona hátt upp.  En nú er hún hvergi sjáanleg og Brynjólfur verður því miður dauðfeginn,  skammast sín þó fyrir það og spyr,  líklega til að friða sjálfan sig,  hvar geymið þið skrattakollar hana Torfhildi,  þið eruð þó ekki svo vondir að skilja hana eftir heima?!  Brynjólfur gerir sér upp glaðlyndi,  brosir breitt en fær sting í hjartað þegar honum sýnist snöggvast dimma yfir feðgunum,  en svo brosa þeir báðir,  hún bara treysti sér ekki,  svarar faðirinn,  Björn eða Bjarni.  Sonurinn:  Hún var með einhvern leiðinda hósta.  Faðirinn:  Hún svaf illa.  Sonurinn:  Eða ekki nógu vel.  Faðirinn:  Nei.  Og það var einhver hiti.  Sonurinn:  En það var ekki mikið.  Faðirinn:  Nei nei,  þetta er ekkert.  Sonurinn:  Hún verður komin á stjá á morgun.  Faðirinn:  Já,  þetta er ekkert.  Sonurinn:  Nei,  alls ekki neitt,  ekki þannig.  Faðirinn:  Nei,  alls ekki neitt.  Þeir standa þétt saman,  með lófana á afgreiðsluborðinu,  fjórar snyrtilegar,  fíngerðar hendur hlið við hlið og horfa framan í Brynjólf af óvæntum ákafa,  eins og þeir væru að sannfæra hann og að það skipti miklu máli að hann sam sinnti þeim.  Þeir brosa því þakklátir þegar hann muldrar,  nei,  það er sjálfsagt ekkert.  Honum líður hinsvegar eins og versta svikara og segir í vandræðum sínum,  ég byrja að hafa Snorri minn,  fari það á versta veg,  ef Guð kallar mig til sín,  þá máttu til að vera sterkur.  Þú mátt ekki brotna.  Hugsaðu um strákana okkar.  Ég treysti því að þú komir þeim til náms,  eins og við höfum alltaf stefnt á...  en nú get ég ekki skrifað meira...  elsku maðurinn minn. »  Eða honum sýndist standa þarna í lokin: «  elsku maðurinn minn» ,  þótt það væri auðvitað afskaplega ólíkt henni að tala svona opinskátt,  sýna væntumþykju í jafn berstrípuðum orðum.  Snorri lokaði sig inni á kontór til að fá að gráta án þess að eiga á hættu að einhver kæmi að.  Það voru tvær vikur í að strandferðaskipið kæmi hér við á suðurleið og svo lengi gat Snorri ekki beðið,  svo langt var lífið ekki,  góðir menn lánuðu honum tvo hesta og hann geystist af stað,  reið greitt inn fjörðinn og upp Tungudalinn,  hestarnir viljugir,  sterkir,  en hann eins og örvæntingaróp á baki öðrum þeirra.  Ef Guð kallar mig til sín.  Snorri kom aftur mánuði síðar.  Það var í september.  Hann hreppti vetrarveður á heiðum en kom niður dalinn í glaðasólskini og fuglasöng,  blankalogn og fimmtán stiga hiti,  skilaði hestunum,  þakkaði skepnunum með því að taka um háls þeirra og hestarnir nudduðu stórum hausnum utan í kaupmanninn,  síðan fór hann heim til sín til að sjá um uppeldið á strákunum og rekstur verslunarinnar.  Lengi vel þorði enginn að tala við hann um annað en það sem er almennt og tungumálið ræður auðveldlega við,  um fiskinn,  búðina,  veðrið.  Það voru helst þeir sem höfðu áhuga á tónlist og tengdust Snorra gegnum þá strengi sem gátu nálgast hann eitthvað,  en það var samt ekki mikið.  Jens vissi augljóslega eitthvað en fannst ástæðulaust að bera það út og fólk sá fljótlega að það gat verið varasamt að rella í honum í þessu máli,  þá dimmdi yfir svipnum og stórir hnefarnir krepptust og fólk flýtti sér að leiða talið að öðru.  Við erum því ekki með smáatriðin á hreinu,  vitum það eitt að Guð kallaði hana vissulega til sín.  Sumir hafa greinilega eyru fyrir rödd Hans,  meðan við,  sem ráfum hér,  dáin en samt á lífi,  hlustum og hlustum en heyrum aldrei neitt.  En Guð talaði til hennar.  Og lagði síðan hönd sína yfir kviðarholið,  þar sem sársaukinn var mestur og hendurnar kaldastar,  og þegar Snorri kom til Reykjavíkur,  örþreyttur og vansvefta á örmagna hestum,  tók konan hans,  Aldís,  alheil á móti honum,  verkurinn horfinn og það stafaði undarlegri birtu frá henni.  Snorri var eiginlega hálffeiminn við hana,  eitthvað óyfirstíganlegt var risið á milli þeirra og ekkert varð sem áður.  Snorri reyndi allt hvað hann megnaði að fá hana heim aftur,  en hvað eru orð mannsins þegar Guð hefur talað?  Þremur vikum síðar reið hann heim á leið en Aldís sigldi út til Kaupmannahafnar og fór að sinna því sem Guð hafði sagt henni að gera.  Hann drukknar og heimilið er leyst upp.  Strákurinn fer á einn stað,  bróðir hans annan,  fimm tíma röskur gangur á milli,  móðir þeirra og rúmlega ársgömul systir lenda í allt öðrum dal.  Einn daginn liggja þau öll fjögur í sama rúminu,  það er þröngt en það er gott og næstum það eina góða í söknuðinum og síðan rís sjöhundruð metra hátt fjall á milli þeirra,  bratt og gróðursnautt,  strákurinn hatar það ennþá,  takmarkalaust.  En það er svo máttlaust að hata fjöll,  þau eru stærri en við,  þau standa á sínum stað og bifast ekki í tugþúsundir ára en við komum og förum hraðar en auga á festir.  Fjöll stöðva þó sjaldan bréf.  Móðir hans skrifaði.  Hún lýsti föður hans svo hann gleymdist ekki,  svo hann lifði í huga sonarins,  ljós til að orna sér við,  ljós til að sakna,  hún skrifaði til að forða manni sínum frá gleymsku.  Hún lýsti því hvernig þau tvö töluðu saman,  lásu saman,  hvernig hann var með börnunum,  hvaða gæluorð hann notaði um þau,  hvað hann söng fyrir þau,  hvernig hann var þegar hann stóð aleinn í hlaðvarpanum og horfði út í buskann... «  systir þín braggast,  stolt að eiga tvo stóra bræður.  Ég veit að þú gleymir henni ekki.  Getið þið bræður eitthvað heimsótt hvor annan?  Þið megið ekki láta það farast fyrir.  Þið megið ekki láta heiminn slíta ykkur í sundur!  Næsta sumar ætlum við svo sannarlega að heimsækja ykkur,  ég er nú þegar búin að fá leyfi og byrjuð að safna að okkur skóm til göngunnar.  Systir þín spyr næstum á hverjum morgni:  Förum við í dag?  Hvenær förum við? »  Hvenær förum við?  Líkast til myndaðist tunglið um leið og jörðin,  en þó getur verið að jörðin hafi fangað það í þyngdarsvið sitt og nú hangir það yfir stráknum,  það er úr bergi,  dauðu grjóti.  Hvenær kom aldrei.  En inflúensan kom,  eins og alltaf.  Þær fengu svartan hósta og dóu með tveggja daga millibili,  systirin á undan. «  Hvar ertu,  Guð? »  var síðasta spurning lífsins,  móðir hans rétt náði að krota,  lifðu!  aftan við spurninguna: «  lifðu!  Þín elskandi mamma. »  Síðasta bréfið,  síðasta setningin,  síðasta orðið.  Strákurinn lyftir sýrukútnum ofan í bátinn,  hversu mikið þolir mannshjartað?  Báturinn er fullfermdur.  Gunnar var eitthvað svo helvíti afundinn og stuttaralegur að það hefði verið óráð að biðja um meira.  Brynjólfur heilsar Helgu glaðlega og ætlar að stika framhjá henni en hún stöðvar risann með því að rétta fram höndina,  það virðist koma fát á hann,  fer ósjálfrátt í vasann eftir bjór,  opnar flöskuna og fær sér slurk.  Ættir þú ekki að vera kominn ofan í skipið þitt fyrir löngu og byrjaður að hafa það til,  segir Helga fremur en spyr,  hinir skipstjórarnir eru langt komnir með þilskipin sín,  en þitt liggur ennþá uppi í fjöru meðan þú slæpist í búðum og drekkur bjór,  það er ekki fallega gert gagnvart Snorra.  Brynjólfur lyftir öðrum handleggnum,  það er mikill höggþungi í honum,  heljarmikið afl,  en svo er líka hægt að lyfta honum mjúklega upp og þá er opinn lófinn eins og afsakandi bros.  Það hnussar í Helgu og Brynjólfur segir,  nokkuð ákafur,  ég byrja í dag,  mín kæra,  ég byrja í dag!  Það vildi ég að þú stæðir við orð þín,  segir hún bara og gengur af stað og strákurinn á eftir.  Brynjólfur blikkar hann,  fær sér annan slurk af bjórnum,  fer fyrst í humátt á eftir þeim en beygir svo inn aðra götu,  strákurinn og Helga halda áfram í átt að húsi Geirþrúðar,  hann þakklátur fyrir að fá að bera svona þungt,  reynir að hugsa ekki meira um Ragnheiði,  um brjóstin sem teygðu sig í áttina til hans þegar hún hallaði sér fram,  um tungubroddinn glansandi af raka,  um berggráu augun,  köld og fráhrindandi en samt svona heillandi.  Hún er borgarísjaki,  hugsar hann,  borgarísjaki með ísbjörnum sem tæta mig í sig.  En þegar honum loks tekst að ýta henni úr huga sínum sækja að honum spurningar um lífið,  um það hvort hann eigi að lifa og þá til hvers,  og hvort hann eigi það skilið.  Æ,  óvissan er fugl sem sveimar hlakkandi yfir honum.  Nú skulum við bara láta hann í friði,  svona stundarkorn,  og kannski rúmlega það.  Bara lofa honum að verða eitt með þyngdinni,  láta hann í friði en elta þess í stað þennan skipstjóra,  Brynjólf,  þar sem hann röltir í átt að verslun Snorra og fer sér hægt.  Manneskja sem er með þrjá bjóra á sér þarf ekkert að flýta sér ýkja mikið í þessum heimi.  Ef þú ferð stystu leið að verslun Snorra frá Miðreitnum og slórar ekkert ertu um það bil fimm mínútur.  En það er auðvitað óþarflega stuttur tími núna,  því það er svo gott að drekka bjór,  alveg ótrúlega gott,  það sem fyrir stundu var þungt og óyfirstíganlegt verður leikur einn.  Nú byrja ég að undirbúa skipið,  segir Brynjólfur við sjálfan sig,  segir það upphátt,  tilkynnir heiminum þessa ákvörðun sína,  og lemur sjálfan sig í brjóstkassann,  bylmingshögg,  gerir það bæði til að berja sér á brjóst og til þess að hvetja sig áfram.  Pollinn og á gömlu dönsku verslunarhúsin á Tanganum,  elstu hús Plássins,  frá fyrrihluta átjándu aldar.  Tvö pakkhús,  notuð sem geymsluhús og lager fyrir Tryggvaverslun,  og Faktorshúsið sem hefur síðustu árin verið notað sem íbúðarhús fyrir yfirgjaldkera verslunarinnar.  Það er mjög reimt í húsinu,  gjaldkerinn og kona hans þau einu sem hafa haldist þar við lengur en eitt ár,  sumir segja að það sé bara vegna þess að hjónin hafi ekki ímyndunarafl til að skynja draugagang.  Strákurinn pírir augun til að sjá húsin betur,  þau eru dökk,  og engu líkara en það séu óhreinindi í loftinu,  sæmilega bjart en erfitt að greina smáatriðin í fjarlægð.  Síðan heldur hann áfram.  Vatnið hefur gert honum gott,  gefið honum kraft til að hreyfa fæturna og það er líka gott að þurfa ekki að vaða snjóinn,  fjaran auð og nokkuð auðveld yfirferðar,  ekki stórgrýtt og úfin eins og kringum verin þar sem hún er mótuð af skapofsa úthafsins.  En svo rifjast upp að það eru ekki nema tveir sólarhringar síðan þeir sátu uppi í rúmi,  lásu og biðu eftir Árna.  Honum verður svo mikið um að hann fer upp í fjallshlíðina,  sest á milli stórra steina og starir tómum augum framfyrir sig meðan síðdegið þéttist og verður að kvöldi í kringum hann.  Til hvers að halda áfram?  Og hvað er hann að gera hér?  Hefði hann ekki átt að vera áfram í verinu,  passa upp á dáinn líkama og koma honum síðan til síns heima,  til hvers eru vinir og á vináttan ekki að ná yfir gröf og dauða?  Hann stynur vegna þess að hann hefur svikið allt.  Hann situr lengi þarna og það fer aftur að snjóa.  Skyldi snjóa yfir dalinn þar sem margir hugsa um Bárð,  eða er tungl á himni,  vaðandi í skýjum og unnusta Bárðar komin út til að horfa á það?  Bárður fór alltaf út klukkan átta til að horfa á tunglið og á sama tíma stóð hún fyrir utan bæinn og horfði líka,  það voru fjöll og fjarlægðir á milli en augu þeirra mættust á tunglinu,  alveg eins og augu elskenda hafa gert frá upphafi tímans,  og þetta er ástæðan fyrir því að tunglið var sett á himininn.  Strákurinn er aftur kominn af stað.  Þræðir fjöruna þar til hann kemur að kirkjunni,  þá beygir hann og þarf að vaða snjóinn aftur.  Hallar sér aðeins upp að kirkjugarðsveggnum og horfir út í snjókomuna sem hylur plássið,  rétt grillir í húsin næst kirkjunni,  ljóstírur í stöku glugga,  margir sjálfsagt farnir að sofa,  en sofa þó ekki eins fast og fólkið fyrir aftan hann.  Það mótar enn fyrir slóðinni eftir prestinn,  séra Þorvald,  frá kirkjunni og niður að götunni hans.  Strákurinn þræðir slóðina,  hún auðveldar ekki mikið en auðveldar þó.  Sjálf gatan sem veitingastofan stendur við er á kafi í snjó,  slóðin eftir Þorvald dofnar þar og hverfur.  Strákurinn stendur á miðri götunni,  það snjóar yfir hann,  vinstri fóturinn er hundrað kíló,  sá hægri þrjúhundruð og það er alltof mikið af snjó milli hans og veitingastofunnar.  þrúður fylgir augnaráði hans,  líst þér vel á skattholið?  Það er stórt,  segir hann,  og með mörgum hólfum.  Já,  segir hún,  það er nauðsynlegt að koma sér upp smáhirslum sem fáir hafa aðgang að,  og helst enginn nema þú sjálfur.  Hæsin í röddinni er ekki eins áberandi hér inni,  röddin mýkri og næstum letileg,  svört augun hvíla á stráknum,  hrafnamóðir,  þessu orði skýtur upp í huga hans,  án þess að hann fái að því gert,  hann ræður lítið við hverju skýtur upp í hugann.  Maðurinn er undarleg skepna.  Hefur beislað náttúruöflin,  sigrast á erfiðleikum sem virðast óyfirstíganlegir,  hann er drottnari jarðarinnar en ræður svona lítið yfir hugsun sinni og djúpunum undir henni,  hvað býr í þessu dýpi,  hvernig verður það til,  og hvaðan kemur það,  lýtur það einhverjum lögmálum eða ferðast maðurinn um lífið með háskalega óreiðu innra með sér?  Strákurinn reynir að ýta öllum óþarfa burt úr hugsun sinni,  hrafnskrunk í hjartastað,  sögur um Geirþrúði og útlenda skipstjóra.  Hún er í hvítri skyrtu og svörtu,  síðu pilsi,  eða heitir þetta ekki pils,  hann er ekki viss,  svart hárið sem leggst yfir axlirnar og grænan stólinn er annaðhvort úfið eða tætingslegt,  eins og hún hafi ekki haft fyrir því að greiða það,  hún situr næstum þversum í stólnum,  hagræðir púða undir mjóhryggnum,  leggur fæturna yfir annan arminn,  eins og stelpa eða óviti og er samt örugglega þrjátíu og fimm ára.  Strákurinn situr hinsvegar beinn í baki á þessum glerfína bekk,  og skammast sín fyrir blettóttu vaðmálsbuxurnar.  Það er svo aumt að skammast sín fyrir svona hluti þegar vinur manns er nýdáinn,  fraus í hel fyrir framan mann,  þegar lífið virðist ekki hafa neinn tilgang,  enga merkingu og maður ætlar jafnvel að láta sjóinn hirða sig í kvöld,  líklega verð ég hlálegur til hinstu stundar,  hugsar hann dapur.  Geirþrúður strýkur með baugfingri hægri handar yfir varir sínar,  mjög hægt,  og bítur síðan laust í fingurinn með hvítum tönnum,  augntönnin sem snýr að honum er beitt eins og í rándýri.  Helga kemur inn með kaffi og kex eða kökur á bakka,  það er erfitt fyrir hann sem hefur lifað allar sínar stundir á venjulegu sveitaheimili og í verbúð að gera greinarmun á fínu kexi og köku.  Bakkinn er örugglega úr silfri,  bollarnir hvítir með áþrykktu laufamynstri,  úff,  hugsar hann,  og það er jafnframt það eina sem honum dettur í hug.  Úff.  Og síðan er allt tómt í höfðinu.  Tóm salarkynni yfirgefin í skyndingu.  Kannski vissi Andrea af bréfinu sem Árni hafði borið innan á sér.  Strákurinn skrifaði það fyrir hann,  og ekki í fyrsta sinn sem Árni hafði beðið hann um að skrifa bréf til konu sinnar,  Sesselju,  hún les það þegar við liggjum saman og allir eru sofnaðir,  sagði Árni einu sinni,  og les það margoft meðan ég er í burtu. «  Ég sakna þín, »  skrifaði strákurinn, «  ég sakna þín þegar ég vakna,  þegar ég gríp um árina,  ég sakna þín þegar ég beiti,  þegar ég flet fiskinn,  ég sakna þess að heyra ekki börnin hlæja og spyrja um eitthvað sem ég get ekki svarað en örugglega þú,  ég sakna vara þinna,  ég sakna brjóstanna og ég sakna skautsins» -  nei,  þetta skrifar þú ekki,  hafði Árni sagt sem horfði yfir öxl stráksins.  Má ég ekki skrifa«  sakna skautsins» ?  Árni hristi höfuðið.  En ég reyni bara að skrifa það sem þú hugsar,  eins og alltaf,  og þú saknar skautsins,  það hlýtur að vera?  Það kemur þér bara ekkert við,  auk þess myndi ég aldrei nota þetta orð,  skaut.  Hvaða orð notar þú þá?  Hvaða orð ég nota,  ég segi...  nei,  andskotinn að það komi þér við!  Og strákurinn varð að strika yfir þetta orð skautsins,  og skrifaði þess í stað, «  ilmsins af þér» .  En kannski,  hugsaði hann,  reynir Sesselja að sjá hvaða orð er búið að krota yfir,  hún veit að ég skrifa bréfið fyrir Árna,  hún rýnir í orðið og þegar hún nær loksins að lesa það,  og það tekst henni,  þá hugsar hún til mín.  Strákurinn situr í rúminu,  rýnir í blaðið og reynir að ýta þessari mynd frá sér:  Sesselja að lesa þetta hlýja,  mjúka,  blauta og forboðna orð.  Hún rýnir og les orðið,  hvíslar það með sjálfri sér,  það fer vægur straumur um hana og hún hugsar til mín.  Hann kyngir,  reynir að einbeita sér að blaðinu,  les umsagnir um þingmenn,  les um Gísla,  skólastjórann hér í Plássinu okkar sem hafði ekki treyst sér í skólann sökum drykkju í þrjá daga,  margt á manninn lagt,  að þurfa að kenna meðfram drykkjunni,  og Émile Zola búinn að gefa út skáldsögu,  100 þúsund eintök seldust á fyrstu þremur vikunum.  Strákurinn lítur snöggvast upp og reynir að sjá fyrir sér 100 þúsund manns að lesa sömu bókina,  en það er varla mögulegt að sjá slíkan fjölda fyrir sér,  og sérstaklega ekki ef maður býr hér í námunda við heimskautið.  Hann horfir hugsi framfyrir sig en flýtir sér að líta aftur niður í blaðið þegar hann áttar sig á því að hann er byrjaður að hugsa um Sesselju,  lesandi þetta orð,  hugsandi til sín,  hann grípur niður í blaðið og les:  sex manns drukkna í Faxaflóanum.  Þeir voru á leið frá Akranesi til Reykjavíkur á sexæringi.  Faxaflóinn er víður.  Hversu víður?  Svo víður að lífið kemst ekki yfir.  Svo kvöldar.  Þau borða soðinn fisk með lifur.  Einar og Gvendur segja tíðindi úr sjóbúðunum,  þessum Fanggæslan þar heitir Guðrún,  lágvaxin og fíngerð,  með svo ljóst hár og skæran hlátur að það verður aldrei alveg dimmt í kringum hana,  hún er á við margar flöskur af kínalífselixír,  hún er falleg,  hún er ærslafull og kinnar hennar svo hvítar og ávalar að það er hægt að fá fyrir hjartað,  hún stígur stundum þessi undarlegu dansspor og þá brestur eitthvað inni í búðarmönnunum,  þessum hrjúfu og veðruðu köllum,  væntumþykjan og hamslaus girndin óleysanlegur hnútur inni í þeim.  En Guðrún er dóttir Guðmundar og þeir myndu fremur kæla sig í helköldum sjónum en að eiga við dóttur hans,  ertu vitlaus,  jafnvel andskotinn sjálfur þyrði ekki að snerta hana.  Hún virðist alveg ómeðvituð um áhrif sín og kannski er það hið versta,  nema að það sé einmitt hið besta.  Þeir vinna í þögn.  Bera það sem þarf að bera ofan í bátinn,  seglbúnað,  línurnar með beitunni,  skinnstakkana,  of milt veður til að klæðast þeim strax,  skinnbuxurnar ná þeim undir hendur,  ullin í peysunni svellþæfð og framundan stífur róður í þrjá eða fjóra tíma.  Hver maður með sitt ákveðna hlutverk í nóttinni,  bara ef tilveran væri alltaf svona blátt áfram og auðlesanleg,  bara ef við kæmumst undan óvissunni sem nær út yfir gröf og dauða.  En hvað linar óvissuna ef dauðinn gerir það ekki?  Snjórinn verður fljótt þéttur og troðinn frá búðinni og niður í svarta fjöruna.  Andrea kemur út og losar næturgagnið,  jörðin er hrjóstrug kringum búðina og tekur við vökvanum,  hland eða regn,  það hverfur ofan í og eins gott að þakið sé ekki lekt í neðra,  nema ein af refsingunum sé einmitt sú að fá skolpið og regnið látlaust yfir sig.  Andrea stendur stundarkorn og fylgist með þeim vinna,  varla að fótatök þeirra heyrist,  hafið sefur,  fjallið dottar og það er þögn á himni,  enginn vaknaður þar,  klukkan sjálfsagt að nálgast þrjú og Bárður tekur viðbragð,  hverfur eina ferðina enn inn í búð.  Andrea hristir höfuðið en brosir líka dauft,  veit að hann stendur í stiganum,  teygir sig inn í rúmið,  slær upp í Paradísarmissi og les línurnar sem hann ætlar að muna og hafa yfir með sjálfum sér og stráknum í legunni,  nú kemur kvöld,  og kufli steypir heldur húmleitum yfir hvaðvetna,  fylgdi þögn því,  og þegar voru dýr í foldarflet og fugl í hreiður til nætur næðis niður komin.  Strákurinn lýsti augum Bárðar.  Varð að lýsa þeim,  lífga þau við,  láta þau skína einu sinni enn.  Brúnu augun sem ókunnur og framandi sjómaður skildi eftir í landi fyrir óra löngu.  Geirþrúður og Helga litu sjaldan á strákinn meðan hann sagði frá,  Geirþrúður kannski einu sinni,  hin aðeins oftar en blind augu skipstjórans hvíldu allan tímann á honum og hvikuðu ekki,  köld,  líflaus,  myrkvaðir gluggar,  ekkert sem kemst út,  ekkert sem kemst inn.  Frásögnin varð lengri en hann bjóst við.  Hann gleymdi sér.  Hvarf sjálfum sér.  Fór út úr tilverunni og hvarf inn í frásögnina,  snerti þar dáinn vin sinn og lífgaði við.  Kannski var tilgangurinn með frásögninni að reisa Bárð upp frá dauðum,  halda inn í dauðaríkið vopnaður orðum.  Orð geta haft mátt trölla og þau geta drepið guði,  þau geta bjargað lífum og eytt þeim.  Orð eru örvar,  byssukúlur,  goðsögulegir fuglar sem elta uppi guði,  orð eru mörg þúsund ára gamlir fiskar sem finna eitthvað hræðilegt í djúpunum,  þau eru net nógu víðfeðm til að fanga heiminn og himininn líka,  en stundum eru orð ekki neitt,  slitnar flíkur sem frostið fer í gegnum,  ónýt virki sem dauði og ógæfa stíga léttilega yfir.  Orðin eru samt það eina sem þessi strákur á.  Fyrir utan bréfin frá móður hans,  vaðmálsbuxurnar,  ullarfötin,  þrjár þunnar bækur eða kver sem hann tók með sér úr sjóbúðinni,  sjóstígvél og lélega skó.  Orðin eru traustustu félagar hans og trúnaðarvinir en samt vita gagnslaus þegar á reynir-  honum tekst ekki að lífga Bárð við og Bárður vissi það allan tímann.  Þessvegna stóð hann í dyrunum áðan og sagði,  ég sem hélt að þú kæmir til mín,  en lét það ósagt sem strákurinn botnaði með sjálfum sér:  Vegna þess að ég kemst ekki til þín. *  Það var þögn eftir að hann endaði frásögnina,  þögn sem hann rauf sjálfur með muldrinu,  eins og annarshugar,  ég þarf að skrifa Andreu og segja henni að ég sé á lífi.  Þögnin eftir langa frásögn segir til um hvort hún hafi skipt einhverju máli eða verið sögð til einskis,  hún segir til um hvort frásögnin hafi farið inn og komið við eitthvað eða bara stytt stundirnar,  síðan ekki meir.  Ekkert þeirra hreyfði sig fyrr en þung högg leystu þau úr læðingi.  Einhver lamdi húsið að utan.  Helga stóð upp,  stóð hægt upp,  svo var hún komin með blað og penna sem hún rétti stráknum og sagði,  við eigum að sinna þeim sem skipta okkur máli og hafa gott til að bera,  og helst aldrei að fresta því,  lífið er of stutt til þess og því lýkur stundum skyndilega,  eins og þú hefur fengið að kynnast óþarflega vel.  Síðan fór hún fram til að athuga hvaða hnefi bæri ábyrgð á höggunum.  Við eigum að sinna þeim sem skipta okkur máli og hafa gott til að bera.  Þetta hlýtur að vera eitt af lögmálum lífsins og djöfullinn sparkar í rassgatið á þeim sem fara ekki eftir því.  Geirþrúður studdi snöggvast löngum,  grönnum fingri á varir sínar og sagði,  við vitum alls ekki alltaf hvað við viljum,  eða kjósum að bæla það niður,  hvert hafðirðu annars hugsað þér að fara?  Ég á erfitt með að ímynda mér að þú farir aftur á sjóinn,  þú ert heldur ekki sjómaður og það væri sóun að láta þig vinna við saltfiskinn.  Ég gæti best trúað að þú hafir ekki hugmynd um hvað þú getur,  eða hver þú ert,  en við Helga höfum okkar grunsemdir um það og við erum ekki svo vitlausar þegar við leggjum okkur fram.  Láttu okkur þessvegna ákveða fyrir þig,  svona fyrst um sinn.  Þú þarft náttúrlega að vinna fyrir húsnæði,  fæði,  klæðum og byrjar á að sjá um skipstjóragreyin tvö.  En ég kann ekki neitt,  hrökk upp úr stráknum.  Þetta er svo skrýtið.  Enn voru stígar óþræddir í hverfinu,  og hann átti enn eftir að hugsa ýmislegt.  Ég hefði átt að taka hús á Gísla,  þá sæti ég þar núna,  fullur og glaður,  hugsar Brynjólfur og horfir brúnaþungur á lágreist en fremur langt húsið,  Sölubúð Snorra,  stendur á hliðinni,  gulir stafir á brúnum fleti,  dofnandi litir,  dofnandi líf.  Húsið liggur langsum meðfram Hansentúninu og það er of seint fyrir Brynjólf að snúa við,  búðarmennirnir hafa komið auga á hann og veifa glaðir til hans,  feðgarnir Björn og Bjarni.  Við eigum alltaf erfitt með að muna hvor er hvað og þurfum ósjaldan að giska þegar við ávörpum þá,  bætir ekki úr að þeir eru svo kurteisir eða óframfærnir að í stað þess að leiðrétta okkur gegna þeir því nafni sem við ávörpum þá með.  Brynjólfur er með ágætt minni og hefur náttúrlega átt það mikil samskipti við þá að nöfnin þvælast ekki fyrir honum,  nema þegar hann finnur á sér,  þá fer margt í minninu á flot,  og í lífinu raunar líka,  og bjórarnir þrír hafa svifið á hann,  hann stígur inn og segir því bara,  sælir feðgar.  Það er ekki eins vítt til veggja hér og í Tryggvaverslun,  nei,  það er eins og að bera saman hól og fjall.  Gólfið kvartar undan þunga skipstjórans sem er kominn að afgreiðsluborð inu í nokkrum skrefum,  feðgarnir báðir í dökkum jökkum sem Snorri lét sníða á þá,  á þeim dögum þegar heimurinn var bjartari staður.  Verslunin tómleg eftir veturinn og óþarflega mikið af því sem var tekið út verður aldrei greitt.  Flestir viðskiptavinirnir úr gamla hverfinu og sumir þeirra leita fyrst til Snorra þegar reikningurinn er orðinn ískyggilega hár í stærri verslununum,  og þar fetta menn ekki fingur út í það þótt fólkið versli eitthvað hjá Snorra,  vita sem er að þegar sumarið kemur með fisk og kappnóga vinnu,  reynir fólkið fyrst að gera upp skuld sína við þá stærri og lætur Jónas,  en Drottinn,  værum við þá ekki að lýsa vantrausti á þig,  svolítið eins og við þættumst þess megnug að geta leiðrétt eitthvað í sköpuninni?  Sjórinn er auk þess mjög kaldur,  það syndir enginn maður lengi í honum,  nei,  við treystum engum nema þér,  Drottinn,  og syni þínum Jesú,  sem var ekki syndur fremur en við og þurfti þess heldur ekki,  hann gekk bara á vatninu.  Hugsaðu þér ef við hefðum hina hreinu trú og gætum því gengið á sjónum,  bara rölt út á miðin,  rennt fyrir og heim aftur,  kannski tveir saman með handbörur á milli sín.  Amen,  segir Pétur og þeir steypa allir sjóhattinum yfir sig,  geyma prjónahúfuna,  nóttin er mild,  hún er svo ágæt ein,  sjóhattur dugar,  börð hans ná niður fyrir herðar og nú er róið í Drottins nafni,  það er tekið á,  fjandinn hafi það!  Nei,  ekki fjandinn,  misstum þetta svarta nafn óvart út úr okkur,  meintum ekkert með því,  við signum tunguna til öryggis.  Árarnar svigna næstum undan átökunum,  tólf þaulæfðir handleggir,  þandir vöðvar,  talsvert afl sett saman en þarna opnast fjörðurinn út í Íshafið og við erum ekki neitt andspænis því,  höfum ekkert nema trúna á miskunn Drottins,  og kannski agnarögn af hugviti,  hugrekki,  lífslöngun.  Báturinn skríður.  Augun í Einari ljóma,  reiðin hefur breyst í hreint afl sem fyllir allan líkamann,  hverja frumu og leitar út í árina,  Gvendur þarf að taka vel á til að hafa við honum.  Lengi vel hugsar enginn neitt og þeir horfa ekki neitt,  það er bara róið,  allur krafturinn,  öll tilveran fer í það að róa,  fjarlægjast landið,  komast lengra út á hafið.  Þeir fjarlægjast.  Andrea stendur enn í sömu sporum og fylgist með þeim minnka.  Svipbrigði þeirra mást út,  hún horfir þar til þeir eru orðnir sem einn líkami sem skilar bátnum út á hafið,  inn í nóttina,  í átt að fiskinum sem syndir um djúpið og finnst bara gaman að vera til.  Andrea horfir á eftir þeim,  biður Guð að vernda þá,  að gleyma þeim ekki.  Hún bíður með að fara upp í búðina þar til hún hefur séð bátafjöldann frá aðalbúðunum koma fyrir klettinn.  Það er gaman að standa ein í nóttinni,  rétt ofan við fjöruna og sjá uppundir sextíu báta birtast í kyrrðinni,  sjá alla þessa menn taka á öllu sínu til að vera fyrstir á miðin og geta valið besta staðinn,  sjá þá beita ýtrustu kröftum sem eru þó næstum ekki neitt í samanburði við hafið,  ofsann í vindinum,  reiði himinsins,  við treystum á þig,  Drottinn,  og son þinn Jesú.  Hún signir sig,  snýr sér við og kemur þá auga á mág sinn,  Guðmund.  Séra Þorvaldur var hæstánægður með að fá Guðjón sem nágranna.  Vinátta þeirra náði langt aftur og það voru mikil samskipti milli heimilanna meðan fyrri kona Guðjóns lifði,  hún og prestsfrúin,  Guðrún,  náðu vel saman.  Prestshjónin voru þau fyrstu sem byggðu við þessa götu,  fluttu úr gamla kirkjubænum,  torfbær sem var farinn að láta á sjá,  orðinn skakkur sumstaðar og byrjaður að síga saman.  Hann var rétt neðan við kirkjuna okkar sem stendur efst allra bygginga,  svolítið eins og við séum að ávarpa fjallið með húsi Guðs.  Það er skjannahvítur kross á turninum en í birtingu sitja stundum tveir hrafnar á mæni hennar og gefa frá sér rám og dimm hljóð,  eins og til að minna okkur á hina eilífu nótt.  Þorvaldur fer upp í kirkju á hverjum morgni til að biðja Guð um fyrirgefningu,  og til þess að eiga stund með sjálfum sér áður en dagurinn kemur yfir hann með öllu sínu áreiti,  öllum sínum freistingum og óhreinindum.  Þorvaldur drakk hér í eina tíð á við heila áhöfn á þilskipi,  eignaðist þrjú börn framhjá konu sinni,  en nú er hann góðtemplari.  Vaknar snemma á morgnana,  fer upp í kirkju,  hvessir augun á hrafnana sem horfa háðslega á móti,  krýpur við altarið og biður Guð að halda víninu frá sér því með víninu kemur syndin og hömluleysið.  Hann biður Guð um að fyrirgefa sér allt það sem hann hefur brotið af sér og fer svo heim í morgunverðinn,  heim til konu sinnar og þeirra barna sem eru ekki farin að heiman,  eru ekki dáin,  ekki gift,  ekki í námi.  Guðrún sagði einu sinni við hann,  ef Guð getur fyrirgefið þér,  þá skal ég reyna það líka,  og hún er ennþá að reyna.  Þau eignuðust sjö börn,  eitt dó í bernsku,  tvö yngstu búa enn heima en þau fara bráðum og þá eru bara hjónin eftir,  og vinnukonan,  Þorvaldur kvíðir því og saknar þeirra daga þegar hann vaknaði við barnsraddir.  Samt ekki alltaf auðvelt að rifja fortíðina upp án þess að finna til í hjartanu,  finna fyrir söknuði og harmi yfir því að hafa ekki notið hennar nægjanlega vel,  ekki hlustað nóg,  of tímabundinn,  þurfti að semja ræðu,  þurfti að innheimta gjöld,  það voru félagsstörfin,  hann sat lengi í bæjarstjórn,  var viðriðinn leikfélagið og hann drakk,  þetta tók allt sinn tíma og fáar stundir aflögu fyrir börnin,  hinar barnslegu spurningar sem geta fært okkur nær upphafinu.  Pabbi,  afhverju dettur sólin ekki niður,  afhverju sjáum við ekki vindinn,  afhverju kunna blómin ekki að tala,  hvert fer myrkrið á sumrin,  birtan á veturna,  afhverju deyr fólk,  afhverju þurfum við að borða dýrin,  verða þau ekki döpur,  hvenær deyr heimurinn?  Hús Geirþrúðar,  brúðargjöfin,  er ein reisulegasta bygg ing Plássins,  og talsvert stærri en prestsbústaðurinn.  Það eru teppi á gólfinu,  þung ljósakróna í stofunni,  píanó sem Koníakið búið,  viskíið búið,  sérríið búið,  fimm flöskur eftir af púrtvíni,  tíu af brennivíni,  tvær af SvenskBranco,  níu rauðvínsflöskur,  svona hafði möguleikum lífsins fækkað.  En það voru ennþá þéttar raðir af nokkrum bjórtegundum og kappnóg til í pakkhúsinu,  hafði afgreiðslumaðurinn sagt,  horft á Bárð og strákinn eins og úr fjarlægð,  hallaði sér aftur til að leggja áherslu á muninn á sér og þeim og brosið undir snyrtilegasta yfirvaraskeggi sem strákurinn hafði séð,  alls ekki laust við yfirlæti.  Bárður bað um brennivín,  ha,  nú!  ekki rauðvín?  sagði afgreiðslumaðurinn og þóttist hissa.  Bárður lét skrifa hjá sér,  hægur vandi,  reikningur hans stóð vel,  yfirvaraskeggið sagði líka,  já,  þetta er ágætt,  þegar hann hafði flett upp á Bárði og fjarlægðin á milli þeirra minnkaði örlítið,  úr sjö hundruð kílómetrum niður í tvö hundruð.  Strákurinn fylltist stolti,  varð beinn í baki en Bárður rétti bara fram sterklegan handlegginn,  tek hana svona,  og þeir gengu út,  hálsinn á flöskunni í greip Bárðar,  supu niður að öxlum á leiðinni út í ver en meira drakk Bárður ekki af víni í þessu lífi.  Nú gín helvítið hann Einar yfir flöskunni,  hugsar strákurinn,  situr um hana eins og soltinn mávur.  Tilhugsunin um Einar,  græðgi hans og skeytingarleysi um dauða Bárðar gerir strákinn svo reiðan að feimnin bráir af honum um stund og hann gengur yfir að afgreiðsluborðinu þar sem Helga biður um vörur,  talar lágt en ákveðið og ekki vottur af hiki,  hvað þá undirgefni,  í fari hennar.  Æ,  hversu öllu er misskipt í þessari veröld.  Sumir geta staðið svona við búðarborð og sagt án hiks,  ég ætla að fá þetta og þetta og afgreiðslufólkið fer hlýðið eftir bendingunum,  við hin þurfum að spyrja,  biðja um hvort það sé í lagi að bæta þessu við,  og hinu,  og að það væri indælt að fá hnefafylli af rúsínum,  guð hjálpi mér,  svo ekki sé talað um danskan brjóstsykur!  og brosum síðan óstyrk framan í manneskjuna bak við afgreiðsluborðið,  á nálum yfir því að hún muni draga fram stóru svörtu bókina með rauðum kili þar sem öll okkar úttekt er skráð,  skuld okkar við samfélag og menn skráð í óbifanlegar tölur sem þýðir ekkert að rökræða um,  þú bara beygir þig.  Við erum flest eilíflega í skuld við stóru verslanirnar,  og auðvitað líka við sjálft lífið en það er skuld sem greiðist með dauða.  Málið er ekki svo einfalt gagnvart verslun Tryggva,  þar falla syndir feðranna á niðjana því þótt dauðinn sé máttugur skíthæll nær vald hans ekki yfir verslunarbækur;  deyi maðurinn borgar konan,  börnin,  foreldrar.  Þetta á ekkert skylt við grimmd,  heldur viðskipti,  þetta er bara veruleikinn og hann er svona.  Bárður hafði verið síðastur út.  Sokkinn í bálk blinda Eng lendingsins sem fátækur prestur hafði endurort á íslensku þegar tíminn gegndi öðru nafni.  Hann les erindið aftur,  leggur snöggvast aftur augun og hjartað slær.  Orð virðast ennþá megna að hreyfa við fólki,  það er ótrúlegt og kannski að birtan sé þá ekki alveg slokknuð í þeim,  að það sé einhver von eftir,  þrátt fyrir allt.  En þarna kemur tunglið og siglir hægt inn í svarta himnavök með hvíta birtu í seglum,  það er rétt tæplega hálft,  vaxandi í vinstri,  en samt verður nóttin björt um stund.  Tunglbirtan er annarrar ættar en birta sólar,  hún gerir skuggana dimmari,  veröldina dularfulla.  Strákurinn horfir upp og horfir á tunglið.  Það tekur tunglið jafn langan tíma að snúast um sjálft sig og jörðina og þessvegna sjáum við alltaf sömu hliðina,  það er í rúmlega 300 þúsund kílómetra fjarlægð,  tæki óratíma að róa þangað á sexæringi,  jafnvel Einari þætti nóg um þá vegalengd.  Móðir stráksins hafði skrifað honum um tunglið.  Um vegalengdina þangað,  um dularfulla bakhlið þess,  en hún minntist ekkert á sexæring í því sambandi,  og ekki heldur á Einar,  vissi ekki einu sinni að hann væri til,  hvorki skeggið hans né reiðin sem suðar eins og eilífðarvél í honum.  En Einar er ekki reiður núna.  Kyrrlát tunglskinsnóttin sytrar inn í mennina sex og konuna sem horfir á þá.  Nei,  Andrea horfir ekki lengur,  hún er farin upp að búðinni og flýtir sér til að mæta Bárði í þröngum dyrunum.  Er ég galin,  hugsar Andrea,  það eru tuttugu ár á milli okkar!  En hversvegna að neita sér um að horfa í svona brún augu í marsnóttinni,  hugsa um mjúkan og liðugan limaburðinn undir fötunum,  hvítar,  beinar tennur milli varanna,  lausar við brúna tóbakslitinn.  Bárður tyggur ekki tóbak,  þeir eru skrýtnir sumir þeir ungu,  að neita sér um annan eins unað og fylgir tóbakinu.  Þau mætast í dyrunum,  höfuð hans fullt af ljóði og paradísarmissi,  æ,  hvað þú ert fallegur,  greyið mitt,  segir hún og strýkur báðum höndum um skegg hans og niður beran hálsinn,  strýkur fastar og þéttar en hún ætlaði sér og finnur líkamshitann streyma upp úr hálsmálinu.  Bara fyrir þig,  Andrea,  segir hann og brosir.  Ertu sofnaður,  drengandskoti!  kallar Pétur í nóttinni.  Þeim bregður,  Andrea kippir höndunum að sér,  lítur til hliðar og sér strákinn ringlaðan undir tunglinu. *  Tunglskinið getur gert okkur varnarlaus.  Það fær okkur til að muna,  sár rifna og okkur blæðir.  En ef ég dey hérna,  þá skemmist bókin sem mér er ætlað að skila og ég mundi valda sumum vonbrigðum,  gamla skipstjóranum,  sem mér er annars skítsama um,  Andreu og Bárði.  Bárður er að vísu dáinn en ekki nærvera hans,  hún hefur aldrei verið sterkari.  Já,  fyrst skila ég bókinni,  síðan get ég labbað út í óbyggðir og þá má snjóa yfir mig,  hugsar strákurinn,  en veit að þá verður hann að velja staðinn til þess af gaumgæfni.  Auðvelt að láta snjóa yfir sig,  auðvelt að deyja,  en gleymum því ekki að nóttin og snjókoman blekkja,  strákurinn telur sig leggjast niður fjarri allri byggð,  í óbyggðum,  en er þá kannski í brekku ofan við lítið býli,  snjóa leysir eftir daga eða vikur,  hann kemur dauður undan og lítil stelpa eða lítill strákur ganga fram á líkið,  skaddað af veðri og skordýrum,  hrafninn búinn að taka bæði augun,  holar,  dimmar tóftir,  og þau myndu aldrei komast yfir þá reynslu.  Það er ábyrgðarhluti að deyja.  Fjandinn,  ég held þá áfram,  hugsar strákurinn vonsvikinn,  eða segir upphátt,  og þrammar áfram,  klofar snjóinn,  skynjar með fótunum hvort landið hækkar eða lækkar,  beygir í áttina frá hallanum og reynir þannig að halda sig nokkurnveginn fyrir miðju dalsins.  En nóttin þyngist og snjórinn verður sífellt erfiðari yfirferðar,  og þar kemur að hann hefur ekki hugmynd um hvort hann stefnir upp eða niður,  hann gengur þó enn í suður,  það finnur hann á vindinum sem ýtir stöðugt á bakið,  einhverntíma þarf hann þó að beygja í austur til að komast upp heiðina og síðan hásléttuna.  Þetta er bara svo erfitt.  Fæturnir farnir að kjökra af þreytu,  best að hvíla sig.  Strákurinn þreifar fyrir sér,  leitar að kletti eða stórum steini,  nógu stórum til að skýla fyrir norðanvindinum sem er kaldur og færi létt með að breyta honum í klaka.  Hann finnur skjólið,  byrjar að þjappa snjóinn í kringum sig,  heldur því áfram þar til hann er kominn með einhverskonar veggi og hálfgildings þak,  að vísu frekar snjóhola en hús en hann er ekki lengur úti í vindinum og snjókomunni og hann er svo þreyttur.  Þreytan er níðþung.  Fyllir hverja frumu,  hverja hugsun.  Sjálfsagt sólarhringur síðan hann opnaði augun,  síðan hann vaknaði við rödd Péturs og inn í þann heim þar sem Bárður var á lífi,  hvað eru eiginlega mörg ár síðan,  hugsar hann og vindurinn blæs fyrir utan.  Andlit stráksins stjarft af kuldanum,  klakinn utan á svellþykkri peysunni byrjar að þiðna,  svo er hann gegnblautur og líka blautur í framan,  vont að segja til um hvort hann grætur í svefni eða vöku,  ekki alltaf skjól í draumum,  stundum alls ekki neitt.  En passaðu þig,  strákur,  að sofa hvorki lengi né fast því sá sem sefur fast í svona snjóholu,  í svona dimmu veðri,  vaknar ekki aftur í þessu lífi.  Síðan vorar og lítil stelpa ætlar að tína blóm fyrir ofan bæinn sinn en finnur þig og þú ert ekkert blóm,  þú ert bara rotnandi líkami og uppspretta martraðar.  En Bárður stekkur ekki að neinum núna og segir bah!  Og eiginlega sem betur fer,  því hann er dáinn,  frosinn í hel,  og lífið fjarlægist hann meira með hverri mínútu sem líður,  eftir þrjátíu ár verður hann í mesta lagi dauf minning í veröldinni,  en þá verð ég líka algerlega gleymdur,  sem betur fer.  Svona hugsar strákurinn,  eða þessar hugsanir leiftra öllu heldur innra með honum þar sem hann eltir Helgu og reynir að halda kvíðanum og feimninni fjarri.  Afhverju ætti ég að vera feiminn við hana?  Helga er bara manneskja,  líkami hennar er viðkvæmur og þolir ekki grjóthrun,  þolir ekki tímann,  tíminn deplar augum og hún er hrum kerling úti í horni,  japlandi á bragðlausum minningum og nöfnum sem enginn man eftir.  Leiðin af ganginum og inn í eldhúsið er varla nema tíu skref og samt nær allt þetta að leiftra í höfði hans,  það eru greinilega miklar víðáttur í mannshuganum,  stórfenglegir möguleikar en flestir vannýttir því tilveran stirðnar fljótt í hversdeginum og möguleikunum fækkar með hverju árinu sem líður,  stór svæði hugans týnast eða verða að eyði söndum.  Helga er tæplega miðlungshá,  með snöggar,  ákveðnar hreyfingar,  líklega þekkir hún sögnina að hika bara af afspurn.  Skollitað hárið bundið í harðan,  fastan hnút í hnakk anum sem ljær andlitinu hvasst yfirbragð,  undirstrikar fremur þunnar varir og svolítið uppbrett nefið,  hún er í víðum,  ljósbláum kjól,  strákurinn er óviss um vaxtarlag hennar,  hefur heldur engan áhuga á því,  hún er örugglega minnst þrjátíu ára.  Þau eru komin í eldhúsið og allar órólegar hugsanir og vangaveltur stráksins falla niður eins og skotnir fuglar,  því þarna situr Kolbeinn gamli.  Tyggjandi brauðhleif með þykku lagi af smjöri og kæfu,  dauð augun smjúga gegnum strákinn eins og kaldar hendur og atvikin í veitingastofunni,  sauðsháttur hans,  orð úr þorskamáli,  Omaúnu,  rumska í minninu og byrja umsvifalaust að hæðast að honum.  Hann er vaknaður,  drengurinn,  segir Helga við skipstjórann sem rymur eitthvað á móti eins og gamall hrútur,  hann er sjaldan glaður á morgnana,  útskýrir hún fyrir stráknum sem hefur ekki hugmynd um hvort honum er ætlað að brosa eða ekki.  Kolbeinn er það glöggur maður,  heldur hún áfram,  að hann hefur fyrir löngu áttað sig á því að það er ástæðulaust að vera glaður,  svona yfirleitt.  Strákurinn ætlar að setjast en hættir við,  stendur bara þarna og dauðlangar að gretta sig framan í yggldan skipstjórann en þorir ekki,  fylgist þess í stað með Helgu sem sker brauð með snöggum hreyfingum,  síðan kemur suðan upp í kaffinu.  Stráknum verður starsýnt á eldavélina sem stendur á fjórum massífum járnfótum,  með steikarofni og fjórum hellum fyrir misstóra potta.  Hann hefur aldrei séð svo stóra eldavél,  horfir vandlega á flúrið utan á henni og hefur þá eitthvað fyrir stafni á meðan.  Sestu,  segir Helga,  án þess að snúa sér við og hann sest um leið.  Kolbeinn er samt glaðlyndur að upplagi,  segir hún,  og hefur jafnvel sungið fyrir mig á morgnana.  Íshafsvindurinn blæs,  herðir sig með hverri mínútu og hreytir snjóflygsum út úr sér.  Gvendur og Einar þurfa nú að taka á öllu sínu til að halda bátnum sæmilega stöðugum,  öldurnar hækka umhverfis þá,  landið löngu horfið,  sjóndeildarhringurinn horfinn,  það er ekkert í heiminum lengur nema sex manns á bátskel,  dragandi fisk og drauma upp úr köldu djúpinu.  Pétur rígheldur sér,  goggar fiskinn um borð,  lítur til skiptis á Bárð og veðrið í kringum þá,  Árni og Bárður byrjaðir að draga fimmtu lóðina,  lóð Gvendar sem heldur fast í árina sína,  svo risastór við hlið Einars en lítill og hræddur inni í sér því það hlýtur að vera voðalegt að drukkna,  og Íshafið kærir sig ekkert lengur um þennan bát,  um þessa spýtu með mennina sína,  og nú brestur á veður.  Snjókoman þéttist.  Samt varla hægt að kalla þetta snjókomu.  Vindurinn þeytir snjókornum framan í mennina svo þeir verða að píra augun,  helst líta undan.  Það brotnar úr öldunum kringum bátinn,  sjóskvettur ganga yfir þá,  ekki miklar en það þarf bara svo lítið til að gegnbleyta mann sem gleymir stakknum sínum í landi,  Bárður sýpur hveljur.  Og nær samstundis lítur Árni á Pétur,  sem kinkar kolli,  kastar goggnum ofan á fiskihrúguna,  uppundir 200 fiskar,  Árni teygir sig eftir hnífnum,  sker á lóð Gvendar sem þeir voru langt komnir með að draga inn,  hálfboginn við verkið,  hvorki situr né stendur,  tími til kominn,  stynur strákurinn,  búinn að æla tvisvar,  ældi sýrunni,  ældi rúgbrauðinu frá því í nótt,  sumt fór í bátinn,  sumt í sjóinn,  annað tók vindurinn.  Snjókoman þéttist að þeim og minnkar heiminn,  þeir sjá bara fáeina metra frá sér,  og það eina sem þeir sjá eru stækkandi öldur,  dýpkandi öldudalir.  Báturinn lyftist upp,  hann hrapar niður,  peysa Bárðar er orðin að klakabrynju,  hann sest niður á þóftu,  hlammar sér niður,  lemur sig ákaft.  Strákurinn reynir að rífa sig undan sjóveikinni sem ágerist,  og það þrátt fyrir kínalífselixírinn sem er heimsþekkt og hávísindaleg fram leiðsla,  hangir fremur en situr á þóftunni og nuddar vin sinn máttleysislega,  býðst til þess að lána honum stakkinn sinn en Bárður hristir höfuðið,  stakkur stráksins alltof lítill og það myndi heldur ekki bæta úr að hafa þá báða gegnblauta.  Helvíti helvíti helvíti,  muldrar Bárður.  Hvað með lóðina mína!  öskrar Einar og horfir æðisgenginn til Hafi Bárður verið smeykur við þessa konu,  þá verð ég sennilega skelfingu lostinn,  hugsar strákurinn í blautu sæti sínu.  Mennirnir hlæja þorskalega og sjálfsagt að honum.  Hlýtur að koma sér vel fyrir sjómenn að kunna þorskamál,  nóg fyrir þá að stinga hausnum ofan í sjóinn,  hrópa eitthvað og svo eru þeir búnir að fylla bátinn.  Hvernig er dauði á þorskamáli?  Sjálfsagt omaúnu,  og þá með stórum staf:  Omaúnu.  Það reynir á augun að horfa svona stíft til hliðar.  Hinir tveir eru kannski gamlir skipsfélagar Kolbeins og teknir að reskjast eins og hann,  annar breiðleitur,  sköllóttur og með geysimiklar augabrúnir,  hinn með grátt,  sítt hár og áberandi stórt kartöflunef,  það myndi fylla lófa á meðalstórum karlmanni,  báðir alskeggjaðir,  úfið skegg sem nær niður á bringu og þeir virðast enn stærri fyrir vikið.  Ég ætti kannski að safna skeggi,  hugsar strákurinn,  það tæki mig uppundir mánuð að hylja vangana,  en man þá að hann hafði hugsa sér að deyja á morgun og steinhættir því við að safna skeggi.  Allt í einu er hann staðinn upp.  Það gerist næstum án þess að hann viti af því.  Stendur milli borðanna,  ráðalaus.  Þeir hætta að tala og horfa á hann,  nema Kolbeinn,  sá blindi,  hann teygir fram álkuna og snýr vinstra eyranu eins og vansköpuðu auga að honum.  Carlsberg-bjórflöskur á borðinu fyrir framan þá,  ein þeirra næstum full.  Strákurinn stígur þrjú skref,  teygir sig eftir flöskunni,  sturtar bjórnum í sig og sér þá Helgu sem stendur við hlið afgreiðsluborðsins og starir á hann.  Það er nú meira hvað hann er allt í einu merkilegur.  Strákurinn snýst á hæli,  fer að pokanum sínum,  dregur bókina upp,  vefur utan af henni og lyftir upp fyrir sig,  heldur á henni eins og yfirlýsingu,  eða tákni,  og segir við Kolbein:  Bárður bað mig að skila þakklæti fyrir lánið.  Gamli steinbíturinn sýnir engin viðbrögð.  Ekki frekar en hin þrjú.  Þau horfa bara og virðast bíða eftir einhverju frá honum.  En það er einhver fjandans hjúpur yfir höfði stráksins sem gerir það að verkum að hann er ekki alveg viss hvenær hann hugsar og hvenær hann talar.  Kannski sagði hann ekkert áðan,  hélt bara bókinni fyrir ofan sig og sagði ekki neitt.  Hann ræskir sig þessvegna kröftuglega,  dregur andann djúpt að sér og beitir öllum kröftum til að koma skilaboðunum frá sér:  BÁRÐUR BAÐ MIG AÐ SKILA ÞAKKLÆTI FYRIR LÁNIÐ.  HANN HEFÐI GJARNAN VILJAÐ LESA LENGUR Í HENNI OG LÆRA FLEIRI LÍNUR UTAN AÐ,  EN ÞAÐ GETUR HANN EKKI ÞVÍ MIÐUR,  HANN GLEYMDI NEFNILEGA STAKKNUM OG FRAUS Í HEL,  VIÐ LÖGÐUM HANN Á BEITNINGABORÐIÐ OG ÞAR LÁ HANN SÍÐAST ÞEGAR ÉG SÁ TIL HANS.  TAKK FYRIR MIG.  Kristján drukknaði,  vissirðu það,  hafið tók hann,  og þannig eigum við sjómennirnir auðvitað að fara en mikið sakna ég hans,  ég hef svo fáa til að tala við,  þú veist að Bryndís er dóttir hans,  Bryndís,  þar er nú fallegt nafn,  ætli Guð hafi ekki búið það til svo okkur liði aðeins betur?  En elsku vinur,  ég vildi að þú hefðir séð augu hennar hér áður,  ekki Bryndísar heldur...  heldur...  djöfullinn,  heitasta helvíti,  ég man ekki hvað hún heitir!  Brynjólfur starir ráðvilltur framfyrir sig og man ekki nafnið sem er inngróið í líf hans.  Nafn hennar sem hann lék sér með þegar æskan lýsti yfir þeim þremur og þau byggðu ísborgir á veturna,  eignuðust saman bú á sumrin og stundum stakk hún sóleyjum í hárið sitt og gekk um alveg eins og sól,  hún var sjálft ævintýrið.  Brynjólfur hrukkar ennið,  reynir af öllum mætti að muna nafnið og losar þá ósjálfrátt takið á handlegg stráksins sem andvarpar feginn,  en í hljóði.  Loks kemur glampi í drukkin og rauðþrútin augun,  eins og bjarmi fyrir skýrri hugsun,  eins og ljós djúpt inni í dimmri þoku:  ég drekk of mikið.  Hann segir þetta fast og skýrt,  hneigir síðan höfuðið til samþykkis eigin orðum og bætir við,  já,  og svo svík ég alla.  Brynjólfur lítur þungt á strákinn en virðist eiga í erfiðleikum með að sjá hann skýrt,  hallar höfðinu aðeins aftur,  pírir augun og endurtekur:  alla!  Ég svík hana,  þú veist,  konuna mína,  og augun hennar,  ég svík þau á hverjum degi.  Ég svík Snorra og það er sárt.  Ég svík elsku drengina,  þá Björn og Bjarna og ég svík líka Torfhildi.  Hvernig er hægt að svíkja manneskju eins og Torfhildi,  hverskonar varmennska er það eiginlega?  Hugsaðu þér,  í morgun óskaði ég þess að hún myndi deyja og veistu hversvegna?  Vegna þess að hún er svo góð við mig!  Hún treystir mér og segir falleg orð við mig en í stað þess að vera þakklátur reyni ég að forðast hana vegna þess að hún lætur mig muna eftir svikunum,  hugsaðu þér ef hún dæi núna í dag,  eða kannski á morgun,  ætti ég þá ekki bara að drepa mig?  Samt er ég ekki vondur,  það er bara þessi þungi inni í mér,  hérna inni,  segir hann og lemur sig bylmingsfast í brjóstkassann,  það eru einhverjar litlar,  svartar verur þarna inni og þær hafa grafið sig innað hjartanu.  Stundum veit ég ekki af þeim,  já,  það líða jafnvel mánuðir og ég er farinn að trúa því að eitthvað hafi drepið þær og ég er frjáls maður,  en þá bæra þær aftur á sér og taka til starfa,  sterkari og grimmari en nokkru sinni áður.  Andrea er komin inn í búðina,  rýkur upp og niður aftur með brennivín,  sópar af beitningaborðinu,  þeir koma inn,  leggja Bárð á borðið og það hvín í fjallinu ofan við búðirnar.  Hann liggur með opin augun,  starir upp fyrir sig,  ískaldur en vill samt ekkert brennivín,  vill ekki neitt vegna þess að hann er ekki lengur neitt.  Nema óvissan.  Kuldinn hafði komist að hjartanu,  farið inn í það og þá hvarf allt það sem hafði gert hann að því sem hann var.  Líkaminn sem var sterkur,  mjúkur og ósigrandi í æsku sinni er nú ískaldur og satt best að segja til vandræða.  Nú þarf að koma honum burt,  til síns heima,  ef hinir dauðu,  eða líkamar þeirra,  eiga þá eitthvert heimili.  Dauðinn breytir öllu.  Sjálfselska var eitthvað sem enginn gat tengt við Bárð meðan hann lifði með svo brún augu,  en nú liggur líkami hans á beitningaborðinu og ætlast til þess að honum sé sinnt,  hann borinn hingað eða þangað,  og í ofanálag er engu líkara en hann ásaki fyrrum skipsfélaga sína og Andreu fyrir að lifa.  Þeir borða þegjandi uppi.  Næstum flóttalegir.  Eins og þeir séu að fremja glæp og borða minna en magamálið segir til um.  Strákurinn snertir ekki skrínið sitt,  lítur ekki við kaffinu,  hann situr á rúminu,  rúmi þeirra Bárðar,  þröngt rúm sem er orðið óþægilega breitt og alltof stórt,  hann situr þar einn með stakknum og bókinni.  Síðan sest Andrea við hlið hans.  Bara sest og horfir framfyrir sig.  Hinir fjórir klára brauðið,  klára kaffið,  jafnvel Einar reynir að sötra sem minnst og kvartar ekkert þótt hann sé helaumur í kjálkanum eftir höggið.  Gvendur hefur litla lyst á brauðinu sínu,  neyðir helminginn ofan í sig,  leggur það síðan frá sér eins og það sé óhreint.  Pétur stendur upp,  hinir þrír standa líka strax upp og fara ofan,  Einar grípur brauðsneið Gvendar um leið og hann hverfur niður.  Pétur hinkrar við,  lítur á strákinn og ætlar að segja eitthvað,  eitthvað um Bárð,  eitthvað gott um Bárð og biðja svo strákinn um að koma niður,  biðja,  ekki skipa,  en það þarf að gera að aflanum,  hausa,  slíta,  slægja,  fletja,  salta og þar hefur strákurinn hlutverk,  hann afhausar og slægir,  slítur lifrina frá og setur í tunnur,  vinnan er góð,  hún læknar öll mein.  En Pétur kemst ekki til þess að segja þetta um vinnuna,  að hún hjálpi,  að við séum ekkert án hennar,  því Andrea lítur til hans og augnaráð hennar segir,  láttu hann vera og farðu niður.  Og Pétur fer niður,  með óvæntan kökk í hálsinum.  Ég er að missa hana,  hugsar hann,  nei,  hugsar það ekki,  finnur það,  skynjar það,  því á milli fólks liggja ósýnilegir þræðir og við finnum þegar þeir slitna.  Þeir fara út til að gera að aflanum.  Afla þeirra allra nema Kláruðu kaffið og kökur í Þýska bakaríinu,  komu við á þremur stöðum og þrömmuðu síðan út úr Plássinu,  tveir tímar í þæfingsfærð.  Þeir eru votir í fæturna,  auðvitað eru þeir votir,  við vorum það alltaf á þessum árum,  dauðinn mun þurrka þá,  sagði gamla fólkið þegar einhver kvartaði,  stundum veit gamla fólkið minna en ekki neitt.  Strákurinn hagræðir pokanum,  þungum af því sem við getum ekki verið án,  Bárður hagræðir ekki neinu,  hann stendur bara og horfir,  blístrar óljósan lagstúf,  virðist alveg óþreyttur,  andskotinn hafi það,  segir strákurinn,  ég mása eins og gamall hundur en það er eins og þú hafir ekki gengið eitt fet í dag.  Bárður lítur til hans með þessum brúnu,  suðrænu augum og glottir.  Sum okkar eru með brún augu,  hingað koma sjómenn frá fjarlægum stöðum og hafa gert í árhundruð því sjórinn er gullkista.  Þeir koma frá Frakklandi,  Spáni,  margir þeirra með brún augu og sumir skilja augnlitinn eftir hjá einhverri konu,  sigla burt,  komast heim til sín eða drukkna.  Já,  kominn tími til,  tekur Bárður svo undir með stráknum.  Það er hálfur mánuður síðan þeir reru síðast.  Fyrst geisaði stormur að suðaustan,  það rigndi,  jörðin varð flekkótt og dimm þar sem hún kom undan snjónum,  sneri síðan til norðanáttar,  lemjandi hríðarsvipa dögum saman.  Stormur,  rigning og snjór í fjórtán daga,  ekki bátur á sjó og fiskurinn óhultur í bili fyrir manninum,  niðri í djúpri kyrrð hafsins,  þangað sem engin óveður ná og þeir menn sem þar sjást eru drukknaðir.  Það má segja ýmislegt misjafnt um drukknaða menn en þeir veiða að minnsta kosti ekki fisk,  þeir veiða eiginlega ekki neitt nema tunglskinið uppi við yfirborðið.  Bjart úti og nóttin horfin.  Aprílnóttin er að vísu ekki mjög dimm og hún er líka full af góðum hljóðum,  það heyrist í rennandi vatni,  fuglasöng,  flugum,  það sjást ánamaðkar í moldinni og lífið verður auðveldara,  apríl kemur til okkar með sjúkrakassann og reynir að græða sár vetrarins.  Strákurinn situr í mýksta stól veraldar og horfir í kring um sig,  út um gluggann og á bláhvít aprílskýin,  reynir að hugsa um Guð en gefst fljótlega upp á því og virðir næturgagnið fyrir sér í staðinn,  hálffullt af kólnandi hlandi,  hvítt og svo hreint að það er eins og það hafi aldrei verið notað.  Nei,  og hann hefur heldur aldrei séð svona fínt næturgagn áður,  eins gott að hann sá það ekki almennilega þegar hann pissaði,  hefði örugglega ekki þorað að míga í svona fínt fat.  Tvö málverk hanga uppi,  nokkuð stór,  pírir augun til að greina myndefnið,  borg á öðru þeirra,  útlönd,  tautar hann.  Að hugsa sér,  við lifum í landi þar sem engin borg fyrirfinnst,  engin járnbraut,  engin höll,  og búum auk þess svo fjarri heiminum að margir vita ekki af okkur.  Og er eitthvað að vita?  Hitt málverkið er óljósara,  hann þyrfti að standa upp og færa sig nær til að átta sig á því en það kemur náttúrlega ekki til greina,  miklu betra að sitja áfram og horfa í kringum sig.  Ég hef örugglega sofið í góðan sólarhring,  hugsar hann,  finnur það á skrokknum sem er þungur,  næstum dofinn.  Það brakar einhverstaðar nálægt stráknum,  hann hrekkur við og eitt svikult andartak óttast hann að Bárður standi í hálfdimmu horninu og horfi til sín.  Það er gengið framhjá hurðinni og einhver hlær,  karlmaður en örugglega ekki gamli skipstjórinn,  þetta er yngri hlátur,  djúpur,  næstum glaðlegur,  sá gamli hlær auk þess varla,  urgar kannski í honum.  Sér til ánægju finnur strákurinn hvernig andúðin á Kolbeini breiðist út um líkamann.  Karlfauskur,  tautar hann.  Maðurinn hlær aftur og hann heyrir konurödd.  Makalaust,  það er þá til fólk sem hlær svona snemma morguns.  Strákurinn stendur upp úr stólnum,  dregur þung tjöldin frá hinum glugganum,  nokkuð stórir gluggar læstir saman með hespum,  hann opnar og svelgir kalt en kyrrt morgunloftið,  það hefur ekki snjóað síðan hann gekk eða staulaðist inn í þetta hús,  hann lítur upp og á fjallið sem gnæfir yfir Plássinu.  Morgunbirtan er ekki alveg hrein,  eins og það sé korgur í henni.  Verður einhverntíma albjart undir slíku fjalli?  Strákurinn bakkar ósjálfrátt frá glugganum,  og lokar,  það hafði kólnað hratt í herberginu,  helst vildi hann skríða upp í rúmið aftur,  breiða yfir höfuðið því hvað er framundan,  annað en að draga andann,  borða,  fara reglulega á kamarinn,  lesa bækur,  svara þegar yrt er á hann?  Til hvers lifir maður?  Kolbeins á hafinu,  en sumir eiga auðvitað erfitt með að botna í áhuga hans á skáldskap.  Það er sjálfsagt að lesa Íslendingasögur,  þær hafa eitthvað með þjóðina að gera og eru stundum spennandi,  töluverður hasar og eitthvað um hetjur til að máta sig við,  sjálfsagt líka að lesa eitthvað í þjóðsögum og frásögnum af daglegu lífi og hreystiverkum,  nasa af kvæði og kvæði,  þá helst eftir skáld sem yrkja um þjóðina og vita margt um heyskap og almennar gegningar,  en að skipstjóri leggi skáldskap að jöfnu við fisk,  ja,  hverskonar skipstjóri er það eiginlega?  Enda náði Kolbeinn aldrei í konu og svo missti hann sjónina.  Dagsbirtan fór frá honum og myrkrið settist um hann.  Dugmikill sjómaður,  vantaði ekkert upp á það,  grjótharður og ágætlega fiskinn,  að vísu ekki mikið gefinn fyrir félagsskap og svolítið meinlegur í orðum,  en alls ekki ómyndarlegur og besta mannsefni,  en giftist aldrei og bjó hjá foreldrum sínum,  þau síðan hjá honum þegar árin gerðu þau ósjálfbjarga.  Blessuð hjónin.  Þetta var gott fólk og varla blettur á þeim.  Faðir hans dó á undan og þá var ofstækisfullur áhugi Kolbeins á orðum og skáldskap rétt nývaknaður,  gamli maðurinn náði þessvegna lítið að ergja sig yfir því að einkabarnið,  blóð hans og hold,  eyddi dýrmætum peningum í bækur.  En móðir hans sýktist af áhuganum og dó undir þýskri skáldsögu í danskri þýðingu,  lá lesandi uppi í rúmi þegar dauðinn fór að henni,  hratt en mjúklega og bókin lagðist opin ofan á andlit hennar.  Kolbeinn hélt að hún væri bara að hvíla sig,  þetta var á miðjum degi,  hún gömul og hvíldin er góð fyrir gömul bein,  hann hafði því hljótt um sig og ýtti ekki við henni fyrr eftir tvo eða þrjá tíma,  en það er víst lítið gagn í því að ýta við þeim sem eru dánir.  Þegar sjónin fór frá Kolbeini átti hann uppundir 400 bækur.  Sumar stórar og dýrar og komu með skipum frá Kaupmannahöfn,  eins og sú sem drap Bárð.  Það fór náttúrlega drjúgur peningur í kaupin og þær konur sem hafði dreymt um líf með þessum dugmikla en afundna og stundum sérkennilega skipstjóra,  þökkuðu Guði fyrir að það hafði ekki gengið upp,  og þökkuðu Honum enn betur þegar Kolbeinn missti sjónina og varð þar með að aumingja.  Við vitum ekki hvenær sjónin fór að bila,  hann leyndi því furðu vel,  lagaði sig að dvínandi birtunni,  einfaldaði vinnulag sitt,  áhöfnin varð að vísu vör við breytingar í fari hans,  en kenndi um vaxandi sérvisku karlsins og grúski;  svo lengi sem hann fiskaði jafnvel áfram var það hans mál.  Og það gerði hann.  Samt löngu hættur að greina viðmiðin í fjöllunum,  það var blátt áfram eins og hann fyndi lyktina af fiskinum niðri í sjónum.  En svo slokknaði sjónin alveg.  Hann fór að sofa og gat ennþá lesið með því að fara með andlitið næstum upp að síðum bókarinnar,  hann sá hendur sínar sæmilega,  sá móta fyrir húsum en stjörnur himinsins voru honum löngu horfnar,  og svo vaknar hann í algeru myrkri.  Miðreiturinn er hulinn aprílsnjó og verður það sjálfsagt næstu daga,  það er snjókoma í þessum skýjum og sólin sést varla í dag.  Fáir á ferli,  eiginlega bara þau tvö,  strákurinn móður við hlið Helgu,  honum tókst ekki að stinga sjálfan sig af.  Gluggatjöld bærast í húsi yfir þeim,  andlit lítur út.  Hér er stundum lítið um að vera og fólk hleypur að næsta glugga verði það vart við hreyfingu,  þig syfjar við það eitt að vakna og hugsa um daginn framundan.  Helga stefnir á sölubúð Tryggva,  stórt hús kirfilega merkt með stóru skilti,  síðir gluggar sem eru sneisafullir af vörum á sumrin og haustin,  en tómlegir núna.  Maður kemur út með lítinn hríspoka undir handlegg,  gýtur augunum á Helgu án þess þó að heilsa,  hún þykist ekki sjá hann og opnar dyrnar,  þau stíga inn í verslunina og bjallan klingir.  Strákurinn deplar augunum til að venja þau við birtu muninn.  Það virðist hálfdimmt hér inni eftir snjóbirtuna fyrir utan.  Slæðingur af fólki í versluninni,  starfsmenn og viðskiptavinir,  og allir þagna þegar Helga og strákurinn koma inn,  ótal augu sem horfa fyrst á hana,  síðan hann,  forvitin,  rannsakandi augu,  sum jafnvel fjandsamleg og það er ekki vitund gaman að láta glápa svona á sig.  Góða gólf,  viltu gleypa mig,  hugsar strákurinn,  en er þó frekar vonlítill því gólf hafa aldrei gleypt neinn,  gólf kunna eigin lega ekki neitt annað en að vera flöt og láta ganga á sér.  Honum væri því nær að horfa í kringum sig,  virða fyrir sér vöruúrvalið í stærstu verslun Plássins,  þeirri stærstu sem hefur sést í þessum landshluta,  það þarf að fara suður til Reykjavíkur til að komast í merkari verslun,  eða jafnvel alla leið til Kaupmannahafnar,  yfir úthaf sem er háskalega djúpt,  fullt af sokknum skipum,  drukknuðu fólki,  brostn um vonum.  Hann hefur að vísu komið hingað áður,  þrisvar á tveimur árum.  En þá leit allt öðruvísi út vegna þess að þá voru sumir á lífi.  Aprílbirtan kemur innum gluggana,  hvorki hörð né tiltakanlega sterk.  Það logar á nokkrum steinolíulömpum en verslunin er stór og fjórar háar og breiðar gólfhillur brjóta upp rýmið,  búa til skugga,  gera ljósinu erfiðara fyrir.  Afgreiðsluborðið er langt,  margir metrar á lengd og bak við það hillur undir ýmsar vörur,  sumstaðar auðar því við bíðum eftir fleiri vorskipum,  skipin tvö við Neðribryggju komu bara með kol,  salt og skipstjóra fyrir Geirþrúði.  Strákurinn er búinn að telja níu manns hér inni þegar sá tíundi,  hávaxinn,  sterklegur maður,  birtist við endann á einni gólfhillunni,  hefur verið að skoða eitthvað en vill athuga hverjir hinir nýkomnu eru og starir dágóða stund á strákinn,  þetta er Brynjólfur,  skipstjóri á þilskipi Snorraverslunar,  dökkt skeggið hæruskotið,  strákurinn lítur undan dökkum,  næstum svörtum augunum og horfir innum opnar dyrnar að vínhorninu.  Þangað fór strákurinn með Bárði fyrir fimmtíu þúsund árum,  þegar mammútar reikuðu um á jörðinni.  Þá voru hillurnar ansi tómlegar.  Hann er þungur af depurð,  hann finnur til í hjartanu en er samt svo mikið mál að pissa að allt annað víkur fyrir þeirri þörf.  Svo mikið mál að hann þorir ekki að hósta,  þorir ekki einu sinni að gráta því minnsta áreynsla gæti þrýst svo á sprengfulla blöðruna að eitthvað læki út.  Þetta sýnir hversu mikið fífl ég er,  hugsar hann og getur gleymt sér um stund í sjálfsfyrirlitningunni,  en sá sem þarf að pissa þarf náttúrlega að pissa,  og bíði manneskjan nógu lengi verður þörfin beinlínis yfirþyrmandi.  Hann mjakar sér hægt framúr rúminu,  hann er nakinn,  hver skyldi hafa klætt mig úr,  hugsar hann áhyggjufullur meðan hann fer niður á hnén og fálmar undir rúmið í leit að næturgagni,  andvarpar þegar höndin rekst í það.  Pissar á hnjánum til að ekkert fari útfyrir og það er gott,  það er svo gott að pissa að hann stynur ánægjulega og svíkur þannig depurðina í þriðja sinn á stuttum tíma,  hann er hálfviti.  Sest á rúmstokkinn,  horfir vonlítill framfyrir sig og andar hlýrri hlandlyktinni að sér.  Þögn í kringum hann,  það heyrist ekki einu sinni í hafinu.  Augun aðeins farin að venjast ljósleysinu,  mótar fyrir tveimur gluggum bak við þung gluggatjöld,  sjálfsagt logn úti og þeir því róið.  Pétur hefur notað gærdaginn til að finna tvær skipaskækjur sem sitja nú á miðþóftunni í stað Bárðar og hans en Andrea eflaust áhyggjufull út af honum,  ég þarf að skrifa henni,  já,  auðvitað,  en segja henni hvað?  Það fer skjálfti um grannan líkamann,  ekki sterklegan en hertan af erfiðisvinnu,  svalt í herberginu,  hann dregur sængina yfir axlir og horfir í kringum sig.  Margt ennþá hulið eða óljóst í rökkrinu en hann hefur svo sannarlega aldrei sofið einn í svona stóru rými,  nema náttúrlega þegar hann hefur sofið úti,  undir berum himni.  Rúmið er með háum göflum,  þarna greinir hann kommóðu með sex,  nei sjö skúffum,  og það mótar fyrir myndum á veggjunum.  Þarna er stóll og það virðist vera gott að sitja í honum.  Strákurinn svipast um eftir fötunum sínum,  hann er mjög dapur en dauðlangar samt að prófa stólinn.  Skyldu það vera svik?  Og hver klæddi hann úr?  Sjálfsagt Helga.  Það er ekki sérlega skemmtileg tilhugsun.  Hún er þá fyrsta konan sem sér hann nakinn.  Það hefði mátt vera einhver önnur,  til dæmis Guðrún.  Hann reynir að hugsa um hana,  reynir að sakna hennar,  en finnur ekki neitt,  næstum eins og hún komi honum ekki við.  Hann stendur upp,  fer að einum glugganum,  dregur þung gluggatjöldin frá og skýjuð aprílbirtan streymir yfir hann,  sópar rökkrinu burt og afhjúpar herbergið.  Fötin hans liggja á bláum tréstól til hliðar við rúmið.  Hann klæðir sig í,  þefar eins og hundur af fötunum,  þau hafa aldrei lyktað svona vel áður,  stendur svo lengi yfir þungum hægindastólnum,  strýkur honum,  yfir breiða armana,  muldrar eitthvað og sest síðan varlega.  Stóllinn er ótrúlega mjúkur og það er svo fáránlega gott að sitja í honum að strákurinn brosir ósjálfrátt,  en bítur sig jafnskjótt fast í vörina.  Þeir eru nýkomnir yfir Ófæruna.  Héðan er um það bil hálftíma gangur heim að búðinni og að mestu eftir grýttri fjörunni þar sem hafið reynir að glefsa í þá.  Þeir standa hátt í hlíðinni,  draga niðurförina á langinn,  horfa yfir rúmlega tíu kílómetra af kuldabláum sjó sem byltir sér eins og af óþoli inni í firðinum,  og á hvíta ströndina á móti.  Snjórinn fer aldrei allur af henni,  ekkert sumar megnar að bræða hann alveg og samt býr fólk alstaðar þar sem mótar fyrir vík.  Þar sem er sæmilegt útræði,  þar stendur bær og um hásumar grænkar túnkraginn kringum hann,  fölgrænir móar teygja sig upp í fjallshlíðina og gulir fíflar kvikna í grasinu,  en ennþá lengra í burtu,  í norðaustri,  sjá þeir fleiri fjöll rísa upp í grátt vetrarloftið,  það eru Strandirnar og þar endar veröldin.  Bárður leysir pokann af sér,  sækir brennivínsflösku,  þeir taka báðir gúlsopa.  Bárður andvarpar,  lítur aðeins til vinstri,  horfir á sjálft úthafið,  djúpt og dimmt,  en hann hugsar samt ekkert um heimsenda og eilífan kulda heldur um dökkt,  sítt hár,  hvernig það fauk fyrir andlitið snemma í janúar og hvernig dýrmætasta hönd heimsins strauk það frá,  hún heitir Sigríður og það titrar eitthvað inni í Bárði þegar hann segir nafnið með sjálfum sér.  Strákurinn fylgir augnaráði vinar síns og andvarpar líka.  Hann vill afreka eitthvað í þessu lífi,  læra tungumál,  sjá heiminn,  lesa þúsund bækur,  hann vill komast að kjarnanum,  hver sem hann er,  hann vill komast að því hvort það er einhver kjarni til,  en það er stundum erfitt að hugsa og lesa þegar maður er lerkaður eftir erfiðan róður,  blautur og kaldur eftir tólf tíma úti á engjunum,  þá geta hugsanir verið svo þungar að hann loftar þeim varla og þá er langt í kjarnann.  Vestanvindurinn blæs og það rökkvar hægt yfir höfði þeirra.  Andskotinn,  hrekkur upp úr stráknum,  því hann stend ur þarna aleinn með hugsunum sínum,  Bárður er lagður af stað niður hlíðina,  vindurinn blæs,  hafið byltir sér og Bárður hugsar um dökkt hár,  um heitan hlátur,  um stór augu sem eru blárri en himinninn í heiðskírri júnínótt.  Þeir eru komnir ofan í fjöruna.  Klöngrast innan um stórgrýtið,  síðdegið dökknar enn og þéttist um þá,  þeir halda áfram og flýta sér síðustu mínúturnar og eru sjónarmun á undan rökkrinu að búðunum.  Þetta eru tvennar nýlegar búðir með risi og standa rétt ofan við vörina,  tveir sexæringar á hvolfi í fjörunni og bundnir niður.  Stór,  úfinn klettur gengur fram í sjóinn rétt utan við búðirnar,  hann gerir lendinguna auðveldari en skyggir á aðalsjóbúðirnar sem eru í hálftíma göngufæri,  30 til 40 sjóbúðir og ríflega helmingur þeirra nýlegur eins og þeirra,  með svefnlofti,  en þónokkrar frá fyrri tíð og einlofta,  áhafnir sofa og beita og borða í sama rýminu.  Þrjátíu til fjörutíu hús og kannski jafnvel á fimmta tuginn,  við munum það ekki nákvæmlega,  svo margt sem gleymist,  skolast til:  við höfum líka smám saman lært að treysta tilfinningunni,  alls ekki minninu.  Og nú situr hann hérna.  Yfir tveimur skipstjórum og pennastöng.  Hvort á hann að skrifa,  mín kæra Andrea eða elsku Andrea?  Kolbeinn og Brynjólfur sitja við hornborð honum á hægri hönd,  Helga kenndi honum handtökin,  afgreiða bjór,  kaffi,  hvernig á að skrifa það,  þú kallar á mig ef þú ræður ekki við þetta,  svo var hún horfin og hann einn með gömlu mönnunum.  Brynjólfur starir öðru hverju á hann,  hárið og skeggið úfið,  komdu með bjór,  helvítis kettlingur,  kallar hann þrumandi röddu þótt fyrsta flaskan sé ekki alveg tóm,  hann er eins og kálfur með skitu,  útskýrir Brynjólfur fyrir Kolbeini.  En stráknum er alveg sama þótt hann sé kallaður helvítis kettlingur,  skítandi kálfur,  það eru bara orð og þau eru vita máttlaus standi manni á sama,  þá fara þau bara í gegn og snerta ekki neitt.  Brynjólfur hefur auk þess meiri og innilegri áhuga á bjórnum en honum,  og skapið mýkist eftir því sem hann innbyrðir meira.  Tveir bjórar og heimurinn er ekki lengur vondur og fullur af allskonar drasli sem skapraunar heiðarlegum manni.  Því við erum heiðarlegir menn,  ég og þú,  segir hann við Fjandinn,  ekkert nema auglýsingar,  tautar Bárður.  Þeir eru komnir inn í búðina,  upp í risið,  sitja á rúminu,  það eru fjögur rúm fyrir mennina sex og fanggæsluna,  konuna sem sér um matinn,  kamínuna,  þrifnaðinn.  Bárður og strákurinn sofa andfætis,  ég sef með tánum þínum,  segir strákurinn stundum,  nóg fyrir hann að snúa höfðinu og þá blasa ullarsokkar vinar hans við.  Bárður er stórfættur,  hann hefur sett fæturna undir sig og tuldrar,  ekkert nema auglýsingar,  og á við blaðið sem er gefið út í Plássinu,  það kemur vikulega,  er fjórar blaðsíður og sú aftasta iðulega lögð undir auglýsingar.  Bárður leggur blaðið frá sér og þeir klára að tína upp úr pokunum allt það sem gerir lífið þess vert að lifa ef við undanskiljum,  í þeirra tilfelli,  rauðar varir,  drauma og mjúkt hár.  Það er ekki hægt að setja rauðar varir og drauma ofan í poka og bera með sér inn í sjóbúð,  þú getur ekki einu sinni keypt það og samt eru fimm verslanir í Plássinu og úrvalið svimandi þegar best lætur um hásumar.  Kannski verður aldrei hægt að kaupa það sem skiptir öllu máli,  nei,  sjálfsagt ekki,  því er nú verr og miður eða réttara sagt,  Guði sé lof.  Þeir eru búnir að tæma pokana og innihaldið liggur á rúminu.  Þrjú dagblöð,  tvö þeirra gefin út í Reykjavík,  kaffi,  kandís,  rúgbrauð,  sætt brauð úr Þýska bakaríinu,  tvær bækur úr bókasafni gamla blinda skipstjórans,  Niels Juul,  Danmarks største Søhelt og Paradísarmissir Miltons í þýðingu Jóns Þorlákssonar,  og að auki tvær sem þeir höfðu keypt í sameiningu í Apótekinu hjá Sigurði lækni,  Ferðasaga Eiríks frá Brúnum og kennslubók Jóns Ólafssonar í enskri tungu.  Sigurður er með lyf og bóksölu í sama húsinu,  bækurnar svo angandi af lyfjum að við verðum alheil og laus við kvilla bara með því að þefa af þeim,  segðu svo að það sé ekki heilsusamlegt að lesa bækur.  Hvað viljið þið með þessa,  spyr Andrea fanggæsla,  tekur upp kennslubókina og byrjar að fletta í henni.  Svo við getum sagt,  ég elska þig og ég þrái þig á ensku,  ansar Bárður.  Það er vit í því,  segir hún og tyllir sér niður með bókina.  Strákurinn kom með þrjár flöskur af kínalífselixír,  eina handa sér,  eina fyrir Andreu,  þá þriðju handa Árna sem er ekki kominn,  ekki frekar en Einar og Gvendur,  þeir ætluðu að eyða deginum í að þvælast milli búða,  að raga,  eins og það heitir.  Pétur formaður var hinsvegar allan daginn í búðinni,  þreif skinnklæðin sín og bar á þau nýja skötulifur,  gerði við sjóskóna,  skaust einu sinni út í króna með Andreu,  þau breiddu segl yfir síhækkandi saltfiskstæðuna,  hún er orðin það há að Pétur þarf ekkert að beygja sig á meðan.  Þau hafa verið gift í tuttugu ár og nú hanga skinnklæði hans niðri,  hanga þar innan um veiðarfæri,  sterk lykt af klæðunum núna en þau verða mjúk og meðfærileg þegar þeir leggja í hann í nótt.  Þessi gata heitir Mánagata,  hugsar hann.  Við göngum hana á enda og þá tekur Sjávargata við og liggur alla leið niður að Tanga,  en þarna er kirkjugarðurinn,  ég ætti kannski að blístra á þá dauðu og bjóða þeim í gönguferð?  Það er búið að ryðja þokkalega gönguleið eftir götunni og enn betur á Sjávargötunni,  snjórinn þar auk þess þéttur og átakalaust að ganga í honum.  Sæmilega bjart í lofti,  þrátt fyrir þung skýin,  klukkan sjálfsagt að nálgast sjö,  hafið blátt og svolítið úfið úti á firðinum,  líklega um frostmark.  Stráknum hefur hitnað á göngunni,  það virðist sama hversu stór skref hann tekur,  hann er alltaf minnst hálfu skrefi á eftir Helgu.  Það rýkur úr strompum húsanna sem standa við fiskreit Magnúsar,  þrír menn reykja pípur fyrir utan sölubúðina,  líklega erlendir sjómenn,  siglutrén á skipunum tveimur rísa upp í loftið við Neðribryggju niðrá Tanga,  sjálf skipin í hvarfi bak við byggðina.  Annað skipið heitir St. Lovisa,  það kemur frá Englandi,  skipstjóri J. Andersen og líkami hans ennþá heitur eftir nætur og daga með Geirþrúði.  Reykurinn af pípum þremenninganna stígur upp í loftið,  blár en leysist fljótlega upp og verður að engu.  Strákurinn horfir á siglutrén sem rísa yfir húsunum í morgunloftinu,  ég ætti að fara til Ameríku,  lýstur niður í huga hans,  auðvitað,  þarna kemur það,  eða Kanada sem er mjög stórt land.  Þá kemst ég óralangt frá hafinu,  frá fiskinum,  ég læri ensku og get lesið merkilegar bækur.  Hann ætlar að hugsa eitthvað meira um þetta en hugsunin leysist upp í loftinu eins og reykur.  Vegurinn kvíslast fyrir framan þau,  Sjávargatan heldur áfram meðfram sjónum en Miðgatan sveigir framhjá horni Magnúsar verslunarinnar og stingur sér inn á milli þéttra húsaraða.  Hér er búið að moka vel,  gatan nánast auð en snjóruðningar til beggja hliða.  Það standa átta,  nei,  níu misreisuleg hús beggja vegna við Miðgötu og tvö lítil grenitré gægjast upp úr snjónum fyrir framan eitt af betri húsunum,  svo furðulega græn að strákurinn stingur við fótum.  Hann dauðlangar að klofa yfir snjóruðningana til að snerta þennan græna lit,  og finna ilminn.  Hann lítur upp og sér konu í glugganum fyrir ofan trén,  hún er ung,  virðist fægja eitthvað,  kertastjaka,  sýnist honum,  og horfir á hann,  brosir síðan svo fallega að hann finnur snöggvast til hamingju,  samt fraus Bárður í hel við hlið hans fyrir tveimur sólarhringum.  Ráðvilltur slítur hann sig frá glugga með tveimur lifandi augum og brosi og tekur á rás á eftir Helgu sem er að hverfa fyrir hornið,  hann hleypur og hleypur hratt,  eins hratt og hann getur,  eins og hann sé að hlaupa sjálfan sig af sér,  lítur sjálfsagt út eins og fífl,  sem er ágætt því það er einmitt það sem hann er.  Miðgatan liggur að miðju Plássins,  Miðreitnum sem við köllum raunar torgið þegar okkur dreymir um líf án saltfisks,  dreymir torg með trjám,  bekkjum og styttu,  en styttu af hverjum,  þar er efinn,  því hver hefur verið lífinu svo trúr að hann verðskuldi styttu?  Afhverju í ósköpunum sagði ég þetta,  hugsar hann ringlaður og reynir að horfa ekki of mikið á hvít brjóstin sem afhjúpuðust að hluta þegar hún hallaði sér fram.  Ragnheiður réttir úr sér,  það vottar fyrir óvissu í svipnum en síðan birtist tungubroddurinn óvænt á milli vara hennar,  rauður og glansandi af raka.  Tungubroddur sem birtist þannig virðist bera með sér skilaboð að innan,  innan úr myrkri líkamans.  Djöfullinn,  hugsar strákurinn.  Berggráu augun renna hægt,  mjög hægt,  niður líkama hans.  Augun eru ósýnilegar hendur sem strjúka,  þreifa,  snerta,  finna.  Síðan brosir hún.  Þetta er yfirvegað,  þóttafullt bros en samt eins og það titri örlítið,  næstum ósýnilega þegar hún segir:  þú ættir að fá þér almennileg föt.  Og þú ættir að rétta aðeins úr þér,  þá skal ég tala betur við þig.  En þú skalt ekki voga þér að heilsa mér úti á götu!  Og svo er ekkert nema afgreiðsluborðið á milli þeirra.  Strákurinn hafði,  án þess að vita af því,  fært sig nær,  vildi finna lyktina af henni,  ilminn,  við erum hugrakkari þegar við hugsum ekki neitt,  hikið,  fumið,  kemur með hugsuninni.  Hann er eins og dýr og kemur svo nálægt henni að hann heyrir hana anda.  Tungubroddurinn birtist aftur,  örsnöggt,  skilaboð til hans úr dimmunni,  síðan stígur hún eitt skref aftur,  augun verða köld og þóttafull og borgarísjakar rísa upp á milli þeirra.  Þórunn er góð manneskja,  og hún er dýrmætur félags skapur fyrir okkur Geirþrúði,  segir Helga við hann þegar þau ganga frá búðinni,  hún með einn poka,  hann með klyfjar,  þakklátur fyrir þyngdina,  sá sem heldur á þungu getur gleymt sér í átakinu,  hvílt hugsunina og óvissan tætir hann ekki í sundur á meðan.  Óvissan um lífið,  um framhaldið,  um sjálfan sig og núna líka Ragnheiði,  þessa stelpu með berggráu augun,  tungubroddinn,  brjóstin,  óskiljanlega heillandi í þótta sínum og kulda,  hafískulda,  afhverju þurfti ég að hrífast af ísjaka?  Góð manneskja og dýrmætur félagsskapur,  segir Helga um Þórunni og virðist ætla að bæta einhverju við,  kannski segja stráknum eitthvað frá þessari Þórunni,  og strákurinn steinhissa á því hversu opinská,  næstum ræðin,  Helga er orðin,  en þá heyra þau þungt fótatak nálgast,  það er gott að bera eitthvað þungt,  segir dimm,  hljómmikil rödd og Brynjólfur stikar framhjá stráknum,  slær þungt högg á öxl hans.  Skipstjórinn er með þrjár bjórflöskur í vösunum og lífið því býsna gott.  Fjórar eða fimm flöskur hefðu náttúrlega gert það enn betra,  en Fyrst lá hann ofur rólegur og beið eftir að sjónin,  eða það sem eftir var af henni,  kæmi til baka.  Lá eins lengi og hann þoldi við.  Byrjaði síðan að hreyfa höfuðið.  Líta snöggt til hliðanna,  glenna upp augun,  nudda þau en ekkert breyttist,  þau voru dauð og myrkrið lagðist svo þétt að honum að hann átti erfitt með andardrátt.  Settist þá snöggt upp til að ná andanum,  sló sig í höfuðið,  laust fyrst,  síðan fast,  lamdi því utan í vegginn,  ítrekað og sífellt fastar,  kannski í þeirri von að eitthvað hrykki saman sem hafði farið í sundur,  en myrkrið bifaðist ekki,  vék ekki frá honum.  Það hafði hremmt hann og myndi aldrei sleppa takinu.  Þá staulaðist hann framúr og náði klakklaust í lesstólinn sinn undir glugganum,  sat þar uppréttur,  blóðugur í framan,  beið eftir að stýrimaður sinn kæmi og hugsaði svolítið um hnífinn sem getur auðveldlega skorið slagæð í sundur.  En fyrst varð hann að tala við stýrimanninn,  og síðan reyna að klóra eitthvað niður á blað,  hvernig sem hann færi að því.  Hann átti rúman helming í skipinu,  allar þessar bækur og húsið,  og það dygði ekki að drepast frá þessu öllu án þess að hafa komið því einhverstaðar fyrir áður,  annars myndu einhverjir skíthælar og hákarlar á borð við Friðrik og Lárus,  hirða allt saman og henda því sem þeir kærðu sig ekkert um.  Loks kom stýrimaðurinn að athuga með Kolbein,  sem mætti ætíð langfyrstur að skipi en nú beið öll áhöfnin þar og klóraði sér í höfðinu,  þú ert kannski veikur,  spurði stýrimaðurinn hikandi og fann einhvern kulda síast inn í sig,  kulda og ótta,  þegar hann leit framan í Kolbein og sá storknað blóðið og augun skelfilega tóm.  Kolbeinn sneri ógnvekjandi andlitinu í átt að röddinni og sagði,  rólega,  skipandi,  þú stýrir skipinu í dag,  ég er blindur.  Farðu.  Ég tala við þig seinna.  Og stýrimaðurinn hrökklaðist út,  hræddur við blind augun,  hræddur,  eins og alltaf,  við fjandans karlinn,  hrökklaðist út og niður í skip,  svaraði fáu og lét ekkert uppi fyrr en þeir voru komnir langt á haf út,  og fimm daga úthald framundan.  Kolbeinn kraflaði sig um húsið í leit að penna og blaði,  datt tvisvar um húsgögn,  skall í seinna skiptið utan í bókahilluna,  sat þá lengi og þreifaði á kjölum bókanna,  kannski er helvíti bókasafn og þú ert blindur,  muldraði hann,  reyndi að glotta en það þýddi lítið og fjögur eða fimm tár runnu úr augunum,  vonandi ekki fleiri,  hugsaði hann,  niðurbrotinn yfir því að geta ekki staðist áfallið án þess að missa tárin frá sér,  þessa glæru fiska.  Strákurinn sofnaði ekki í snjóholunni.  Samt bauðst svefninn til að taka hann í dúnmjúka arma sína,  lina þreytuna sem var svo þung að augnlokin voru minnst hálft kíló hvort um sig,  svefninn var eiginlega tilboð sem hann gat ekki hafnað,  en hann reif sig upp frá líkninni,  reyndi að halda sér vakandi með því að hugsa um Bárð því sorgin hefur rænt mörgum svefninum.  Hann hugsaði líka um Andreu sem leyfði honum að halda af stað út í þétta ofankomuna,  eða inn í hana öllu fremur.  Sofni hann hér í holunni,  láti hann undan sefandi rödd svefnsins,  þá vaknar hann ekki aftur,  í það minnsta ekki í þessu lífi.  Það var því samviskusemin sem hélt svefni og dauða frá stráknum.  Hann þurfti að skila bók,  hann mátti ekki bregðast Andreu,  mátti ekki bregðast Bárði,  minningu hans,  mátti ekki bregðast móður sinni og systur sem náði aldrei að verða stór og dó áður en barnsleg aðdáun hennar á bræðrum bak við fjöllin náði að fölna,  að sofna hér væri að bregðast þeim öllum,  og þessvegna reif hann sig upp úr holunni.  Stóð snöggt upp og var aftur staddur í þéttri snjókom unni,  nóttinni og frosthörðum heimi.  Hann tók andköf vegna veðursins og hnikaðist af stað.  Hann fer upp úr dalnum.  Upp á heiðina og hásléttuna sem tekur við af henni,  gróðurvana og næstum slétt,  jökullinn heflaði ofan af fjöllunum fyrir óralöngu.  Strákurinn er með heimskautavindinn nokkurnveginn í bakið og nóttin alstaðar í kring,  hún er inni í snjókomunni,  innan um hvít snjókornin.  Strákurinn hefur aldrei komist svona hátt upp,  aldrei komist svona nálægt himninum en um leið aldrei verið jafn fjarri honum.  Hann þumlungast áfram,  yfirgefinn af öllum nema Guði,  og Guð er ekki til.  Það er svo kalt.  Höfuðið er frosið og heilinn hefur breyst í víðáttumikla freðmýri,  héluð og frosin jörð eins langt og augað eygir,  algjörlega líflaus á yfirborðinu en undir leynist veik glóð,  minningar,  andlit,  setningar,  ekkert er mér indælt,  utan þín.  Þessi glóð gæti hugsanlega brætt freðann,  kallað á fugla,  vakið upp ilm blóma.  En hér uppi á hásléttunni ilmar ekkert,  það er bara frostið og það er bara nóttin,  hann heldur áfram,  tíminn líður,  síðan morgnar.  Og morgunninn líður líka.  Engin hugsun bærist lengur með honum,  fæt urnir halda áfram eins og vél sem er mjög gott,  en hann verður samt að passa sig því allt endar,  jafnvel hásléttur og sumstaðar enda þær skyndilega,  steinhætta bara að vera til og svimandi fallið tekur við.  Hann opnar augun,  hægt,  af varkárni,  af trega og draum arnir sem höfðu fyllt út í tilveruna sundrast og verða að engu,  í mesta lagi þokuslæðingur sem hangir yfir minninu í fáeinar sekúndur og eyðist síðan.  Lokar augunum aftur,  vakandi en samt ekki alveg.  Notalegt ástand sem hann hefur oft reynt að halda í,  mitt á milli tilvera,  svefn á aðra hönd,  vaka á hina,  og hann haldið vökunni frá sér eins lengi og hann megnar.  Ímyndað sér að hann sé að vakna í húsi með píanói,  lírukassa,  veggur hulinn bókum,  fólkið í þessu húsi er hugsi,  kann skil á mörgu og það er jafnvel epli á borðinu.  En veruleikinn hleypir þér aldrei langt frá sér,  þú kemst aldrei nema stundarkorn undan,  lifandi og dánir eru seldir undir hann og því spurning um sálarheill,  um helvíti eða himnaríki,  að gera veruleikann að betri stað.  Dagdraumarnir hopa,  eplið,  hugsandi fólkið,  píanóið,  bækurnar.  Þá reynir strákurinn að ímynda sér að hann sé í verinu,  að hann sé að vakna,  róður framundan og Bárður á lífi.  Hann þefar í þeirri von að finna táfýluna af vini sínum en loftið í herberginu er alltof gott og ekki níðþungt eins og það er eftir svefninn í risinu,  sjö sofandi manneskjur,  ekki hægt að opna glugga,  sjö manneskjur sem anda og lykta.  Hann opnar augun.  Bárður er dáinn og allt verður kalt.  Lokar augunum aftur.  Lífið getur verið mjög tillitslaust.  En nú er þrenningin ekki lengur þrenning því strákurinn hefur bæst í hópinn.  Hann hellir kaffi í könnuna sem tilheyrði einu sinni ensku skáldi,  segir gjörðu svo vel í hvert sinn en Kolbeinn lætur eins og hann viti ekki af honum,  eins og hann sjái mig ekki,  muldrar strákurinn við sjálfan sig og skemmtir sér svolítið yfir því.  Hann hafði sagt þrenningunni söguna af því hvernig líf breyttist í dauða.  Helga hafði komið aftur og haft Kolbein með sér og strákurinn sagði frá sjóferðinni.  Að Bárður hefði gleymt stakknum,  að þeir hefðu farið óvenju langt út.  Hann sagði frá því þegar veðrið versnaði,  það kólnaði,  hvessti og síðan byrjaði að gefa yfir bátinn.  Bárður varð strax gegnblautur og kaldur,  svo gegnblautur og svo kaldur að það hefði engu breytt þótt einhver hefði lánað honum stakkinn sinn og þannig hugsanlega fórnað eigin lífi,  og kannski þeirra allra.  Sá sem blotnar svona úti á opnu hafi,  í hvassviðri og frosti,  er dauðadæmdur.  Strákurinn hafði kannski ekki gert sér fullkomlega grein fyrir því þá,  eða ekki viljað það,  og líklega fyrst núna sem það rennur upp fyrir honum að eina vonin var að koma Bárði nógu fljótt í land,  að lemja ís og frost af seglinu,  af sjálfum bátnum svo hann næði góðu skriði.  Og samt var það engin von heldur miklu fremur tálsýn.  Tálvon.  Síðan sagði strákurinn frá því hvernig hann fór í gegnum dal og dimma nótt með bókina sem drap vin hans,  ekkert er mér indælt,  utan þín.  Geirþrúður hafði hlustað með augun hálflukt,  hvít augnlok sem sigu yfir nótt augnanna,  Helga horfði á rautt teppið því einhverstaðar verða augun að vera,  þau eru ekki eins og hendurnar sem geta bara sofnað,  fæturnir sem enginn tekur eftir í langan tíma,  augun eru allt öðruvísi,  þau hvílast einungis bak við augnlokin,  fortjald draumanna.  Augun eru vandmeðfarin.  Við verðum að hugsa um hvert við beinum þeim og hvenær.  Allt okkar líf streymir út um augun,  og þau geta því verið fallbyssur,  tónlist,  fuglasöngur,  stríðsöskur.  Þau geta komið upp um okkur,  þau geta bjargað þér,  gert útaf við þig.  Ég sá augu þín og líf mitt breyttist.  Augu hennar skelfa mig.  Augu hans dáleiða mig.  Horfðu bara á mig,  þá verður allt gott og ég get kannski sofnað.  Gamlar sögur,  að líkindum jafn gamlar manninum,  herma að engin lífvera þoli að líta í augu Guðs því þau geyma uppsprettu lífsins og svarthol dauðans.  inn sagt við Bárð,  en þá byrjuðu bakarahjónin að rífast á bak við á þýsku.  Deilurnar voru fljótar að magnast,  innan skamms voru þau farin að æpa hvort á annað,  en skyndilega datt allt í dúnalogn og dauðaþögn í bakaríinu,  svo heyrðist niðurbælt fliss og síðan ákafir kossasmellir.  Afgreiðslu konurnar tvær unnu að sínu og þóttust ekkert heyra en Bárður horfði brosandi á strákinn og það var býsna gott að lifa.  Hér sátu þeir í bakaríinu og héldu upp á framtíðina,  Bárður búinn að tryggja þeim sumarvinnu hjá verslun Leós,  faðir hans í góðum kunningsskap við faktorinn sem heitir Jón og á erfitt með að standa kyrr,  tvístígur meðan hann talar,  tvístígur meðan hann hlustar,  sífellt að væta varirnar með tungubroddinum.  Jón væri ekkert án konu sinnar,  Tove,  hafði Bárður útskýrt,  hún er dönsk,  sumir kalla hana Freigátuna og þú myndir skilja nafngiftina ef þú sæir hana koma á siglingu eftir götunni.  Heimurinn verður talsvert auðveldari ef þú hefur hana með þér,  en hún kann að meta dugnað,  þú þarft bara að halda þig að verki og þá er allt gott.  Þetta er líka draumavinna,  ekkert strit,  maður er ekki úrvinda eftir daginn og það sést ekki blettur á fötunum,  maður þarf ekki einu sinni að þvo sér um hendurnar!  Hafið er vítt og mjög djúpt og svona langt hefur strákurinn aldrei róið.  Þetta er eiginlega óþarflega langt.  Orðin eiga það til að skreppa svona upp úr honum og hann segir þessvegna oft tóma vitleysu sem kemur honum í vandræði eða vekur óþarfa athygli á persónu hans,  sem er nánast það sama og að koma sér í vandræði.  Stundum reynir hann að bæta fyrir vitleysuna með því að segja eitthvað strax á eftir,  en gerir iðulega bara ill verra,  og þarna bætti hann við:  ég var eiginlega búinn að fá starf við Leóverslun í sumar.  Við Bárður sömdum við þennan Jón eða Bárður gerði það öllu heldur,  það var hann sem útvegaði vinnuna,  ég fékk starfið vegna hans og nú er hann dáinn og þá veit ég ekki hvað gerist,  endaði hann þessa stuttu,  ruglingslegu skýringu,  hvern fjandann var ég að segja,  hugsaði hann og bölvaði sjálfum sér.  Geirþrúður lét þetta ekkert rugla sig og sagði bara,  sá sem kann ekki neitt hefur ekkert í Leó verslun að gera,  Tove léti skera þig niður í beitu eftir fyrstu vikuna og varla viltu það?  En við hérna,  þrenningin,  og nú brosti hún greinilega,  kunnum betur að meta fólk eins og þig heldur en Tove.  Þú kannt að lesa og mér skilst að þú sért með góða rithönd,  er það ekki rétt?  Strákurinn lét duga að kinka kolli,  þorði alls ekki að opna munninn og sleppa einhverri vitleysu út.  Jæja,  það litla sem þú kannt dugar okkur,  það eru nefnilega undurfáir sem kunna að lesa í þessum kaupstað,  því það er eitt að geta lesið,  annað að kunna að lesa,  þarna er mikil gjá á milli.  Ég geri ráð fyrir að þú dveljir áfram hjá okkur,  tvær vikur eða tuttugu ár,  þitt er valið,  þú mátt fara þegar þér sýnist.  Þú færð herbergið sem þú svafst í og getur svo reynt að semja við Kolbein um afnot af bókum hans,  en bíddu þó aðeins með það,  leyfðu honum að venjast þér,  þú átt eftir að lesa fyrir hann á kvöldin og þá mýkist hann smám saman.  Það eru annars nokkrar bækur hér í ytri stofunni,  taktu þær sem þú vilt.  Og þá er bara eitt eftir:  þú mátt búast við að það falli á þig óhreinindi ef þú ákveður að búa hérna hjá okkur,  það er mín sök,  en þú verður að geta tekið því.  Ég hef alltaf kunnað vel við hrafna,  sagði strákurinn,  aftur án þess að hugsa,  orðin þutu bara upp úr honum.  Hver situr þarna niðri og stjórnar orðunum?  Honum til undrunar og ótrúlegs léttis brostu þær báðar.  Hann sá allar tennur Geirþrúðar,  svo hvítar,  tvær beittar rándýrstennur en framtennurnar í neðri gómi skakkar sem er gott,  það sem er hvítt og alveg beint verður leiðigjarnt til lengdar.  Án syndar er ekkert líf.  Kolbeinn,  þegir yfir mörgu,  og hafði sem betur fer engan áhuga á stráknum,  hann talaði bara við Bárð,  taktu þessa bók um Juul fyrir Andreu,  sagði hann,  en þessi hérna er fyrir þig.  Kolbeinn lagði aðra höndina á stóru bókina fyrir framan hann,  Paradísarmissir,  prentuð 1828,  þú sérð að ég treysti þér,  sagði hann,  allt að því grimmdarlega við Bárð,  þagnaði stundarkorn,  eins og hugsi yfir þessu orði,  sérð,  hélt síðan áfram að tala um bókina,  hún á eftir að breyta lífi þínu og það er ekki vanþörf á því.  Ekkert er mér indælt,  utan þín.  Milton var blindur eins og skipstjórinn,  enskt skáld sem missti sjónina kominn á fullorðinsár.  Orti í myrkri og dóttir hans skrifaði ljóðin eftir honum.  Við blessum því hendur hennar,  en vonandi áttu þær þó líf utan við kvæðin,  vonandi fengu þær að halda utan um eitthvað hlýrra og mýkra en mjóa pennastöng.  Sum orð geta hugsanlega breytt heiminum,  þau geta huggað okkur og þerrað tárin.  Sum orð eru byssukúlur,  önnur fiðlutónar.  Sum geta brætt klakann utan af hjartanu og það er jafnvel hægt að senda orðin út eins og björgunarsveitir þegar dagarnir eru illskeyttir og við kannski hvorki lifandi né dáin.  En orð duga hinsvegar skammt og við týnumst og verðum úti á heiðum lífsins ef við höfum ekkert nema pennastöng til að halda um.  Kemur kvöld,  og kufli steypir,  yfir hvaðvetna.  Línur ortar í myrkri sem aldrei vék frá augunum,  skrifaðar upp af konuhendi,  þýddar yfir á íslensku af presti sem hafði ágæta sjón en var stundum svo illa settur að hann átti ekki pappír til að skrifa á og varð þá að notast við himininn yfir Hörgárdalnum fyrir blað.  Hana!  segir Pétur stundarhátt.  Hana!  Fyrsta orðið sem heyrist í bátnum í næstum fjóra tíma.  Og þeir hætta samstundis að róa.  Þeir anda jafnþungt og hafið undir þeim.  Flest fjöllin alveg sokkin en djarfar fyrir tveimur tindum og það er af þeim sem Pétur tekur miðið,  báturinn er yfir fiskikistunni,  þar sem dýpið er ekki eins mikið og sjórinn ekki jafn ógnarlega dimmur undir.  Hana!  og þeir Árni og Pétur eru búnir að draga árarnar inn.  Eitt orð sem er þó tæpast orð og yfirleitt alveg vita gagnslaust,  við segjum varla hana!  þegar okkur dreymir um tilganginn,  þráum varir,  snertingu,  andvörpum varla hana!  þegar við fáum fullnægingu,  segjum ekki hana!  þegar einhver yfirgefur okkur og hjartað breytist í harðan stein.  En Pétur þarf ekki að segja meira.  Mennirnir þurfa ekki á orðum að halda hér úti á rúmsjó.  Þorskurinn hefur engan áhuga á þeim,  ekki einu sinni lýsingarorðum á borð við glæsilegt.  Þorskurinn hefur ekki áhuga á neinum orðum og samt hefur hann synt nær óbreyttur um höfin í 120 milljónir ára.  Segir þetta okkur eitthvað um tungumálið?  Við þurfum kannski ekki á orðum að halda til að komast af,  en við þurfum hinsvegar orðin til þess að lifa.  Pétur segir hana! ,  kastar duflinu útbyrðis og byrjar að leggja fyrstu lóðina,  ásamt Árna.  Pétur vaknar alltaf fyrstur.  Hann er líka formaður og vaknar þegar enn er dimmt af nótt,  varla meira en tvö en hann lítur aldrei á klukkuna,  hún er auk þess geymd niðri,  undir einhverju drasli.  Pétur fer út,  lítur upp í himininn og þéttleiki myrkursins gefur upp tímann.  Hann fálmar eftir fötunum,  kamínan logar ekki á nóttunni og kuldi marsmánaðar hefur síast í gegnum þunna veggina.  Andrea andar þungt við hlið hans,  sefur fast,  hún er á botni drauma sinna,  Einar hrýtur og kreppir hnefana í svefninum,  Árni sefur andfætis honum,  strákurinn og Bárður bæra ekki á sér,  risinn Gvendur svo stálheppinn að hafa rúm útaf fyrir sig og samt er það fulllítið,  þú ert tveimur númerum of stór fyrir heiminn,  sagði Bárður einu sinni og Gvendur varð svo dapur að hann þurfti að fara afsíðis.  Pétur steypir peysunni yfir sig,  fer í buxurnar,  staulast ofan og út í nóttina,  hægur andvari að austan og grillir í fáeinar stjörnur,  þær blika með sín eldgömlu tíðindi,  mörg þúsund ára gömul ljós.  Pétur pírir augun,  bíður þar til svefninn fer alveg af honum,  þar til draumarnir hafa gufað upp og skilningarvitin náð skarpleika sínum,  stendur álútur,  skakkur,  eins og óskiljanlegt dýr,  nasar af loftinu,  rýnir í dimm skýin,  hlustar,  nemur skilaboð í vindinum,  rymur,  fer aftur inn,  lyftir hleranum með svörtu höfðinu,  segir,  við róum,  segir það ekki hátt en það dugir samt,  rödd hans nær ofan í dýpstu drauma,  sundrar svefninum og þau eru öll vöknuð.  Andrea klæðir sig undir sænginni,  fer framúr og kveikir upp í kamínunni og lampanum,  lýs,  milda ljós,  og lengi vel segir enginn neitt,  þeir klæða sig bara og geispa,  Gvendur rorrar hálfsofandi á rúmbríkinni,  svo ringlaður á landamærum svefns og vöku að hann veit ekki hvar hann er staddur.  Þeir klóra sér í skegginu,  þó ekki strákurinn,  hann er ekki með neitt,  einn af þeim fáu sem eyða tíma í að skafa það af sér,  að vísu ekki mikið verk,  það er bæði gisið og lítið,  vantar karlmennskuna í þig,  sagði Pétur einu sinni og Einar hafði hlegið.  Bárður er með þétt,  brúnleitt skegg,  snyrtir það reglulega,  hann er helvíti myndarlegur,  Andrea horfir stundum á hann og þá eiginlega bara til að horfa,  eins og við horfum á fallega mynd,  á birtuna yfir hafinu.  Kaffið sýður,  þeir opna skrínin,  smyrja rúgbrauðið með þumalfingri,  mikið af smjöri og kæfu og kaffið snarpheitt og svart eins og dimmasta nótt en þeir setja kandís út í,  bara ef við gætum sett sykur út í nóttina og gert hana sæta.  Pétur rýfur þögnina,  sötrið öllu heldur,  smjattið og stöku vindgang,  og segir:  hann er að austan,  hægur,  nokkuð hlýr en snýst í norðrið einhverntíma í dag,  þó varla fyrr en seint,  við róum því djúpt.  Einar andvarpar ánægjulega.  Róa djúpt,  það er eins og sálmur í hans eyrum.  Árni segir,  já,  auðvitað,  hann bjóst nefnilega við þessu,  við róum örugglega djúpt,  hafði hann sagt við Sesselju sem sagði þá,  æ,  láttu sjóinn ekki taka þig.  En tvær vikur og menn stundum ekki komist á milli búða vegna veðursins,  öskrandi óveðrið þurrkaði út allt landslag,  allar áttir,  himininn,  sjóndeildarhringinn,  jafnvel sjálfan tímann,  löngu búið að laga það sem þarf að laga,  hnýta á krekjur,  greiða úr lóðaflækjum,  greiða úr öllum flækjum nema þeim sem tengjast hjartanu og kynhvötinni.  Einstaka maður hafði barist um fjörurnar,  leitað að kræklingi í beitu,  sumir nýttu tímann við smíðar,  hirtu um skinnklæðin,  en dagarnir í landlegu geta verið langir,  það getur teygst á þeim út í hið óendanlega.  Auðveldast að þreyja biðina yfir spilum,  spila og spila og standa ekki upp nema til að sinna þörfum líkamans,  lemjast út í veðrið og gera stykki sín milli steina í fjörunni,  sumir þó svo latir,  eða kannski ekki alltof fallegir inni í sér,  að þeir nenna ekki ofan í fjöru og skíta fast upp við búðirnar,  segja síðan við sýslumanninn þegar inn er komið:  verkefni fyrir þig,  lagsmaður!  Strákurinn er sýslumaður búðarinnar og þarf því að þrífa kringum hana,  hann er yngstur,  sá óhraustasti,  gat engan lagt í glímu og sýslumannsembættið dæmdist á hann og þannig er það iðulega í lífinu,  þeir sem hafa ekki nægjanlegt afl þurfa að hreinsa upp skítinn eftir hina.  Tvær langar vikur og þegar veðrið gekk loks niður var engu líkara en heimurinn hefði snúið aftur,  sjá,  þarna er himinninn,  það er þá satt,  hann er til og sjóndeildarhringurinn er staðreynd!  Í gær hafði dregið svo mikið úr ofsanum að þeir gátu hreinsað grjótið úr vörinni,  klöngrast þar tólf talsins,  úr báðum búðunum,  tvær áhafnir,  stritað við grjótið sem sjórinn hafði skvett inn í vörina,  smásteinar sem mennirnir riðuðu undan,  rispuðu sig og blóðguðu,  sex tíma erfiði í hálli fjörunni.  Í morgun var komin vestanátt,  frekar átakalítil en brimið hamlar iðulega sjóför í vestanáttinni,  grátlegt,  næstum mannskemmandi að horfa á þennan hvítfyssandi tálma og sjórinn sæmilega fær fyrir utan.  Það linar þó ergelsið að þorskurinn kippir sér undan í vestanáttinni,  bara hverfur,  og auk þess gefur hún ágætis færi til kaupstaðarferðar.  Menn fóru í hópum úr aðalbúðunum,  fjörurnar iðandi af sjómönnum og fjallshlíðin morandi.  Bárður og strákurinn sjá stundum grilla í hóp á undan sér og haga því þannig að það dregur í sundur fremur en saman,  þeir eru tveir á ferð,  þannig er það best,  svo margt sem þarf að segja einungis ætlað þeim tveimur,  um skáld skapinn,  um drauma og það sem heldur fyrir okkur vöku.  Ég hef reynt að drekkja þeim,  drekkja helvítunum í bjór og viskíi,  en þær hljóta að vera flugsyndar og hefna sín rækilega þegar rennur af mér.  Þú getur aldrei ímyndað þér hvernig sú hefnd er,  þú ert líka svo ungur,  æ,  bara að hún myndi hlæja aftur,  þá yrðu augu hennar svo falleg og allt væri gott,  og bara ef ég gæti munað hvað hún héti,  þá færi ég beinustu leið heim,  tæki hana í faðm minn og grátbæði um fyrirgefningu,  ég er maður til þess að gráta,  því máttu trúa.  Hvað heitir hún aftur?  Brynjólfur þagnar.  Reynir að halda höfðinu stöðugu,  fálmar eftir handlegg stráksins sem færir sig undan og það er líka allt í lagi,  skipstjórinn fálmar svona út í loftið án þess að vita af því.  Ég get svo sem dvalið hérna í eina viku,  hugsar strákurinn með sjálfum sér,  það myndi varla skaða og þá þyrfti Andrea ekkert að hafa áhyggjur af mér.  Jafnvel í tvær vikur.  Ég get örugglega lesið tvær skáldsögur á tveimur vikum,  og svolítið af kvæðum líka,  fyrir utan það sem ég þarf að lesa fyrir Kolbein.  Það eru varla svik að lifa tvær vikur til viðbótar,  hugsar hann bjartsýnn,  jafnvel feginn,  en þá kólnar snögglega inni í veitingastofunni,  kuldinn smýgur gegnum fötin og leggst á hörundið.  Hann lítur upp og mætir köldum augum Bárðar sem stendur fyrir aftan Brynjólf.  Bárður bærir varirnar,  bláar af frosti og dauða:  hversu lengi á ég þá að bíða eftir þér,  spyr rödd hans í höfði stráksins.  Hversu lengi á móðir þín að bíða,  hversu lengi á faðir þinn að bíða,  og systir þín,  hún sem er bara þriggja ára?  Afhverju átt þú að lifa en ekki við?  Ég veit það ekki,  muldrar strákurinn,  skjálfandi af kulda,  reisir sig síðan upp í sætinu,  lítur á Bárð og hálfhrópar í örvæntingu sinni:  ég veit það ekki!  Suss!  ekki orð!  þrumar Brynjólfur skyndilega og grípur þéttingsfast um handlegg stráksins,  bíddu!  ekki fara!  það er eitthvað að gerast,  suss,  ekki orð,  það er alveg að koma!  Brynjólfur hallar sér fram,  eins og til þess að hlusta,  nema fjarlæg skilaboð,  nema nafn sem lífið veltur á að hann muni,  hallar sér fram,  lokar augunum,  stórt höfuðið sígur hægt niður og hann er sofnaður áður en ennið nemur við borðplötuna.  Og þá eru þeir bara tveir eftir,  strákurinn og Bárður,  sá sem lifði og sá sem dó.  Strákurinn losar handlegginn,  lítur ekki af Bárði sem bærir kuldabláar varirnar og segir,  ég er einmana hérna.  Ég líka,  muldrar strákurinn,  hálfvegis afsakandi,  hækkar síðan röddina og segir,  ekki fara,  án þess þó að vita hvort hann meinar það.  Bárður svarar engu,  brosir bara napurt.  Það er farið að snjóa.  Snjórinn fellur þögull fyrir utan gluggana,  stór,  svífandi snjókorn,  þau eru mótuð eftir englavængjum.  Strákurinn situr hreyfingarlaus,  englavængir svífa fyrir utan,  hann horfir á Bárð leysast hægt upp og verða að hrollköldu lofti.  Þeir bræður talast kannski ekki lengur við,  en fylgjast hinsvegar grannt hvor með öðrum.  Hún var þá ekki ein,  það var bara blekking hugans.  Svona er veruleikinn snúinn,  því Andrea var algjörlega ein í huga sínum og skynjun og tilveran öll eftir því,  en nokkrum metrum fyrir ofan hana hafði Guðmundur þá staðið og horft á það sama og hún.  Það snöggfýkur í hana,  en rýkur jafnskjótt úr,  til hvers að reiðast,  hugsar Andrea steinhissa á sjálfri sér og gengur af stað í átt að búðinni,  þar bíða hennar ýmis verk og dönsk sjóhetja,  ef hann var þá ekki enn einn helvítis froðusnakkurinn,  enn einn stjórnmálamaðurinn,  vissir þú að sárafáar manneskjur þola að fara með völd án þess að það falli óhreinindi á þær?  Andrea gerir sér að leik að ganga nær Guðmundi en ástæða er til,  horfir beint framan í hann,  heilsar,  segir eitthvað um veðrið.  Guðmundur er alvörugefinn maður,  strangur,  og það er náttúrlega ekkert grín að vera til,  þar hefur hann sannarlega eitthvað til síns máls,  og tilveran auk þess aldrei jafn dauðhreinsuð af gríni og þegar hann er nývaknaður,  það veit Andrea og einmitt þessvegna er svona gaman að fara óþarflega nærri,  vera óþarflega glaðsinna,  næstum eins og lífið sé fullt af kálfslegri gleði þessa nótt.  Guðmundur horfir strangur á móti,  næstum hneykslaður og Andrea heldur aftur af brosinu.  Ráðgátur heimsins eru margar.  Hvernig getur svona strangur og alvarlegur maður átt jafn bjarta og glaða dóttur?  Það er margt sem ég botna ekkert í,  hugsar Andrea,  og ákveður að þegar Guðmundur og hans menn séu farnir,  líklega eftir tvo tíma,  og hún búin að sinna sínu,  rölti hún yfir og láti stelpuna hafa fyrirlestur Bríetar um kvenfrelsi sem Bárður og strákurinn höfðu gefið henni fyrr um veturinn,  sá bæklingur á eftir að fara illa í Guðmund,  og það dregur varla úr óánægjunni að bæklingurinn er bundinn saman við Smíðakver eftir Jón Bernharðsson;  Guðmundur hefur mikið yndi af smíðum.  Það tístir í Andreu þegar hún stígur inn í búðina,  hún byrjar að blístra útfrá laglínunni sem Benedikt blés til þeirra en í dyrunum man hún eftir hitanum og lyktinni sem streymdi upp úr hálsmáli Bárðar,  hún lokar dyrunum á nóttina og hugur hennar reikar víða.  Árni rær og hugsar um húsin,  dýrin,  hreppinn,  hann ætlar að vera orðinn hreppsnefndarmaður innan þriggja ára,  maður verður að hafa markmið í lífinu,  annars kemstu ekki neitt og fúnar niður.  Það er afl í tólf æfðum handleggjum en báturinn virðist varla færast úr stað,  öldurnar byltast allt um kring,  enginn ofsi í þeim en þær eru samt stórar og byrgja allt útsýni,  það er úthaf í þessum öldum og báturinn bara spýta,  mennirnir sitja á spýtu og treysta Guði.  Bárður og strákurinn eru þó ekki eins efalausir og hinir.  Þeir eru ungir og hafa lesið óþarflega mikið,  hjörtu þeirra dæla meiri óvissu en hinna,  og ekki bara um Guð því strákurinn er líka óviss með lífið,  en einkum með sjálfan sig í lífinu,  og um tilganginn.  Hann hugsar um Guðrúnu og ekki dvínar óvissan við það.  Guðrún er með björt augu,  þau eru svo björt að hjá henni er aldrei nótt,  hugsar hann milli áratoganna og er ánægður með þessa setningu,  endurtekur hana og leggur á minnið til að segja Bárði seinna í dag,  þegar þeir hafa fast land undir fótum og það er talsvert lengra í næsta mann en hér í bátnum.  Hann horfir á bak Péturs,  heyrir Gvend anda hægt og tröllslega bak við sig.  Augun svo björt að hjá henni er aldrei nótt,  endurtekur hann með sjálfum sér og lína sem Bárður hafði lesið upp úr Paradísarmissi um kvöldið kemur til hans þarna í bátnum:  ekkert er mér indælt,  utan þín.  Strákurinn muldrar þessar tvær setningar,  augun svo björt að hjá henni er aldrei nótt,  ekkert er mér indælt,  utan þín-  en fer svo að hugsa um brjóstin á henni.  Reynir ákaft að hugsa frekar um nóttina,  um óvissuna,  en það hefur ekkert að segja,  höfuð hans fyllist af myndum og orðum og honum blýstendur.  Fyrst er það að vísu gott en svo er það ekki gott lengur og hann dauðskammast sín.  Nú getur hann aldrei framar horft á Guðrúnu,  þá er það búið,  hann er búinn að missa hana,  ég ætti að hoppa útbyrðis,  bara eins og skot,  ekkert er mér indælt,  utan þín,  másar Bárður,  eins og til að refsa honum.  Vitnar í bókina sem blindi skipstjórinn hafði lánað honum.  Þeir höfðu komið við á veitingastofu Geirþrúðar á leið út úr Plássinu;  nú förum við til Geirþrúðar,  hafði Bárður sagt og tæmt kaffibollann í bakaríinu,  kossasmellir hljóðnaðir en bakarinn byrjaður að syngja á þýsku,  áleitið lag,  hárri og mjórri röddu.  Það var talsverð umferð á götum Plássins og sum húsanna risu hátt yfir þeim.  Strákurinn varð aðeins minni inni í sér,  útaf iðandi lífi,  húsum og nafni Geirþrúðar.  Þeir komu fyrst við í Tryggva