RMH/IGC-Books-22.10.ana/2004/IGC-Books-raud_mold.ana.xml

 Að lokinni alllangri þakkarrollu til Jóns og þeirra annarra sem lagt höfðu Hollendingnum lið við fangakaupin tók við ferðalýsing þar sem sagði að vegna mótbyrs og misvinda hefði skipið með leysingjunum ekki náð til Marseille í fyrstunni heldur orðið að sigla til eyjarinnar Maliorcu en hraktist þaðan undir eyjuna Minorcu og loks aftur til Maliorcu þar sem það lagðist inn á höfnina í Palma.  Þegar veður lægði og þeir ætluðu að leggja í hann kom að þeim herskip og setti menn um borð að leita að Frökkum sem ráðamenn eyjarinnar ræktuðu hatur við.  Einhvern grun höfðu bátsverjar um hvað í vændum kynni að vera og létu franska sjómenn úr áhöfninni afklæðast vinnufötum og settu þá meðal Íslendinganna til þess að villa um fyrir hermönnunum.  Herforinginn sem skoðaði skipið var tortrygginn og sagðist vilja taka tvo farþega með sér á land til yfirheyrslu og skyldu þeir spurðir hvor í sínu lagi.  Þeir völdu einn Dana og einn Íslending,  sem hét Þorsteinn Bjarnason,  og fóru með þá upp í kastalavirki þar skammt frá höfninni og kyrrsettu svo skipið þar til yfirheyrslum væri lokið.  Mikill uggur var í mönnum um borð því talið var að allir yrðu teknir og drepnir eða seldir í ánauð ef upp kæmist að Frakkarnir væru þar í felum og þurfti að verja þá fyrir þeim norsku sem umsvifalaust vildu framselja þá í von um að sleppa þar með undan dauðanum.  Þeir Þorsteinn voru hafðir algjörlega aðskildir og færðir fyrir yfirvöldin og spurðir í þaula og sagði Þorsteinn síðar að það hefði komið sér vel að hafa átt spánskan patrón í Algeirsborg því hann hefði lært það af honum að ljúga á spánsku fremur en að segja allt hvað væri.  Þegar jarðnesku yfirvöldin höfðu spurt hann nægju sína sendu þau hann til dómherra andlega valdsins þar sem hann var látinn sverja það að hann væri Krists maður og andvígur Lúther,  svo og aðrir í áhöfninni,  og lét hann það ekki standa fyrir sér og hvorugur þeirra og burgu svo öllum sínum samferðamönnum.  Eftir þetta var þeim fenginn reisupassi og varpað úr kastalanum en komust af eigin hugkvæmni aftur um borð þar sem þeim var vel fagnað.  Í birtingu næsta dag hélt skipið úr höfninni í Palma og sigldi hraðbyri til Marseille.  Þar kom í ljós að stjórnborðssíðan hafði gliðnað við hnoð herskipsins og var mikill sjór í skipinu.  Það var fjögurra vikna bið eftir því að hægt yrði að taka það upp til að þétta það og því auðráðið að fara með fólkið landveg norður um álfuna.  Ferðast var á fljótabátum,  í hestvögnum eða á fótinn eftir því sem aðstæður kröfðu.  Í staðnum Birori hvíldist fólkið í ellefu daga.  Þar náðist samkomulag við hollenskan skipstjóra sem sigldi með hópinn eftir ám og vötnum til hafs og um það til staðarins Sohpire.  Þaðan var haldið til eyjarinnar Texel sem liggur norður af«  Nei, »  svaraði telpan. «  Patrón Kollur urraði og sló konu framan í sem spurði hvert hann væri að fara og rak hana og hinar á vagninn og skar hundinn. » «  Ég finn hana, »  sagði Grímur og rétti stúlkunni hönd sína. «  Ég veit það, »  sagði stúlkan,  læddi lófa sínum í hans og bætti við þegar þau gengu af stað: «  Hún sagði mér það! »  Þegar Jón Ásbjarnarson hafði fengið þær upplýsingar um viðskiptamál Kolls sem hann taldi Einar Loftsson búa yfir hélt hann sig vita hvað sá enski hefði tekið til ráða eftir að hann fór á burt úr borginni.  Jón stóð því upp og fylgdi Einari til dyra og fram í almenninginn.  Þar sagði Einar að hvorugt þeirra Oddnýjar gæti hugsað sér að verða fyrir því aftur að missa barn til annarra og hefðu því fullan hug á heimferð.  Jón þagði.  Einar spurði hvar hann gæti fundið Paul de Willim á þessum tíma dags.  Í stað þess að svara því fullyrti Jón að enginn hefði rétt til að taka af þeim barnið væru þau skuldlaus þegar það kæmi í heiminn.  Einar þóttist ekki geta treyst á að Kollur fyndist í tæka tíð og þó svo færi væri eigi að síður óvíst að þrjóturinn hefði handbært fé sem dygði til þess að koma reiðu á skuldamálin.  Á sama tíma og Einar var að þæfa þetta við Jón fól Stulli Grími að gæta kvenna þar úti á torginu á meðan þeir feðgar gengju í stjórnarkastalann því konum var meinaður inngangur.  Stulli tók ofan túrbaninn þegar þeir komu inn í almenninginn.  Skallinn á honum var drifhvítur á toppinn og niður á mitt enni en andlitið annars gulbrúnt og skáldað eftir að hann hafði gert tilraun til að raka af sér ferðaskeggið um borð í skipinu fyrr um morguninn.  Hann skimaði í kringum sig.  Þegar hann sá hvar landar hans stóðu og töluðu saman ætlaði hann að draga sig í hlé en Jón Stullason hafði þá komið auga á mennina og sagði stundarhátt: «  Sjáðu!  Þarna er Einar með bein í nef. » «  Þagaðu nú hér eftir,  stubburinn, »  sagði Stulli og átti ekki annars úrkosti en að gefa sig fram við þá Jón en heilsaði þeim dauflega.  Einar uppveðraðist og hreifst svo af klemmuglerjunum að hann þrábað um að fá að horfa í gegnum þau og lét Stulli það eftir honum sem starði um þau dágóða stund.  Síðan athugaði hann klemmuna af mikilli kostgæfni en hún var úr málmblendingi og fremur þung og bauðst hann til að smíða léttari klemmu úr beini. «  Nefbeini kannski? »  spurði Jón Stullason áhugasamur og æjaði lágt því faðir hans kreisti hönd hans í lófa sér á meðan hann þakkaði Einari hugulsemina sem við það færðist í aukana og bauðst til þess að selja honum pjötlu úr eltiskinni til að halda glerjunum hreinum og tók að þukla sig í leit að henni.  Stulli þakkaði honum enn á ný en dró fram silkiklút sem hann sagði að dygði sér ágætlega til þess arna.  Hollandi og með skútu til Amsterdam og áfram til Þýskalands.  Þann nítjánda ágúst gengu Íslendingarnir á land í Glükkstad,  hittu sinn konung,  Kristján fjórða,  sem bauð þeim til kvöldverðar og veitti þeim ágætlega í mat og drykk og skaut skjólshúsi yfir þá.  Daginn eftir gekk hann um meðal þegna sinna og spurði út í líf þeirra í Algeirsborg,  einnig um herskipaeign staðarins og styrkleika borgarvirkjanna.  Þá daga sem fólkið átti eftir að dvelja þarna í staðnum þáði það mat af konungi þar til hann skikkaði því far með kaupförum til höfuðstaðarins. «  Fólkið er enn hér í Danmörku því öll skip voru farin norður til Íslands þegar það náði hingað.  Ég hef haft fregnir af því að það haldi vel hópinn og sé látið sækja endurfræðslu í kristnum dómum og siðum til prestlings úr sínu heimalandi og eigi að sigla með vorskipum.  Hversu margt af því fer,  þegar til stykkisins kemur,  veit ég ekki en til Glükkstad komust tuttugu og átta því fimm deyðu á leiðinni en einn maður varð eftir í Marseille;  hann hafði að nóttu til orðið svo hugfanginn af konu sem selur pylsur og snafsa niðri við höfnina að hann bað hennar að morgni og játaðist hún honum eftir því sem hann sagði sjálfur þegar hann kom um borð til þess að sækja föggur sínar og taldi ég mig ekki þess megnugan að skipta mér af því þótt hann kysi að hefja sitt frjálsa líf með þessum hætti.  Maðurinn heitir Jónas.  Einn Norðmaður týndist á reisunni.  Nöfn þeirra sem ekki náðu á leiðarenda læt ég fylgja á sérstöku blaði. »  Undir lok bréfsins sagði de Willim þær fréttir af sjálfum sér að hann og yngsta dóttir van Gloghs hefðu heitið hvort öðru eiginorði, «  en verðandi tengdafaðir minn sagði við mig,  eftir að ég hafði rakið fyrir honum hvernig málin hefðu gengið fyrir sig,  að hann væri meira en lítið undrandi yfir öllum þeim ráðum sem lesa hefði mátt úr bréfinu sem hann sendi þér.  Loks vil ég segja þér þau tíðindi að Mórat reis kom til Amsterdam um líkt leyti og ég.  Hér heitir hann öðru nafni sem í augnablikinu er stolið frá mér.  Hann á gríðarlega umfangsmikla konu en sjálfur hefur hann minna um sig hér en syðra.  Eina dóttur á hann það ég veit því hún er í vinfengi við unnustu mína.  Ég hef það eftir henni að hann hyggist fara til rána með vorinu og sigla annaðhvort á Salé eða Santa Cruz með fenginn þegar þar að kemur. »  Aftan við þessi tíðindi og allt til enda bréfsins voru sömu þakkir og skrifið hófst á,  klæddar í nýjan búning.  Jón tók bréf de Willims með sér heim þá um kvöldið og las það fyrir Þórkel,  konur þeirra beggja og Jónu Margréti.  Þegar þau höfðu rætt efni þess nokkra stund stakk Margrét Íssah upp á því að Íslendingunum yrði safnað saman og bréfið lesið upp fyrir þá því ljóst væri að mörgum yrði léttir að heyra að fólkið væri komið til Danmerkur.  Um það leyti sem Mórat reis flutti með útgerð sína til Algeirsborgar var undirróður gegn réttmætum stjórnvöldum naumast merkjanlegur í staðnum og uppbygging bæjarins eftir hvellinn svo vel á legg komin að þeim þremenningum gafst kostur á að fara saman um byggðina og hlera landa sína.  Þeir ákváðu að fara að Bab el-Oued hliðinu og horfa á Stulla Jónsson glíma því þeir vissu að margir landar mættu þar í sama tilgangi.  Á leiðinni þangað sagðist Þórkell hafa verið að velta góðu gengi þeirra fyrir sér og hvernig á því stæði að pasha Karim Abrami bæri hag þeirra og annarra Íslendinga svo mjög fyrir brjósti og innti félaga sína eftir hvort þeir hefðu spurt Kempster að því. «  Ég hef aldrei spurt Kempster eins eða neins, »  svaraði Hallkell og virtist ekki hafa áhuga á málinu.  Jón Ásbjarnarson lagði ekki orð í belg fyrr en Þórkell hafði þráspurt hann.  Þá sagði hann og talaði hægt: «  Það er fjöldi herbergja í höllinni og margir á ferli frá morgni til kvölds, »  yppti öxlum og hvatti sporið.  Þeir áttu stefnumót við Jón Jónsson prestsins sem hafði haldið stöðugu sambandi við þá síðan hann kom til staðarins og var leystur.  Jón hafði yndi af því að vera samvistum við fólk og kom víða við í bænum,  sótti mannamót,  þekkti þá staði þar sem dægrastyttingu var að hafa og vissi hvar Íslendingarnir héldu sig helst.  Hann hafði frætt þremenningana um að nokkrir landar sem náð hefðu sæmilegu valdi á málinu sæktu kaffihús þar sem strengjabrúður lékju fyrir gesti og færu með háð og spé um stjórnina og þekkta embættismenn þegar færi gæfist.  Fleiri hlustuðu þó á tónlist sem víða væri leikin á tveggja strengja fiðlu og reyrflautu eða sekkjapípur og trommur;  stundum hrifust þeir með og dönsuðu halarófudans við tónaflóðið.  Karlar og konur sem ekki hefðu skipt um sið sæktu guðsþjónustur til allsherjarkirkju sem starfaði í neðanjarðafhvelfingu í fangabúðum stjórnarinnar og margir karlanna stunduðu krár sem reknar væru í búðunum,  sötruðu kaffi og segðu sögur;  einhverjir hefðu fest sig í víndrykkju en fáir.  Þegar þremenningarnir komu til fundar við Jón sat hann innst í kaffihúsinu þar sem þeir höfðu mælt sér mót.  Það þótti þeim ólíkt honum og spurði Þórkell hvað drægi gleðimann í afkima. «  Tilhugsunin um að geta séð ljómann af ykkur þremur þegar þið stæðuð í gættinni, »  svaraði Jón og reis á fætur. «  Nú er það orðið og tími til kominn að halda út og horfa á Stulla Jónsson sem skírður var til réttrar trúar af föður mínum sáluga líkt og ég og munu endast bæði prestsverkin þótt eitthvað fenni yfir um hríð. » «  Það er því líkast sem gátur gangi lausar í dag, »  sagði Þórkell. «  Þessi þraut er þó auðráðin en hvað býr undir? » «  Ég ætla í víking, »  svaraði Jón prestsins og gekk út úr kaffihúsinu. «  Til rána? »  spurði Þórkell og fylgdi Jóni eftir og þeir allir. «  Á vit ævintýranna, »  svaraði Jón. «  Ætlarðu að strjúka? »  spurði Þórkell. «  Þeir sögðu mér það karlarnir mínir hvernig þið genguð fram í málinu enda þótt ég þykist vita að ykkur hafi þá verið farið að gruna hvernig allt var í pottinn búið.  Mér er því fullljóst að ég á ykkur líf að launa.  Fyrir það er ég þakklátari en ég kann að koma orðum að.  En meðan ég hlustaði á karlana fékk ég þá hugmynd sem ég ætla að framkvæma áður en til bakþankans kemur.  Ég fer héðan strax og ég hef selt eigur mínar og gengið frá málum.  Hvert ég fer ræðst af vindinum en auðna ræður hvort og hvenær ég kem aftur. »  Svo reis hann upp til þess að fara án þess að þeir Jón reyndu að hindra hann í því.  Fjórum dögum síðar sigldi Hallkell út úr höfninni á skonnortu sem hann hafði keypt eftir að hafa selt útgerð sína.  Skipið var mannað fiskikörlum hans.  Þeir voru færeyskir,  teknir af Mórat reis í þeirra heimabyggð tveimur sumrum eftir að rænt var á Íslandi og margir þeir sömu og áður reru til fiskjar með Jóni Grímseyingi og Bjarna Ólafssyni frá Salé meðan þeir dvöldu sinna erinda í Algeirsborg.  Hallkell hafði fengið grískan kaftein,  nokkuð við aldur,  til þess að kenna sér skistjórn og siglingafræði gegn því að hann leyfði honum að deyja um borð þegar þar að kæmi.  Þeir Jón fylgdust með því frá einni af vöruskemmum Þórkels þegar Hallkell lét úr höfn í sterkum vestanvindi.  Þegar þeir sáu að nafnið Þófahreinn var málað dimmblátt á skutinn mælti Jón: «  Hann fær sig heilan! »  Þórkell þagði litla stund en sagði síðan: «  Veit það ekki;  þeir sýna sig sjaldnast alla í senn,  þófahreinarnir! »  Þegar skipið var komið út úr höfninni færðu þeir sig fram á bryggjurnar og slóruðu þar uns Þófahreinn var orðinn að móðu í fjarskanum.  Það var um fátt annað meira talað í staðnum næstu vikurnar en málarekstur þann sem Jón Ásbjarnarson hafði staðið í við sér meiri menn.  Þóttu þeir Mórat og Abdullah hafa sett verulega ofan en hróður Theo Moammars óx hins vegar að sama skapi.  Íslendingarnir gerðu minna með þetta en aðrir.  Það hafði færst slen yfir þá eftir að leysingjarnir sigldu norður,  þeir sinntu fáu öðru en brýnustu skyldustörfum og fóru sjaldan á mannamót.  Jóhann Pickarick,  sem keypti hana í upphafi ásamt manni hennar og tveimur yngstu börnunum,  var fluttur úr staðnum og hafði selt hana dönskum trúskiptingi sem hafði kjörið sér nafnið Ali Pitterling Cilleby.  Hann átti fyrir íslenska ambátt,  Gunnhildi Hermannsdóttur,  sem var ættleysingi austan af fjörðum.  Börn þeirra Ástu og Ólafs hafði Pickarick selt öðrum þar í staðnum.  Það þótti ekki tíðindum sæta í húsum Cillebys að Jón kæmi að finna Ástu því hann hafði litið við hjá henni öðru hverju síðan hann færði henni bréf síra Ólafs fyrrum.  Honum var því umyrðalaust vísað þangað sem hún var í garðinum og gætti margra barna sem húsbóndinn átti með þremur eiginkonum.  Margrét var þar stödd hjá henni en Pickarick hafði selt hana persneskum fursta sem hafði hana í geymslu hjá márískum kaupmanni í bænum þar til hann hefði tök á að vitja hennar.  Margrét var á fjórtánda ári,  líkaminn misvaxinn,  æskuhárið gullna orðið skolplitað en augun stór og djúp og seiðandi eins og í bernskunni.  Jón forðaðist augnaráð Margrétar þegar hann heilsaði og fór ekki með langan formála fyrir erindinu en sagði þeim sem var að allar líkur bentu til að einhverjir yrðu leystir á næstu vikum og spurði um hug Ástu til heimferðar.  Hún spurði í móti hvort börnin fengju að fara með henni.  Jón kvaðst ekki vita það fyrir víst en sagði að hún skyldi búa sig undir að svo yrði ekki þar sem þau hefðu verið skírð til íslam.  Þá grét hún og sagði að þau hefðu bæði verið óvitar þegar það var og því ómerk gjörðin en spurði svo upp úr ekkanum hvort Egill Ólafsson vissi frelsistíðindin austur til Túnis.  Jón kvað það ólíklegt en lofaði að láta flytja honum þau.  Þegar hún var hætt að gráta spurði hún hvort Gunnhildi yrði leyft að fara, «  sem hefur haldið mér frá sturlun hér í húsinu með sinni ljúfu framkomu allt síðan börnin voru slitin af mér» .  Jón taldi það sennilegt ef hún væri kristin enn,  föl og fús til fararinnar.  Hann lagði áherslu á að margt væri óvíst um framgang málsins;  hann hefði viljað þekkja hug þeirra til heimferðar ef svo kynni að fara að hann gæti haft einhver áhrif á það hverjir yrðu leystir.  Stuttu áður en hann fór sneri hann sér að Margréti og spurði: «  Hvað hyggst þú fyrir? »  Hún svaraði og horfði inn í augun á honum án þess að hann kæmi þeim undan: «  Ég var umskírð og heiti Íssah og fer annað og er að kveðja og verð sótt á næstu dögum og flutt þangað, »  svaraði hún. «  Hlakkar þú til fararinnar? »  spurði Jón og lét heillast inn í augu stúlkunnar og var þar enn þegar hann kom út á götu,  bundinn loforði um að hindra það að hún yrði flutt nauðug austur til Persíu,  fór um torg og sá Jón Jónsson frá Járngerðarstöðum sem stóð við brunn og talaði yfir allmörgum konum sem hlýddu á hann opinmynntar með vatnsílát í höndum,  á herðum og höfði sér:  Þegar þau hin komu til hans leit Grímur inn á hliðarveg og við honum blasti smámynd af konunni sem hann hafði siglt eftir yfir höfin og gengið um löndin til þess að finna og fá.  Það var ól um hálsinn á henni og taumur úr ólinni festur við húsvegg.  Hún hafði stytt gulleitan serk upp um sig,  stóð berfætt í balla og stappaði þvott.  Lograutt hárið var slegið og frjálst og féll niður um hana og sindraði af því.  Það var leiftur í grænum augum þegar hún leit upp og mætti tilliti Gríms.  Hann nam staðar.  Hún hætti að trampa.  Margrét og Stulli stóðu aftan við Grím sem ók sér í herðunum og steig fast til jarðar þegar hann hélt inn í götuna.  Áður en hann kom að stúlkunni greip hann annarri hendi um tauminn sem hún var fest í,  þreif til sín og sleit hann úr festingunni,  rétti hina höndina að henni,  tók utan um hana,  lyfti henni upp úr ballanum og hélt með hana í fanginu til þeirra sem fylgdust með honum af krossgötunum,  gekk fram hjá þeim og upp strætið.  Þá sagði stúlkan: «  Við gleymdum skónum. » «  Þú færð nýja, »  sagði Grímur og hélt sínu striki þar til Jón Stullason danglaði í hann og benti honum inn á hliðarveg.  Grímur beygði inn í götuna og lét telpuna frá sér.  Hún sté eitt skref aftur á bak og leit upp á hann sem gerði það sama en horfði niður til hennar.  Þannig stóðu þau hreyfingarlaus góða stund þar til stúlkan sagði: «  Ég heiti Margrét í höfuðið á Jóni Ásbjarnarsyni sem sá til þess að ég yrði ekki ambátt. » «  Hvernig fer það heim og saman? »  spurði Grímur. «  Hef tvö nöfn eins og margir hér, »  sagði stúlkan. «  Heiti líka Jóna en móðir mín Björg. »  Á meðan hún sagði þetta hóf hún hendur á loft af miklum þokka,  færði þær aftur fyrir höfuðið,  lagði þær undir hárið og laust að hnakkanum,  lyfti þeim ofurhægt af honum aftur og örlítið upp á við svo rauður loginn brann um þær og fossaði niður á herðarnar.  Þetta tvítók hún og á meðan hárið bærðist sté hún í tærnar og sagði: «  Þú ert Grímur Austfirðingur.  Það veit ég frá móður minni sem kenndi mér að fyssa hár í sólskini til þess að gleðja þig þegar þú kæmir að frelsa okkur.  Hún var. »  Stúlkan þagnaði,  fór inn á sig og dró fram hárprjón Bjargar og rétti að Grími.  Hann horfði á tryggðapantinn í opnum lófanum,  seildist síðan eftir honum og bar hann að sól áður en hann steig skrefið fram,  laut niður,  festi hann í logandi hár telpunnar og spurði: «  Hvar er hún? » «  Farin, »  svaraði stúlkan. «  Bundin og barin,  rétti mér prjóninn og rak mig af vagninum áður en hann fór um Bab elOued og út í myrkrið þar sem ég var tekin stuttu síðar og sett í trampið þangað til þú komst og sleist mig lausa. » «  Veistu hvert vagninn fór? »  spurði Grímur.  Stulli Jónsson var ekki snúinn aftur til Algeirsborgar þegar komið var fram yfir miðjan október og liðnar voru fimm vikur síðan hann rændi Margréti Íssah.  Jón Ásbjarnarson gerðist kvíðafullur yfir afdrifum þeirra en að hans ráði átti Stulli að fara með Margréti til Túnisborgar og koma henni í hús hjá Agli,  syni síra Ólafs Egilssonar,  en Jón þóttist hafa sannar fregnir af því að þar væri hann frjáls maður og stundaði fiskveiðar á eigin vegum.  Ráðherrann var orðinn svo órór vegna þessa að hann var farinn að líta í kringum sig eftir mönnum sem hann gæti treyst til þess að halda austur og svipast um eftir þeim Stulla.  Hann var niðri á bryggju þessara erinda og annarra þegar galeiðan sem Jón Vestmann var á renndi inn á höfnina úr víkingaferðum sumarsins.  Vestmann hafði getið sér orð fyrir að vera góður sjómaður,  útsjónarsamur stjórnandi og áræðinn víkingur og hafði verið gerður að stýrimanni meðan vertíðin stóð.  Þegar Jón sá til skipsins sló hann því samstundis á frest að finna mann til austurfararinnar þar eð hann þóttist vita að Vestmann myndi bjóða til fagnaðar innan skamms og taldi það biðarinnar virði að hafa hann með í ráðum.  Kvöldið eftir hittust þeir Hallkell,  Þórkell,  Jón Grindvíkingur og Jón Ásbjarnarson að boði Vestmanns á matsölustað í hverfi Máranna.  Að vanda kom Vestmann síðastur.  Honum var mikið niðri fyrir þegar hann birtist,  talaði hátt og sagði: «  Margrét systir mín er farin til Spánar með tvö ungbörn í þeim tilgangi að elta uppi mannleysuna sem hún er gift.  Vitið þið eitthvað meira um þetta? »  Að svo mæltu heilsaði hann mönnum ágætlega,  bölsótaðist yfir mági sínum og settist.  Jón Ásbjarnarson sagði honum að Franciscus von Iberscheel hefði farið úr staðnum snemmsumars undir því yfirskini að huga að eigum sínum og arfagóssi í Evrópu.  Jón kvaðst hafa fengið fréttir af því annars staðar frá að ósætti væri með þeim hjónum og þegar Margrét kom í ráðuneytið til þess að fá vegabréf hafði hann lýst sig viljugan til þess að leysa upp hjónaband hennar og von Iberscheel eftir laganna leiðum líkt og hann hafði áður boðist til að gera en hún hafnaði því sem fyrr. «  Baðstu hennar? »  spurði Vestmann.  Mennirnir litu allir einu auga á Jón Ásbjarnarson sem reri sér á sessunni,  laut svo fram yfir borðið og sagði: «  Þær voru þrjár saman,  Margrét og Björg og Anna Jasparsdóttir. »  Þeir mændu á hann áfram eftir að hann hafði sagt þetta og nú í undrunarfullri þögn sem hann varð sjálfur hluti af eins og hann vissi ekki af hverju hann hafði tekið svo til orða. «  Og? »  sagði Vestmann með spurnarhreim. «  Hún fékk það sem hún sóttist eftir hjá mér og fór úr landi.  Hinar tvær urðu eftir í staðnum. »  Þórkell sagði og talaði til Vestmanns: «  Hvers vegna hefði hann átt að biðja hennar? » «  Þú ert nærblindur, »  svaraði Vestmann um hæl, «  ef þú hefur ekki... » «  Jón Vestmann, »  sagði Jón Ásbjarnarson. «  Erum við komnir hingað á hungurvöku eða hvar er meðlætið? »  Grindvíkingi innihald þeirra til eyrna.  Honum ofbauð ræðan og hélt rakleitt til fundar við Jón Ásbjarnarson og var Helgi bróðir hans með honum.  Jón rakti orð Vestmanns fyrir ráðherranum og bað hann að stöðva svo ósvífinn málatilbúnað með fortölum eða valdi eins fljótt og unnt væri. «  Hann talar það sem hann hugsar, »  sagði ráðherrann eftir að hafa hlýtt á mál Jóns.  Við þau orð færðist Grindvíkingurinn í aukana og mælti: «  Það er ekki á færi óvígðra að hugsa slíkt og tala,  því þeir þekkja ekki hvaðan þeim kemur þankinn.  Það er ekki einasta ámælisverð drambsemi heldur samjöfnun við hugsuð heimsins og himnanna smið,  höfuðsynd og grín með guð. » «  Einn er hann hér og annar þar, »  svaraði ráðherrann.  Jón Grindvíkingur spratt á fætur þegar hann heyrði þetta en Helgi bróðir hans greip aftan í hann og keyrði hann ofan í bekkinn.  Jón Ásbjarnarson mælti: «  Það er mitt ráð til þín að þú rekir slóð Vestmanns og leiðréttir mál hans eftir þínu höfði.  Farðu samt með gát gegn orðum hans og hafðu ekki hátt því hann talar sama mál og yfirvöldin en kirkjulegt orðfæri er oftar en ekki óvirðing við þau og guðinn í staðnum og athæfið refsisvert. » «  Þetta er af velvilja talað, »  sagði Helgi og stóð á fætur. «  Enda orð og hugsun af kristinni rót, »  bætti Jón bróðir hans við af endurheimtri stillingu.  Eftir að hann hafði mælt þetta hnippti Helgi í hann og sagði að ekki þýddi að slóra og slugsa,  hann hefði verk að vinna,  kvaddi Jón Ásbjarnarson með handabandi og þakkaði góð ráð;  Jón bróðir hans gerði slíkt hið sama.  Heimsókn þeirra varð til þess að eftirleiðis var bæði róið með og á móti heimferðinni.  Helgi nasaði uppi hverjir hefðu orðið fyrir áhrifum af máli Vestmanns og Jón bróðir hans tók þá tali hvern af öðrum,  útlistaði erfðasyndina sem grundvöll þess kærleika og fyrirgefningar er fælist í fórnardauða Krists.  Síðan lofaði hann storma og stórsjói norðursins sem stældu hug og þor.  Hann ræmdi frost og fönn,  mýrar og móa,  fjallalömb og spóa sem vellir graut svo þeir sem næst byggju himnaríki allra jarðneskra manna ættu auðveldara en aðrir með að minnast þess að í efra biði þeirra kláravín um eilífð alla,  feiti og mergurinn með,  tilreitt hverjum þeim sem Kristi kynni heila þökk fyrir samfylgdina.  Þeir sem hins vegar höfnuðu syni guðs af ásetningi og yrðu eftir í gróðursæld blíðviðrisins meðtækju sitt góða hér í heimi,  sætu fastir í heiðinni jörð,  grotnuðu þar fyrir maðkinn og gætu ekki risið upp til fagnaðar herrans á hinum efsta degi.  Enda þótt flest hernumda fólkið virtist gefa lítið fyrir málflutning Jónanna ruglaðist eigi að síður margur í ríminu og vissi ekki hvort hann ætti að fara eða vera.  Við þetta amstur fækkaði á listanum yfir þá sem vildu skilyrðislaust halda heim. «  Það er ekki eins og þú hafir farið svo fjarri innihaldinu, »  sagði Jón Ásbjarnarson og bætti við: «  En hvar er hún,  hvar eru þær niðurkomnar,  mæðgurnar? » «  Að öllum líkindum er þær í húsi Franciscusar von Iberscheel í Algeirsborg því það hét maðurinn og heitir væntanlega enn þá en þetta gerðist fyrir fjórum dögum, »  svaraði Jón prestsins. «  Hvernig semur ykkur eftir þetta,  þér og patróninum? »  spurði Þórkell. «  Ég lifi,  annað er óvíst, »  svaraði Jón prestsins.  Þá reis Jón Ásbjarnarson á fætur og mælti: «  Sitjið eftir í forsælunni á meðan ég bregð mér á tal við bónda um hina fullkomnu bók og laun syndarinnar. »  Hann gekk frá þeim og var lengi í burtu.  Þegar hann kom aftur var orðið aldimmt.  Hann sagði að þeim hefði verið boðin næturgisting sem hann hefði afþakkað en þess í stað yrðu þeir að sýna þá kurteisi að þiggja veitingar sem væru þegar fram reiddar.  Jón prestsins tvinnaði blótsyrði í rím á leiðinni heim á búgarðinn sem reyndist vera þyrping smáhúsa með opnu miðrými og var búið að safna búsmalanum þangað fyrir nóttina.  Bóndi var framlágur og snæddu gestir hans í þögn í einu húsanna.  Þeir voru svangir og líkaði hvaðeina vel í fyrstu.  Þegar bragðið versnaði stóð Jón Ásbjarnarson á fætur,  þakkaði bónda fyrir gestrisnina,  sagði Jóni prestsins að tína saman reytur sínar og þeirra mæðgna,  ef einhverjar væru,  því þeir myndu ríða til borgarinnar þá um nóttina allir þrír.  Á leið til bæjarins þráspurði Jón prestsins nafna sinn hvaða brögðum hann hefði beitt bóndann.  Jón Ásbjarnarson vék sér undan að svara og sagðist vilja að ljóst yrði með framvinduna áður en upplýstist með aðferðina og varð svo að vera.  Þeir komu til Algeirsborgar við sólaruppkomu og héldu rakleitt í kastala pashans þar sem Jón Ásbjarnarson gróf upp heimilisfang Franciscusar von Iberscheel og komst að því að hann var kaupmannssonur og einkaerfingi mikilla auðæfa í Alsír,  Andalúsíu og víða í Frakklandi.  Með þá vitneskju fór hann til fundar við Kempster,  rakti málið fyrir honum í fáum orðum og bað um heimild til þess að ljúka því og sagði hvernig.  Kempster leyfði það en benti honum á að fara með gát og halda ekki til Franciscusar von Iberscheel fyrr en víst mætti telja að hann væri kominn á ról.  Samt sem áður bað hann Jón að hafa snarar hendur því margt kraumaði undir í bænum og kvaðst hann þurfa hans við til þess að taka þá skýrslu af Hallkeli njósnamanni sem í engu mætti skeika og rekja hana því næst fyrir ráðuneyti pashans síðar um daginn.  Að loknum morgunverði og böðum héldu þeir af stað frá kastala pashans og fóru ríðandi.  Franciscus von Iberscheel sat að snæðingi þegar þá bar að garði.  Hann tók þeim af mikilli alúð þegar hann frétti að þeir væru fulltrúar pashans en þar eð hann sýndi engin merki þess að kannast við Jón prestsins kynnti Jón Ásbjarnarson þá formlega.  Þá reis von Iberscheel á fætur,  breiddi út fangið og mælti: «  Ég samhryggist þér,  mágur,  móðir okkar lést í nótt! » «  Og hvað heldur pashann að ég geti sagt honum sem hann getur ekki sagt sér sjálfur eða fengið vitneskju um hjá ráðsmanni sínum? »  spurði Jón og tíndi steinflögur upp af borðinu. «  Hvar talrásirnar liggja um húsið.  Hver og ein.  Nákvæmlega, »  svaraði Hassan Ali. «  Eitthvað veit ég um það, »  sagði Jón, «  en þurfa þeir eyrnalöngu nokkuð að vita af því eða hvar eru skuggarnir? » «  Þeir sem ekki hafa fölnað og liggja flatir flökta um úti í garði, »  svaraði pashann.  Við svo búið tjáði Jón honum allt sem hann vissi um hljóðrásirnar sem faldar voru í veggjunum.  Að því loknu sagði pashann: «  Þetta er aðeins um þessa álmu.  Hvað um aðra hluta hallarinnar? » «  Kom þar aldrei, »  sagði Jón sannleikanum samkvæmt. «  Veit hann eitthvað um það félagi þinn sem fer hljóðlaust yfir? »  spurði þá Hassan Ali en beið ekki svars og bætti við: «  Þú mátt biðja! » «  Þannig er, »  hóf Jón máls en pashann tók fram í fyrir honum og sagði: «  Ég hlusta ekki á forsendur.  Biddu! » «  Gæti pasha sent þá kumpána,  Mórat reis og Abdullah Baba,  burt úr staðnum í erindrekstur? »  spurði Jón. «  Í hversu langan tíma? »  spurði pashann á móti. «  Sjö daga hið minnsta, »  svaraði Jón. «  Hugsast getur að hann finni tilefni til þess,  teflum aðra, »  svaraði pashann og tók teningana í greip sér.  Jón vann aftur. «  Ósvífni er þetta.  Jafngott að talrásirnar hafa ekki augu, »  sagði Hassan Ali og stóð upp frá taflinu. » «  Er það víst? »  spurði Jón og bjóst til að fara. «  Hvað heldur þú? »  spurði pashann og leit hvasst á Jón sem brosti við tilliti hans. «  Farðu! »  sagði Hassan Ali við brosinu og þegar Jón var kominn langleiðina fram salinn kallaði pasha á eftir honum: «  Persar eru langræknir og heiftúðugir sé eitthvað á þeirra hluta gert.  Gættu stúlkunnar.  Mér er sagt að hún sé íðilfögur og mannlífs virði. » «  Þökk í nafni Allah hins milda og miskunnsama, »  sagði Jón án þess að líta um öxl eða hægja ferðina.  Frá höll pashans hélt Jón sem leið lá í ráðuneytið og sló upp í bókum sínum hvað hann hafði skráð hjá sér úr bréfinu sem Paul de Willim færði honum frá van Glogh.  Þegar hann hafði fundið það sem hann leitaði að tók hann leiguvagn og lét aka sér að hóteli þar sem sendimenn erlendra ríkja héldu til en þangað hafði de Willim flutt þegar Vestmann hélt í víking.  Jón lét vagninn bíða sín.  Þeir fjórir bárust með straumnum um hríð og voru að bræða með sér að fá sér kaffi í forsælu við nálægan brunn þegar Einar Loftsson skaut upp kollinum mitt á meðal þeirra,  rétti húfur að Jóni prestsins og bauð honum jafnframt að kaupa hennalit sem væri góður fyrir húðina,  færði karlmönnum kvenfólk og kvenfólki hamingju.  Jón afþakkaði litinn,  greiddi húfurnar og spurði Einar hvort hann prjónaði sjálfur. «  Nei,  kvinnan, »  svaraði hann og tók við greiðslunni. «  Hvor? »  spurði þá Jón prestsins en fékk ekki svar því sölumaður var búinn að finna sér annan viðskiptamann og bauð vöru sína af sannfæringu.  Þegar þeir voru sestir við borð á gangstéttinni spurði Jón Ásbjarnarson félaga sína hvort þeir vissu hvað Einar væri að braska með Kolli hinum enska.  Hallkell upplýsti að Kollur legði fé til víngerðar sem Einar stundaði og útvegaði hráefni og spurði síðan hvað Jón prestsins vissi um kvennamál Einars. «  Slúðrið eitt og ekki eftir hafandi, »  svaraði Jón prestsins og deildi út prjónahúfunum. «  Segðu samt, »  mælti Þórkell. «  Til skiptanna, »  sagði Jón prestsins þegar hann tók eftir því að Jón Ásbjarnarson var með svarta húfu á höfðinu. «  Talaðu maður,  mig þyrstir í slúður, »  sagði Þórkell. «  Það er hér allt um kring, »  svaraði Jón prestsins og gaf þeim merki um að leggja við hlustirnar.  Hávær rödd barst til þeirra af götunni: «  Víst er hún frillan hans!  Þú sérð það bara af stúlkubarninu sem fæddist svona líka eldrauðhært og... » «  En það er Björg sem er rauðhærð en þessi Kollur,  eða hvað hann nú heitir,  hann er... , »  talaði önnur rödd yfir hina fyrri um hríð en varð þá undir orðunum: «  Hún er aldeilis ekki rauðhærð hún Björg ef þú vilt hafa mig afsakaða,  ekki frekar en systurdóttir hans Björns heitins á Nesjunum sem þú hlýtur að muna eftir svo ekki sé nú, »  og fjöruðu svo út báðar raddirnar. «  Unaðslegt, »  sagði Þórkell Áshildarson. «  Sperrum eyrun og njótum stundarinnar. »  Þeir létu lítið fyrir sér fara og fylgdust með því sem talað var og fram fór.  Þeldökkur þjónn færði þeim te og nokkra stund heyrðu þeir ekkert í samhengi.  Þá barst til þeirra mæðuleg rödd: «  Svo sýður þetta ekki matinn heldur veltir honum upp úr alls kyns olíum til þess að festa í honum óbragðið og steikir hann síðan og stundum heilu fiskana sem þetta kallar svo en eru þó ekkert annað en smákvikindi og kóð og hefði verið hent í mínum fjörum og svo reytir þetta í mann einhver býsn af grasmeti og ætlast til að maður láti ofan í sig eins og búfénaðurinn gerir,  ellegar... » «  Gott er nú samt þetta paprikum.  Ég fer ekki ofan af því.  Og þá ekki síður tómatið sem þeir fylla með grjónum og einhverju og alltaf nóg og ævinlega, »  andæfði önnur rödd yfir hina en komst ekki lengra því sú raunamædda hafði hærra um leið og þær fjarlægðust fjórmenningana: «  Aldrei súrt eða sigið,  aldrei! »  Einar snökti aftan við yfirvörðinn sem tók ofan frollu sína í virðingarskyni við túrbaninn og dauðann.  Jón breiddi yfir líkið,  reis hægt á fætur,  benti Einari að vera inni,  beindi verðinum með sér út og sagði honum að sér fyndist rétt og sanngjarnt að Einar sæi um og kostaði útför konunnar, «  þótt hún sé í okkar eigu, »  enda hefði hann haft endurgjaldslaus afnot af henni í langan tíma og væri ekki of góður til þess að leggja út fyrir jarðarför til að kvitta fyrir lánið.  Síðan fól hann varðstjóranum að tilkynna Einari þetta sem barmaði sér ákaft við tíðindin,  fangabúðastjóranum til stórrar ánægju.  Að því búnu bauð Jón embættismanninum að aka með sér í vagninum til búðanna.  Áður en leiðir þeirra skildi minnti hann yfirmanninn á að strika nafn ambáttarinnar Ástu út af skrám sínum og kvaðst mundu staðfesta andlát hennar með undirskrift sinni til þess að hann yrði ekki sakaður um að hafa falsað hana burt úr bókunum og selt í eigin hagnaðar skyni.  Þá um kvöldið var Ásta grafin í reit hinna kristnu.  Viðstaddir voru Einar Loftsson og Oddný Þorsteinsdóttir,  Jón Ásbjarnarson og Jón Grindvíkingur sem talaði yfir henni líkt og flestum öðrum löndum sínum sem þar höfðu verið settir niður.  Þegar allt var afstaðið þakkaði ekkillinn Jóni Ásbjarnarsyni margfaldlega hans góðu ráð og aðstoð í þeim vanda sem«  konan og dauðinn komu mér í»  og bað hann að þiggja af sér eina flösku brennivíns fyrir vikið.  Jóni Grindvíkingi galt hann tvílita prjónahúfu að launum fyrir guðsorðið.  Síðan fóru þau Oddný einn veg en Jónarnir gengu saman um grafreitinn og settust á leiði nærri sáluhliðinu sem Jón Grindvíkingur vildi ekki kalla svo af því þar var engin kirkja nærri.  Jón Ásbjarnarson fann það fljótlega á nafna sínum að eitthvað lá þungt á honum og þegar þeir höfðu setið í þögn dágóða stund dró hann tappann úr flöskunni og rétti hana að honum sem óvænt tók við henni og saup drjúgum á.  Grindvíkingurinn þóttist vita að þetta vekti undrun ráðherrans og mælti þegar hann hafði kyngt með herkjum: «  Er ekki sagt að liðki málbeinið,  ha? »  Eftir það þagði hann lengi áður en hann gerði tilraun til þess að vekja máls á því sem með honum bjó.  Enginn þráður var í talinu og þagnaði hann þegar það rann upp fyrir honum.  Svo gerði hann tvær atlögur til viðbótar að víninu og hugsun sinni án þess að honum tækist að orða hana.  Að því búnu stóð hann upp og sagði að líkast til væri best að þegja yfir því sem hvorki vildi opinberast við vín né vinsemd og bað um að þeir gengju saman til manna. «  Varðar það meistara Benedikt? »  spurði Jón Ásbjarnarson. «  Göngum, »  svaraði Jón Grindvíkingur.  Varðmaður birtist í gættinni,  Einar tróð sér fram hjá honum,  steig hálft skref inn í salinn og kallaði: «  Ég skal eigi að síður koma vel fram við hann,  frelsarann alltsvo! »  Að því sögðu ýtti vörðurinn honum öfugum fram í almenninginn.  Jón sat við og skrifaði vegabréf handa löndum sínum í þrjár stundir samfleytt.  Þá gekk hann út og niður á höfn að hitta Hallkel og spurði hvort hann hefði fundið lausn á málum leysingjanna.  Hallkell kvað nei við og sneri spurningunni upp á Jón sem sagði að enn sem komið væri sæi hann ekki annað en hindranir í veginum, «  eða veistu hvar þeir halda sig þessa stundina mannræninginn og ráðsmaðurinn? »  spurði hann.  Hallkell var seinn til svars en sagðist hafa séð þá«  ríða mikinn við tólfta mann og fóru upp úr bænum» . «  Láttu mig vita hvaðeina sem frá þeim fréttist, »  bað Jón. «  Ef til vill fáum við tíma til þess að hugsa okkar gang,  ekki veitir af, »  bætti hann við og spurði svo um aflabrögð áður en hann hélt aftur upp í stjórnarkastalann til þess að gefa út fleiri vegabréf.  De Willim kom í stjórnarráðið strax að loknum miðdagsbænum.  Jón bauð honum í baðhús sem hann þáði.  Eftir það héldu þeir norður fyrir höfnina og gengu fjörur.  Þar sagði Jón honum mestalla sína ráðagerð og það með að í birtingu næsta dag kæmi til hafnar skip sem van Glogh hefði leigt til flutninganna.  Brýnt væri að það tefði ekki við bryggju nema fjórar stundir hið mesta því þá væri unnt að sjá svo til að segl þess yrðu ekki tekin og færð í geymslur hafnarstjórnarinnar en það gæti tafið brottför þess um sólarhring eða tvo. «  Þess vegna þarf að ganga snurðulaust að koma leysingjunum um borð, »  sagði hann. «  En í því liggur nokkur vandi að óráðlegt er að láta menn vita af brottförinni fyrr en stuttu áður en skipið leggst að til að fyrirbyggja að þeim Mórat berist njósn af því frá gæslumönnum hvað til stendur fyrr en allt er orðið og skipið komið úr höfn.  Því er það mitt ráð að þú sendir leiguvagna eftir fólkinu tveimur stundum eftir miðnætti svo að tryggt verði að allir séu komnir niður á bryggjur við dagrenningu. »  Hann tíundaði margt fleira sem honum þótti nauðsynlegt að nefna.  Loks brýndi hann það fyrir de Willim að hann héldi öllu þessu leyndu fram á síðustu stundu.  Hollendingurinn féllst á ráðagerðina og sagði þegar þeir skildu framan við stjórnarkastalann að sér þætti merkilegt að kynnast forsjálni van Gloghs og framsýni úr svo mikilli fjarlægð,  kumraði,  brosti upp í himininn og hvarf í mannhafið á torginu en Jón fór í kastalann þar sem hann lauk við að gefa út passana.  Vegabréf Íslendinganna reyndust vera þrjátíu og fimm talsins;  tuttugu og sjö gefin út á kvenmenn,  átta á karlmenn.  Einnig gaf Jón út fjórtán reisupassa handa Norðmönnum,  Dönum og einum Englendingi;  það voru allt karlmenn.  Samkvæmt færslum sínum sá hann að Mórat hafði látið de Um það leyti sem lyktin í bænum var að hefja sig til flugs á sólarmorgni sat Björg í þröngri afgötu að torginu framan við stjórnarkastalann í Algeirsborg eins og hún hafði svo oft gert undangengin ár og beið þess að Jón Ásbjarnarson færi þar hjá á göngu sinni í ráðuneytið.  Hún var með hulið hárið á leið í brunninn og notaði vatnskerið sem sæti.  Það var úr látúni og dundaði hún sér við að pússa það með klæðaföllum þar til hún sá Jón koma.  Þá stóð hún upp og gekk til móts við hann.  Þau heilsuðust með glöðu bragði eins og þau áttu vanda til.  Að því loknu virti Jón hana fyrir sér litla stund og sagði síðan: «  Hvað íþyngir þér svo snemma dags? » «  Draumar mínir, »  svaraði Björg og voru þau þá komin að vatnskerinu og námu staðar. «  Hvernig snúa þeir? »  spurði Jón. «  Það dreymdi mig að ég stóð í fjöru og horfði til hafs.  Þá barst arnsúgur aftan að mér og ég sneri mér við,  sá engan fugl en við mér blasti grasi vaxinn haugur sem rifnaði í sundur og var rauður í sárið.  Út úr honum gekk maður undan sól og hélt í átt til mín.  Þegar hann nálgaðist sá ég að hann hafði misst framan úr sér og hafði enga ásjónu svo að ég bar ekki kennsl á hann.  Hann hafði hendurnar fyrir sér.  Ég þekkti þær,  vissi að þetta var Grímur og fylltist af harmi.  Hann nam ekki staðar þegar hann kom að mér heldur hvarf inn í mig í heilu lagi og fór út um bakið.  Þá sneri ég mér við og sá á eftir honum út á hafið.  Hann gekk á sjónum eins og hann hefði fast land undir fótum.  Við það vaknaði ég.  Þá brá svo undarlega við að ég var full af friði og sofnaði aftur og dreymdi sama drauminn.  Þetta endurtók sig mörgum sinnum þá nótt og nú í þrjár nætur samfellt. » «  Og hvað lestu úr? »  spurði Jón. «  Ég þori ekki að nefna það svo að það rætist ekki, »  svaraði Björg, «  nema hvað ég er aldeilis viss um að hann er kominn hingað í löndin þar sem moldin er rauð. »  Jón,  sem hvorki kunni að umgangast drauma né ráða þá,  spurði hvers vegna hún væri þá svo mæðuleg úr því Grímur væri kominn þangað. «  Margt er öndvert í draumum við það sem er í verunni og margrætt annað,  sagði mér Anna Jasparsdóttir þegar ég flutti henni og þóttist ekki kunna að ráða hann fremur en Berbakonan Radia sem þó spáir í drauma fólks af mörgu þjóðerni fyrir brauð og ávexti, »  svaraði Björg.  Jón þagði við þessu.  Þeir sem enn stóðu á garðinum létu háreystina engin áhrif hafa á sig.  Það var ekki fyrr en hælar smullu á bryggjunni að mennirnir litu við og sáu hvar Mórat reis og Abdullah Baba komu vaðandi að þeim í fylgd vopnaðra manna.  Hallkell brá við fyrstur allra og ætlaði að víkja undan.  Þá skipaði Mórat mönnum sínum að taka hann.  Þeir höfðu engar vöflur á og umkringdu hann sem brá pönnunni á loft og sló þann sem fremstur gekk og féll hann í öngvit ofan á bryggjuna en hinir stukku allir sem einn á Hallkel svo hvergi sá í hann þaðan sem þeir stóðu Jón og Þórkell sem þegar brást við og ætlaði í slaginn.  Jón tók yfir um hann og hélt aftur af honum,  kallaði til Abdullah Baba og spurði hverju sætti slík meðferð á fullgildum borgara.  Ráðsmaðurinn leit ekki á Jón en Mórat hvæsti að honum í bræði og sagði: «  Skítseiði þetta hefur selt pashanum fisk eftir svikinni vog og verður tukthúsaður,  dæmdur og drepinn eins og hvert annað undirmálskvikindi sem hann er. »  Þá var farið að grilla í Hallkel í kösinni.  Hann var í böndum.  Hermennirnir reistu hann ekki á fætur en drógu hann á milli sín upp bryggjuna,  einn gekk meðfram og lamdi hann í kviðinn með pönnunni í þriðja hverju skrefi,  tveir báru félaga sinn meðvitundarlausan og fóru síðastir.  Jón mátti hafa sig allan við að halda aftur af Þórkeli en um leið og þeir Mórat og Abdullah Baba sneru við til þess að fylgja herflokknum sleppti Jón honum,  stökk í veg fyrir ráðsmanninn og mælti með þrumuraust sem hann vissi ekki áður að hann átti: «  Það skaltu vita,  ráðsmaður,  að látir þú taka fullgildan borgara af lífi án þess að réttað sé yfir honum mun ég sjá svo til að þú verðir dæmdur á staur. »  Þá glotti Abdullah Baba og sagði: «  Mættu þá fyrir pashann eftir debour á morgun og haltu uppi vörnum fyrir hann. »  Svo sneri hann sér að hermönnunum og öskraði: «  Hættið að berja léttfeta þennan svo hægt verði að þekkja í sundur á honum lappirnar fyrir réttinum! »  Hermaðurinn gaf Hallkeli kröftugt lokahögg með pönnunni,  þeytti henni í loft upp,  greip hana í fluginu og sagði: «  Tiltæk verði hann steiktur,  foringi! »  Þá hlógu mannræningjarnir og fóru af vettvangi.  Abdullah Baba fylgdi hermönnunum,  Mórat hélt fram á aðra bryggju.  Soffía Kostas sagði: «  Athugið vigtina! »  Jón sá hvar Mórat steig um borð í skipsfleytu og lét róa sér út á lægið að galeiðunni sem de Willim hafði tekið á leigu og lá þar fullmönnuð með nakin möstur. «  Heillaráð, »  svaraði ráðherrann orðum Soffíu og bað Þórkel fara yfir í fiskihöfnina og ræða við verkamenn Hallkels,  skundaði sjálfur upp að seglageymslum hins opinbera.  Þar hitti hann fyrirliða strandarabanna að máli.  Þegar ráðherrann hélt þaðan burt hafði vörðum og vaktmönnum verið fjölgað til muna í geymslunum.  Það var ekki langt liðið á daginn þegar þeir Jón settust niður í garðstofu Þórkels að gera ráð sín en aldimmt þegar Jón stóð upp til að kveðja.  Þórkell mælti: «  Ég er einn,  ég hef séð þegar hann fer með digurbarka og slætti um vafasöm hverfi í fylgd með reisunum og mönnum sem hylja sig blæjum, »  sagði Benedikt. «  Til hvers þá að skrifa bréf ef kóngsins maður er kominn til staðarins? »  spurði Jón Ásbjarnarson. «  Hvað vitum við nema hann fari eins að og þeir sem á undan honum fóru, »  svaraði Benedikt. «  Rök felast í því en hefur hann sagt til sín,  maðurinn? »  spurði Jón Ásbjarnarson. «  Ekki í mín eyru,  nei,  en annarra víst,  já, »  sagði Jón Grindvíkingur. «  Þið segið mér tíðindin, »  mælti Jón Ásbjarnarson og spurði síðan: «  Er þá upprakið efni bréfsins,  eða hvað? » «  Ekki að fullu, »  svaraði Jón Grindvíkingur. «  Við segjumst hafa tekið eftir því að öll okkar bréf sem héðan hafa verið skrifuð og send árlega og oft á ári muni aldrei hafa komist til skila og skýrum frá því að í þau átta ár sem við höfum hjarað hér í staðnum hefur enginn okkar fengið svo mikið sem eina bréftuttlu að heiman og ekki frétt aukatekið orð frá okkar fólki og segjum sem er að það sé ekki sök þeirra sem sannlega hafa skrifað okkur að bréfin hafi ekki komist til skila heldur hinna sem snara þeim upp á póst. » «  Hvernig vitið þið það? »  spurði Jón Ásbjarnarson. «  Ég veit það, »  svaraði Benedikt. «  Ég hef séð póstinn sorteraðan,  bæði þann sem kemur til landsins og hinn sem fer frá því,  ég hef lesið utan á bréfin sem eftir urðu á flokkunarstaðnum og ég kann nöfn á þeim sem áttu að fá þau í hendurnar bæði þar heima á landinu og hér í Hundtyrkjans herleiðingu. » «  Og lætur þú bera þig fyrir þessari vitneskju undir nafni? »  spurði Jón Ásbjarnarson. «  Við kusum að nefna ekki eiginnafn heldur berum þá nýkomnu fyrir þessu eins og við orðum það til þess að hlífa hans fólki við hugsanlegum óþægindum sem gætu stafað af þessari uppljóstrun ef hann yrði ekki til staðar sjálfur að skýra málið, »  svaraði Jón Grindvíkingur. «  Það var og, »  sagði Jón Ásbjarnarson. «  Segja þeir nýkomnu eitthvað fleira? »  Jón Grindvíkingur las: «  Að þar heima og í öllum ríkjum herra vors,  hins náðuga konungs,  hafi árlega verið teknir skattar og tollar fyrir fátæka fanga í Algeir og annars staðar í Afríku. »  Jón Ásbjarnarson sagði og spurði: «  Hér og víðar í skrifinu heyrist mér kveða við annan tón en þann sem þú söngst í okkar eyru þegar þú varst nýkominn til staðarins,  Benedikt Pálsson.  Hvað veldur því? » «  Þá ræddum við heimasöfnunina eftir því sem ég man og hún var í skötulíki eins og ég skýrði ykkur frá.  Annað spurðuð þið ekki um og ég í uppnámi og þið með offors svo ég vissi naumast samhengið, »  svaraði Benedikt.  Jón Grindvíkingur hóf lestur úr bréfinu inn í þögn sem varð þegar Benedikt sleppti orðinu: «  Þarf að tala við Yömnu, »  sagði Jón. «  Ég skil það, »  gall í dyrgjunni sem stóð að baki dverginum,  geiflaði varirnar og vagaði síðan úr augsýn með boð til ráðskonunnar sem gekk inn í bókastofu húsbóndans um leið og hann steypti af sér serknum.  Hún brosti og spurði hvort von væri á fleiri konum í húsið.  Jón sá hvað henni kom og kvaðst engin loforð gefa til eða frá í þeim efnum og innti hana síðan eftir því hvort hún þekkti fætur þeirra kvenna sem gistu þar nú þegar.  Hún hváði við.  Hann spurði aftur hins sama en orðaði á annan veg.  Yamna sagðist geta kynnt sér málið ef það varðaði nokkru.  Þá þagði hann litla stund og sagði síðan: «  Ég ætla að biðja þig að kaupa leðurskó á þær þrjár konur sem elstar eru af gestunum og án vitundar þeirra eða nokkurs annars.  Þetta verður að vera búið og gert annan morgun héðan í frá.  Og hafðu þá verklega.  Skóna. »  Þegar ráðskonan var farin settist Jón með skrárnar yfir landa sína fyrir framan sig og hugðist líta á það enn einu sinni hvort þar væri einhvern að finna sem umfram allt vildi heim en hefði ekki verið leystur.  Honum sóttist verkið seint því hlátur hússins glapti fyrir honum.  Farið var að rökkva þegar hann lagði bækurnar aftur að loknu litlu verki og hélt til gesta sinna.  Paul de Willim kom til fundar við Jón á tilsettum tíma morguninn eftir.  Það var asi á honum.  Jón spurði hvort hann hefði hitt Mórat kvöldið áður eins og ætlað var.  Hann játti því og bætti við í sama orðinu að stórskemmdur maður og grenjandi kerling hefðu gert sér fyrirsát í hliðargötu og krafist þess að hann borgaði skuldir þeirra svo að þau kæmust burt úr staðnum. «  Þegar ég sagðist ekki vera hingað kominn til þess að greiða úr óreiðu manna bauð hann mér að láta brennivín og prjónles koma til móts við framlagið og ýmislegt annað smálegt sem hann var enn að telja fram þegar ég komst undan þeim og inn í kastalann, »  lauk hann ræðunni og settist.  Jón sagði honum þá hvernig málið lá og það jafnframt að skuldin væri ekki nema sextíu dalir fyrir þau bæði og lagði til að hann snaraði fénu út því ljóst væri að þau fyndu ekki eirð í staðnum.  De Willim féllst á það með semingi,  kvaðst vera orðinn auralítill.  Þeir felldu talið á meðan þjónustumaður kom inn með te og skenkti þeim.  Síðan vék Jón að hafnartollinum og lagði útreikninga sína fyrir de Willim sem leit yfir þá og kom auga á að þeir gerðu ráð fyrir að hann greiddi af tveimur fleiri en leystir hefðu verið«  umfram þann skemmda og kerlinguna, »  sagði hann og var drjúgur þegar hann ýtti reikningunum yfir borðið og aftur til Jóns sem tjáði honum þá í stórum dráttum frá framkomu ekkjufrúar Sinans dey gagnvart Guðríði Símonardóttur og braski Mórats reis með Helga Jónsson frá Járngerðarstöðum og framvísaði nótum vegna lausnar þeirra beggja.  Þremur dögum eftir greftrun Ástu var hætt að leita að Margréti Íssah að frumkvæði persneska furstans sem átti hana og var kominn til staðarins að vitja hennar.  Þetta var aldurhniginn maður og þegar honum voru flutt tíðindin um brottnám konunnar sem hann hafði farið um óraveg til þess að sækja hristi hann hrukkóttan koll,  vitnaði til orða spámannsins og sagði við hóp höfðingja sem safnast höfðu saman til þess að fagna komu hans og hryggjast með honum yfir brúðarmissinum: «  Vei þeim sem biðjast fyrir en eru sinnulausir í bænum sínum,  þykjast guðræknir en gefa enga ölmusu hinum nauðstöddu.  Allah er sáttfús og mildur. »  Enginn skildi orð hans í samhenginu en þau léttu áhyggjum af ráðamönnum og juku á virðingu furstans sem voru haldnar fjölmennar og glaðværar veislur í staðnum.  Meðan furstinn var enn í Algeirsborg kom Paul de Willim til fundar við Jón Ásbjarnarson.  Hann var hvort tveggja í senn daufur og órólegur og átti erfitt með að koma sér að efninu.  Þegar í það rak sagðist hann hafa greitt hafnartoll fyrir íslenskan leysingja sem fengið hafði far norður til Hollands með einu af skipum Mórats, «  til þess að eyða vaxandi tortryggni aðmírálsins í minn garð því þegar allt kemur til alls er hann heimagangur hjá van Glogh» .  Jón þagði og horfði á de Willim sem starði í gaupnir sér góða stund áður en hann leit upp og talaði þá af ákafa: «  Hann er óútreiknanlegur,  drepur í einni andrá,  blæs lífi í þeirri næstu,  blossar upp í heiftarreiði milli þess sem hann ljómar af einlægri umhyggju fyrir allri skepnu.  Ég ræð ekki við hann!  Hann tortryggði mig,  hæddi mig og hótaði mér,  svo ég sá mér ekki annað fært en að snara út fyrir tollinum eitt hundrað áttatíu og þremur dölum og hálfum betur og fá honum féð í hendur.  Við það varð hann allur annar maður,  bauð mér himin og jörð með góðum orðum og kvaðst fúslega skyldu semja fyrir mig um skatta og skyldur við hið opinbera sem hann hefur þverneitað mér um hingað til.  Auk þess bauð hann mér ævilanga vináttu sem ég þáði í því elskufulla andrúmslofti sem hann töfraði fram með ósk um farsæld í starfi.  Til þess að innsigla sættirnar lagði hann til að við ynnum saman tvöfalt gustukaverk sem væri að gefa dönskum þræli frelsi með því að kaupa hann af sárafátækri ekkju.  Og auðvitað féllst ég á það.  Jafnvel þó að verðið væri í hærri kantinum.  Ég var uppnuminn! » «  Hvar rís hærri kanturinn? »  spurði Jón. «  Í tvö hundruð og sextán dali fyrir utan hafnartoll, »  svaraði de Willim. «  Og af hverjum keypt? »  spurði Jón. «  Ekkjufrú Bulique Baschj, »  svaraði de Willim.  Jón sagði ekkert við þessu en fletti bókum og skrám og hlustaði á de Willim sem hélt málinu fram eftir andartaks þögn og talaði nú hægar en áður og á lægri nótum:  Jón hlustaði þögull á frásögnina.  Að henni lokinni spurði hann de Willim hvernig honum líkaði vistin í staðnum og innti hann eftir því hvar hann hygðist ala manninn þegar kaupskip van Gloghs hefði látið úr höfn.  Meðan Hollendingurinn svaraði spurningunum fór Jón að skjalageymslu sem var þar í herberginu,  dró fram þykkan kladda og blaðaði í honum.  Þegar de Willim hafði lokið sér af með svörin bauð Jón honum ávaxtasafa,  ræskti sig síðan og mælti: «  Það er fært í þessar bækur að mennirnir sem þú keyptir hafi verið hér síðan sumarið sextán hundruð tuttugu og sjö eftir þínu tímatali.  Þeir voru á miðjum aldri þegar þeim var rænt úr fiskibáti út af Harðangursfirði af mönnum Mórats reis og hafa verið í hans eigu síðan og hafðir til verka á herskipum hans og galeiðum.  Þegar þeir voru ekki í sjóránum leigði aðmírállinn þá ýmsum borgurum sem höfðu þá til erfiðisvinnu og sóðaverka og eiga þeir sannarlega skilið að komast heim til sín ef þeir kjósa svo.  Hitt er annað að verðið sem þú segist hafa gefið fyrir þá er nær því þrefalt hærra en það sem nokkru sinni hefur verið goldið fyrir útslitna menn ef þeir seljast þá á annað borð og leiðréttu mig ef sá sem Mórat þjarkaði við um gjaldið og þú lést hafa féð heitir ekki Mahamet Bulliquebaschi. »  De Willim sat ókyrr undir orðum Jóns og var hraðmæltur þegar hann svaraði og sagði: «  Ekki þræti ég fyrir að það hét hann,  maðurinn,  og ekki vissi ég þá það sem þú hefur sagt mér nú því þeir létu báðir svo sem hann ætti fangana og hefði yfir þeim að ráða,  þessi Bulliquebaschi. » «  Og hvar verða leysingjarnir svo hafðir fram að brottför? »  spurði Jón. «  Hjá Mahamet þessum Bulliquebaschi, »  svaraði de Willim. «  Útlátalaust? »  spurði Jón. «  Gegn vægu gjaldi fyrir mat og húsaskjól,  þeir eru sjúkir,  báðir, »  svaraði de Willim og talaði lágt.  Eftir þessi orðaskipti þögðu þeir nokkra hríð áður en Jón hóf máls á því að gjörðir de Willims hefðu svo sem ekki verið rangar heldur langt um of kostnaðarsamar.  Hann sagði að framganga Mórats benti til þess að aðmírállinn ætlaði ekki að ganga gegn ætlunum van Gloghs,  hann myndi hins vegar einskis svífast við að maka sinn krók.  Síðan lagði Jón áherslu á það við de Willim að hann héldi að sér höndum og leysti ekki fleiri fanga fyrr en séð væri hvenær þeim yrði komið úr landi og hvernig.  Þá sagði Paul de Willim björtum rómi: «  Aðmírállinn hefur gefið mér leyfi til þess að safna leysingjunum um borð í skip sem hann á hér í höfninni og hefur boðist til að láta sína menn elda ofan í þá og sigla svo endurgjaldslaust með þá til Hollands þegar þar að kemur. » «  Og heldurðu að það sé heillaráð? »  spurði Jón. «  Jaaa, »  svaraði de Willim seinlega en þagnaði síðan og sagði ekki annað.  Grátandi orð telpunnar héngu yfir og virtust ekki geta hætt að hljóma.  Þau smituðu út frá sér.  Ástríður Fúsadóttir sem stóð þar skammt frá Jóni og hallaði sér upp að Stulla Jónssyni fór að skæla,  síðan margar konur og börn og karlmenn sugu upp í nefið.  Anna Jasparsdóttir gekk til og reyndi að hugga telpuna.  Fólkið um borð í skipinu var þögult og veifaði engum.  Smávaxin kona og ljós yfirlitum stóð úti við lunninguna og ókyrrðist þar til hún lagði hendur á borðstokkinn,  vó sig upp og hrópaði í angist: «  Ekki gráta,  gimbrin mín,  ég kem,  ég kem! »  Síðan hvarf hún aftur fyrir aðra og birtist við hlið varðanna sem gerðu viljalausa tilraun til þess að stöðva hana svo að hún komst hindrunarlítið upp á landganginn,  hljóp um tréverkið,  hrasaði aftan við strandarabana sem voru að hálfu snúnir við og gripu hana og réttu hana af svo hún kæmi fyrir sig fótum.  Fólkið vék fyrir henni og þegar hún náði til telpunnar laut hún niður að henni,  tók hana í fangið og vafði hana örmum.  Stúlkan hætti að hrína,  hjúfraði sig og snökti að hálsinum á henni.  Smám saman lægði allan grát,  þögn lagðist yfir og máfarnir flugu hljóðalaust hjá.  Paul de Willim gekk í átt að mæðgunum.  Jón þokaði sér einnig nær þeim og heyrði þegar stúlkan bað móður sína að fara ekki frá sér. «  Það geri ég ekki, »  sagði konan. «  Aldrei? »  spurði telpan. «  Nei,  aldrei, »  svaraði móðir hennar um leið og de Willim bað hana að gjöra svo vel að ganga þegar í stað um borð aftur.  Konan horfði á hann angistarfull og sagðist ekki geta yfirgefið staðinn án telpunnar sem mætti ekki fara af því hún væri í eigu slátrarans og hefði verið skírð til Allah og héti Zahra. «  Þú hefur verið leyst og ég á rétt á... »  sagði de Willim en lauk ekki setningunni,  heldur horfði á konuna og spurði hana að nafni.  Hún hristi höfuðið og þagði.  De Willim endurtók spurninguna og eftir væntingarfulla þögn sagði konan: «  Ég man það ekki! »  Jón Ásbjarnarson var þá kominn þar alveg að og sagði eitthvað í hálfum hljóðum við de Willim.  Í sama mund heyrðist sagt úr þvögunni: «  Hún hefur löngu týnt nafninu! »  Önnur rödd bætti við upplýsingum og sagði: «  Heitir samt Þóra og er úr eyjunni. »  De Willim bað konuna að fá sér passann.  Hún horfði á hann og virtist ekki skilja hvað hann sagði.  Þá viku tvær konur sér að henni og hvöttu hana til að vera um kyrrt;  hún fengi áreiðanlega að starfa áfram hjá sínum gamla patrón.  Þá fór hún að gráta og sagði með ofsa: «  Aldrei aftur, »  og de Willim féllust hendur og spurði einskis frekar.  Í því gekk Stulli til Jóns og sagðist skyldu taka ábyrgð á konunni, «  Skondið atarna, »  sagði Abd al-Hassan Ali stundarhátt um leið og hann gaf þjónum sínum þögul boð um að fara úr serkjunum.  Þeir hlýddu tafarlaust,  leystu einnig mjúksóla skó af fótum sér og settust að kotru.  Jón og pashann fóru í svörtu kuflana og hvolfdu hettum yfir höfuð.  Að því búnu spurði Jón hvort pashann væri tilbúinn að hefja leikinn.  Hann játti því höstum rómi,  talaði í átt að hljóðopinu í veggnum og skipaði þjónunum burt.  Samstundis opnaði Jón dyrnar og fór fram ásamt Abd al-Hassan Ali en þjónarnir sátu eftir.  Valdsmennirnir hröðuðu sér um gangana og að lítilli stundu liðinni voru þeir komnir út fyrir kastalann og á mannlausan stíg sem lá niður að fiskihöfninni.  Þar niður frá leigði Jón bát og reri honum út á höfnina eftir að pashann hafði brölt um borð við köpuryrði frá bátseigandanum sem fullyrti að með þvílíkum fótaburði héldi hann ekki starfi njósnamanns næturlangt.  Þegar pashann hafði blásið mæðinni sagði hann: «  Andskotakornið að mér hefði dottið í hug að leita næðis hér.  En hvað um það og kem ég nú út með erindið.  Abdullah Baba er dauður og rotnar á fjöl inni í mínum eigin svefnsal.  Enginn veit af honum þar.  Hann fannst í fangaklefa kastaladýflissunnar og hafði verið barinn til dauðs.  Hann var óþekkjanlegur og fleygt í kös með ómerkingum.  Þar lá hann þegar yfirfangavörðurinn gerði dauðaleit sem svo er kölluð og fann ilmvatnsstauk í brókum líksins.  Hann þekkti Abdullah af gripnum sem hann hafði jafnan haft með sér í daglegar vitjanir í tukthúsið.  Vörðurinn kastaði utan um hann,  kom honum til mín með leynd og krafðist launa fyrir líkið.  Skuggar mínir gerðu upp við hann og þar sem óvíst er að þeir menn sem komu Abdullah inn fyrir rimlana hafi hugmynd um að hann er allur ber að líta svo á að við séum þeir einu sem vitum það fyrir víst.  Willim greiða tyrkneskum herforingja sem ekkert fannst um í skjölum hersins ríflega sex hundruð dali fyrir tvo Svía og einn Norðmann en í samanlögðum bókum stjórnarráðsins var ekki stafur um að þeir hefðu nokkru sinni stigið á land í Algeirsborg.  Fyrir þessa þrjá gaf hann einnig út vegabréf og setti þau í læsta hirslu.  Að loknu verki hélt Jón úr stjórnarráðinu.  Þegar hann kom út svifu smáfuglar hundruðum saman yfir torginu með háum hljóðum og vissi hann þá að stutt var til sólseturs.  Hann gekk heim á leið,  fór hægt yfir og fylgdist með rökkrinu læðast mjúklega upp á himininn,  sortna og hverfa inn í myrkrið sem lýsti bláu þegar það hafði sýnt hversu þykkt það gat orðið í kyrrunni.  Þegar hann kom heim stóð Guðríður Símonardóttir framan við húsið með slegið hár og horfði upp.  Þá var himinninn orðinn stjörnubjartur.  Jón sá að hún var í bandaskóm,  hafði sveipað um sig grænum dúki og handlék klæði sem hafði engan nafnkunnan lit í birtu kvöldsins.  Það sindraði af barmi hennar og Jón vissi að hún bar um hálsinn það fíngerða silfurmen sem áður hafði legið að grófari bringu.  Þegar hún varð hans vör leit hún í átt til hans.  Þau heilsuðust en hann nam ekki staðar fyrr en fetinu frá henni og spurði lágróma hvort hún væri búin að kveðja Eyjólf.  Hún hristi af sér værð stundarinnar,  leit í augu hans og sagði svo: «  Það er víst rétt að ég geri það núna. »  Síðan hélt hún í áttina að grafreit hinna kristnu.  Jón gekk í hús sitt á vit þessa nýja lífs sem vakti þar,  hafði hljóm og átti augu.  Dagsbrún faldi sig á bak við rakaþykkni á meðan hún var að safna í sig kjarki til þess að horfa á heiminn.  Hún litaði sjóinn gráan þar til sólin reis upp yfir skýin og hellti bláu ofan á hafið,  loftið hitnaði,  fuglar tóku lagið og litir jarðarinnar vöknuðu.  Nýr tími var runninn upp.  Jón Ásbjarnarson lagði af stað áleiðis niður að höfn skömmu fyrir dagrenningu og kom þangað í gráma morgunsins.  Þá voru þar fyrir ríflega tuttugu leysingjar af báðum kynjum.  Flestir karlarnir höfðu kastað kuflum og voru í víðum buxum líkt og farmenn,  með mittislinda um sig og yfir skyrtur eða stakka og einstaka maður hafði komið undir sig lokuðum skóm.  Þeir voru allir berhöfðaðir.  Konurnar voru í litglöðum,  heilofnum serkjum;  margar í léreftsbuxum innan undir,  þær náðu niður á bandaskó eða hælalausa smokka sem ýmist voru úr vefnaði yfir ristina og leðri í botninn eða tré.  Serkirnir voru víðir og náðu niður á miðja kálfa sumir,  aðrir námu við rist.  Flestar höfðu band um sig miðja og sveipuðu dúkum utan yfir serkinn;  þær sem voru komnar til ára sinna huldu hárið.  Þetta varð úr og mæltu þau sér mót á höfða sunnan og austan við höfnina um hádegisbil næsta dag.  Reið hann svo brott en þau hin fóru hægan og undir kvöld áðu þau þar sem hallaði til norðurs og vesturs og vindurinn bar þeim lykt af hafi.  Við sólarupprisu héldu þau ferðinni áfram og voru komin á leiðarenda fyrir tilsettan tíma,  fundu pálmalund í óræktarlandi,  tóku ofan af dýrunum og komu sér fyrir í forsælu þar sem sá út yfir höfnina.  Jón Stullason fékk áhuga á athafnasemi Túnismanna niðri í fjöru.  Grímur og Margrét urðu eftir í slakkanum þar upp af og fylgdust með honum.  Þegar þau höfðu nokkra stund setið spurði Grímur hvort Margrét vissi hver Björg væri.  Hún játti því.  Hann spurði hvort hún þekkti hana.  Því neitaði hún.  Þá spurði hann hvað hún hefði heyrt af henni.  Því svaraði hún engu en lyfti höfði,  sagði: «  Sjáðu, »  og kinkaði kolli í átt til sjávar.  Niðri í fjöru hafði kona verið sett á fleka sem hnýttur var aftan í árabát.  Hún var ein á og horfði til lands.  Tveir menn fóru um borð í bátinn á meðan aðrir tveir sem stóðu á ströndinni reyndu að fá konuna til þess að setjast.  Við það notuðu þeir langar stangir sem þeir döngluðu ofan í höfuðið á henni og kölluðu til hennar einkvæðisorð.  Konan fór ekki að boði þeirra og þegar bátsverjar tóku til áranna féll hún fram fyrir sig á flekann.  Mennirnir með stangirnar sneru hljóðir frá þegar þeir sáu hana brölta upp á hnén og setjast flötum beinum.  Bátnum var róið frá og út í eyju sem lá þar í hafnarmynninu.  Það var nafnlaust og tjargað svart.  Sex skuggar hins látna báru hann í glerkistu um borð þar sem aðrar vofur úr lífi hans mynduðu heiðursvörð en þeim hafði verið gert að fylgja honum í áfangastað og snúa ekki aftur.  Abd al-Hassan Ali gekk á undan kistunni og bar fyrir sér skrautpúða.  Ofan á honum lá innsiglaður gullhrókur,  holur innan og hafði að geyma auglýsta dánarorsök hins látna.  Þegar kistan hafði verið lögð á þilfarið miðskips afhenti pashann púðann með hróknum.  Jón sá ekki glöggt hver tók við honum því menn bar í milli;  fékk þó grun.  Þegar svarta skipið var komið á skrið þótti nýja ráðsmanninum ekki tilefni til þess að dvelja lengur við höfnina og gekk upp í bæinn.  Litlu áður en hann kom á torgið fór Þórkell Áshildarson í veg fyrir hann og spurði: «  Hvor fyrst,  ráðherra? » «  Þú, »  svaraði Jón, «  en leyfðu mér áður að komast úr þessum klæðum og fara í önnur við hæfi. »  Þegar Jón hafði klætt sig niður fór hann á krá í hverfi Líbíumanna þar sem Þórkell beið hans.  Við te og pípu greindi Þórkell svo frá að Hallkell njósnamaður hefði sent sig með fimm Færeyinga úr áhöfn Þófahreins að brunninum á Stóratorgi til þess að tala á íslensku um hvaðeina sem í hugann kæmi og linna ekki látum fyrr en Abdullah Baba kæmi með menn til þess að handtaka þá.  Hallkell kvaðst myndu koma þangað í sömu andrá og ráðsmaðurinn og lagði áherslu á að þeir sem fyrir væru sýndu hóflega andspyrnu við handtökuna. «  Þegar ég hafði talað þarna í belg og biðu og frá mér allt vit ruddust alvopnaðir menn inn á torgið undir forystu Abdullah Baba og fóru mikinn.  Engir voru þar nálægir aðrir.  Hallkell sagði mér það síðar að menn úr áhöfn hans hefðu teppt allar götur að torginu aðrar en þær sem lágu að höllu pashans.  Menn ráðsmannsins voru öskrandi illir,  börðu okkur eins og harðfisk og settu í bönd án þess að við gerðum annað en slæma til þeirra hendi af linkind eins og örkumlamenn.  Þegar ég var kominn í kaðla fór ég að svipast um eftir Hallkeli en sá hann hvergi.  Skyndilega var mér svipt fram fyrir Abdullah Baba,  böndin leyst af mér,  keðjum slegið um mig og lokað með rammgerðum lás en sá sem smellti var enginn annar en Hallkell njósnamaður í fullum herklæðum!  Þá stóð trú mín tæpt eitt andartak en ég missti hana ekki og lét hrekjast undan stóryrðum allt að fangelsisálmunni í kastala pashans.  Daginn eftir var brottför dönsku kaupmannanna komin í hámæli í staðnum og um það rætt að þeir hefðu keypt skip fyrir frelsisfé sem ætlað hefði verið til að leysa hernumda.  Sauð gremja í Íslendingum vegna þessa.  Þeir sem tök höfðu á söfnuðust að brunnunum.  Þar hafði Benedikt Pálsson sig mjög í frammi og fór hörðum orðum um framgöngu kaupmannanna,  andvaraleysi konungsmanna og sinnuleysi kirkjunnar í málefnum fanganna.  Margir tóku undir með honum og töluðu reiði hver í annan.  Jón Grindvíkingur nefndi það í hita umræðunnar að réttast væri að skrifa konungi bréf og kæra atferli þeirra sem væru að braska með frelsið.  Var gerður góður rómur að máli hans og þótti sjálfsagt að hann hefði forystu um að setja saman slík skrif.  Hann varð við tilmælunum og kvaddi Benedikt Pálsson til liðs við sig.  Við svo búið héldu þeir til fundar við Jón Ásbjarnarson og báðu hann að leggjast á árar með þeim.  Ráðherrann taldi að það yrði löndum þeirra þar í staðnum ekki til framdráttar ef pashann eða ráðsmaður hans fengi pata af því að hann væri að skipta sér af málum sem þeir sjálfir væru viðriðnir með einum eða öðrum hætti.  Hins vegar hvatti hann þá til þess að skrifa bréf til áréttingar frelsismálunum fremur en kæru á kaupmennina og fá sem flesta landa til þess að undirrita það.  Þegar þar að kæmi skyldi hann senda bréfið úr landi með sjópósti og gera sitt til þess að það kæmist í réttar hendur.  Af máli tvímenninganna varð Jóni ljóst að þeir hefðu ekki frétt neitt af erindi Paul de Willims til staðarins.  Hann þagði yfir því,  svo og hinu að Benedikt hefði borist bréf að norðan enda voru þá engin skip í höfn sem gætu flutt hann til kristinna landa.  Auk þess hafði hann orð bartskerans fyrir því að Mórat virtist ekki ætla að senda galeiðuna sem Benedikt reri á til rána á næstunni því hann hefði þegar leigt allmarga ræðara til erfiðisvinnu í nálægum sveitum.  Fimm dagar liðu frá því Paul de Willim fór að hitta Mórat og þar til hann kom aftur til fundar við Jón og var rytjulegur þegar hann birtist.  Hann reyndi þó að bera höfuðið hátt þegar hann skýrði Jóni frá því að hann hefði tryggt stuðning aðmírálsins við ætlunarverkið.  Því til staðfestingar hefði Mórat lóðsað hann þangað sem tveir norskir fangar lágu sjúkir og aðstoðað hann við að kaupa þá á skaplegu verði.  De Willim nefndi nöfn fanganna og hvað hann hefði greitt fyrir frelsi þeirra og bætti því við að hann hefði getað verið búinn að leysa mun fleiri menn með aðstoð Mórats ef hann hefði ekki stöðugt haft í huga varnaðarorð van Gloghs um skjótræði aðmírálsins.  Að ræðunni lokinni var undrunarsvipurinn enn á andlitum karlanna en rann af Jóni Grímseyingi þegar Marie gekk til hans,  smellkyssti hann á vangann og sagði að á degi engra daga liði tíminn samt sem áður og ráðlegt fyrir hann að hafa sig í að draga föng til veislunnar ef hann ætlaði ekki að verða sér til minnkunar þegar til gleðinnar kæmi.  Aldrei þessu vant hafði Jón Grímseyingur engin orð tiltæk;  af skyndingu kvaðst Jón Ásbjarnarson eiga erindi yfir til Rabat og Bjarni Ólafsson sagði með hasti að þeir myndu ganga með honum niður að á,  hnippti í Grímseyinginn og sagði að það væri kominn tími til að róa.  Héðinn gekk í átt að húsi sínu og byrjaði að tína af sér ferðafötin áður en hann hvarf inn en konurnar minntu gestinn á að koma til veislunnar fyrir rökkur;  hann ætti að vera tómhentur með höfuðið fullt af sögum.  Mennirnir þrír gengu saman út úr þyrpingunni.  Þeir fóru sér hægt og þögðu lengi.  Loks tóku heimamenn til máls og sögðu Jóni frá draumförum Héðins og öðru kynlegu sem hent hafði.  Þegar þeir voru komnir út um hliðið á medínunni og fóru meðfram Stóraskurði spurði Jón Grímseyingur: «  Hvað varst þú að tala um Færeyingana þegar undrið varð? »  Jón Ásbjarnarson sagði að þeir væru farnir í siglingar í framhaldi af árekstrum sem orðið hefðu milli sín og Mórats reis sem auðveldlega gætu orðið til þess að aðmírállinn flyttist til Salé þetta haust því þar hefði hann enn nokkurn rétt samkvæmt þeirri tign sem hann hefði þegið af konungi landsins.  Þá sagði Bjarni Ólafsson: «  Ekki kemur sá sem kominn er! »  Litu hinir þá til sömu áttar og Bjarni og sáu hvar herskip lá við festar úti á ánni skammt undan og þekktu það.  Verið var að róa skipsbátnum að landi og þóttust þeir kenna hvar Mórat stóð í miðjum báti á milli manna. «  Þá hefst það, »  sagði Jón Ásbjarnarson og ekki annað.  Þeir sveigðu frá skurðinum og gengu þangað sem fiskibátar þeirra lágu.  Þegar þeir komu að uppsátrinu litu þeir niður með á og sáu að Mórat var að stíga á land.  Engir höfðingjar voru í fjörunni að fagna honum en tilsýndar sáu þeir hvar gömul kerling í mórauðum kufli dró húðir í átt til aðmírálsins.  Jón Ásbjarnarson svipaðist um eftir ræðaranum sem Sidi Abdallah Dilai hafði lánað honum um nóttina og sá hann þar skammt frá.  Þremenningarnir voru þöglir.  Salémenn ýttu fram báti sínum og tóku eftir því að Jón lyfti brúnum yfir nafninu Afi sem stóð skýrum stöfum á báðum kinnungum;  sögðust kalla tiltækið málrækt í hafi og ættu fleiri báta með íslenskum nöfnum.  Jón Grímseyingur og Bjarni fóru báðir um borð þegar skuturinn flaut því Jón Ásbjarnarson vildi fá að ýta þeim frá.  Þar fékk hann að vita að Einar hafði einnig verið kærður fyrir skemmdarverk á eigum múslíma og var geymdur einn í klefa,  hlekkjaður á höndum og fótum og festur á vegg eins og gert var við dauðamenn.  Goggurinn hafði verið rifinn af nefinu á honum og lá á gólfinu og var storknað blóð um andlit hans.  Þótt hann hefði verið borinn svo alvarlegum sökum skipaði Jón vörðunum að leysa hann og flytja í tukthúsið við höll pashans.  Þegar þangað kom fékk hann að hreinsa sig og þvo,  honum var gefinn matur og drykkur,  síðan leyft að festa gogginn á nefið og sofa af nóttina við sæmilegar aðstæður.  Morguninn eftir var hann leiddur í samræðuklefann og þegar hann kom auga á Jón spurði hann háum rómi: «  Verð ég staursettur? » «  Það fer eftir málavöxtum, »  svaraði Jón að bragði.  Við svarið varð Einar óðamála,  talaði um fortíð,  nútíð og framtíð á víxl og enginn botn í málinu.  Jón var hljóður og hlýddi á hann en þegar Einar hafði eytt drjúgum tíma í að lýsa ágæti fiskimiða við Faxasker sagði hann inn í ræðu hans og spurði: «  Af hverju ertu skuldunum vafinn,  Einar Loftsson? »  Þá rann málæðið af Einari nokkra stund,  síðan stóð bunan út úr honum að nýju og var óreiða í frásögninni sem fyrr.  Þegar Jón hafði spurt hins sama tvisvar sinnum sagði Einar: «  Ég fékk lán fyrir frelsinu! »  Svo þagnaði hann.  Jón skenkti honum te,  bauð honum hunang út í,  fékk sér svo sjálfur,  hrærði í,  sagði: «  Byrjum þar, »  og saup af drykknum. «  Ekki er það dauðasök,  eða hvað? »  spurði Einar. «  Ekki eitt og sér, »  svaraði Jón.  Þegar þeir voru að ræða þetta birtist Abdullah Baba í veislusalnum í fylgd fjögurra svartra þjóna úr höllinni sem báru vöndul á milli sín.  Abdullah gekk rakleitt til brúðhjónanna án þess að líta til hliðanna.  Hann ávarpaði brúðgumann og sagði að pasha Abd al-Hassan Ali hefði sent sig þeirra erinda að færa honum gjöf af tilefninu.  Síðan skipaði hann þjónunum að renna út vöndlinum.  Þegar í ljós kom að hann hafði að geyma fagurlega ofið persneskt teppi sagðist ráðsmaðurinn ekki vita hvað pasha væri að hugsa að senda sig með ómerkilegan tuskudregil á milli húsa og gekk út úr skemmunni án þess að kasta kveðju á nokkurn mann en brúðguminn brosti út í annað.  Stuttu eftir að ráðsmaðurinn var rokinn úr veislunni voru barðar bumbur þar til skvaldur lægði í skemmunni.  Þá blés maður í lúður og inn kom Stulli Jónsson.  Hann ók á undan sér eins konar handvagni en enginn hafði áður séð neinn slíkan þar í staðnum.  Í vagninum voru hraukar af hárauðum silkidúk og jafnskjótt og lúðurþeytarinn hafði blásið úr sér loftinu flugu sex hvítar dúfur undan dúkunum.  Þegar þær höfðu flogið yfir gestunum litla stund sviptist silkið rauða til;  upp úr því reis Jón Vestmann og stökk af vagninum eins klæddur og á matsölustað arabanna þremur vikum fyrr.  Við það tók Stulli á rás og hljóp við fót um skemmuna með vagninn á undan sér og nam svo staðar frammi fyrir brúðhjónunum um leið og Vestmann kom þar að og hneigði sig fyrir þeim og mælti svo allir máttu heyra: «  Nýsmíði færi ég ykkur með ósk um svellandi lukku,  liðugar ástir og iðandi ómegð;  hjólbörur,  gjörið þið svo vel! »  Svo faðmaði hann brúðgumann og kyssti brúðina og krafðist þess af henni að hún brosti út í salinn ef kossinn hefði bragðast betur en blóðmör upp úr súru.  Hún vætti varirnar og greip svo fyrir munninn líkt og í angist og Íslendingarnir hlógu eins og þeir ættu lífið að leysa en innfæddir brostu af umburðarlyndi.  Var svo veislunni fram haldið við mikla gleði og þegar birti voru enn nokkrir gestir á slangri um skemmuna,  reyndu með sér í krók og kváðu rímur þess á milli.  Þá voru brúðhjónin löngu farin annað.  Nokkru eftir áramót barst Jóni bréf með stjórnarpósti.  Það var frá Paul de Willim og skrifað í Kaupmannahöfn þar sem hann var staddur í erindum van Gloghs.  Næst þegar ég átti frí frá störfum hélt ég til fundar við kunningjann eins og venja mín var enda vissi ég þá ekki í hvaða ævintýr hann hafði ratað.  Nokkru áður en ég kom þangað sem hann hafði sitt fasta aðsetur við betlið var þrifið í mig á göngunni og ég var dreginn inn í rökkvað tehús.  Það var kunninginn sem þetta gerði.  Hann sagði mér hvað fyrir sig hafði borið,  sýndi mér hringinn soldánsnaut og bætti því við að ærslin væru úr honum og hann hygðist koma hringnum í verð þar sem hann þyrði ekki að dvelja deginum lengur í staðnum af ótta við að upp um sig kæmist.  Síðan bætti hann því við að þar sem ég hefði jafnaðarlega gefið honum af mínu brauði og tilvist mín í staðnum hefði fengið honum hugmyndina að því að segjast hafa talað mál íslenskrar herraþjóðar ætlaði hann að deila með mér hagnaðinum af sölunni.  Mér þótti þetta ofrausn af honum og færðist undan.  Hann vildi ekki heyra minnst á aðra skipan mála og varð það úr að við hjálpuðumst að við að selja hringinn sem ekki var neitt áhlaupaverk fyrir tvo tötramenn því margur var tortrygginn að sjá svo dýrlegan grip í fátækum höndum.  Þegar okkur hafði mistekist salan nokkrum sinnum varð það að ráði að ég fór í föt hins dauða tignarmanns og bauð hringinn þannig klæddur.  Þá varð fljótt annað upp á og okkur tókst að selja hann fyrir of fjár að okkur þótti.  Minn partur af fénu nægði til þess að greiða fyrir sveinsbréf í leirkerasmíði og kaupa far með skipi til Trípólí,  kunninginn hélt heim til sín norður í Transsylvaníu í hestvagni,  stöndugur maður og glaður. » «  Fannstu ærsladrauginn þegar þú fórst í fötin? »  spurði Jón um leið og Grímur lauk frásögninni. «  Nei, »  svaraði Grímur. «  Hann var farinn úr þeim. » «  Sástu hann? »  spurði Jón aftur. «  Ekki hann en þér að segja,  ungi maður,  fann ég annan og ekki síður merkilegan draug, »  svaraði Grímur og hóf að þylja sögu við sögu þar til Jón sofnaði af undrunarþreytu.  Þá huguðu þeir Stulli að dýrunum fyrir nóttina og síðan sjálfum sér.  Meðan þeir baukuðu þetta hrökk Jón upp af svefninum og spurði: «  Hvað þótti þér verst í reisunni,  Grímur? » «  Að vera tekinn fyrir annan og talinn norskur, »  svaraði Grímur og breiddi teppi sitt á jörðina. «  Er það vont? »  spurði drengurinn og sofnaði í orðinu.  Þá spurði Stulli og sagði svo: «  Hefur þú turnað? »  Grímur mælti: «  Það vann ég mér til lífs að láta skíra mig sjö sinnum í jafnmörgum löndum.  Reiknast mér til,  svona eftir á,  að ég eigi land í eilífðarríkjum fimm trúarbragða sem samantekið þjóna undir tvö eða þrjú guð eftir því hvernig talið er. » «  Þér verður þá ekki í kot vísað á efsta degi, »  sagði Stulli og lagðist undir feld.  Slitu svo talinu og sváfu til morguns. «  Hvað hefur hann eiginlega svínað miklu fé af mér,  aðmírállinn? »  spurði de Willim sjálfan sig og tautaði ókvæðisorð. «  Gleymdu því, »  sagði Jón.  De Willim var hugsi yfir reikningunum nokkra stund áður en hann kvað upp úr með að hann ætti ekki fyrir þeim.  Jón kvaðst hafa lagt þá fram svo de Willim vissi af hverjum hann væri að greiða toll og hverjir færu með honum norður.  Síðan sagði hann: «  Til þess að þau komist héðan þarftu að færa nöfn þeirra í þínar bækur ásamt þeirri upphæð sem goldin var fyrir þau.  Hvernig þú gerir það er ekki mitt mál.  Ég mun hins vegar líta á þessa reikninga sem ógreiddar kröfur á fólk hér í staðnum og geyma þá sem slíka.  En mundu mig um að færa í bækurnar að Guðríður Símonardóttir reiddi sjálf fram tuttugu dali af þeim tvö hundruð sem greiða þurfti til þess að fría hana. »  De Willim samþykkti þetta og þegar þeir höfðu gengið frá þessu máli og öðrum kvaddi Jón til sín þjónustumann,  bað hann að svipast um eftir Einari Loftssyni frammi í almenningnum og koma með hann til sín ef hann væri þar.  Á meðan þjónninn gerði það lagði Jón til við de Willim að hann gengi frá málum Einars hjá Þórkeli Áshildarsyni,  fengi honum það fé sem til þyrfti að ljúka skuldinni og bað hann að koma til sín að því loknu.  Einar Loftsson virtist ekki ýkja beygður þegar hann gekk í salinn,  vatt sér að ráðherranum,  heilsaði með handabandi og sagði að Oddný biði úti og eitthvað meira sem Jón heyrði ekki og tók því fram í fyrir honum og sagði að Paul de Willim hefði ákveðið að greiða upp allar skuldir hans svo að hann gæti haldið heim með þeim hinum. «  Og Oddný þá líka? »  spurði Einar.  Jón játti því,  talaði götumál sem þeir skildu allir þrír og bað Einar að fylgja de Willim til Þórkels svo að unnt væri að ganga þannig frá málinu að engin eftirkaup yrðu.  Einar leit í átt til Hollendingsins og sagði svo og talaði íslensku: «  Sá held ég að hafi nú ákveðið eitthvað! »  De Willim hváði.  Jón sagði honum á götumáli að Einar væri honum afar þakklátur,  sneri sér síðan að Einari,  talaði íslensku og sagði að nú ylti á öllu að hann héldi sig heima á næstunni,  að minnsta kosti allar stundir frá miðri nóttu og fram undir birtuskil því kallið kæmi á þeim tíma og yrði aðeins eitt og brýndi fyrir honum að nefna ekki við nokkurn mann hvað til stæði. «  Ekki þá Oddnýju heldur? »  spurði Einar. «  Nei, »  svaraði Jón. «  En, »  byrjaði Einar. «  Við engan mann, »  ítrekaði Jón.  Síðan kvaddi hann Einar og sagði að það yrði eftirsjá að honum úr staðnum.  Einar þagði.  De Willim gerði sig ferðbúinn.  Jón bað hann að koma aftur til sín ekki síðar en á hádegi.  Eftir það fóru þeir en Jón gekk að vegghillum og leitaði skjala.  Þegar hann var sestur með þau opnuðust dyrnar.  Hallkeli að frelsingjarnir hefðu afhent þau úti í Danmörku og fengið í hendur Brynjólfi nokkrum Sveinssyni sem nú væri orðinn biskup í Skálholti en hann hefði heitið því að koma þeim á skip svo fljótt sem kostur væri. «  Þar hafa þau lent í góðum höndum og fara þá brátt að berast svör við þeim, »  sagði Jón Grindvíkingur á arabísku. «  Segjum það samt engum en látum það koma á óvart í fyllingu tímans, »  bað ráðherrann á móðurmálinu og kvaddi.  Við dimmumót var Jón Ásbjarnarson enn við vinnu sína í kastala stjórnarinnar.  Vörður tilkynnti honum að frammi í almenningnum væri hnífabrýnari sem segðist eiga erindi við hann.  Jón bað um að hann yrði leiddur fyrir sig.  Inn gekk sterklegur maður,  dökkur yfirlitum og lagði bláskel á borð fyrir framan ráðherrann.  Jón opnaði hana og tók upp bréfsnuddu þar sem á stóð:  Ég fer og tefli!  Hann hvolfdi sneplinum,  glotti skelmislega og skrifaði aftan á hann álftirnar kvaka,  setti í skelina,  lokaði henni og rétti brýnaranum sem tók við og gekk vasklega á brott.  Skömmu síðar hélt Jón áleiðis til hallar pashans og tók eftir því þegar hann fór um torgið framan við stjórnarkastalann að margir karlmenn höfðu safnast saman við brunninn.  Þegar hann var kominn niður í götur fannst honum sem hann heyrði talað hástöfum á íslensku en gaf því ekki frekari gaum.  Ráðherranum var hleypt inn í kastalann jafnskjótt og hann kom að dyrum hans.  Gangurinn að móttökusalnum var mannlaus og myrkur en Jón þekkti húsið og gekk hiklaust að salardyrunum.  Þegar hann átti örfá skref ófarin þangað stóð Abdullah Baba skyndilega frammi fyrir honum ásamt sex alvopnuðum mönnum sem þrengdu sér upp að honum svo að hann mátti sig hvergi hræra.  Abdullah Baba sagði og talaði lágt: «  Takið gerpið,  farið með það á torg og rekið menn þar inn á,  klæðið það úr að neðan og gangið úr skugga um að það sé umskorið,  setjið á það túrban með tignarmerkjum og veitið því verðuga umbun fyrir íslenskt mál á almannafæri.  Að því búnu færið þið mér það svo heilt að það sé fært um að taka við gjöfum mínum og komið ykkur að þessu og röskir nú! »  Um leið og ráðsmaðurinn sleppti orðinu opnuðust dyr með vængjahurðum.  Ljós flæddi fram ganginn og féll á Hallkel sem stóð þar undir alvæpni í fjandaflokki og var næstur Jóni sem hikstaði við.  Pasha var í bjarmanum og talaði hvellt af fögnuði: «  Hiksti boðar klauftafl í kotru og komdu fagnandi! »  Abdullah Baba dró sig í skuggann,  verðirnir viku frá Jóni sem gekk til móts við Abd al-Hassan Ali.  Þeir tefldu óvenjumargar kotrur en ræddu fátt.  Þegar Jón stóð upp og bjóst til brottferðar spurði pasha hvort hann hefði átt eitthvert annað erindi en að leika við sig. «  Ekkert, »  svaraði Jón á tólf þjóðtungum og lauk svarinu á arabísku. «  Það er ljóst, »  kumraði pashann í bakið á honum.  Á heimleiðinni kom Jón við hjá Þórkeli og ætlaði að ræða við hann um það sem nýskeð var.  Hann var ekki viðlátinn.  Skyrtan sem var há í hálsinn hvarf undir langröndóttan mittislinda og glampaði á sköft og höld upp af honum.  Lindinn var lagður yfir buxnastreng,  brækurnar víðar og setan síð,  skálmarnar teknar saman með þræði við miðja kálfa sem stóðu naktir upp úr leðurskóm með reimum yfir ristina og bundnir taumarnir í slaufu.  Grímur var hár og þreklegur,  steig ölduna þegar hann gekk og skeggið gult í eldbjarmanum.  Þegar hann hafði gengið um stund settist hann niður gegnt feðgunum og sneri baki í eldinn.  Hann borðaði smáfiski og skolaði niður með víni úr belgnum,  rétti hann síðan að Jóni Stullasyni sem dreypti á,  smjattaði og skyrpti og fékk föður sínum.  Stulli tók við og drakk,  Jón sveiaði,  Grímur ræskti sig og bjó sig undir að taka til máls.  Hann talaði hægt með djúpri rödd,  í henni kvikur hljómur. «  Ég var í eyjunni þegar þú varst tekinn og þið.  Í Hánni með nokkrum eyverjum sem gerðu sér ljóst að þeir hefðu enga burði til þess að hindra voðaatburðinn í byggðinni.  Þeir fóru engu að síður ofan í sífellu tveir og tveir saman að leita sinna.  Alltaf án árangurs,  líka þegar skipin voru farin.  Enginn þeirra fann náin ættmenni á lífi.  Einn hnaut um lífvana barn sitt kramið og brunnið að hluta,  annar þekkti andlit móður sinnar þakið hrossaflugu og skagaði fram úr daunillum valkesti.  Þetta var óskapatíð,  jafnvel fyrir mig sem þó átti engan að í eyjunni og hafði engan misst,  hvorki í dauðann né í skip ræningjanna.  Ekki það ég vissi þá.  Á þriðja degi voru eldar slokknaðir en víða rauk úr rústum.  Við sem töldumst lífs ráfuðum í algjöru ráðaleysi fram og aftur í fnyk eyðingarinnar.  Menn komu ofan af landi.  Þá var farið að jarða hina dauðu.  Við grafirnar varð á vegi mínum austanmaður sem ég kannaðist við að hafði verið handarbrotinn fyrir kvensemi nokkru áður en þetta varð,  tekinn af ræningjunum eystra en sleppt í eyjunni þegar þeir sáu örkuml hans.  Sagði hann.  Síðan þuldi hann upp fyrir mér hverjir hefðu verið hernumdir á fjörðunum og nafngreindi stúlku sem ég vissi að hafði sól um andlitið á þeim björtu dögum minninganna sem ég nærðist á þessi dægur í eyjunni.  Jafnskjótt og ég hafði meðtekið tíðindin ákvað ég að fara á eftir henni og frelsa hana og þar sem mennirnir af meginlandinu fullyrtu að ræningjarnir væru tyrkneskir guðsafneitarar var ljóst að leið mín hlyti að liggja suður í heiminn.  Höfuðið á Stulla var þá svo beygt að ekki sá framan í hann og aðeins kollurinn sýnilegur í hálstakinu.  Við hnykkinn bolaði glímumaður lítillega og kom Stulli þá höndunum niður um sig framanverðan,  þokaði fótunum sundur,  hóf upp höfuðið hægt og bítandi samtímis því sem hann læsti saman höndunum undir kvið mótstöðumannsins og tókst að lyfta honum svo vatnaði undir hann.  Þannig stóð Íslandströllið litla stund,  andaði djúpt,  færði fæturna enn frekar í sundur og hóf manninn hærra en áður með því að rétta úr hálsinum þar til hann stóð beint fram.  Glímumaður herti að svíranum sem hann frekast gat og spriklaði fótum.  Stulli dró andann,  gaf eftir í hnjánum,  laut höfði lítillega,  beygði sig í bakinu og hljóp inn í manninn af mikilli snerpu,  lyfti samanslungnum höndum og rétti úr sér öllum af skyndingu svo mótstöðumaðurinn hófst á loft og reis öfugur upp af höfði hans og sneru þá kollar þeirra saman.  Stulli fylgdi áhlaupinu eftir með því að stíga snöggt hliðarspor og sagði um leið: «  Traustabrestur var það sem þú heyrðir og gættu þín nú svo brotnir ekki í lendingunni! »  Við þessa snörpu hreyfingu missti glímumaður hálstakið og hrapaði en tókst að koma fyrir sig fótum af undraverðri fimi.  Gríðarleg fagnaðarlæti brutust út meðal áhorfenda sem næstir stóðu köðlunum.  Íslendingarnir fjórir sem sátu á sessum risu upp af þeim og klöppuðu saman lófum en þeir sem veðjað höfðu um önnur úrslit sátu þöglir umhverfis þá og gutu hornauga til þeirra.  Glímumennirnir stilltu sér upp að nýju og stóðu þá hvor á móti öðrum með líkum hætti og þegar þeir hófu viðureignina.  Þeir hreyfðu sig af varúð og mældu hvor annan út.  Blóð lagaði úr andliti Stulla og rann niður um hann allan.  Skyndilega steig hann fast fram í hægri fótinn,  sló út höndunum,  talaði til mótherja síns á alsírsku slangri og mælti: «  Enn rennur blóð,  glímumaður,  og stígðu í fótinn ef þú hefur kjark til að stöðva það! »  Áhorfendur hrópuðu hvatningarorð.  Mótherji Stulla steig í hægri fót.  Íslandströllið pírði augun og hvessti sjónina á fótinn,  hóf sig upp,  sneri sér í loftinu og kom aftur niður þar sem hann hóf stökkið en stóð þá í vinstri fót.  Áhorfendur fögnuðu.  Andstæðingur hans gerði slíkt hið sama og Stulli en af sýnu meiri lipurð en hann og við enn meiri fögnuð skarans.  Þeir sem setið höfðu í tröppunum þegar Stulli braust úr haustakinu risu á fætur og klöppuðu sínum manni lof í lófa.  Eftir stökkin stóðu báðir glímumenn í vinstri fót.  Stulli pírði augun sem fyrr og þegar dró úr fögnuði áhorfenda setti hann hendur á mjaðmir og róraði sér til hliðanna,  lét síðan hendurnar lausar og sveiflaði þeim fram og aftur líkt og hann gengi í stað.  Mótstöðumaður hans gerði slíkt hið sama.  Ungur maður stóð í súlnagöngum landstjórahallarinnar í Algeirsborg og tvísté.  Hann hafði stöðu þræls og hét Jón Ásbjarnarson,  hávaxinn,  grannur og ljós yfirlitum.  Jón horfði í bakið á sér eldri manni,  síra Ólafi Egilssyni frá Ofanleiti í Vestmannaeyjum,  sem leiddur var á burt frá honum með lítt skiljanlegum kveðjuorðum er létu í eyrum líkt og forspá.  Jón Ásbjarnarson var fæddur í Grindavík og skírður Þorbjörn.  Hann var Ólafsson.  Á barnsaldri örkumlaðist faðir hans í brimlendingu og varð þaðan í frá ófær um að sjá sínu fólki farborða.  Það fór á hreppinn.  Til að létta sveitarsjóði meðgreiðslur var Þorbjörn seldur austur á firði.  Þar var mikil mannekla sökum sóttarfars af harðindum.  Fengust áttatíu álnir vaðmáls fyrir drenginn,  jafnvirði tveggja þriðju hluta úr kýrverði.  Þær runnu í sveitarsjóð.  Eystra gekk hann kaupum og sölum uns Guttormur bóndi Hallsson frá Búlandsnesi eignaðist hann og hafði fyrir fjármann.  Á sumrin leigði bóndi hann erlendum sjómönnum sem létu hann aðstoða við launverslun á fjörðunum en um borð lærði hann hrafl í tungum nokkurra Evrópuþjóða.  Vorið sextán hundruð tuttugu og sjö gaf Guttormur bóndi Þorbirni nafnið Jón Ásbjarnarson í því skyni að leysa hann frá fortíðinni.  Hann hafði ekki lengi heitið svo þegar hann var tekinn af mannræningjum og fluttur suður til Algeirsborgar ásamt húsbónda sínum og þrjú hundruð og áttatíu öðrum,  konum og körlum.  Þar færði foringi ránsmanna,  Amorath Fleming,  hann æðsta stjórnanda landsins að gjöf.  Ráðsmaður landstjórans var Englendingur að nafni Kempster.  Hann hafði yfir Jóni að segja og á fyrsta heila degi hans í borginni hélt Kempster með hann á torg þar sem verið var að selja Íslendinga á uppboði.  Því næst sýndi hann honum ánauðuga menn við púlsvinnu í grjótnámum,  við kalksuðu á strætunum og hafnargerð undir brennheitri sól.  Kempster talaði svipaða tungu og þeir menn sem Jón hafði verið með til sjós og átti hann því ekki í teljandi vandræðum með að skilja þau orð hans að landstjórinn ætti það til að gefa ungum mönnum í eigu sinni kost á að nema íslömsk fræði og hefði ákveðið að setja hann til þeirra mennta.  Ef hann næði viðunandi árangri í námi og færi að reglum hússins gæti hann átt góða tíð í vændum,  ella biðu hans púlsverk af þeirri sort sem hann hefði fengið nasasjón af í bæjarferðinni. «  Í húsum Karims Abrami er aðeins ein regla í gildi, »  tilkynnti Kempster honum. «  Í henni er allt frelsi fólgið,  öll boð og öll bönn;  hana ber að virða,  eftir henni á að fara;  enginn nema húsbóndinn veit hvernig hún hljóðar;  jafnvel sá sem glatast hefur af húsinu fyrir hana þekkir hana ekki því hún lætur ólíkt í eyrum manna. »  Í fjórðu viku málabannsins barst Jóni Ásbjarnarsyni sendibréf.  Það kom með stjórnarpósti frá Spáni.  Hann þekkti utanáskriftina en vildi ekki trúa fyrr en hann hafði opnað bréfið og lesið að það væri frá Jóni Vestmann,  skrifað í Kaupmannahöfn fáum vikum áður.  Eftir viðtekin ávarpsorð skýrði Vestmann frá því að hann hefði verið við ránsskap á eyjunni Möltu þegar hann var umkringdur af riddurum krossins og tekinn til fanga ásamt átta öðrum kafteinum og sjötíu manna liði.  Hinir óbreyttu voru hoggnir af á meðan hlaðinn var bálköstur og þegar höfuðið fauk af þeim síðasta var fyrsti kafteinninn bundinn við tré í kestinum og síðan hver af öðrum uns allir voru komnir á staur.  Þá var kveikt undir. «  Þegar til mín lagði brunalyktina af félögum mínum barst mér raust af himni sem var rödd föður míns og fór með vers sem ég hafði löngu gleymt en var úr bálki sem hann orti til bróður míns og nafna sem þá var að fara utan til náms;  sá gamli var þarna kominn eftir sínum leiðum og kvað yfir mér á staurnum;  að iðka gott með æru æðstum kóngi himnum á burtför skal barni kæru búin vera sínum frá,  en þegar þar var komið heyrði ég ekki lengur í honum fyrir græðginni í eldinum sem með braki og brestum át í sig sólþurra dyngjuna undir mér.  Af tilefninu ætlaði ég að fara að hugsa eitthvað fallegt fyrir síðustu andartökin en komst ekki til þess því ég var skorinn frá staurnum,  rifinn úr logabálinu og færður fyrir skartklæddan mann,  háan og bjartleitan.  Þá voru hinir kafteinarnir allir í brunanum.  Á erfiðum nóttum finn ég fnykinn af þeim og að mér berast hljóðin frá þeim áður en þeir birtast allir átta með kraumandi hold og bjóða mér ket í skiptum fyrir frelsi úr logunum.  Og sýnist vera mitt gjald.  Maðurinn sem leysti mig fór með mig um borð í skip sem hann hafði yfir að ráða og lét gera vel við mig í mat og drykk.  Þegar ég hafði hvílst sagði hann mér frá því á sólbjörtu þilfari að hann hefði þjónað guði þar á eyjunni í hálft annað ár en hygðist nú sigla til Spánar og hefði ákveðið að bjóða mér vetursetu.  Þar sem ég var orðinn eign mannsins þótti mér undarlegt að hann skyldi vera að bjóða mér eitt og annað án þess að fiskur lægi undir steini og spurði því hofmóður minn hvað ég þyrfti til að vinna.  Að tefla við mig,  sagði hann,  dró fram forláta manntafl,  kynnti sig,  kvaðst heita Jose Maria Olav de Jesus og vera af norskri móður og spánskum föður.  Hann reyndist góður skákmaður.  Þar um borð gerðum við fátt annað en tefla og tala uns við komum í Spánverjahöfn sem hann vildi ekki nefna en var í Malaga það ég held og fórum samdægurs í kastala sem hann átti þar nærlendis og stóð hátt í rammgerðu virki svo ljóst var að hann átti nokkuð undir sér.  Þeir tóku mér illa,  sögðu að ég væri vanskilamaður og neituðu um frekari lán.  Ég maldaði í móinn og sagði sem var að ég hefði borgað umsamið verð á réttum dögum og hélt því til streitu þar til það rann upp fyrir mér að Kollur hafði ekki staðið í skilum fyrir mína hönd.  Þá fór ég rakleitt á hans fund og hitti rauðhærðu frilluna,  þessa íslensku sem... » «  Hún er ekki frilla hans, »  tók Jón Ásbjarnarson fram í fyrir honum. «  Nú?  Annað segir Kollur, »  svaraði Einar, «  en hann er nú svo sem ekki maður til að byggja á.  Nema hvað!  Hann var ekki heima og hún upplýsti það sú rauðhærða að hann hefði fyrir nokkru haldið einhverra erinda til staðarins Melilla held ég að hún hafi sagt.  Síðan hefur ekkert til hans spurst. »  Einari fipaðist frásögnin þegar Jón sló fæti í gólfið og inn gekk svarthöfða dvergurinn,  tók við bréfi sem Jón rétti að honum,  kumraði og hvarf á brott. «  Ósköp er af þessu í húsinu, »  sagði Einar og horfði á eftir litla manninum en hélt síðan áfram frásögninni og sagðist hafa sent eftir Jóni Grindvíkingi, «  ágætlega kristnum manni og vel að sér til þess að fara með fallegt yfir henni Guðrúnu.  Þegar það var allt af staðið fór ég að selja húfur og tók með mér dúkinn sem ég hafði keypt af þrælnum og hitti þá sama Tyrkjann og keypti fyrri strangann.  Ég seldi honum þennan líka og hafði ekki minna upp úr þeim viðskiptum en áður.  Eftir það seldi ég fjórar húfur,  níu krukkur með henna,  tvær flöskur af töframixtúru,  buðk af ilmsmyrslum,  skipti á forláta bjúghníf fyrir sjóngler sem ég seldi strax aftur fyrir ágætt verð og hélt svo heim á leið,  enda farið að fækka á strætunum.  Þá gekk ég í flasið á varðmönnum sem orðalaust tóku mig fastan og fóru með mig í svartholið en voru svo elskulegir að segja mér að ástæðan fyrir handtökunni væri sú að ég hefði áður selt Tyrkjanum sama klæðisdúkinn og hann keypti af mér þetta kvöld og í ofanálag hefði dúknum tvívegis verið stolið af heimili hans.  Að svo mæltu fóru þeir höndum um mig og tóku af mér söluhagnað dagsins,  stungu mér inn og sögðu að ég yrði handarhogginn fyrir þjófnað einhvern morguninn.  Svo var ég þarna í svartholinu og týndi tímanum í myrkrinu en einhverju sinni tilkynntu verðirnir mér að auk fyrri ásakana væri búið að kæra mig fyrir vanskil á lánsfé og friðarspjöll á heimili múslima,  járnuðu mig á vegginn og buðu mér að njóta lífsins þar til ég yrði sóttur og drepinn á stokk eða staur.  Og,  svona þér að segja,  þá var ég fjöðrunum fenginn yfir því eina litla stund að losna frá þessari vitleysu allri saman.  Einn dag sem oftar var ég staddur hér niðri á höfn.  Það var fyrir sjö árum.  Sjóvíkingar voru að koma úr ferðum og ráku fólk á land.  Kona gekk upp úr einu skipanna og hélt á ungum dreng í fanginu.  Samhliða henni fór misvaxinn piltur.  Hann var höfðinu hærri en hún,  hélt þétt utan um hana og var með fjóra fingur jafnlanga.  Þeim varð ekki stíað í sundur þarna á bryggjunni því fas konunnar var svo mikið að verðir hrukku frá henni.  Öll þrjú lentu þau í hlut pashans þegar hann kaus sér fólk úr fengnum.  Nokkru síðar var eldri drengurinn sendur til náms á Englandi og hefur honum árlega síðan staðið til boða að koma hingað suður ef honum líkaði ekki vistin þar norður frá.  Hann er enn í Harwich.  Móðir hans er hér í borginni og vill ekki fara héðan fyrr en hún telur víst að sonur hennar haldi ekki aftur suður.  Komi hann ekki ætlar hún til sinna,  eins og hún segir.  Því verður ekki breytt þótt gróið sé upp úr kalinu.  Hún er frjáls í góðri vist og ágætu yfirlæti hjá Sinan dey,  yfirmanni sérsveitanna.  Þetta er um það og færum nú stólana nær hvor öðrum. »  Eftir þetta töluðu þeir lengi saman í hálfum hljóðum um mörg málefni.  Að lokum sagði Kempster Jóni frá því að þar sem hann vissi fátt um nýja pashann og ekkert um fylgdarlið hans ætlaði hann að gera nokkrar ráðstafanir í nafni Karims Abrami meðan tími væri til. «  Strax á morgun tilnefni ég þig til setu í stjórninni, »  sagði hann. «  Undir þig set ég málefni hafnarinnar og samgöngur á sjó,  þar með talin póstmál og opinber samskipti við ríki utan Tyrkjaveldis.  Með þessu móti hefur þú aðstöðu til þess að liðka fyrir því að þeir landar þínir sem enn eru haldnir óyndi og heimþrá eigi hægara með að komast héðan.  Það verður erfitt og vanþakklátt starf því reynslan kennir að þeir sem hingað koma til þess að frelsa þjóðirnar séu yfirleitt með ónógt fé til þess.  Í samhenginu ítreka ég að móður drengs í Harwich er frjálst að fara hvenær sem hana lystir.  Ég hygg að hún vilji ekki ferðast einsömul en sé of stórlát til þess að nefna það. »  Undir lok setunnar brýndi Kempster það fyrir Jóni að sýna æðruleysi í samskiptum við nýja pashann,  Abd alHassan Ali,  og fylgdarlið hans því valdamenn ættu það til á upphafsdögum sínum að vera fremur óráðþægir, «  en slítum nú talinu og kauptu þér hús því það sæmir ekki ráðherra að dvelja í afdrepi hjúa» .  Um haustið dó kona af barnsförum.  Barnið fæddist föðurlaust og lifði hálfa stund.  Konan var sænsk og hafði verið tekin á sama skipi og Benedikt Pálsson á sínum tíma.  Hún var kristin og hafði búið með einum af íslensku leysingjunum sem fóru norður og heim.  Jón Grindvíkingur var fenginn til þess að syngja yfir þeim eftir að hafa veitt barninu skemmri skírn þótt öndina vantaði í það.  Athöfnin fór fram í grafreit hinna kristnu og var svo fjölmenn að mörg leiði tróðust niður og krossar féllu.  Eftir þetta dró úr ýfingum manna á milli og illyrðum fækkaði.  Íslendingar sáust aftur á mannamótum og hálfum mánuði eftir hina fjölmennu jarðarför söng íslensk kona vikivaka á torgi nálægt Bab el Oued við fögnuð nokkurra landa sinna og margra annarra sem á hlýddu.  Í sömu viku og sænska konan var jarðsett með barni sínu kom að landi galeiða sú sem Jón Vestmann hafði verið stýrimaður á.  Búið var að svipta hann allri tign fyrir uppreisn sem gerð var um borð og kennd honum af stýrimanni sem bar öfundarhug til hans.  Uppreisnarmenn voru allir kristnir þrælar.  Þeir voru píndir,  síðan hengdir og loks var þeim fleygt fyrir borð.  Jóni var þyrmt sökum þess að hann var múslimi en hlekkjaður við árar og látinn róa skipinu.  Þegar það kom til Algeirsborgar var hann skilinn eftir um borð í fjötrum á meðan kafteinninn ráðfærði sig við útgerðarmann skipsins sem var Jarí Mústafa.  Jón Grindvíkingur sat að tafli við Mústafa þegar kafteinninn kom til að leita ráða og hlýddi á frásögn hans af uppreisninni og lægingu Vestmanns.  Þegar skipstjórinn hafði lokið skýrslu sinni fór Mústafa um borð og hafði Jón með sér.  Þeir hlýddu á mál manna úr áhöfninni og kom þá í ljós að uppþot hafði orðið á höfninni í Alexandríu á meðan Vestmann var í bænum við kvennafar.  Hann gat fært sönnur á það því brytinn hafði farið samferða honum í land og aftur um borð.  Þegar þetta upplýstist lét Mústafa leysa Vestmann og hneppa stýrimanninn við árina.  Síðan brá hann þríþættu reipi um kafteininn og mælti svo fyrir að sökum vanhæfni við skipstjórn skyldi hann,  þannig á sig kominn,  þjóna stýrimanni á þóftunni í fjórar vikur.  Að þeim tíma liðnum yrðu þeir leystir og sviptir tignargráðum.  Mústafa kvaðst myndu beita sér fyrir því að þeir fengju að reyna sig sem hásetar á því skipi sem sett yrði undir nýjan kaftein með vorinu en sá sem hefði síðasta orðið þar um væri að sjálfsögðu Vestmann sjóforingi.  Eftir það bauð Mústafa upp á skák í kastalanum;  sagðist hafa frétt það frá sínum trúa og djúpkristna þjóni sem hann kallaði svo að Vestmann væri góður skákmaður og illskeyttur.  Jón þáði boðið en bað um sólarhrings frest til þess að anda að sér staðnum,  fara í böðin og klæða sig upp á fyrir svo göfugan leik og var það auðsótt. «  Það er tilhlökkunarefni að eiga loks að flytja mann sem þenur sig af sannfæringu, »  sagði kafteinninn að lokinni ádrepunni og rétti de Willim höndina og sagði: «  Búið,  gert og ákveðið og láttu fólkið fara að sludda sér inn fyrir borðstokkinn því þarna kemur tollstjórinn með þungan svip sem merkir að skipið sé hreint og hann hafi ekki fundið neitt sem hann langar til að eiga. » «  Þú ert að skríða úr skurninni, »  sagði Jón og sló de Willim á herðarnar þegar þeir gengu niður á dekkið.  Hollendingurinn sagðist svo sem hafa mátt byrja á því fyrr og síðan eitthvað meira sem fór fyrir ofan garð og neðan hjá Jóni því hann var líka að hlusta eftir hvaða hátt yfirtollvörðurinn vildi hafa á við að skoða passana.  Það varð úr að de Willim skyldi látinn standa í geilinni aftan við strandarabana,  kalla upp nöfn af vegabréfum og afhenda hverjum leysingja sinn pappír sem hann svo sýndi vörðunum við lunninguna áður en hann stigi um borð.  Eftir að þetta var ákveðið spurði de Willim hvort Jón vildi halda á vegabréfunum litla stund.  Þegar hann var laus við pappírana gerði hann lúður um munninn og sönglaði merkingarleysu út yfir mannfjöldann og hafði hátt.  Þögn sló á hópinn.  Þá tilkynnti de Willim að tími væri kominn til þess að drífa sig um borð,  tók aftur við bréfunum af Jóni,  las nafnið á passanum sem efstur var í bunkanum og kallaði upp nafn Gunnhildar Hermannsdóttur kröftugum rómi og bað hana að gefa sig fram.  Jón horfði á hvar hún stóð og sá að henni varð hverft við kallið.  Hann gekk til hennar og sagði: «  Nú er komið að því.  Þú ferð fyrst. »  Gunnhildur leit á hann eins og hún skildi ekki um hvað hann væri að tala.  Þá horfði Jón í augun á henni og spurði hvort þau ættu kannski að kyssast.  Við það færðist bros yfir andlitið og hún hvíslaði því að honum að þá yrði nú aldeilis óvíst með brottförina og hélt að svo mæltu hiklaust til de Willims,  tók við vegabréfinu,  gekk landganginn,  staldraði við hjá tollvörðunum sem síðan lyftu undir hendur henni og studdu hana inn fyrir borðstokkinn.  Þar sneri hún sér við,  gekk út að lunningunni,  veifaði og sagði eitthvað sem fáir heyrðu því fólkið var farið að masa saman og suðaði í hópnum eins og flugu í vorsólarveislu á fiskihjalli.  Þeir héldu afsíðis og göntuðust en voru ekki komnir langt fyrr en heyrðist kallað á Jón prestsins höstum rómi og skrækum.  Hann lét sem hann heyrði ekki hrópin og settist á rótarhnyðju undir greinum ólífutrés.  Ferðalangarnir fóru að dæmi hans og létu fara vel um sig í forsælunni.  Þegar þeir höfðu setið nokkra stund sagði Jón hvað borið hafði til þar á býlinu og mælti: «  Margrét móðir mín var ekki hraust þegar hún komst í hendur þessa þrjóts sem hér býr.  Eigi að síður lét hann hana bera vatn í húsin alla daga en hér er mannmargt og mikið vatn notað.  Þetta er allnokkur burður því brunnurinn er handan hæðarinnar sem við sitjum utan í.  Við þessa þrælkun hrakaði henni dag frá degi og varð æ seinfærari.  Patróninn barði hana áfram,  þó aldrei að mér viðstöddum en Margrét systir mín varð vitni að því og fékk högg fyrir að aðstoða hana með vatnið.  Svo var það einhvern daginn að móðir mín örmagnaðist,  lagðist utan í brunninn og tók fram slitur af sálmi eftir föður minn sem hún bar í barmi sér.  Patróninn kom þar að sem hún rýndi í textann og fór með kveðskapinn.  Hann ærðist af þessu,  réðst að henni og ætlaði að þrífa handritið til sín en hún vildi ekki láta laust.  Þá tók hann svo hart á gömlu konunni að brustu á henni báðir handleggir.  Samstundis rann það upp fyrir honum að hún var orðin ónýt til verka og skipaði henni burt af bænum en sökum þess að hún gat ekki borið hendurnar fyrir sig var hún lengi að brölta á fætur.  Það vildi henni til lífs að Margréti systur mína bar að í sama mund og spánskur reigingsmaður átti leið þar hjá og festi augu á henni.  Hann kom þegar að máli við patróninn og tilkynnti honum að hann ætlaði að kaupa Margréti af honum.  Bóndi uppveðraðist af boði frá svo ríkmannlega búnum útlendingi,  vildi þóknast honum og hóf samningaviðræður við hann.  Meðan þeir áttust við um verðið komst Margrét til móður minnar,  tók af sér slæðurnar og batt um brestina en við það góða atlæti missti gamla konan meðvitund.  Það var þá sem ég kom á vettvang. «  Nei!  Ég stefni til metorða, »  svaraði prestssonurinn og ætlaði að segja meira en þá voru þeir komnir í mannþröng.  Út úr henni gekk hár og renglulegur maður,  lemstraður framan í og hélt óhikað til þeirra.  Þeir þekktu hann allir því það var Einar Loftsson úr eyjunni.  Af hagleik hafði hann sniðið til fuglsgogg og fest á nefið ofanvert til að hylja lýtan sína og var eftirtektarverður hvar sem hann fór.  Þeir heilsuðu honum vel en hann vék máli sínu tafarlaust að Jóni prestsins og bauð honum brennt vín til kaups.  Jón afþakkaði.  Þá dró Einar fram prjónahúfu og bauð hana. «  Hlíf við sólarbruna, »  sagði hann og sýndi gripinn.  Jón prestsins setti upp húfuna og sagðist myndu kaupa fjórar ef Stulli ynni glímuna.  Héldu þeir svo áfram göngunni.  Glímusvæðið var niður undan tröppum er lágu upp að mosku sem þarna var.  Það var hringlaga trépallur,  klæddur húðum og afgirtur með köðlum.  Utan um hann var afmarkaður ferhyrndur reitur,  fullir tveir faðmar á breidd þar sem hann var mjóstur og stóð mannfjöldinn umhverfis hann á þrjá vegu.  Á fjórðu hliðina voru þrepin upp í moskuna.  Þau voru varin með köðlum.  Þeir einir áttu rétt á að vera í tröppunum sem ætluðu að veðja um úrslit leikja og gátu fengið undir sig á meðan glímt var.  Fjórmenningarnir leigðu sér sessur,  hlutu sæti í þriðju neðstu tröppu með góða sýn yfir leikvanginn og höfðu ekki lengi setið þegar mikil húrrahróp kváðu við frá fjöldanum og geil myndaðist í mannþröngina gegnt þeim.  Átta glímukappar gengu úr þvögunni og var Stulli Jónsson einn þeirra.  Þeir voru naktir í beltisstað og stafaði ljóma af hörundi þeirra því þeir höfðu verið baðaðir upp úr ólífuolíu.  Allir voru þeir í stuttum og níðþröngum leðurbrókum einum fata.  Þær voru löðrandi í feiti.  Kapparnir komu sér fyrir meðfram köðlunum umhverfis glímusvæðið og stóðu tveir og tveir saman og vissu til höfuðátta.  Dómari athugaði hvort þeir væru nógu vel smurðir og gerði athugasemdir við olíuburðinn á Stulla sem pírði á hann augun en yppti öxlum þegar dómarinn lét aðstoðarmann sinn núa meiri feiti á brækur hans og hella olíu yfir höfuðið á honum.  Í samanburði við aðra glímumenn var Stulli varla nema meðalmaður á hæð en sýnu þreknari en flestir.  Þegar dómarinn hafði aðgætt hvað sem hann vildi,  kraup maðurinn sem stóð við hlið Stulla niður á hægra hné,  breiddi út faðminn og klappaði saman lófunum.  Þetta gerði hann þrisvar sinnum.  Þessu næst lagði hann hendurnar á jörðina og sneri lúkunum upp,  kyssti fingur sína og lét höfuðið síga uns ennið nam við fingurgómana,  spratt á fætur og stökk inn í glímuhringinn,  setti vinstri hönd upp að eyra og hægri hönd undir vinstri olnboga og stóð þannig þar til dómarinn gaf Þau riðu greitt til El-Borj,  fundu gististað og huguðu að meiðslum Gríms.  Þá var blóð ekki storknað í sárinu;  hold hans var laust frá beini á utanverðum hægri lærlegg en hékk fast á sin rétt ofan við hné.  Umbúðirnar höfðu haldið illa við ketið sem var bláleitt í jöðrunum en sárið hreint.  Jón sótti buðkinn frá Guðrúnu Rafnsdóttur í fórur sínar,  rauð smyrslum á legginn og í sárið á fætinum og lagði svo lausa ketið þar að,  rakti sundur túrban sinn,  hvolfdi honum,  vatt um,  batt þétt og sagði Grími að hreyfa hvorki legg né lið í tólf stundir hið minnsta.  Að morgni gættu þau að sárinu og var þá bláminn úr ketinu og nokkuð gróið.  Björg hreinsaði smurninguna burt þar sem holdið gapti og setti nýtt smyrsl þar í en Jón batt um.  Að því loknu héldu þau ferðinni áfram.  Á leiðinni vestur með hafði Grímur farið norðan fjalla og fengið í sig óyndi.  Hann sagði að sér hefði þótt landið brúskótt og gisinn svörðurinn og sýnst margt fólk þar bera svip þeirra dönsku manna sem einna verst höfðu reynst honum á ferðum hans um Evrópu.  Hann fór því fram á að riðið yrði sunnan í Riffjöllunum.  Það var gert og haldið til ElFendek.  Þegar þangað kom fór Grímur með Jón afsíðis;  kvaðst ekki vilja bíða lengur með að segja það sem segja þyrfti þótt einskis hefði verið spurt og skýrði svo frá: «  Ég var furðufljótur að komast á slóð Kolls og hefði getað náð honum fyrr ef veiðieðlið hefði ekki rutt markmiði eftirfararinnar til hliðar og gert hann að bráð í huga mér,  dýri sem ég vildi ekki fanga fyrr en brýnasta nauðsyn krefði en fylgdist þess í stað með öllum stundum.  Mér veittist auðvelt að setja mig inn í hugarheim hans vegna þess sem ég vissi um hann frá þér og innan skamms rann upp fyrir mér hvað hann ætlaði sér;  hann var að undirbúa brottför úr landi og fór um byggðirnar í þeim tilgangi að heimta skuldir og slá ný lán.  Ég var svo viss í minni sök að ég hætti að elta hann og fór fram úr honum til þess að undirbúa náðarhöggið á endastöð.  Ég kom til Tanger rúmum sólarhring á undan honum sem keypti sér gistingu í húsi við höfnina eins og ég hafði gert ráð fyrir.  Þar var fyrir njósnari á mínum vegum sem upplýsti mig um að Kollur hefði boðið Björgu og frillur sínar hórumangara þar í bænum til kaups en sjálfur ætlaði hann að sigla til Englands.  Til að gera langa sögu stutta að þessu sinni bar það til um miðjan dag að ég var staddur niðri á bryggju þegar ég sá loga af rauðu hári bregða fyrir í opnum glugga gistihússins.  Í sömu andrá þótti mér tími til kominn að láta til skarar skríða og hélt þangað inn.  Í anddyrinu lagði á móti mér velgjuþef. «  Ekki benda á mig, »  sagði Grímur.  Asni rýtti undir orðum hans inn í nóttina.  Þá hlógu þeir og losnuðu úr viðjum báðir samt og göntuðust litla stund en fyrr en varði voru þeir farnir að ræða vanda sinn af þeirri ró sem reynslan kennir;  Jón fór að segja Grími allt af létta af högum Bjargar,  skýrði ítarlega frá því sem hann vissi af umsvifum Kolls og taldi víst að hann hefði fylgt fé sínu þar í löndunum.  Þegar Jón hafði ekki frá meiru að segja af þessum efnum innti hann Grím eftir ferðasögunni sem kvaðst vilja geyma honum hana þar til hún væri öll því hann sagðist ætla að halda reisunni áfram fyrir birtingu.  Jón bauð honum liðsstyrk,  sagðist geta veitt honum hann því hið opinbera ætti ýmislegt vantalað við Koll.  Grímur afþakkaði,  kvaðst ekki kunna orðið annað en að standa einn að málum en sagði síðan og spurði: «  Hvernig hélst þér á boldanginu? » «  Vel, »  sagði Jón og teygði sig í hettuna á serknum,  dró dúk upp úr henni og rétti að Grími sem tók hann,  fletti honum í sundur,  fór fingrum um hann og rýndi í saumana,  lagði hann loks yfir höfuðið og lét hann liggja um stund.  Þegar hann dró hann af sér aftur tautaði hann: «  Ég finn hana í honum. » «  Áttu enn þá loftandann sem þú veiddir í líknarbelg á austfirskum fjallshrygg í okkar fyrra lífi? »  spurði Jón. «  Nei, »  svaraði Grímur. «  Riddarar krossins stálu því frá mér sem eftir var af honum. »  Þeir gengu í þögn.  Fram undan þeim við fjörukambinn var rofabarð.  Þeir fóru þangað og settust.  Grímur sagði: «  Mér hafði skilist á honum nokkru fyrr að ég fyndi Björgu áður lyki en boldangið fyrst og hjá því sætukopp með perlu. » «  Honum hverjum? »  spurði Jón. «  Loftandanum, »  svaraði Grímur.  Jón þagði og þeir báðir.  Nokkru síðar setti Grímur boldangið fyrir brjóst og sagði: «  Mér er víst ekki til setunnar boðið en get ekki haft mig af stað utan að biðja þig bónar sem ég kem þó ekki frá mér. » «  Þér er ekki þörf að biðja, »  sagði Jón. «  Ég skal annast perluna þína þar til þú snýrð aftur með söguna alla. »  Að því mæltu þögðu þeir saman dágóða stund.  Skömmu áður en bjarmaði af degi stóðu þeir upp,  tókust í hendur og héldu hvor til sinnar áttar.  Á þeirri leið er venjulega siglt með ströndum á daginn og legið upp undir yfir nóttina en í þessari ferð var byr einkar hagstæður,  skipherrann þaulvanur og sigldi því jafnt á nóttu sem degi.  Þrátt fyrir kunnugleika kafteinsins gerðist það samt sem áður á þriðju nóttu að skipið tók niðri á sandrifi.  Ég heyrði hásetana tala um það í uppnámi að vitinn hefði verið færður til og eldar kveiktir ofar á ströndinni í þeim tilgangi að villa um fyrir sjófarendum.  Þeir áttu því von á árás úr landi,  bjuggust til varnar um borð og biðu dags.  Það var háflóð þegar strandið varð og smám saman féll út.  Þegar sjórinn hljóp undan skipinu tók það að hallast og við birtingu lá það á hliðinni og vissi kjölurinn að landi.  Fallstykkin á öðru borði höfðu grafist í sandinn,  á hinu stóðu þau til himins og einskis nýt vopnin.  Í fjöruborðinu sátu meira en hundrað hermenn á hestum og kameldýrum,  vel vopnaðir riddarar undir hvítum fána með rauðum krossi.  Þeir biðu þess hreyfingarlausir að skipstjórinn lýsti yfir uppgjöf svo þeir gætu tekið farþega,  áhöfn og góssið allt án þess að til átaka og mannvíga kæmi.  Eftir þriggja stunda brennandi sólarhita gekk skipstjórinn í átt til þeirra og kastaði vopnum sínum í sandinn.  Þegar hann nam staðar frammi fyrir liðsforingjanum var hann með handbyssuna eina eftir.  Í stað þess að fleygja henni tróð hann hlaupinu upp í sig og skaut af sér höfuðið.  Þá lustu riddararnir upp herópi,  stigu af baki og gengu fylktu liði í átt til skips og heimtuðu af okkur sem vorum um borð að við bærum varninginn úr því upp á þurrt.  Þar völdu þeir úr það sem þeir girntust og létu okkur koma því fyrir á burðardýrum.  Að því loknu vorum við bundnir á höndum,  settir í taum og reknir af stað inn í land til suðurs og austurs.  Þá var orðið aldimmt.  Við vorum látnir ganga alla nóttina og næstu nætur svo margar að ég missti tölu á þeim.  Á daginn hvíldumst við í misgóðu skjóli fyrir svíðandi sólinni.  Þar kom loks þessari tímalausu göngu að við námum staðar í skógivöxnu landi sunnan við þær eyðimerkur þar sem sandurinn er svo fínn að hann yrði tekinn fyrir mjöl á Íslandi.  Þarna ríktu kuflklæddir svartir menn og studdu sig við stafi sem voru nauðalíkir bagli erkibiskupsins í Vínarborg sem ég hafði eitt sinn séð í þeim stað á páskadagsmorgni.  Hálfum mánuði eftir brottförina skall hitabylgja á staðnum og landinu umhverfis.  Hún stóð í tíu daga.  Henni fylgdi sterk suðaustanátt með miklu sandfoki úr eyðimörkinni og suma daga sá ekki út úr augum.  Þegar veðrinu slotaði voru ærið margir Íslendingar farnir að örvænta um að leysingjarnir kæmust á leiðarenda fyrir veðurofsa og óttuðust að bréfin þeirra bærust ekki norður og heim.  Þeir sem höfðu gert sér vonir um að fá sitt fólk til sín eftir að það hefði lesið um kosti þess að búa í suðrinu urðu enn daufari en áður sem og hinir sem áttu sér þrátt fyrir allt þá leyndu ósk að komast heim til sinna eftir að leysingjarnir væru komnir þangað og teknir til við að safna fé til lausnar þeim eins og þeir höfðu lofað í hita heimferðarinnar.  Almenn óánægja með lífið óx á stuttum tíma og menn sem aldrei höfðu talað um heimferð fullyrtu að þeim hefði staðið til boða að fara norður með hinum en látið blekkjast af fagurgala og stórum loforðum um betra líf en nokkru sinni þar í staðnum;  þeir sem höfðu rætt um heimferð og þegið hana,  hefðu þeir átt þess kost,  fylltust reiði út í þá sem þannig töluðu.  Þeir sem urðu eftir barnanna sinna vegna formæltu hinum sem fóru og yfirgáfu afkvæmin og sögðu þá hafa hagað sér smánarlega.  Allt þetta fólk ræktaði gremju til þeirra landa sinna sem nokkurs máttu sín þar í staðnum og kenndi þeim hvaðeina sem aflaga fór og átti það sameiginlegt að bölsótast út í landið sem það lifði í,  mennina þar,  kvikindin öll,  veðrið og vindana,  glampandi sólina og hvern þann guð sem það kunni nöfnum að nefna.  Og Þóru nafnlausu.  Hún var vanþakklát kona sem hafði lítilsvirt það sem henni var fært upp í hendurnar umfram aðra;  hún var svikari við heimferðina,  landið og fólkið sitt þar,  frelsið,  kónginn og kirkjuna sem sameiginlega höfðu kreist blóð undan nöglunum á sér til þess að hún gæti komist heim.  Hún var hrokagikkur og skaðræðisskepna.  Hún var bölvaldur.  Þessi vonskufulla umræða barst Þóru til eyrna og varð til þess að hún forðaðist fólk,  fór ekki út fyrir hússins dyr og þegar gesti bar að garði hjá þeim Ástríði og Stulla faldi hún sig innan um dýrin.  Um haustið tók Stulli til sinna ráða og setti hana og Zöhru dóttur hennar í körfu,  hengdi á klakk á kamel og hélt með þær austur til Herglu þar sem hann dvaldi með þeim í vikutíma.  Þar blómstraði nafnlausa konan þegar í stað og var ráðin í hús upp á kaup og klæði á sig og dótturina.  Meðal gestanna var Ward hinn enski sem við flutning Mórats reis til Algeirsborgar hafði orðið ótvíræður foringi sjóræningjanna í Rabat og Salé.  Dilai kynnti þá Jón og áttu þeir tal saman drjúga stund.  Að því loknu kallaði Dilai til Jóns,  brá honum á eintal og spurði hvernig honum geðjaðist maðurinn.  Jón svaraði: «  Maðkar smjúga,  fuglar fljúga! »  Dilai sagði: «  Þú talar í gátum eins og Íslandsmaður! » «  Von er til og hvað er frétta af þeim? »  spurði Jón.  Sidi Abdallah Dilai virti hann grannt fyrir sér og sagði síðan að sjálfur hefði hann svo sem mátt segja sér þetta.  Það hneggjaði í honum þegar hann tilkynnti Jóni að það væri utandyramál að tala um Íslandsmennina og gengu þeir svo frá glaumnum og út á verönd framan við salinn.  Jurtir árstíðarinnar voru í blóma og þykkur ilmur í kyrru kvöldloftinu.  Herrann í Salé nam staðar við brjóstrið sem náði honum upp að bringsmölum og sagði glaðlega: «  Frá þessum stað stökk kírúginn í Rabat,  doktorinn í Salé og lífgjafi þjóðanna burt frá upphefð sinni og allsnægtum,  út í svartnættið og flaug á vit dagrenningarinnar í átt til Mekka.  Hann var Íslandsmaður.  Hinir fljúga ekki það best ég veit en þeir eru kjaftforari og ósvífnari en við eigum að venjast af fólki hér um slóðir,  hyggnir,  jafnvel útsmognir í gerðum sínum,  eins og sá þeirra sem hefur verið óbeint í minni þjónustu,  ef svo mætti nefna það,  síðan hann flaggaði bréfi frá þér og varðaði pólitísk morð hér við ána eins og þig rekur sjálfsagt minni til.  Þeir eru graðir eins og Arabíufolar og hrúga niður afkvæmum;  einn þeirra barnaði nokkrar kerlingar í hverfi ávaxtasalanna áður en hann hvarf sporlaust út í buskann.  Þeir eru hraustir eins og úlfaldar,  þeim verður aldrei misdægurt,  þeir leggja litla rækt við óreglu,  eru vinnusamir,  skemmtilegri en skrattinn og lygnari en sjálfur páfinn. »  Síðan sagði hann honum margar sögur af Íslendingunum og endaði á því að útlista það rækilega fyrir honum þegar hann ætlaði að heiðra íslenska kírúginn«  með því að gefa honum þrjár írskar ambáttir fyrir að hafa veitt mér,  nærblindum manninum,  fulla yfirsýn.  Í stað þess að þiggja þær af mér tók hann flugið upp í himininn,  sem ekki er nú alls kostar rétt frekar en annað,  því einn Íslandsmaður færði mér túrbaninn hans og skikkju og laug því blákalt að mér að hann hefði hirt doktorinn upp úr ánni,  farið með hann á land þar sem hann hefði breyst í sel vegna þess að hann hefði verið sonur manns og kæpu.  Eftir ummyndunina sagði hann að kvikindið hefði stokkið frá sér út í ána og synt til hafs.  Þetta tvísagði hann mér án þess að feila einu orði og hafði út úr mér í sögulaun írska ambátt sem hann býr með og barnar árlega. » «  Þetta er alþekkt þar nyrðra, »  sagði Jón og leit yfir múrinn og niður. «  Hvað þá? »  spurði Dilai. «  Að menn eignist börn með kæpum, »  svaraði Jón.  Jón Ásbjarnarson hélt niður að hafi og gekk um fjörur fram í myrkur.  Þaðan hélt hann til Þórkels Áshildarsonar.  Hann var þá utandyra og á tali við Hallkel njósnamann er rétt í þessu var að koma frá Kempster sem hafði skýrt honum frá brottför sinni og ráðlagt honum að festa sig ekki við njósnir hjá nýjum valdhöfum að svo komnu en bauð honum að kaupa af sér fiskibáta sem hann hafði lengi átt og hefja útgerð.  Sagðist Hallkell hafa tekið boðinu með þökkum.  Þeir þremenningar héldu í hús og ræddu saman langt fram eftir kvöldi en Þórkell hafði einnig verið með Kempster fyrr um daginn.  Þegar Jón hafði verið settur í embætti ráðherra flutti hann það sem tilheyrði stjórnardeild hans úr húsum pashans og í kastala stjórnarinnar.  Hann tók einnig með sér skrár yfir það hvar Íslendingarnir voru niður komnir þar í staðnum og nærsveitis en þær hafði hann unnið í samráði við Þórkel og Hallkel.  Því næst fór hann til Þórkels sem ætlaði að aðstoða hann við húsakaup en Jón hafði augastað á nýlegu húsi í máríska hverfinu upp frá höfninni og eftir að Þórkell hafði kannað það hátt og lágt festi Jón kaup á því.  Áður hafði hann ráðið til sín konu að annast húshaldið.  Hún var Berbi,  hét Yamna og var ekkja,  bjó með sjö börnum sínum þar í staðnum og hafði starfað í húsum pashans frá því maður hennar fórst í hvellinum mikla þegar kastali stjórnarinnar sprakk í loft upp.  Þann sama dag og sjö ár voru liðin að kristinna manna tímatali frá því að Amorath Fleming sendi menn sína á land í Vestmannaeyjum til þess að ræna fólki steig Abd al-Hassan Ali á land í Algeirsborg við gífurleg fagnaðarlæti bæjarbúa.  Fyrirmenn staðarins og fylkingar skrautklæddra hermanna fylltu bryggjurnar.  Fjörutíu herskip lágu við hafnarmynnið og mynduðu rennu fyrir hina glæstu galeiðu pashans að sigla um;  þegar hún var komin inn á höfnina var skotið úr byssum skipanna í heiðursskyni,  samtímis því sem hleypt var af úr öllum fimmtán hundruð fallstykkjum borgarvirkisins.  Þegar skotdrunurnar þögnuðu héldu ráðsmaður Karims Abrami og Sinan dey,  yfirmaður sérsveitanna,  niður bryggjuna þar sem galeiðunni var ætlað að leggjast að en ráðherrar skipuðu heiðursvörð og sneru að skipshliðinni.  Skrautklæddir Tyrkir og Márar hófu að leika á óbó,  flautur og symbal og þegar flutningur þeirra náði hámarki birtist hinn nýi pasha á dekkinu á reistum arabískum gæðingi,  klæddur himinbláum dúkum með drifhvítan silkikaðal vafinn um sig miðjan til merkis um að hann færi með friði.  Hann sat í silfursöðli skreyttum roðasteinum og hélt um gullofinn taum.  Fjöldinn fagnaði,  gæðingurinn fnæsti og hersingin lagði af stað upp í bæinn við trumbuslátt og flautuleik og liðaðist um göturnar að kastala pashans.  Höfðingjarnir héldu inn fyrir múrana umhverfis höllina,  aðrir borgarbúar urðu eftir utan þeirra og dönsuðu á strætum og torgum allan þann dag og tvo þá næstu.  Í stað þess að vísa þér tafarlaust í þrældóm bæjarvinnunnar fyrir hávaðann hefur hann skipað svo fyrir að þú skulir dúsa eina nótt í kastaladýflissunni og biðja fullum rómi þá morgunbæn sem flutt er við hverja nýja dagsbrún.  Fylgst verður með hversu oft þú biður.  Beri saman að morgni með þér og þeim sem telur heldur þú áfram námi,  greini hins vegar á milli verður þú samstundis sendur í grjótburð. »  Að svo mæltu vísuðu sveinar ráðsmannsins Jóni í dýflisuna.  Þar var hann færður í gluggalaust hólf og voru tólf þrep niður í það frá gólfi sem allt var undir jörðinni.  Fangaverðir lýstu honum þar inn í og felldu svo þykkan hlera fyrir.  Þá datt á almyrkur.  Engin hljóð bárust inn í klefann og þar var engin lykt.  Jón var hvorki bundinn né hlekkjaður,  gat þreifað fyrir sér og fann að veggir og loft voru úr slípuðu grjóti.  Það var svalt viðkomu.  Gólfið var sandborinn steinn.  Hólfið var tæpur faðmur á breidd og réttur faðmur á hæð og lengd.  Hann gat ekki staðið nema að vera hokinn í hnjám,  keyra niður herðarnar og lúta höfði;  var þá skorðaður.  Ef hann settist fékk hann verki í beinin.  Engin staða sem hann gat upphugsað var þægileg og var hann því á sífelldu iði,  húkti,  lagðist á bakið með fætur upp,  sat á hækjum sér,  kraup með höfuðið ofan í bringu,  hringaði sig í sandinn eða settist flötum beinum þvert á hólfið með axlir að hleðslunni,  fætur á gagnstæðum vegg og fikraði sig upp undir loftið. «  Hér er ljóslaus þögn, »  sagði hann til þess að reyna hljómburðinn en þekkti ekki röddina.  Hann breytti þrívegis um stöðu og endurtók setninguna en orðin höfðu engan óm;  þau lögðust eins og lík í loftið og hann fann fyrir þeim frekar en að hann heyrði þau.  Þegar hann hafði áttað sig á þessu fór hann með bænina sem honum var gert að biðja.  Síðan skipti hann um stöðu og sagði: «  Þetta hefur hent mig hér í staðnum, »  og tók að fjölyrða um daga sína í Algeirsborg.  Hann hóf frásögnina þar sem dregið var ofan af lestum ræningjaskipsins og hvítur sólarhiminn féll niður á fangana sem við það misstu bænir sínar og voru umsvifalaust drifnir upp á dekk.  Hann hafði búið sig undir viðskilnað við samferðamennina og ætlað að ávarpa Margréti Jónsdóttur úr eyjunni en þau voru rifin hvort frá öðru án þess að hann kæmi orðunum að.  Hann náði ekki heldur að kveðja þá tvo menn sem hann hafði kynnst í siglingunni og haft mest saman við að sælda,  Hallkel,  njósnamann prestsins í Eydölum,  og Þórkel Áshildarson,  lausamann við smíðar.  Hallkell hafði verið gripinn þegar hann var að kanna hvað orðið hefði af kirkjugóssi sem reynt hafði verið að fela fyrir ræningjunum,  Þórkell þar sem hann var að flytja húsavið neðan af fjörðum og upp á Hallssyni frá Búlandsnesi,  mínum gamla húsbónda að heiman,  boð um að hitta mig því ég hefði hug á að kaupa honum frelsi. » «  Og? »  spurðu hinir nýfrjálsu menn. «  Ég fékk þau orð til baka að hann léti sér í léttu rúmi liggja hvað hjúin mösuðu og kom hvergi, »  svaraði Jón.  Þeir ræddu þetta ekki nánar því Kempster gekk í salinn þegar Jón lauk málinu.  Ráðsmaður hafði engar vöflur á,  fékk Þórkeli bréf upp á það að hann væri skipaður eftirlitsmaður pashans með nýbyggingum á vegum stjórnarinnar en tilkynnti Hallkeli að um þau störf sem hann sinnti væru aldrei gefnir út pappírar og sagði óþarft að skýra það nánar.  Síðan innti hann Hallkel eftir því hvort hann hygðist hafa siðaskipti. «  Má ég spyrja? »  svaraði Hallkell. «  Já, »  sagði Kempster, «  það fylgir frelsinu. » «  Ber mér skylda til þess að turna? »  spurði Hallkell.  Kempster kvað nei við því og sagðist Hallkell þá enn um hríð ætla að halda þeirri trú sem hann hefði verið skírður til.  Tveimur dögum síðar fór Kempster til fundar við Kostas Súliníus með Þórkeli Áshildarsyni.  Fjórum vikum þaðan í frá voru þau Soffía Kostas og Þórkell gefin saman samkvæmt siðum rétttrúnaðarkirkjunnar.  Kostas Súliníus bauð til veislu sem stóð í þrjá daga og lauk með því að gestirnir brutu þrjú hundruð og sextíu leirdiska framan við hið nýja heimili brúðhjónanna þeim til heilla og tókust góðar ástir með þeim.  Hallkell og Jón Ásbjarnarson dvöldu áfram í húsum pashans.  Seint í nufimbir eins og Alsíringar nefna nóvembermánuð,  hálfu ári eftir að Þórkell Áshildarson gekk að eiga Soffíu Kostas,  sátu þeir þremenningar að spjalli á heimili þeirra hjóna.  Hallkell vakti máls á því að sér þætti eins og hann þyrfti að ferðast til Íslands og dvelja þar um hríð áður en hann fengi fulla ró í sín bein þar í staðnum,  kvaðst þó ekki hafa neitt fastbundið um slíkt ferðalag enn sem komið væri.  Þeir hinir sögðust ekki finna þörf hjá sér til þess arna.  Komið var vel fram yfir dimmumót þegar þeir slitu talinu.  Jón og Hallkell héldu til síns heima og fóru sem leið lá hjá virki stjórnarinnar og tóku þá eftir því að óvenju fjölmennt var við brunninn og voru þar bæði konur og karlar.  Þegar þeir nálguðust heyrðu þeir að maður var að tala á móðurmáli þeirra og lögðu eyru við.  Þeir þekktu ekki röddina og urðu forvitnir en þar sem hvorugan þeirra langaði í fjölmenni blönduðu þeir sér ekki í hópinn en voru þó svo nærri að þeir þóttust vissir um að ræðumaður væri nýr þar í staðnum;  hár maður og þrekvaxinn,  móhærður og úfið hárið.  Hann var í fótajárnum og lá utan í brunninum meðan hann talaði.  Á hnjóski við hlið hans sat Jón Grindvíkingur og fylgdist grannt með sögumanni er var í miðri frásögn sem var þessi: «  Þegar ég var orðinn einn laukst upp fyrir mér að ég hafði látið Mórat hafa þrefaldan lögboðinn hafnartoll fyrir leysingjann.  Ég blygðaðist mín fyrir þetta,  taldi í mig réttláta reiði og arkaði til fundar við hann.  Þá var hann kominn í slagtog við ráðsmann pashans.  Samt sem áður gaf hann sér tíma fyrir mig og spurði hvað ylli angri mínu og ljómaði af umhyggju.  Og ég missti móðinn.  Hann er ofjarl minn. »  De Willim þagnaði,  Jón fletti skrám og sagði: «  Það er ekki ólíklegt.  Fátæka ekkjan,  frú Baschj,  er eiginkona herra Bulliquebaschi sem er sprelllifandi og sami Bulliquebaschi sem geymdi fyrir Mórat norsku þrælana sem þú keyptir á þínum fyrstu dögum hér í staðnum.  Ef að líkum lætur hefur sá sem þú leystir í sáttaskyni verið í geymslu hjá honum.  Hann er frá Halmstad á Gautlandi og var til skamms tíma ræðari á einni af galeiðum Mórats,  missti hönd fyrir stuttu og ónýttist til róðra.  Þá var hann í eigu aðmírálsins og líka þegar þú keyptir hann af ekkju lifandi manns. » «  Ég veit þetta nú en hafði ekki hugmynd um það á meðan kaupin áttu sér stað.  Hann villti um fyrir mér með nafni konunnar auk þess sem hún var ein og sorgmædd með geitum í daunillum kofa, »  sagði de Willim og dró andann djúpt.  Jón þagði.  De Willim blés frá sér og bætti við: «  Vinátta,  stuðningur,  fylgilag! »  Jón þagði. «  Hann leikur á mig eins og harmóníum,  spilar með mig,  vefur mér um fingur sér, »  sagði de Willim og færðist í aukana.  Jón ræskti sig og mælti: «  Það er ekki öllum gefið að sjá hvernig vindurinn snýst og straumurinn skýst á langri leið. » «  Ég hef ekki roð við honum og næ aldrei þeim fjölda sem mér var ætlað, »  sagði de Willim og dró af honum.  Jón sagði ekkert,  hallaði höfði eins og hann ætti von á framhaldi en þegar lengdist í þögninni sagði hann: «  Van Glogh hafði þann háttinn á þegar hann var að sinna erindum á þessum slóðum að hafa staðkunnuga harðjaxla sér til trausts og halds og gilti þá einu við hvern hann átti.  Þú mættir hugleiða að gera slíkt hið sama. » «  Þetta er prófsteinn á mig, »  tautaði de Willim. «  Taktu þig saman í andlitinu, »  sagði Jón. «  Láttu brask aðmírálsins ekki spilla kærleikum ykkar á yfirborðinu en þiggðu ekki viðbót á vináttuna.  Bræddu með þér hvort þú eigir ekki að taka upp vinnulag van Gloghs því Mórat er ekki eini maðurinn í staðnum sem iðkar blekkingar og refskap í viðskiptum.  Hafðu það hugfast þegar þú ferð að leita fyrir þér um kaup á konunum fjórum sem ég nefndi við þig á dögunum og... » «  Hún kostaði það sama og Gautlendingurinn, »  skaut de Willim inn í ræðu Jóns. «  Hver þá? »  spurði Jón. «  Ein af þeim sem þú nefndir.  Ingibjörg einhvers dóttir.  Ég leysti hana eftir að ég keypti þrælinn. » «  Og varst einn í ráðum? »  spurði Jón. «  Aleinn í heiminum, »  svaraði de Willim og hafði ekki hátt.  Jón sat hljóður og horfði á ljómann dvína í augum Bjargar.  Hann ókyrrðist í sætinu.  Að lítilli stundu liðinni stóð hann upp og bað hana að bíða sín meðan hann brygði sér frá.  Hann hélt að dyrum Kempsters.  Þær stóðu í hálfa gátt og áður en hann drap á þær bauð ráðsmaðurinn honum inn og kvaðst reiðubúinn að hlusta á hvað hann hefði um heimsóknina að segja.  Þegar Jón hafði rakið erindi Bjargar fyrir Kempster í fáum orðum þögðu þeir báðir drjúga stund uns ráðsmaðurinn mælti: «  Þar sem mér var ljóst þegar konan kom hingað að hún ætti í vanda sem hún gæti ekki ráðið fram úr ein og sjálf átti ég orð við Karim Abrami sem kvaðst reiðubúinn að rétta henni hjálparhönd.  Til þess þarft þú að nefna mér gilda ástæðu sem ég get flutt honum í fjórum orðum. »  Jón þagði eitt andartak,  sagði síðan: «  Konan trúir á ástina! »  Kempster íhugaði svarið og fitlaði við fíngert silfurmen sem hann bar um hálsinn.  Síðan sagði hann: «  Hvað þarf til að rétta hennar hlut? » «  Ég kann ekki lög til þess að svara því, »  sagði Jón. «  En eins og ég rakti fyrir þér þá er hún vanfær að heiman og húsbóndi hennar ætlar að taka af henni barnið nema hún leggist undir hann. » «  Ég læt foringja riddaraliðsins fylgja henni og fara með orðsendingu til eigandans, »  sagði Kempster eftir nokkra umhugsun. «  Það mun verða henni til varnar um hríð.  Farðu og segðu henni þetta,  komdu svo! »  Þegar Jón hafði sagt Björgu hvað húsbóndi hans legði til málanna spurði hún: «  Hvar er boldangið? »  Jón áttaði sig ekki strax á spurningunni en fór síðan inn á sig og dró fram dúkinn sem hún hafði bróderað handa Grími og hann hafði lánað Jóni á austfirskum fjöllum.  Þegar hún sá boldangið brast hún í grát og vildi faðma Jón en fórst það klaufalega vegna þunga síns.  Jón hélt til fundar við Kempster eftir að Björg var farin úr höllinni.  Ráðsmaðurinn spurði hvort hann væri byrjaður að læra að leysa úr lagaflækjum.  Jón kvað nei við því.  Kempster sagði: «  Lausn málsins liggur á milli þeirrar staðreyndar annars vegar að kona sem er með barni þegar hún er seld fer á hærra verði en aðrar konur af sama gæðaflokki,  ef svo má tala,  og lagagreinar hins vegar þar sem segir að börn kristinnar ambáttar skulu vera eign þess sem kristnina kaupir.  Ein leið til þess að stúlkan fái haldið barninu er að sýna fram á að það hafi ekki verið metið til verðs þegar hún var seld á sínum tíma.  Þessa stundina er það aukaatriði hvernig dauða Abdullah bar að.  Um það getum við,  hvor fyrir sig,  haldið eitt og vitað annað.  Aðalatriðið er að Abdullah Baba var ekki Abdullah Baba.  Hann var sonur soldánsins sem vildi losna við hann frá augliti sínu án þess að láta taka hann af lífi eins og venjan býður að gert sé við soldánssyni sem ekki erfa völdin.  Abdullah var hugsjúkur og vanfær um að lifa lífinu.  Það var talin ástæða þess að faðirinn þyrmdi syninum sem launaði lífgjöfina á þann veg að valda honum stöðugri hryggð með hegðun sinni og hátterni.  Mér var fullkunnugt um hvaða orð fór af honum þegar soldáninn gerði mig að pasha,  fól mér ábyrgð á honum og skipaði mér að taka hann með mér hingað.  Ég gat að sjálfsögðu ekki mótmælt þeirri ráðsmennsku þó að lög kveði á um að pasha geti aldrei haft yfir syni soldánsins að segja.  Enda fór svo þegar hingað kom að hann fór öllu sínu fram,  tók sér nafnið Abdullah Baba til þess að geta þjónað lund sinni án þess að faðir hans frétti jafnharðan af því og sendi hann í aðra og lengri útlegð.  Og sem sagt!  Nú þegar hann drekkur brennandi tjöru í vítislogum bíður mín dauðarefsing fyrir vanrækslu á þeirri sömu stundu og ég læt það fréttast að hann hafi verið drepinn í höndunum á mér.  Því spyr ég nú minn nýja ráðsmann:  Hvað er til lífs? »  Meðan pashann flutti ræðuna hafði Jón árarnar uppi.  Að henni lokinni setti hann þær í,  tók kraftmikið tog og spurði: «  Heldur nýr ráðsmaður öðrum embættum sínum? » «  Hann um það, »  svaraði pashann. «  Fær hann dómsmálin eitt misseri? »  spurði Jón. «  Þannig verður það, »  svaraði Abd al-Hassan Ali. «  Og er þá ógild tilskipun um fundarbann og upprætingu þjóðtungna? »  spurði Jón enn. «  Hún er það, »  svaraði pashann. «  Til nokkurs er þá að vinna, »  sagði Jón á íslensku,  reri með og móti og venti til lands.  Morguninn eftir barst ríkisráðinu yfirlýsing um að ráðsmaður pashans,  Abdullah Baba,  hefði komið til hallarinnar þá um nóttina úr fyrirvaralausum erindrekstri til Chott El Hodna,  væri þungt haldinn af berknakvefi og nyti bestu aðhlynningar.  Í veikindum hans færi Theo Moammar með dómsmál í staðnum jafnframt því sem hann gegndi stöðu ráðsmanns þar til annað væri ákveðið.  Þá var og skýrt frá því að skipaður hefði verið nýr vörður yfir hallardýflissuna.  Samtímis þessu barst ráðinu yfirlýsing um afnám tungumálabanns og fundahalda.  Tveimur dögum síðar var tilkynnt um andlát Abdullah og frá því skýrt að lík hans yrði smurt og flutt sjóleiðis til Istanbúl,  skip legði úr höfn að loknum debour þá um daginn og væri ráðherrum heimilt að vera viðstaddir brottför þess.  Fáir mættu.  Pasha hafði sjálfur tekið skip á leigu til líkflutninganna.  Þá um haustið var nokkur eftirvænting í íslenska hópnum því flestir bjuggust við bréfum að norðan.  Margir komu í stjórnarkastalann til Jóns Ásbjarnarsonar að spyrjast fyrir og enda þótt hann segði það hverjum manni að í fyrsta lagi væri einhverra tíðinda að vænta frá heimalandinu eftir mitt næsta ár komu þeir hinir sömu eigi að síður ítrekað til hans með fyrirspurnir sínar.  Jón hafði þungar áhyggjur af því sem de Willim hafði nefnt í bréfi sínu að Mórat reis væri að bræða með sér að halda til Salé og fannst að hann væri valdur að því.  Hann var þess fullviss að Mórat myndi hefna ófaranna í Algeirsborg á Íslendingunum í Salé og gera þeim allt til miska sem í hans valdi stæði.  Þegar Jón frétti að Abdullah Baba hefði riðið með sendimanni frá soldáninum í Istanbúl að sýna honum varnarvirki borgarinnar fór hann á fund Abd al-Hassan Ali án þess að gera boð á undan sér.  Aldrei þessu vant var hann látinn doka við frammi á ganginum áður en honum var hleypt inn til pashans.  Í móttökusalnum gekk Abd al-Hassan Ali í hringi í kringum hrauk af nýjum hrossaskít sem rauk upp af og fór löturhægt,  nasaði út í loftið,  dró ört andann og djúpt að sér.  Hann var með túrban á höfði,  bar mittislinda en var nakinn að öðru leyti og linnti ekki göngunni þegar Jón birtist,  en mælti: «  Talaðu stutt,  ráðherra,  talaðu skýrt,  tíminn er naumur,  nærgestur minn siglir með snekkju soldánsins innan tveggja stunda. »  Jón óskaði eftir því að fá heimild pashans til þess að halda vestur til Salé með sex manna varðlið og kanna hvernig gengi að búa jarðveginn undir yfirtöku soldánsins á staðnum. «  Hefur áhrif á mig,  ráðherra,  þú eða taðið, »  sagði pashann og gekk rösklega í átt að innstu dyrum salarins og talaði á leiðinni: «  Segðu mér ekki frá erindislokum nema bærinn sé unninn! »  Það var með trega að Jón Ásbjarnarson hélt upp í ferðina því Margrét Íssah var gengin fjóra mánuði með.  Hann ákvað að fara landleiðina og kaus sér þá menn til fylgdar sem staðið höfðu vörð um hann í málaferlunum við Mórat reis.  Þeir voru áður í riddaraliðinu og fól hann þeim að velja hesta til fararinnar.  Þeir kusu fjórtán arabíska gæðinga og voru margvopnaðir þegar þeir lögðu af stað.  Jón bar bjúghníf og tvær handbyssur.  Ráðherrann hafði meira en eina ætlan með ferðinni.  Af þeim sökum riðu þeir með ströndum til vesturs og komu við á þeim stöðum þar sem Jón vissi að Kollur hinn enski hafði stundað einhver viðskipti og spurðust fyrir um hann.  Einnig hélt hann uppi njósn um Grím Austfirðing í mörgum bæjum.  Þeir fréttu víða af Kolli.  Jóni dvaldist nokkuð í ráðuneytinu eftir að þeir Stulli voru farnir og var sól tekin að falla þegar hann gekk út í staðinn og tók stefnuna að húsi Ali Pitterling Cilleby.  Honum var umsvifalaust vísað í garðstofu þar sem þær Ásta Þorsteinsdóttir og Gunnhildur Hermannsdóttir sátu á tali við börn hússins.  Hann bað Ástu að ganga með sér í garðinn.  Þar sagði hann henni hver væri komin til staðarins og bauð henni að dvelja í sínum húsum meðan báðar væru í bænum.  Þegar hann fann fyrir gleði hennar bað hann hana að láta á engu bera og ítrekaði boð sitt.  Þá leit hún í átt til Gunnhildar sem sat á púða og lék með ökklaband ambáttardaganna í höndunum.  Síðan lagði hún spurningu fyrir Jón með augnaráðinu.  Hann kinkaði kolli.  Ásta fór þá til hennar og sagði að þeim hefði borist heimboð.  Gunnhildur kvaðst helst af öllu vilja vera um kyrrt hjá börnunum þær stundir sem hún ætti eftir þar í landinu.  Þá laut Ásta niður og hvíslaði að henni.  Gunnhildur svaraði lágum rómi og spratt á fætur í ljóma,  fór svo að gráta og faðmaði börnin.  Drengur á tíunda ári forðaði sér af vettvangi áður en hann lenti í fangi hennar en sneri aftur að vörmu spori í fylgd þriggja kvenna sem allar hneigðu sig fyrir Jóni þegar þær sáu hann og fálmuðu ósjálfrátt eftir andlitsblæjum sem þær voru ekki með.  Ásta sagði þeim að ráðherrann hefði heiðrað þær Gunnhildi með því að bjóða þeim að dvelja í sínum húsum þar til þær færu norður og heim.  Konurnar föðmuðu Ástu en um leið og þær fóru annað í húsið kinkuðu þær kolli til Gunnhildar sem hafði roðnað framan í þegar þær birtust og laut höfði í návist þeirra.  Þegar þau héldu á burt var orðið aldimmt utan dyra en hjú hússins skutust fram úr myrkrinu og kvöddu konurnar með tárum og heitum orðum.  Þegar Jón kom heim til sín sveif ung kona til móts við hann með opinn faðm og bros innan í gullnu hári sem þyrlaðist um loftið af fögnuði yfir stundinni.  Vitund hans dróst að hafdjúpum augum,  dýfði sér,  laugaði sig og reis úr þeim aftur eftir eilífðar andrá,  settist endurnærð að í honum á nýjan leik og hreiðraði um sig.  Kom þó ekki öll í senn.  Hann sinnti gestunum eins vel og hann gat og svo lengi sem hann mátti.  Þegar hann missti einbeitingu hvarf hann út í milda nóttina svo lítið bar á og hélt niður að ströndinni.  Þar óð hann drauma undir hálfum mána og götóttum himni,  einn og margur í senn og víðsfjarri þeim stað þar sem Grímur Austfirðingur tvísté við hliðina á honum og sagði: «  Það er þetta sem dregur manninn yfir heiminn þveran. »  Jón leit til hans úr fjarskanum en svaraði engu.  Svo gengu þeir hlið við hlið í fjöruborðinu,  hlustuðu á kvikuna skrafa við sandinn og þögðu.  Fugl flaug hjá.  Þá sagði Jón: «  Ég kann bara ekkert á þetta,  svei mér þá? »  Að svo mæltu faðmaði hann Jón prestsins ástúðlega og honum að óvörum.  Þegar hann lét hann lausan skipaði hann þjóni að fylgja honum að dánarbeðinum.  Engin svipbrigði sáust á Jóni Ásbjarnarsyni við tíðindin sem fólust í ávarpi Franciscusar,  heldur settist hann í hægindi sem honum var vísað á og þáði te,  drakk,  lagði frá sér könnuna,  mælti og talaði skýrt: «  Jón Jónsson hefur verið leystur og er frjáls maður.  Það er úrskurður réttra stjórnvalda að vegna mágsemda beri þér að veita honum fæði,  klæði og húsaskjól þar til hann verður fullra átján ára.  Af sömu ástæðum átt þú að borga leysingjabréf hans og er gjaldfallin greiðslan þar sem bréfið hefur þegar verið gefið út. »  Franciscus von Iberscheel reiddi orðalaust fram umbeðna upphæð.  Þegar Jón hafði tekið við fénu bað hann húsráðanda að senda eftir systkinunum.  Það var gert og leiddust þau í salinn.  Margrét Jónsdóttir var forkunnarfögur í sorg sinni og heyrði Þórkell að Jón Ásbjarnarson missti úr andardrátt þegar hún gekk inn en Jón hafði þá ekki verið návistum við hana frá því þau voru rekin hvort á eftir öðru upp úr lestum á herskipi Amoraths Flemings í höfninni í Algeirsborg.  Karlmennirnir stóðu á fætur þegar systkinin gengu í stofuna.  Jón Ásbjarnarson virtist yfirvegaður er hann vottaði þeim samúð sína,  tjáði Jóni Jónssyni hvernig málum hans væri komið og afhenti honum leysingjabréfið til varðveislu.  Hafi þau tíðindi komið frelsingjanum á óvart lét hann á engu bera.  Að þessu loknu tilkynnti Jón Ásbjarnarson að Þórkell yrði fulltrúi pashans við útför prestsekkjunnar sem vænta mætti að yrði lögð í kristinna manna jörð eins og hún ætti rétt á þar sem hún hefði ekki gengið af trúnni.  Síðan kvaddi hann Franciscus von Iberscheel með fullri kurteisi,  kinkaði kolli til Margrétar og óskaði loks eftir að fá að segja orð við Jón Jónsson einslega.  Það var auðsótt og gengu þeir saman úr húsinu.  Fyrir dyrum úti spurði Jón Ásbjarnarson: «  Er Margréti sátt við það sem orðið er? » «  Hún féllst á að giftast honum til að koma í veg fyrir að hann skildi móður okkar eftir í bænum Tumes, »  svaraði Jón prestsins. «  Hann kvaðst vera kaþólskur og sagði að hún mætti halda lúterskum sið ef henni sýndist svo og lét gefa þau saman hér á heimilinu.  Það var gert í gær. » «  Franciscus von Iberscheel er múslimi meðal Mára,  gyðingur meðal júða og kaþólskur meðal pápistanna, »  sagði Jón Ásbjarnarson. «  Honum helst þetta uppi hér í staðnum í krafti auðs síns og þeirra áhrifa sem hann er talinn hafa í mörgum Evrópulöndum. »  Hann þagnaði andartak en spurði síðan: «  Voru íslenskir vottar að vígslunni? » «  Móðir mín,  rænulítil og æskuvina Margrétar,  Anna Jasparsdóttir sem er réttmæt eiginkona eins af viðskiptafélögum Franciscusar, »  svaraði Jón Jónsson. «  Hann er sleipur,  mágur þinn,  og hefur staðið nokkuð vel að málinu.  Samt er hægt að láta ógilda hjónabandið af ýmsum sökum.  Veistu hug Margrétar? »  spurði Jón Ásbjarnarson.  Litlu síðar stigu þeir á bak.  Hrossin viku sér til,  tipluðu undir þeim og frýsuðu.  Mennirnir héldu í við þau góða stund áður en þeir riðu samhliða af nestánni uns annar þeirra beindi hesti sínum í átt að neðsta hliði,  hinn að ofanverðum múr um staðinn þar sem nær tvö hundruð Íslendingar með góðan hug voru að bjástra við sitt daglega líf.  Mennirnir fjarlægðust,  litu svo samtímis um öxl,  lyftu höndum og kölluðu hvor til annars: «  Maas-salaama! »  Það segi ég satt.  En stóð stutt því ég tók að kvíða fyrir staursetningunni,  fannst að ég ætti ekki að hljóta dauða fyrir annarra manna sakir og fór að sakna lífsins þó að það hefði svo sem ekki leikið við mig upp á síðkastið.  Í því lustu mig einnig þessar spurningar:  Hver á að sjá um Ástu og Oddnýju og ófætt barnið eftir að ég er dauður og kominn til helvítis á röngum forsendum?  Og fór að hugsa um það hangandi á veggnum að ef ég losnaði ætti ég að geta kraflað mig upp úr skuldafeninu með því að endurselja Oddnýju eða leigja hana um stundarsakir og þegar barnið... » «  Hvað varð um börnin ykkar Ástu,  þau sem rænt var? »  spurði Jón inn í áætlanir Einars. «  Þau geta nú varla talist börnin okkar öllu lengur, »  svaraði Einar seinmæltur og þagnaði síðan. «  Hefur þú hitt þau? »  spurði Jón. «  Ég leitaði þau uppi,  öll þrjú, »  svaraði Einar með hægð. «  Tvö þau yngri eru saman í húsi og tala mál innfæddra.  Þau voru ómálga þegar þau voru tekin.  Þau könnuðust ekki við mig.  Drengurinn sem var á öðru ári þegar hann kom hingað brast í grát þegar hann sá mig;  var hræddur greyskarnið.  Elst var Anna,  Anna er elst,  já.  Hún er það.  Níu vetra.  Hún þekkti mig.  Talar enn sitt móðurmál.  Til jafns við staðarmálið.  Ég fékk hana lánaða part úr degi og fór með hana til móður sinnar sem varð ekki vör við hana frekar en annað í lífinu.  Þannig er það.  En þau eru í góðra manna höndum.  Börnin.  Öll. »  Þremur dögum eftir þetta hafði Þórkell Áshildarson uppi á Kolli eftir vísunum frá Hallkeli.  Jón Ásbjarnarson lét sjá til þess að hann greiddi lánardrottnum Einars það sem þeim bar.  Síðan hafði Jón tal af Tyrkjanum sem tvíkeypti dúkinn og jafnaði út kæru hans á hendur Einari gegn þeirri sök Tyrkjans að hafa ætlað að bera út þjónustukonu sína í stað þess að annast hana allt til dauða eins og honum bar.  Loks fékk hann Abraham Bahja til fundar við sig og áttu þeir langt tal saman.  Að því búnu létu þeir leiða bakarann fyrir sig og gerðu honum að falla frá kæru um friðarspjöll og efna það samkomulag sem þeir Einar höfðu gert á sinni tíð fyrir atbeina Abrahams en það var þá enn í fullu gildi þar sem hvorugur þeirra Einars hafði sagt því upp.  Þegar Jón hafði gert þetta lét hann leysa Einar Loftsson úr dýflissu hússins og færa fyrir sig.  Hann gerði honum grein fyrir hvernig greitt hafði verið úr málum hans og tilkynnti honum síðan að sjálfur yrði hann að finna leið til þess að efna samninginn við bakarann.  Loks hvatti hann Einar til þess að huga að hinu smáa áður en hann réðist í stórræði svo þau yxu ekki út yfir ræktarlönd annarra,  kvaddi til dverginn og dyrgjuna og fól þeim að leiða hann út úr húsinu.  Jón Ásbjarnarson fékk Þórkel Áshildarson til þess að draga Jón þessi Ormsson fann enga ró eftir þetta og fékkst ekki til nokkurs hlutar sem að gagni mátti verða.  Hann hraktist úr eyjunni og upp á meginlandið þá um sumarið,  lagðist í flakk um landið,  gerðist þjófur og stal öllu steini léttara hvar sem hann fékk höndum við komið.  Hann var lymskufullur skratti og hélst þetta uppi í þrjú eða fjögur ár áður en menn áttuðu sig á því hverslags rummungur hann var.  Það var norður í landi sem sást til hans við þokkaiðjuna og var hann þá umkringdur.  Þegar svo var komið gerði hann sér lítið fyrir,  þreif upp hníf og skar sig á háls,  hné niður og sneri upp andlitinu.  Þá korraði í honum.  Blóð rann úr sárinu og um hann allan og ægði mönnum þetta sem vonlegt var,  gengu frá og vildu láta hann liggja og drepast þar sem hann var kominn.  Einn norðanmaður grunaði þrjótinn um græsku og taldi að þetta væri prettur af hans hálfu.  Hann vakti máls á þessu og herti svo upp félaga sína að þeir gengu til að skoða áverkann og sáu að hann var ekki annað en skinnfletta framan á barkanum.  Þegar þeim varð þetta ljóst tóku þeir Jón og færðu fyrir sýslumann í Bólstaðarhlíð.  Fyrir honum játaði hann margan þjófnað og var dæmdur til dauða.  Eftir það voru honum boðin náðarmeðulin sem hann þáði.  Hann fékk góða iðrun,  bjóst vel við dauða sínum og var hengdur undir Svarthamri í Langadal.  Það er um þetta að segja að kennimenn draga ekki í efa að hægt andlát þessa svakamanns hafi verið til marks um að drottinn guð vor hafi veitt honum fyrirgefningu á síðustu stundu.  Eigi að síður telja þeir ævi hans sýna,  svo ekki verði um villst,  að enginn sleppur undan refsingu guðs í lifanda lífinu,  jafnvel þótt honum leyfist að halda það skamma hríð og eins hitt að erfðasyndin fylgir okkur hvert fótmál og ef við aukum við hana með ótuktar framferði kemur að því að drottinn dæmir okkur frá jarðlífinu án þess þó,  og leggið nú eyrun að,  án þess þó að taka frá okkur þann náðarkost sem felst í góðri iðrun. »  Eftir að sögumaður lauk máli sínu sneru áheyrendur sér undan í þögn og tóku að tínast burt.  Nokkrir stungu þó við fæti og lögðu við hlustir þegar Jón Grindvíkingur spratt upp af hnjóskinum,  hóf upp raust sína og kvað ástríðufullum rómi:  Í saurgan getinn er eg einn,  engi maður kann fæðast hreinn af syndum spilltu sæði,  alið hef eg minn aldrus veg í heimsins hryggðaræði.  Að þessu kveðnu sneri sér við maður nokkur sem þeir Jón báru ekki kennsl á í myrkrinu,  sagði og var kverkmæltur: «  Það kann að vera villa í kveðskapnum því það hef ég frétt hérlendis og haft eftir spámanninum Múhameð að engum sé ætlað að bera syndir sem aðrir drýgja því þær erfist ekki frá einni kynslóð til annarrar. » «  Trúið ekki ónytjutali, »  kallaði Jón Grindvíkingur en þá voru flestir áheyrendanna farnir. «  Fuglaskítur á kinn, »  sagði lágróma maðurinn og hélt sinn veg.  Síðan sótti hann hnall fram á ganginn,  lagði hann frá sér innst í hornið upp við gaflinn,  settist á hann og hallaði sér að veggnum.  Björg fylgdist með gerðum hans en hreyfði ekki við matnum og þurfti Jón að ítreka við hana að fá sér í svanginn áður en hún dirfðist að taka til matar síns.  Þegar hún hafði satt sig nokkuð spurði Jón: «  Hver er Kollur? » «  Hann er sá sem keypti mig á markaði, »  svaraði Björg.  Þau horfðust á og þögðu þar til Jón sagði og talaði hratt: «  Þú gengur með barni Gríms.  Patrón þinn segist eiga það.  Ertu frilla hans? »  Björg hætti við að setja upp í sig vínber,  stóð á fætur og sagði með þjósti: «  Ertu frá þér,  Jón Ásbjarnarson?  Heldur þú að kona leggist undir mann þegar hún á sér þann sem búið hefur henni tryggðapant sem hún ber og gerður var af elsku til hennar?  Víst er það að minn patrón á margar frillur og virðist gera vel við þær,  sumar hverjar.  Ég er ekki í þeim hópi.  Þess vegna er ég ambátt í augum hans og er látin snúa kvörnum þangað til ég geng hokin,  príla í trjám til þess að sækja bestu ólífurnar og gert að pressa úr þeim steinana í gegnum götótta bastmottu þar til neglurnar á mér eru étnar inn í blóð.  Ég er látin erfiða daginn langan og oft er ég rekin áfram við verkin þar til ég sé sólina svarta.  Allt þetta og miklu meira vegna þess að ég er ekki frilla Kolls og hananú og hafðu það,  Jón Ásbjarnarson! »  Eftir þetta settist hún og tók til við vínberin þar sem frá var horfið.  Jón fékk sér ávöxt.  Björg mælti milli berja: «  Svo breyttist allt þegar Kollur komst að því að ég var með barni.  Hann varð mildari við mig og lét mig vinna léttari störf en áður.  Ég fékk dýnu til þess að sofa á og lak yfir mig og ég varð þessu ósköp fegin,  jafnvel eftir að mér varð ljóst að ástæðan fyrir góðseminni var sú að Kollur kvaðst eiga barnið,  sagðist hafa borgað fyrir það þegar hann keypti mig á torginu og krefst þess að það verði heilbrigt og hraust því hann ætlar að selja það.  Ég sagði honum að ég ætti þetta barn með Grími Austfirðingi.  Þá hló hann að mér og spurði: «  Hver er það og hvar er hann nú? »  Svo þuklaði hann mig og sagði að ég gæti ef til vill fengið að hafa barnið á brjósti í nokkrar vikur ef ég legðist með honum,  annars myndi hann selja það nýfætt og leigja mig út sem mjólkurmóður fyrir annarra manna börn.  Síðan þetta gerðist hef ég verið utan við heiminn af örvæntingu og hryggð.  Og algjörlega ráðalaus.  Ég hef varla getað borið mig upp við nokkurn mann því ég fæ ekki að fara úr húsi nema til þess að sækja vatn í brunninn og þá hef ég aðeins hitt eina manneskju að heiman sem er kona úr eyjunni.  Ég... » «  Það er undarlegt, »  hélt Björg áfram, «  að eftir að mig tók að dreyma þetta er ég með allan hugann heima.  Og get ekki annað.  Firðirnir toga mig til sín.  Daginn langan.  Ávallt spegilsléttir með fjöllin og himininn yfir sér og ofan í og líka sólina hæfilega heita á himni og í hafi svo að ég fyllist löngun til þess að baða mig í sjónum og þerra mig í sólargeislum,  sitja í grónu lyngi og anda að mér landinu. »  Jón þagði. «  En ég reyni að hugsa ekki svona, »  sagði Björg. «  Ég vil það ekki.  Tel mig vita betur um veðrið heima,  vindana þar og vökustaurana.  Fæ bara ekki við mig ráðið. »  Jón þagði. «  Af því að ég átti einn slíkan dag með honum, »  útskýrði Björg.  Jón þagði og þau bæði nokkra hríð.  Björg rauf þögnina og sagði: «  Mig langar heim! »  Jón þagði. «  En ég ætla ekki,  ég bíð eftir honum, »  sagði Björg.  Jón þagði,  Björg sagði og talaði lágt: «  Ég er hrædd. » «  Við hvað? »  spurði Jón. «  Drauminn, »  svaraði Björg. «  Hvernig kemur Kollur fram við ykkur mæðgurnar? »  spurði Jón. «  Hann er úrillur og uppstökkur og honum er laus höndin, »  svaraði Björg. «  Viltu losna? »  spurði Jón. «  Grímur leysir mig, »  svaraði Björg.  Jón þagði nokkra stund en skýrði henni síðan frá því að honum virtist sem nokkrir menn hefðu hætt við heimferð af ýmsum ástæðum og einhverjir væru tvístígandi vegna barnanna sem fengju ekki að fara og því hugsanlegt að de Willim hefði fé til þess að leysa hana. «  Þakka þér en Grímur gerir það, »  sagði Björg,  vatt sínu kvæði í kross,  lyfti vatnskerinu upp á höfuðið,  brosti,  þakkaði Jóni þolinmæðina og sagði glaðlega að nú væri hún búin að blása úr sér óyndinu.  Þau urðu samferða út götuna,  hún á leið að brunnunum,  hann til frú Ástu Þorsteinsdóttur til þess að tilkynna henni að hún hefði verið leyst ásamt Gunnhildi Hermannsdóttur.  Ferðalöngunum frá Kairouan var vel tekið í Herglu og búin veisla sem flestir íbúar byggðarinnar komu til.  Hún fór vel fram.  Þótti öllum mönnum mikið til um ferðalag Gríms Austfirðings,  spurðu margs og þurftu lítt að eggja hann til frásagnar en hann var hrókur fagnaðarins sem stóð fram yfir miðja nótt.  Daginn eftir kom Margrét Íssah að máli við Stulla Jónsson.  Hún sagðist eiga erindi yfir í Algeirsborg og bað hann að flytja sig þangað.  Stulla þótti það óvarlegt;  sagði að hún kynni að þekkjast eftir ekki lengri fjarveru þaðan.  Ef svo færi yrði hann kærður fyrir að hafa rænt henni,  hún yrði sökuð um að hafa látið ræna sér og loks yrði Jón Ásbjarnarson kærður fyrir að hafa kostað ránið og bruggað þau ráð sem dugðu. «  Ef þetta yrði uppá þyrfti ekkert okkar að kemba hærurnar og á Jón Ásbjarnarson skilið annað af mér en að ég hrindi honum á krókana. »  Þetta heyrði Egill Ólafsson og sagði: «  Hratt vex í þér blindan ef þú sérð ekki að Margrét dagsins verður seint tekin fyrir þá misvöxnu stúlkukind sem hvarf frá Algeirsborg á sínum tíma. »  Á leiðinni niður úr tókst mér að opna lásinn með þeim galdri sem Hallkell kenndi mér í hafi eftir að okkur var rænt eystra forðum.  Þegar við komum nær dýflissunni bauð njósnamaður fyrirvaralaust að láta til skarar skríða og er ekki að orðlengja það að ég brá keðjunni um Abdullah ræfilinn sem varð svo mikið um þessa óvæntu uppreisn að hann hreyfði hvorki hönd né fót sér til varnar en þeir sem verið höfðu með mér við brunninn tóku varðmennina af skyndingu og brutu fjóra þeirra þvert um hrygginn,  fleygðu þeim á handbörur úr grjótnámunum og hurfu með þá út í myrkrið.  Fimmti varðmaðurinn tók upp hníf,  skar fötin utan af Abdullah í keðjunni,  greip fyrir munninn á honum og bað mig að losa hann við hlekkina.  Þegar hann var frír lyfti vörðurinn honum á höfðinu,  tróð fataræflum upp í hann,  fleygði honum síðan á jörðina og dró hann ýmist á höndum eða fótum þrjá hringi um garðinn og sneiddi hvorki hjá rót né runna.  Að því loknu kastaði vörðurinn ystu klæðum og var þá í búningi dýflissuvarðar.  Hallkell stakk einhverju ofan í brókarleifar ráðsmannsins á meðan vörðurinn tíndi tróðið út úr honum.  Þegar kjafturinn á Abdullah var orðinn tómur umlaði hann og gaf Hallkell honum þá einn framan í svo hvompaði í honum líkt og nýflöttum fiski.  Vörðurinn greip Abdullah úr högginu og dró hann með sér að dyrum dýflissunnar en njósnamaður vísaði mér um veggi og þil,  niður að höfn og um borð í skonnortuna.  Færeyingarnir sem farið höfðu burt með þá hryggbrotnu voru þangað komnir heilir á húfi.  Ég lappaði í skyndi upp á útlitið og fór síðan úr bænum á fund Stulla Jónssonar eins og Hallkell hafði mælt fyrir um að ég skyldi gera en sjálfur sagðist hann þurfa að leggja krók á hala sinn,  sigla vestur til Sidi Ferruch að sækja segl sem þar væri verið að sverta fyrir hann. »  Þegar Þórkell hafði lokið frásögninni sagði Jón honum það sem hann vissi um málið.  Að því loknu sátu þeir hljóðir yfir einni pípu.  Þegar glóðin kulnaði sagði Jón: «  Var þá ekki einn í ráðum,  Hallkell karlinn! »  Þórkell hneggjaði: «  Og siglir nú svörtum svani,  rækallsins þrællinn! »  Íslendingarnir fögnuðu talfrelsinu án þess að vita hvernig það var til komið.  Þeir tengdu það þó hvarfi Abdullah Baba af sjónarsviðinu eins og mörg önnur mál sem brá um með til betri vegar eftir dauða hans.  Á meðan bannið varaði höfðu margir þeirra hugsað sig og skrifað í landnámsham og vildu ekki úr honum aftur.  Hvar sem þrír eða fleiri Íslendingar komu saman var að minnsta kosti einn með ráðagerðir uppi um að fara frá staðnum og hafði aflað sér þekkingar á nálægum sveitum,  héruðum og löndum og bar kostina saman af mikilli mælsku.  Áköfustu fylgismenn landnáms gengust fyrir fjölmennum fundum þar sem staðkunnugt fólk sagði kosti og lesti á bæjum og sveitum austan,  vestan og sunnan við Algeirsborg. «  Meðan ég dvaldi í Konstantínópel og lærði á leirinn fór ég hvert kvöld út í staðinn að hlusta eftir tungu landsmanna.  Ég átti tvo hálfa daga fría í viku og fór þá þangað sem manneskjurnar voru að skoða hver aðra.  Oftast var það nærri höllunum.  Þar voru einnig flestir betlararnir en þeir leituðu á fjölförnustu staðina því þar var helst ölmusu von.  Ég hafði gert mér það að vana að brjóta um þvert brauðið sem ég fékk að morgni frídagsins,  át sjálfur helminginn en setti það sem eftir var í körfu beiningamanns sem hafði fengið leyfi til þess að stunda iðju sína á stéttinni framan við mosku í námunda við höllu soldánsins.  Eftir að ég hafði gert þetta fáum sinnum tókum við tal saman,  ég og betlarinn.  Það gekk brösótt í fyrstu því ég kunni ekki málið og skildi fátt af því sem hann sagði en í þakkarskyni fyrir brauðið fór hann að kenna mér tyrknesku sem hann talaði eins og innfæddur enda þótt hann væri af fámennri undirþjóð sem bjó í fjallahéruðum Transsylvaníu.  Við höfðum báðir gaman af þessu og tókst með okkur ágæt vinátta.  Svo var það einn svellkaldan dag að vetri að haldin var hátíðarveisla í höllinni.  Vinur minn beiningamaðurinn var á sínum stað framan við moskuna,  kaldur og hrakinn og smáður af veislugestum.  Þar kom að hann þoldi ekki lengur við fyrir hrolli,  bögglaði sér inn í sund sem lá fram með bænahúsinu til þess að slá í sig hita en það gat hann ekki gert á almannafæri því hann var farlama við iðjuna.  Þar í götunni hnaut hann um fullklæddan fyrirmann,  nýfrosinn í hel.  Sökum þess að engin lifandi hræða var þar nálæg hafði kunninginn ekkert hik á sér og skipti á fötum við þann dauða.  Þegar hann var fullklæddur og farinn að hitna um kroppinn hljóp í hann ærsladraugur;  hann rétti úr sér og gekk beinn og breiður um herðarnar inn í raðir veislugesta og fylgdi þeim í fögnuðinn.  Í höllinni var honum tekið brosandi vörum,  borið vín í silfurslegnu kristalgleri og sætir brauðbitar á gullbakka,  karlar lutu honum og konur renndu óvart til hans hýru auga undan blævængjum og páfuglsfjöðrum.  Hann undi sér ágætlega,  át og drakk og var glaður.  Grímur Austfirðingur og þeir feðgar Stulli og Jón luku erindum sínum svo að segja samtímis í Kairouan.  Stulli hafði látið soninn hlaupa á milli álnavörukaupmanna og tilkynna þeim að fram undir hádegi yrði sýnt Ítalíusilki sem boðið yrði hálfri stundu eftir miðdagsbænir.  Margir komu til þess að skoða efnið og fara höndum um það.  Flestir settu upp hundshaus og sveiuðu því eftir að hafa þuklað það en flykktust eigi að síður til uppboðsins og buðu hver yfir annan þar til allt var selt fyrir hærra verð en Stulla hafði verið gert að hafa að lágmarki.  Meðan Stulli bauð silkið lét hann Jón fara með dýrin að eldsmiðju nálægt borgarhliðinu sem þeir höfðu farið um inn í staðinn.  Þar var hengd upp á þau ný byrði sem voru vatnsdælur og hringlaga stokkar úr steyptum málmi sem Stulli hafði tekið að sér að flytja til Herglu og Egill Ólafsson hugðist setja í brunna þar í byggðinni með það fyrir augum að létta fólki vatnsburð en Egill ræktaði hassis með öðru á kolli höfðans norðan við víkina sem byggðin stóð við og seldi með góðum hagnaði til bæja í grenndinni.  Grímur hafði annan hátt á um viðskipti sín en Stulli.  Hann gekk á milli skartgripasala og bauð þeim smíðisgripi sem voru steindar nælur,  armbönd og leirvasar settir silfurmyndum.  Allt sem hann bauð þótti listasmíð en hvaðeina með svipuðu mynstri;  tveir fuglar í tré er stóð rótum í jörðu sem var dregin yfir þær í öndverðan hring við hálfan mána sem lá á bakinu á toppi trésins.  Grímur seldi hverjum kaupmanni nokkru færri gripi en falast var eftir og fékk gott verð.  Hann lauk sölunni fyrir miðjan dag og var kominn á uppboðstorgið skömmu áður en silkiboðinu lauk.  Enda þótt Stulli segðist þurfa að hafa viðkomu í Herglu og Túnisborg á leiðinni til Algeir ákvað Grímur að ferðast með þeim Jóni þangað vestur þó að um augljósan útúrkrók væri að ræða;  sagði að sér væri heiður að samvistum við þá og að hann hefði ánægju af orðaskiptum á því tungumáli sem hann hafði ekki getað notað við nokkurn annan en sjálfan sig í nærfellt níu ár.  Þeir luku erindum sínum í Kairouan á meðan sól var enn á lofti,  héldu þá þegar af stað út úr borginni og ferðuðust fram undir náttmál.  Eftir að þeir höfðu tekið ofan af dýrunum tíndu þeir fram nesti sitt og settust við elda.  Þegar þeir tóku til matarins sneri Jón Stullason sér að Grími og spurði hvers vegna hann hefði gefið svo mörgum betlurum í borginni ölmusu þá um daginn. «  Ætli ég eigi þeim ekki skuld að gjalda, »  svaraði Grímur,  reif í sundur flatböku sem hann hafði keypt af hlóðum áður en þeir héldu út úr borginni og rétti feðgunum sitt rifrildið hvorum. «  Hefurðu þá verið þar áður? »  spurði Jón. «  Svo sem, »  svaraði Grímur og kyngdi brauði áður en hann tók aftur til máls og sagði svo frá:  Þá hefði honum flogið til hugar að fara með kamellest þangað í verslunarskyni á eigin vegum en sá fljótt að skynsamlegra væri að flytja varning á dýrum til Túnisborgar og sjóleiðis þaðan vestur.  Í þeim tilgangi hafði hann skilið dýrin eftir í Túnis og samið við Högna um vöruflutninga.  Að því loknu hafði Færeyingurinn siglt með hann til Algeirsborgar. «  Þetta er nú þannegin að ég kom af sjónum í nótt og búinn að semja við Þórkel um að koma varningnum í verð hér í staðnum þegar þar að kemur og er allur á leiðinni til frú Ástríðar og brennandi eftir því að sjá hvernig hún lítur út í mínum nýju augum og væri kominn til hennar ef Þórkell hefði ekki sagt mér að þú hefðir þungar áhyggjur af því hvernig mér hefði reitt af og okkur ungfrúnni og bókstaflega rekið mig til þess að hafa uppi á þér sem nú er orðið og er þá engu við þetta að bæta,  svo sem, »  sagði Stulli,  hvolfdi drykkjarkönnunni,  hagræddi einglyrninu,  stóð upp og gerði sig líklegan til þess að yfirgefa tehúsið. «  Hvernig bar hún sig,  stúlkan? »  spurði Jón. «  Vel,  það mér virtist,  lundgóð á langri leið,  ólöt og lagin við dýrin, »  svaraði Stulli,  tvísté og bætti svo við: «  Ég held ég verði að fara núna.  Ég finn það.  Og þakka viðskiptin,  já og teið.  Ef eitthvað rifjast upp sem málið varðar hef ég samband við þig,  jú,  bað fyrir kveðju til þín,  Egill.  Og stúlkan. »  Svo kvöddust þeir.  Stulli fór,  Jón sat eftir.  Þremur vikum síðar kom Vestmann frá Túnis.  Hann flutti Jóni þá skýrslu að sér hefði tekist að veiða það upp úr de Willim að hann teldi sig þurfa að leysa fjörutíu manns og þar af hátt í þrjátíu Íslendinga til þess að halda hylli van Gloghs sem hafði lagt ríkt á við hann að virða sjónarmið Mórats reis.  Þá var það einn dag þegar ég var að koma frá því að selja vín og húfur að á vegi mínum varð þræll með upprúllaðan striga yfir um axlirnar og forláta klæðadúk í höndunum.  Við könnuðumst við og hann spurði mig hvort ég vildi selja dúkinn fyrir sig og nefndi verð sem var ofar öllum skýjum en þar sem ég sá að klæðið yrði auðselt og var með peninga á mér eftir dagssöluna ákvað ég að hefja viðræður sem lauk með því að ég keypti dúkinn á kostakjörum og greiddi þrælnum út í hönd.  Hann hafði lagt frá sér byrðina á meðan við áttum í viðskiptunum og þegar hann slengdi henni aftur um bak að þeim loknum sýndist mér striginn vera lifandi og gætti betur að.  Þá sá ég að Guðrún móðursystir mín var þar inn vafin,  sjötug konan og nær örvasa.  Hún þekkti mig strax.  Þrællinn sagði mér að patrón þeirra hefði úrskurðað hana liðónýta til allra hluta og skipað sér að flytja hana út fyrir bæinn og leggja á aflíðandi gróðurbala nálægt sjávarhömrum í þeirri von að hún rynni í hafið með morgundögginni.  Ég fékk hann ofan af þessu og tók Guðrúnu með mér heim.  Þar hitti ég Abraham og sagði honum allt af létta.  Hann leyfði mér að hafa hana hjá okkur Ástu í kompunni gegn því að ég greiddi hærri leigu.  Daginn eftir seldi ég svo klæðið Tyrkja nokkrum á afar góðu verði og komst ágætlega af í nokkrar vikur.  Það var ljóst að Guðrún var Ástu til gleði og þær hvor annarri auk þess sem Guðrún gat auðveldlega fitjað upp á fyrir Ástu þótt ekki hefði hún eirð í sér eða einbeitingu til þess að prjóna.  Oddný kom á hverju kvöldi,  eða,  já.  Svo varð það skömmu eftir sólsetur einn daginn að ég rakst á þrælinn sem hafði átt að bera Guðrúnu út og aftur bauð hann mér klæðastranga,  ekki síðri en þann sem hann hafði áður selt mér.  Ég athugaði efnið ekki gaumgæfilega en keypti það af honum og var nokkuð drjúgur með mig á heimleiðinni því ég taldi víst að ég ætti góðan ábata í vændum.  En þar var ég of fljótur á mér að fagna deginum því hann var ekki liðinn þótt kominn væri áleiðis.  Hann átti eftir að sýna mér sitthvað.  Og ekki síður þeir sem á eftir fylgdu. »  Einar þagnaði og dæsti,  greip höndum um höfuðið,  stóð upp,  baðaði út örmum,  settist að nýju,  reis á fætur og gekk um gólf.  Meðan þessu hélt fram stappaði Jón fæti í gólfið þrem sinnum og inn kom dyrgjan með heitt tevatn í katli og þurrkaðar fíkjur á bakka. «  Asskoti er að sjá þetta, »  sagði Einar þegar hún var farin. «  Hún heitir Dehbia, »  sagði Jón og setti myntu í drykkjarkönnur þeirra beggja,  hellti vatni yfir,  dró að sér ilminn og skaut síðan annarri krúsinni í átt til Einars sem þá var sestur,  maulaði fíkju og smjattaði á henni.  Jón Stullason kom til þeirra upp úr fjörunni þegar bátsverjar höfðu leyst flekann aftan úr,  látið hann fljóta fram með bátnum og fleytt honum fyrir stefninu upp að eyjunni.  Hann sagði þeim að konan hefði verið afar döpur og frá henni komið undarleg hljóð. «  Hún var bólgin í framan og það vantaði á hana nefið og annað eyrað og marga fingur og þeir eru að flytja hana þangað sem holdsveikir eru hafðir,  og af hverju er sú veiki? »  spurði hann.  Grímur svaraði engu en leit til Margrétar.  Hún þagði.  Grímur bjóst til að segja eitthvað en í það mund kom Stulli og með honum innfæddur maður sem tók kameldýrin í taum og leiddi þau í átt að farskipahöfninni.  Stulli sneri þegar baki í dýrin og vissi að þeim Grími,  lét einglyrnið falla,  tók upp nýju sjónglerin sem voru tvö og fest í klemmu.  Hálfmánalöguð spöng var á milli glerja en aftur úr henni aðrar spangir sem enduðu í lykkju sem ætluð var til að krækja um eyrun.  Það tók nokkurn tíma fyrir hann að koma á sig þessum nýju augum en þegar þau sátu framan í honum beindi hann sjónum að Margréti nokkra stund og sagði síðan feginsamlega að þar væri«  allt annar ávöxtur fyrir augunum en sá sem ég flutti fyrrum og vertu bara velkomin í ferðalagið,  skipið fullbúið og karlarnir hver öðrum viljugri að komast af stað» .  Á meðan þau sigldu út úr höfninni sat Stulli á lestarlokunum og virti son sinn vandlega fyrir sér í gegnum nýju glerin.  Grímur stóð út við borðstokkinn í bak og horfði til eyjarinnar þar sem holdsveikur maður reyndi að skýla lýtan sinni með fataræflum fyrir skipverja sem henti ávöxtum í átt til hans.  Margrét gekk um dekkið í stjór þar til þau voru komin út fyrir eyju.  Þá hélt hún þvert yfir þilfarið þangað sem Grímur stóð,  ræskti sig að honum og sagði: «  Hún fóstra mín situr í ánauð yfir í Algeirsborg.  Hún er afar vönd að virðingu sinni og umgengst fáa.  Þær Björg hittast nær daglega. »  Að svo mæltu fór hún aftur þvert um skipið og horfði upp til staðarins meðan hann var í augsýn.  Þremur dögum eftir að þau Stulli sigldu út úr höfninni í Túnis kom Einar Loftsson blaðskellandi til fundar við Jón Ásbjarnarson og tilkynnti honum að Kollur hinn enski væri farinn burt úr bænum án þess að gera upp við lánardrottna hans.  Þetta kom Jóni ekki allsendis á óvart því Þórkell Áshildarson hafði fyrir nokkru látið hann vita að sá enski stæði sig ekki sem skyldi og kenndi Einari um.  Þá gaf Jón sér ekki tíma til þess að kafa í málið en lét nægja að senda Einari skilaboð þess efnis að ef hann hygði á heimferð fengi hann ekki reisupassa fyrr en hann hefði greitt skuldir sínar að fullu.  Þeir ráku okkur inn í stórt og háskeft tjald og færðu okkur mat og drykk.  Síðan komu þar nokkrir riddarar með brugðin sverð og sneiddu utan af okkur fötin.  Að því búnu fylltist tjaldið af yngismeyjum með vatn,  pálmaviðarsápu og grískan svamp.  Þær hreinsuðu okkur í krika og klofi og þvoðu okkur hátt og lágt.  Þegar það var afstaðið vorum við látnir sofa naktir í einni kös.  Morguninn eftir vorum við leiddir strípaðir út í sólina og gert að standa hlið við hlið.  Blámenn og börn,  konur og karlar gengu meðfram röðinni og gerðu athugasemdir,  potuðu í okkur,  flissuðu og hlógu þar til jörðin dunaði og í jóreyk reið tylft araba að í hvítum serkjum með höfuðbönd og bjúgsverð á lofti.  Þeir stukku af baki hestunum gengu til og mældu okkur út,  gerðu riddaraliðsforingjanum tilboð sem hann gekk að því við vorum leystir og kastað til okkar kuflum.  Síðan var okkur gert að halda út í auðnina í brakandi sólskini,  umkringdir ríðandi mönnum.  Ég hafði nærst vel um kvöldið,  hvílst ágætlega um nóttina og fann til þróttar míns þegar vindstrókur,  líkur spunasnældu,  kom æðandi að okkur óvörum og þyrlaði upp dufti eyðimerkurinnar svo naumast sá fram úr augum.  Ég festi sjónir á einum reiðmanni áður en kófið varð gullið og ógagnsætt,  hljóp hann uppi,  náði taki á honum,  dró hann ofan af gæðingnum og tókst að stökkva á bak.  Svo beindi ég hestinum af leið og reið út úr kastvindinum og var staddur í eyðimörk á alla vegu svo ég lét klárinn brokka sem hann vildi.  Þegar fór að draga af honum lamdi ég fótastokkinn þar til hann sprengdi sig og hné niður.  Þá spretti ég reiðtygjunum af honum,  tók söðulklæðið til handargagns,  vatnskút sem hékk við hnakknefið og kuta sem falinn var inni í hnakknum,  skar dauðamótt hrossið á háls og hljóp af stað.  Áfram.  Beint af augum.  Eitthvað.  Og hélt svo ferðinni allan þann dag og næstu nótt.  Við dagsbrún gróf ég mig í sandinn,  lagði söðulklæðið yfir mig og svaf fram undir sólsetur þegar ég vaknaði við óþol,  soðinn af sandinum og bitinn af smákvikindum sem ég kunni engin skil á.  Ég bylti mér upp úr mörkinni,  tók til fótanna án þess að gá til átta og hljóp yfir auðnina sem er hörð fyrir fæti á nóttunni og köld undir skýjalausum himni.  Það tók njósnamanninn ekki langan tíma að upplýsa að danskur maður hafði komið til staðarins og látið það boð út ganga að hann væri erindreki Kristjáns fjórða þangað kominn til þess að kaupa þegnum hans frelsi.  Menn úr Vestmannaeyjum fréttu þetta en fóru dult með því þeir gerðu sér meiri vonir um að verða leystir eftir því sem færri vissu að maðurinn væri í bænum.  Þrátt fyrir ákafa leit að lausnaranum tókst þeim ekki að hafa uppi á honum.  Hins vegar bárust þeim þær fréttir af honum að hann hefði keypt lausan danska kaupmanninn á Djúpavogi sem Andrés hét og var tekinn af Amorath Fleming í Íslandsferðinni.  Hann var þjónn og búrmaður hjá ræningja sínum þegar hann var leystur.  Erindrekinn hefði einnig frelsað tíu af fjórtán Dönum sem verið höfðu í áhöfn á vöruskipi Andrésar austur á fjörðum á sínum tíma.  Jafnframt þessu hefði hann keypt skip hlaðið sykri úr ránsfeng Mórats reis.  Að þessu loknu greiddi frelsarinn hafnargjöld af leysingjum eins og lögboðið var og skráði þá sem bátsverja á sykurskipið.  Við svo búið hafði hann fengið seglin afhent hjá hafnarvörðunum og haldið á brott frá staðnum.  Hallkell upplýsti að framganga erindrekans hefði hleypt illsku í eyjamennina.  Settu þeir saman harðort bréf sem þeir stíluðu til ríkisráðsins í Kaupmannahöfn og undirrituðu fyrir hönd allra Íslendinga,  blaktandi við lífið í herleiðingaráþján í staðnum Algeir,  og klöguðu lausnarann fyrir að hafa eytt frelsisnáðarpeningum,  sem þeir nefndu svo og hefðu verið ætlaðir til þess að leysa hina hrjáðu,  og notað þá til að kaupa sjálfum sér hafskip og sykur til að braska með í norðurálfunni.  Þeir kröfðust þess af danska ríkisráðinu að erindrekinn yrði tekinn til fanga,  vörurnar seldar,  ábatinn af verslunarbraskinu gerður upptækur og heiðvirður maður sendur suður með höfuðstól og hagnað til þess að losa fólkið úr járnhlekkjum hins sjökórónaða dreka Múhameðs.  Bréfinu komu þeir á betlimunk sem lengi hafði verið á leiðinni frá Algeirsborg til Livornó og lagði af stað norður yfir hafið stuttu eftir að erindrekinn hélt frá staðnum með sykurinn.  Skýrsla Hallkels af málinu vakti gremju Kempsters sem kynnti hana sjálfur fyrir ríkisráðinu í nafni pashans.  Þar flutti hann snarpan reiðilestur yfir valdsmönnunum fyrir spillingu og fégræðgi sem málið væri kafið í og tilkynnti jafnframt að þeir embættismenn sem að þessu hefðu komið og tveir ráðherrar að auki yrðu færðir til í starfi og lækkaðir í tign.  Stuttu eftir þetta fékk Jón Ásbjarnarson þær fréttir að búið væri að setja Einar Loftsson í varðhald.  Jón lét þegar upplýsa sig um málið og kom þá í ljós að Einar var sakaður um vanefndir og fyrir að hafa tvíselt manni nokkrum sama hlutinn.  Jón fór til hans í svartholið. «  Tíminn rennur burt.  Ég þarf að vera kominn í hús á settum tíma svo að ég fái ekki straff og bann við að hitta þá sem leita til mín nær daglega með beiðni um að skrifa heim og leita eftir hjálp svo fólkið megi losna úr þeirri stóru neyð sem hér er.  Margir eru með grátandi tárum meðan ég skrifa og þá reyni ég af veikum mætti að hvetja þá til þess að fanga gleði í voninni,  efla með sér þolinmæði í kvölinni og staðfestu í bæninni umfram alla muni og nú er stundin farin frá mér og óskandi að við hittumst heilir áður langt um líður í næði fyrir hinum lifandi tímamælum húsbónda míns. »  Að svo mæltu snart Jón öxl Jóns ofurlaust,  bað guð að blessa hann,  vatt upp á sig og arkaði sinn veg með hálsinn beygðan og höfuðið á undan sér.  Síðar þennan dag fór Jón Ásbjarnarson í áheyrnarklefann sem hann kallaði svo.  Setbálkurinn hafði verið fjarlægður og í hans stað voru komnir tveir hægindastólar,  borð,  skrifpúlt og laus olíulampi með fægðu gleri og óshjálmi úr eir.  Á borðinu lágu opnar uppboðsskrár þar sem kaup og sala á Íslendingunum höfðu verið færð til bókar.  Jón velti vöngum litla stund,  settist síðan og fletti skránum.  Þegar hann hafði verið við þetta um hríð heyrði hann konu tala blendingsmál.  Honum fannst sem hann kannaðist við róminn en áttaði sig ekki á hvaðan röddin barst og fór fram á ganginn til að vita hvort hann sæi konuna.  Þar var enginn.  Þegar hann kom inn í klefann aftur heyrði hann að kvenröddin spurði hvort verið gæti að Jarí Mústafa hefði verið þar í eyjunni þá og síðan rödd Kempsters sem sagði að hann hefði verið liðléttingur hjá þeim og heitið Múr þegar þetta var og ekki ábyrgur fyrir einu né neinu.  Eigi að síður hefði hann verið tekinn fastur þegar hann kom til Englands en sloppið úr haldi og«  lenti svo hér eftir krókaleiðum og ber nú titilinn kapudan derya,  er yfirforingi í flota soldánsins og stýrir sjóvörnum borgarinnar» .  Meðan Jón hlustaði áttaði hann sig á því að talið barst til hans frá opinni rauf efst á gafli klefans.  Hann steig upp á stól og skaut loku fyrir en þá höfðu raddirnar skipt um ræðuefni og færst á lægri nótur.  Um kvöldið skrifaði Jón Ásbjarnarson orðin tek kostinn á blað í klefa sínum.  Þetta gerði hann bæði á íslensku og arabísku og fór svo eins að við pappírinn og kvöldið áður.  Morguninn eftir virtist enginn vita áform hans eða hafa áhuga á þeim.  Þann dag fékk hann annan ímam og fyrstu fræðslu um það hvernig leysa bæri úr laganna flækjum.  Að lokinni kennslu fór hann í áheyrnarklefann og fletti uppboðsskrám milli þess sem hann las um lagaklæki.  Þannig liðu þrír dagar;  þá tók hann af skarið og bað um áheyrn hjá Kempster. «  Það bar til þegar ég sigldi með herramann Hallsson á þínum vegum að við björguðum skipreika mönnum skammt undan Guernsey.  Stuttu síðar hrepptum við mótvind og töfðumst.  Skipbrotsmennirnir höfðu lítið við að vera og eftir að þeir jöfnuðu sig á volkinu tóku þeir að bekkjast við herramann Hallsson sér til dundurs.  Hann tók hressilega á móti þeim og lét þá ekkert eiga inni hjá sér.  Þegar við komum upp undir Dover í sæmilegu veðri voru þeir að metast á um það hver þeirra ætti mest undir sér.  Þótti skipbrotsmönnum lítið til þess koma sem herramaðurinn tíndi til í þeim efnum;  espaðist hann við það og lauk svo að hann dró fram pyngju með gulli,  hampaði henni sigri hrósandi og hafði uppi hæðnisorð um þeirra litlu eigur.  Urðu margir vitni að þessu.  Seint um kvöldið gekk herramaðurinn á dekk eins og hann átti vanda til áður en hann fór í koju.  Þar sátu skipbrotsmenn fyrir honum,  rændu hann og vörpuðu honum fyrir borð án þess að nokkur úr áhöfn yrði þess var.  Um nóttina vakti stýrimaður mig og sagðist hafa illan grun um afdrif herramannsins því hann hefði séð til skipbrotsmanna deila með sér gulli úr pyngju.  Ég fór með honum þangað sem þrjótarnir sátu og skipti engum togum að þeir ruku upp til handa og fóta og komust tveir þeirra undan;  stukku útbyrðis og hurfu í hafið og sortann.  Hina tvo settum við í bönd.  Þeir voru með gull á sér innan klæða og sögðu að félagar þeirra hefðu verið með annað eins í sínum fórum þegar þeir hlupu fyrir borð.  Þegar við komum að landi færðum við þrjótana fyrir dómara og voru þeir hengdir áður en við létum úr höfn.  Ég óskaði eftir því að fá leyfi til að koma innsiglisbréfum úr fórum herramannsins aftur í þínar hendur svo og því af gullinu sem endurheimtist en dómarinn kvaðst myndu halda hvoru tveggja,  skrifa þar til bærum yfirvöldum í Danmörku og benda þeim á að sækja reytur hins horfna í sínar vörslur. »  Að svo mæltu rétti kafteinninn Jóni völubein sem hann sagði að hefði fundist um borð eftir að«  herramaður Hallsson var horfinn og var í eigu hans sem jafnan handlék það eftir kúnstarinnar reglum áður en hann lagði nokkuð til mála um ókomin veður og vindáttir» .  Jón hafði skamma stund setið með völuna þegar Kempster kom inn í káetuna til þeirra.  Hann var daufur í dálkinn en heilsaði þeim þó vel og bað um að fá að vera einn með Jóni litla stund áður en látið yrði úr höfn.  Sátu þeir svo saman og sögðu margt,  ýmist með þögn eða orðum,  allt þar til þeim voru send boð um að skipið væri ferðbúið.  Þá stóðu þeir upp jafnsnemma.  Kempster mælti: «  Fylgst þú grannt með þeim nýkomnu og farðu varlega með valdið.  Í því blundar vonskan sem vaknar af minnsta tilefni og skeytir þá hvorki um skömm né heiður. »  Þeir kvöddust og gengu saman út á dekkið.  Áður en Jón sté á landganginn sagði Kempster:  Þegar Margrét hafði sagt mér allt af létta fylltist ég slíkri heift að ég gekk þangað sem þeir þjörkuðu og sló patróninn með berum hnefanum beint framan í svo að hann féll við.  Þá gripu mig tveir meðreiðarsveinar Spánverjans og héldu mér föstum.  Patróninn brölti á fætur og gekk til mín með það í huga að sparka upp undir mig.  Ég gat vikið mér undan og varð annar þeirra er héldu mér fyrir spyrnunni sem var bæði föst og fólskufull svo að sveinninn féll á jörðina með hljóðum.  Spánverjinn notfærði sér þetta í þrefinu,  lækkaði verðið á Margréti og krafðist þess af bóndanum að fá mig í miskabætur fyrir það að hann hefði ráðist á friðsama ferðamenn að tilefnislausu og átti karlinn engra annarra kosta völ en fallast á kröfuna.  Þá spurði ég Spánverjann hvort hann vildi ekki móður mína líka en hann svaraði mér ekki,  heldur talaði til patrónsins og sagði að kerlingin væri gömul og ónýt til allra hluta,  myndi íþyngja sér og hann kærði sig ekki um hana.  Þá fauk í mig á nýjan leik.  Ég hafði þó betri stjórn á mér en áður,  gekk fram fyrir Spanjólann og fór með langan sálm eftir föður minn um syndarinnar lævísu leiðir,  talaði hratt mitt móðurmál,  var kverkmæltur og sagði þeim spánska að flutningi loknum að honum hlytu að vera kunn þessi vers úr Kóraninum sem skýrðu rækilega hvernig fara skyldi með þá er beittu sanna trúmenn nauðung;  það hefði hann gert mínum patrón og herra í margra manna viðurvist og ef hann vildi ekki hafa verra af og lögsókn ofan í kaupin,  skyldi hann hafa sig á brott með Margréti og móður mína,  greiða það verð sem húsbóndi minn hafði sett upp áður en ég meiddi hann og mætti þá skjóta málinu á frest um hálft ár.  Ef það sýndi sig að þeim tíma liðnum að hann kæmi ekki sómasamlega fram við þær mæðgur yrði málið vakið upp.  Nú er það svo að ég hef ekki lesið Kóraninn og veit ekki hvort nokkuð er þar að finna um nauðungargjörð af einni eða annarri sort.  Það vildi mér hins vegar til happs að það fór eins og mig grunaði að þessi spánski sperrileggur hafði ekki heldur lesið þá merku bók.  Þótt ég sé ekki sérlega sleipur í máli innfæddra varð þessi ræða mín,  sálmalestur og skýringar,  til þess að hleypa öllum vindi úr Spanjólanum.  Hann lét þegar hlúa að móður minni,  fékk körfu hjá bóndanum og setti hana þar í,  hengdi hana upp á hest,  handsalaði síðan kaupin á Margréti og reið á brott svo nú er ég hér einn eftir af mínu fólki hjá gargandi týranna sem grætur það eitt að hafa þær mæðgur ekki nærhendis til þess að misbjóða í orði og verki. »  Ferðalangarnir höfðu hlýtt á frásögnina án þess að grípa fram í fyrir Jóni.  Að sögulokum sagði Þórkell og kímdi: «  Það er kraftur í kveðskapnum hans föður þíns! » «  Þá ekki síður í ólesnum orðum Kóransins, »  sagði Jón prestsins. «  Þar fyrir eruð þér margfaldlega sælir og blessaðir af guði sem haldið yðar líkamlega frelsi og andlegu frjálsræði,  guðs blessaða orði og hans náðar sakramenti en vér ævinlega undirokaðir sem það höfum misst.  Guð haldi yður við það frelsi og gefi oss það frelsi sem ei höfum vitað hvað sætur og náðugur hann hefur oss verið fyrr en hann hefur straffað oss svo vér skyldum óttast hann,  elska og þekkja.  En vér aumir fangar,  Jesú Kristi útlægir,  biðjum fyrir guðs sakir að þér virðið ekki á vondan veg vora harmaklögun heldur látið hana ganga yður til hjarta og kennið í brjósti um vora angist og dauðans baráttu þar sem vér hljótum vort harmabrauð að eta með rennandi tárum og sjáið til og leitist við í guðs nafni að oss megi verða hjálpað frá höndum ómildra áður en vér verðum öldungis fyrir dauðann eyðilagðir. » «  Jón! »  sagði Jón. «  Já,  þetta er búið, »  svaraði lesarinn og leit framan í spyrjandann. «  En svona í blálokin óskum við þess að beðið verði fyrir okkur sem víðast í konungsríkinu og sendum þá bæn til herranna að kraftur guðs,  sá hærri er öllum skilningi,  varðveiti hjörtu þeirra og skynjun til eilífs lífs í Jesú Kristi. » «  Bón,  krafa,  fyrirbænir;  gegnheil skrif, »  sagði Benedikt. «  Svo látum við nafnalista fylgja, »  hélt Jón Grindvíkingur áfram og rétti Jóni Ásbjarnarsyni bréfið. «  Þar eru taldir upp allir þeir sem við vitum að enn eru kristnir hér í staðnum og nærsveitis sem eru þrjátíu og níu konur og þrjátíu og einn karlmaður.  Þar aftan við ítrekum við kristilegar árnaðaróskir okkar til herranna og hvetjum þá til að biðja fyrir þeim sem á listanum eru svo að þeim veitist óþreytt þolinmæði til þess að umbera og þola sitt hrís og auðnist að standa stöðugir allt til enda svo guð megi gefa þeim lífsins kórónu. » «  Það er vel beðið, »  sagði Jón,  renndi yfir nafnalistann og sagði svo: «  Allir menn hafa hér eina hönd sýnist mér. » «  Það er upp á samræmið;  við litum ekki á þetta sem prófstein á skriftargetu fólksins, »  svaraði Benedikt. «  Og nokkrir ranglega feðraðir, »  bætti Jón við ofan í svar Benedikts, «  sem bendir til þess að þið hafið ekki hitt þá að máli sem hér eru færðir til skrárinnar og vita því ekki efni bréfsins. » «  Suma hittum við,  aðra ekki eins og gengur,  enda er þetta öðru fremur registur yfir þá kristnu, »  svaraði Benedikt. «  Hvers vegna finn ég þá hvorki Hallkel né Þórkel í skránni og eru þó báðir kristnir?  Og sakna við fyrsta yfirlit konu að austan sem ekki hefur turnað og dóttur hennar sem fædd er hér í staðnum og skírð af öðrum tveggja austanpresta sem hér voru þá. » «  Ef þú átt við frillu Kolls þá var það fullyrt í mín eyru að hún hafi svikið trúna rétt eins og Anna Jasparsdóttir og aðrar kvinnur af sama standi.  Og ekki veit ég betur en þeir séu lausir,  Hallkell og Þórkell,  og fríir að því að fara hvenær sem þeim sýnist án ölmusu frá kónginum og kirkju hans, »  svaraði Benedikt. «  Hafðu orðréttan næsta þátt,  kaflann með spurningunum,  hvort er nú engin miskunn,  enginn kærleiki,  engin samviska sem vaknar?  Hvort er nú enginn guðhræddur eða höfum vér engan náðugan kóng?  Erum vér án réttlátra herra og forsvarsmanna,  ellegar án guðhræddra kennifeðra,  án foreldra,  vina og bræðra,  að þeir láti sér ei til hjarta ganga vora dauðlega neyð og hjartans angist? »  Jón Grindvíkingur horfði á Benedikt með nokkurri velþóknun meðan hann talaði.  Síðan ræskti hann sig tvisvar og las upp úr bréfinu það sem Benedikt hafði farið með,  gerði lítið málhlé að því loknu en sagði svo og var þá yfirvegaður: «  Eftir að við höfum lagt fram þessar spurningar skrifum við og segjum sem er að guð á himnum þekki það af okkar líðan að það er hvassara en tvíeggjað sverð og biturra en dauðinn að vita af þeim mönnum sem verið hafi tvisvar sinnum hér í staðnum með okkar náðarfrelsisgjald til verslunar og kaupskapar án þess að vilja viðurkenna að þeir ættu að leysa okkur undan okinu. »  Aftur tók Benedikt orðið af Jóni og sagði: «  Þú felldir aftan af málsgreininni,  Jón Jónsson,  þar sem spurt er hvort við séum án allra góðra manna að þeir láti sér ei til hjarta ganga vora dauðlega neyð og hjartans angist,  því þar standa saman hjartans angist og klögumál í stílbragði sem hefur áhrif eins og ég var búinn að segja þér.  Þar eftir skrifum við um yfirhangandi hefndarstraff og að vér þjáumst í myrkri örvæntingarinnar undir Tyrkjans valdi,  kristindómsins eyðileggjara í villuandanna dauðans dýflissum,  fjötraðir og bundnir þungum straffhlekkjum og járnviðjum undir kafteinaflaggi og fánum þess mikla sjökórónaða dreka Múhameðs.  Þannig er það skráð og skrifað. » «  Þá er nú bættur skaðinn, »  sagði Jón Ásbjarnarson.  Ádrepa Benedikts hafði ruglað Jón Grindvíking við útdráttinn en eftir að hann hafði endurtekið sig litla stund og stiklað stórt þess í milli náði hann þræðinum og sagði: «  Þessir sömu menn,  það er að segja þeir sem hér hafa verið með frelsisgjaldið,  hafa svo bætt gráu ofan á svart með því að lofa því á báðar hendur að fara fram á það við konunginn að hann frelsi okkur.  Þannig hafa þeir fyllt okkur,  þessa einlægu vesalinga,  með fögrum orðum áður en þeir fóru sinn kóss,  einn með húðarskinn,  annar með sykurkistur og ekki annað eftirlátandi en reyk og svælu sinna gullroðnu lyga.  Við biðjum konunginn í guðs nafni að láta rannsaka framkomu þessara manna sem virðast trúa því að þeir muni aldrei þurfa að standa reikningsskap gerða sinna ef þeim tekst að stela án þess að upp um þá komist.  Síðan segjum við skýrum orðum að okkur sé ljóst að við höfum verið gabbaðir af tveimur slíkum föntum og að sá þriðji sé kominn til staðarins og enginn viti hvað hann ætli sér. » «  Hver er sá? »  greip Jón Ásbjarnarson fram í fyrir honum. «  Veit það ekki en margir hafa séð hann, »  svaraði Jón Grindvíkingur.  Soffía Kostas sagði að eftir miðjan dag hefði hann haskað sér út fyrir bæinn að finna Stulla Jónsson vegna einhverra vöruflutninga sem þyldu enga bið og hefði sagt að hann þyrfti jafnvel að leggja í langferð og óvíst hvort hann kæmi aftur fyrr en að viku liðinni.  Það hafði lengi verið háttur Abdullah Baba að hverfa dögum saman án þess að láta hallarmenn vita af sér.  Því var það ekki fyrr en á fimmta degi eftir að hann veittist að Jóni að ríkisráðinu barst trúnaðartilkynning frá pashanum þess efnis að ráðsmaðurinn hefði verið týndur í jafnmarga daga.  Þar var og frá því skýrt að fjórir lífverðir hans hefðu fundist hryggbrotnir í grjótnámunum ofan við bæinn.  Víðtæk leit var gerð að ráðsmanninum um allan staðinn og fjölmargir menn voru yfirheyrðir.  Það eina sem skýrðist við rannsóknina var að sést hafði til hans á torginu framan við stjórnarkastalann kvöldið sem hann hvarf.  Þegar liðnir voru átta dagar frá hvarfinu gerði Abd alHassan Ali boð eftir Jóni Ásbjarnarsyni undir kvöld.  Þótt sólin væri gengin niður var móttökusalurinn opinn út í garðinn.  Pashann stóð við glervegginn.  Hann tók þegjandi á móti Jóni og rétti honum bréfsnifsi svo lítið bar á.  Jón gekk með miðann þangað í garðinn sem logablys hékk í vegg og las af honum þá spurningu hvort hvergi fyndist heyrnarlaus staður í hinni rómuðu Algeirsborg.  Þegar hann hafði lesið þetta fór hann hring í rökkurfullum garðinum,  leitaði að jurt sem reis og hneig í senn og bar skærrauð djúpblóm og fann hana litverpa í hálfmyrkri,  blómum svipta og þrútna af ofvexti.  Hann virti hana fyrir sér dágóða stund áður en hann hélt hægum skrefum að garðstofunni,  vék sér að pashanum,  benti til himins og sagði: «  Nú eru skuggaskil og leikum kotru! »  Þegar þeir voru sestir spurði Jón stundarhátt: «  Viltu tefla afbrigði? » «  Ef ég kasta ekki vinningi fyrir fram, »  svaraði pashann. «  Veldu tvo menn að flytja taflið og dæma leikinn, »  sagði Jón.  Pasha tvísmellti fingri.  Óðara spruttu fram tveir þjónar í svörtum serkjum.  Þeir tóku borðið og fóru á eftir herra sínum sem fylgdi fast á hæla Jóni úr salnum,  inn eftir gangi og í samræðuklefann þar sem hann hafði fyrrum tekið á móti löndum sínum.  Jón settist við sitt gamla borð,  skrifaði orð á blað,  rétti að pashanum og á meðan Abd al-Hassan Ali las skilaboðin sagði Jón: «  Frávikið sem við teflum heitir hamskipti og fylgir því forleikur sem fer þannig fram að leikmenn sitja hvor gegn öðrum,  horfast í augu í algjörri þögn og reyna að ráða hugsanir hvor annars.  En því teflum við hér að úr þessum klefa berast raddir víða um kastalann og dómarar leiksins,  sem ekki mega vera nærstaddir,  geta komið sér fyrir undir hvaða hljóðstokki sem þeir kjósa.  Berist þeim uml eða aml slá þeir högg í stokkinn og verða keppendur þá að hefja forleikinn að nýju.  Hamskipti verða þegar keppendur vita hvor annars hug og tapar þá hvorugur en sigra báðir hvernig sem leikurinn fer. »  Kempster og kumraði í honum áður en hann sagði að framan af hefði sér þótt það undarlegt að enginn skyldi sakna nærveru Karims Abrami en fljótlega hefði sér orðið ljóst að ástæðan væri sú að ráðamenn teldu rýmra um sig við kjötkatlana í fjarveru hans. «  Af þessum sökum var auðvelt að viðhalda blekkingunni.  Síðasti þáttur þessa sýndarleiks verður fluttur á næsta ríkisráðsfundi en þá mun ég lesa yfirlýsingu frá pashanum þar sem segir að hann geti ekki verið viðstaddur valdaskiftin því hann hafi lengi verið þungt haldinn af andnauð og hafi ekki átt annarra kosta völ en að halda tafarlaust til Alexsandríu að leita sér lækninga ef hann vildi lífi halda. »  Kempster hætti skyndilega að segja frá.  Stundin sem fylgdi á eftir var mild og heit og þrungin,  kyrr og þögul þar til Jón Ásbjarnarson rauf hana með spurningu: «  En af hverju situr William Kempster ekki um kyrrt? » «  Sá sem klifið hefur fjöll unir sér ekki í lautum, »  svaraði Kempster og stóð á fætur. «  Gakktu með mér um garðinn og leyfðu mér að gorta af nýræktinni. »  Þegar þeir komu þangað sem skugga lagði frá granateplatrénu og á múrinn blöstu við þeim skærrauð blóm í grænu hafi.  Þeir námu staðar í forsælu kippkorn þar frá og Kempster bað Jón að veita því athygli hvernig jurtin virtist hefjast úr sverðinum og skríða upp vegginn, «  en þegar grannt er skoðað og nær er farið verður ljóst að hún lifir í potti sem hangir á múrnum,  hún vex yfir barmana og niður til jarðarinnar.  Þetta er þykkblöðungur úr nýja heiminum og hét slöngukaktus þegar ég fékk hann sem sprota fyrir allmörgum árum og græddi við næturdrottningu sem er allt annað blóm með aðra tilurð en tókst svona ljómandi vel til eftir að mér hugkvæmdist að hengja tilraunina upp í skugganum sem fellur hér aðeins yfir sumarið en eftirlætur vetrarsólinni múrinn.  Nú eru ræktarlegustu greinarnar eða slöngurnar,  kjósi maður að kalla þær svo,  orðnar meira en faðmur á lengdina og komdu nær og horfðu í blómin sem um þessar mundir skarta mestri dásemd sinna daga og eru allt að tveggja þumlunga djúp þau dýrlegustu, »  sagði Kempster og vísaði Jóni fram fyrir sig og að veggnum um leið og hann varaði hann við því að snerta sköpunarverkið, «  sem bæði bítur og brennir ef gælt er við það líkt og svo margt sem heillar á vegferðinni» .  Eftir að þeir höfðu dvalið við þetta nokkra hríð settust þeir.  Kempster skenkti svaladrykk.  Þá tók Jón eftir breytingu sem orðin var á hendi hans,  leit upp í himininn og sagði: «  Það er víðar gróska en í garðinum pashans! »  Þá hló Kempster upphátt og sagði svo: «  Og það eru svo sem fleiri menn,  fleiri menn og konur! »  Jón settist og spurði nánar.  Þá vildi Eyjólfur engu svara en þegar Jón stóð upp að nýju sagði bæklarinn: «  Ull er eitt en örkuml annað og upplýsingar liggja ekki á víðavangi! »  Þegar Jón settist enn bætti Eyjólfur því við að enda þótt hann hefði gaman af að brjóta menn og bækla þá til nýs og betra lífs þá væri það augljóslega ekki eins lífvænleg iðja og að hirða hagalagða fyrir Guttorm bónda.  Jón skildi hvað klukkan sló og bauð honum greiðslu fyrir upplýsingar.  Þegar kaupin voru frágengin sagði Eyjólfur að þangað til staðarins hefði komið enskur maður með fjórar kerlingar og eina yngsta sem var íslensk;  kvaðst hafa komið henni fyrir sig við fyrstu sýn en þau hefðu verið samskipa í reisunni, «  rauðhærð og rak í hafi hárnál úr beini í iljarnar á þeim dauðu,  stakk lík undir iljarnar svo ekki yrðu sjódraugar í hafi» .  Hann sagði að sá enski hefði staldrað stutt við og varla verið farinn fyrr en þangað kom maður sem hann þekkti ekki til en kvaðst heita Grímur og vera af Austurlandi.  Þegar í ljós kom að hann var á höttunum eftir þeim enska leiðbeindi Eyjólfur honum með eftirförina og lét hann vita, «  að einglismaðurinn ætlaði til Tetouan eða Tanger og svo kemur þú á eftir Grími þessum og alltaf lengist rófan,  lengist halarófan.  Og vel að merkja aukalega og utan greiðslu þá heiti ég nú Andey Zuleika ef þú þarft einhvers við,  einhvers við til verkanna,  og svo hitt svo sem líka að það var á þessu tungli sem hann hélt vestur,  sem hann hélt hér vestur með sá enski. »  Eftir þetta kvaddi Jón bæklarann og ákvað að halda stystu leið til Salé en fara um Tanger og Tetouan í heimferðinni.  Þeir riðu því inn í landið til staðarins Oujda og þaðan um þjóðbraut til Taza,  fóru svo um Fés og Meknés og komu í Rabat.  Þeim leist vel á staðinn og héldu um hann á hægagangi þar sem leiðin lá í Kasba des Oudaïa til fundar við Herrann í Salé.  Sidi Abdallah Dilai var konungsmaður og fór með völd fyrir hann í byggðunum við ána Bou Regreg sem fellur í Atlantshafið.  Hann hafði sjálfur kosið sér kenninafnið Herrann í Salé vegna þess hve illa honum féll framburður erlendra manna á nafni sínu.  Hann tók Jóni Ásbjarnarsyni með kostum og kynjum,  fékk honum rúmgóðar stofur til ráðstöfunar í kastalanum og gerði vel við hann og menn hans í alla staði.  Þeir Dilai og Jón ræddu saman tveir einir hálfan annan dag,  skoðuðu híbýli Herrans og umhverfið og horfðu löngum stundum yfir ána til Salé.  Fór vel á með þeim.  Að loknum fundi þeirra síðari daginn efndi Dilai til veislu í kastalanum og bauð innlendum og erlendum tignarmönnum til hennar.  Hálfri stundu síðar kom hann aftur í kastalann í fylgd lífvarða sinna og fór mikinn.  Verðirnir tóku á móti honum með líkum hætti og áður og þegar þeir höfðu kyrrsett hann frammi fyrir Jóni tók Mórat upp pyngjuna og lét nokkra gulldali falla á gólfið.  Hljómur þeirra fór um salinn.  Jón sat við skriftir.  Aðrir menn voru hreyfingarlausir þar inni uns reisinn breiddi út hendurnar,  sagði og var rámur: «  Rétt geymslugjald fyrir seglin.  Kvittun! »  Mórat þagnaði og stóð kyrr.  Jón lagði frá sér skriffærin,  leit upp,  horfði á reisinn og mælti: «  Jan Janiz,  endurskírður Mórat við trúskipti,  aðmíráll í Salé,  auknefndur reis.  Það eru fjölmörg vitni að ofbeldisfullri árás sem beindist að fullgildum borgara niðri við höfn um hádegisbil í gær.  Atburðurinn hefur verið kærður.  Þar sem þú ert annar tveggja árásarmanna er þér óheimilt að fara úr staðnum fyrr en málið er til lykta leitt og dómur upp kveðinn.  Fyrr færðu ekki að greiða gjaldið,  fyrr færðu ekki seglin.  Hirtu féð!  Þú mátt fara! »  Meðan Jón talaði höfðu verðirnir þrengt svo að Mórat að hann mátti sig hvergi hræra.  Hann átti erfitt með að anda og fnæsti og reyndi árangurslaust að snúa af sér verðina. «  Hirtu féð, »  endurtók Jón. «  Og andskotinn, »  rumdi Mórat,  kallaði til manna sinna í skjaldborg varðanna og skipaði þeim að tína upp peningana.  Jón mælti: «  Þú hefur látið sem þetta sé þitt fé,  tíndu það upp sjálfur! »  Mórat hreyfði sig ekki.  Jón tók til við skriftir.  Nokkur stund leið við fnæs aðmírálsins,  öran andardrátt varðanna og skrjáf pennans við pappírinn áður en Mórat sagði og talaði um leið og hann dró að sér andann: «  Láttu herinn losa mig! »  Jón leit hægt upp frá skriftum og gaf vörðunum merki um að lina tökin.  Þeir veittu reisinum svigrúm sem nægði til þess að hann gat farið um salinn og hneigt sig fyrir gullinu.  Jón fylgdist með því af áhuga.  Þegar aðmírállinn hafði tínt saman féð sagði hann stundarhátt: «  Þú værir ekki svona uppþembdur hefði Fleming haldið þér fyrir sjálfan sig ellegar selt þig á torgi! »  Jón svaraði honum engu.  Mórat hélt til dyra og skellti hurðum á sína menn sem þá voru að losna úr skjaldborginni.  Þegar aðmírállinn var fyrir nokkru farinn úr kastalanum gekk Jón fyrir forseta ríkisráðsins.  Það var sami maður og hafði tekið við stöðunni af Kempster og einn af fáum ráðsmönnum frá dögum hans sem enn áttu þar sæti.  Kunningsskapur var með þeim Jóni.  Þegar þeir voru orðnir tveir einir lagði Jón fyrir hann þau ráð sem þeir Þórkell höfðu bruggað varðandi mál Hallkels.  Þegar Jón hafði sagt honum hvaðeina sótti ráðherrann lagabálk,  las í honum litla stund og sagði síðan:  en komst ekki lengra í efninu því hún greip utan um sig og sagði með andköfum: «  Ég er að rifna,  held ég bara,  Jón minn.  Kallaðu á hana Yömnu og ég vil að hann heiti Idriss en veit ekki hvers vegna og Margrét ef hann verður stelpa og vertu fljótur og farðu svo en ekki langt,  manstu? »  Anna Jasparsdóttir tók stjórn mála í sínar hendur þegar þarna var komið og rak karlpeninginn út í garðinn þar sem regnið fossaði gegnum vetrarkvöldið.  Þórkell bauð þeim samstundis að koma í hús til sín.  En það voru vöflur á Jóni Ásbjarnarsyni á þessum tímamótum;  hann stóð í garðinum og var orðinn gegndrepa þegar hann sagði stundarhátt að það væri nú svo sem ekki langt þangað yfir um.  Þá voru þeir hinir löngu komnir í var í hlýjum stofum og sátu þar fram undir morgun og þömbuðu te og kaffi uns Soffía Kostas birtist og óskaði Jóni til hamingju með drenginn sem væri hvort tveggja skapstór og raddmikill, «  jafnvel þótt þetta sé óttaleg písl enda öllu fyrr að fá sig fram úr en búist var við eins og gjarnan hendir landa hans sem ég þekki til, »  sagði hún og drap tittlinga framan í bónda sinn um leið og Jón spratt á fætur og skundaði heim til sín í uppstyttu morgunroðans.  Á skítugum skóm með skammir í bakið frá dyrgjunni Dehbiu fyrir sóðaskapinn laut hann yfir frumburð sinn og kyssti konuna sem brosti við honum og sagði: «  Það var þetta með samstöðuna,  Jón minn! »  Tveimur vikum síðar komu nær hundrað Íslendingar af fleiri en einni þjóð saman í skemmu Þórkels og hlustuðu á Grím Austfirðing segja sögur af eltingaleik sínum við enska Koll.  Jón taldi Þórkel betur til þess fallinn en sjálfan sig að tala til fjöldans og endursagði hann því sumar Salésögur Jóns með sínu lagi en Jón hafði tekið loforð af honum áður að nefna hvorki frásögnina af kírúginum í Rabat né verkinu sem Mórat reis þvingaði upp á Jón Grímseying því hvorug væri úti enn og gæti skaðað þá sem þyrftu að reka á þær endahnútinn ef þær fæddust fyrir tímann.  Svo vel tókst sagnamönnum upp að áheyrendur báðu um að haldin yrði önnur sögustund fyrr en síðar.  Ekkert hafði spurst til Mórats reis í staðnum þann tíma sem Jón var í Salé.  Hins vegar hafði Amorath Fleming farið mikinn síðan vertíð lauk og verið með glennur við þá Íslendinga sem hann kannaðist við frá því í ráninu en hann hafði fyllt það skarð sem aðmírállinn skildi eftir sig í félagsskap Abdullah Baba.  Nokkru eftir fæðingu Idriss fór Jón til fundar við Abd alHassan Ali.  Þetta var að kvöldlagi og ráðsmaðurinn nýlega farinn með Fleming að horfa á leðjuslag.  Pasha beið Jóns við kotruna,  kastaði tengingunum strax og ráðherrann gekk í salinn og hafði fært flögurnar þegar Jón settist.  Þeir léku tvær kotrur.  Pasha vann báðar.  Eftir það hallaði Abd al-Hassan Ali sér aftur í stólnum og sagði:  Þeir sátu á stéttinni fram undir myrkur og hlustuðu á fólk af mörgum þjóðum slúðra úr sér sögum,  nöldra og deila um stór og smá atriði tilverunnar milli þess sem það stærði sig eða rakti raunir sínar.  Þeir heyrðu landa sína tala með söknuði um þá tíð þegar samstaða ríkti meðal fólksins og allir voru í jafnvondri vist og hvaðeina var framandi og skelfilegt í staðnum.  Þeir heyrðu gamansögur af fólki sem var að byrja að skilja mál landsmanna og misskilja það.  Þeir urðu varir við öfund sem braust fram þegar einum var sagt frá velgengni annars og skynjuðu að sundurlyndi lá í loftinu.  Þeir heyrðu ræður um heimþrána,  þörfina fyrir fjöllin,  fjarskann og ferskan vind,  himinbláma og heiðlóu,  beljandi vatnsföll og brimgný við klettótta strönd.  Þeir heyrðu rifrildi um mátt guðanna,  hlustuðu á deilur um erfðasyndina,  hlýddu á ræður um vonina,  um fyrirgefningu syndanna og heimferðina og heyrðu kvíðafullan fyrirlestur um þær óblíðu móttökur sem hlytu að bíða þeirra sem rænt hafði verið vegna synda forfeðranna og sjálfra sín ef þeir einhvern tíma dirfðust að snúa aftur heim.  Í ljósaskiptunum heyrðu þeir þetta: «  Ég hef frétt að hingað sé kominn konungsmaður frá Kaupmannahöfn til þess að frelsa okkur en hafðu ekki hátt um það því hann er ekki með nóg fé til þess að kaupa alla.  Sá sem sagði mér kvaðst hafa sönnur fyrir því að þessi maður væri hér vegna orða og gerða síra Ólafs Egilssonar sem rænt var fyrir misskilning,  sagði hann,  og sleppt að drottins ráði eins og allir vita,  enda frómur maður og svo til syndlaus sjálfur þó að hann hafi ekki farið varhluta af erfðasyndinni fremur en aðrir menn.  Og er það ekki enn ein dásamleg sönnun fyrir framhaldslífi og stöðugum prófunum guðs á sínum bestu mönnum að síra Ólafur skyldi eignast það afstyrmi fyrir son sem turneraður er frá sannri trú ásamt honum Jóni syni séra Jóns heitins sem hogginn var af lífinu í ránsskapnum og nú er víst farinn,  sonurinn alltsvo,  að kenna biblíu andskotans á torgum og boða... »  Að því sögðu hvarf röddin í kór götunnar.  Jón prestsins reis upp og skimaði árangurslaust eftir þeim sem hafði talað.  Þeim hinum þótti setan orðin nógu löng,  stóðu á fætur og bjuggust til brottferðar.  Þórkell spurði: «  Hvað heitir þú héðan í frá? » «  Vestmann, »  svaraði Jón prestsins. «  Jón Vestmann. »  Daginn eftir glímuna gáfu þremenningarnir Kempster sýnishorn af skvaldri götunnar.  Hann lýsti því yfir að það væri velmegunarnöldur hjúa.  Það vakti hins vegar athygli hans ef þangað væri komin erindreki frá Danakonungi til þess að kaupa fólk.  Hann sagðist ekki hafa heyrt af því og taldi það fremur ósennilegt því slíkir menn settu sig jafnan í samband við stjórnvöld.  Hann vildi þó vita vissu sína og fól Hallkeli að fá botn í málið.  Það tók þá drjúga stund að heilsast eftir langan aðskilnað en þegar þeim þótti nóg að gert í þeim efnum inntu þeir njósnamanninn frétta af högum hans.  Hann sagðist vera með Þófahrein þar á höfninni og væri að koma norðan úr höfunum;  kvaðst ekki hafa losnað undan heimþránni þrátt fyrir eindreginn vilja og ekki séð neinn kost vænni en að fara þangað í þeim erindagjörðum að fullvissa sig um að hann langaði ekki til þess að setjast þar að. «  Allir voru daufir norður þar,  ekki síst leysingjarnir og ég fann engan sem hér hafði verið sem vildi ræða við mig um heimkomuna fyrr en ég kom til Vestmannaeyja og hitti Einar Loftsson.  Hann hafði sett saman sögur héðan að sunnan og skrifað þær upp í mörgum eintökum sem hann ætlaði til sölu en enginn vildi greiða eyris virði fyrir heldur slúðra um og utan í undir lúsugum feldum í sínum rakastofum,  eins og hann orðaði það við mig.  Ég keypti af honum eina uppskrift og þurfti að beita hann hörðu til þess að taka við greiðslu fyrir hana því hann sagðist skulda okkur sunnanmönnum annað eins og bað mig að koma eintaki til þess blessaða dánumanns,  Jóns Ásbjarnarsonar,  sem væri margfaldur bjargvættur sinn;  sagði að sér hefði verið nær að fara að hans ráðum, «  þegar hann kvaddi mig með tárum og hvatti með töfrandi orðum til þess að vera ekki að flengjast þetta hingað heim í helvítis norðangraddann, »  svo að ég hafi orðrétt eftir honum. » «  Nú krítarðu, »  sagði Jón á meðan Hallkell fór inn á sig eftir krossbandspakka og rétti honum. «  Frekar þá hann en ég, »  svaraði Hallkell og benti Jóni á að lesa hvað Einar hafði skrifað á böggulinn en það voru síst minni orð en Hallkell hafði borið hann fyrir. «  Þau Einar og Oddný voru sér á parti líkt og aðrir leysingjar þar í eyjunni því þeir héldu ekki saman þrátt fyrir að annað eyjafólk sniðgengi þá.  Síra Ólafur er allur en frú Ásta komin til dóttur þeirra sem Helga heitir og býr á Snjallsteinshöfða sem ég spurði ekki hvar í landinu væri og hefði allt eins getað verið þar í eyjunni.  Kirkjuyfirvöld höfðu dregið það í átta ár eftir heimkomu síra Ólafs að láta hann hafa Ofanleitisbrauðið aftur og fullyrti Einar að það hefði verið vegna þess að hann skrifaði Reisubók sem hann nefndi svo og fjallar um ránsskapinn og hrakningar hans og okkar hinna.  Skrifin féllu ekki að geði biskupanna sem þó bönnuðu þau ekki en strikuðu margt út og gerðu klerki skylt að endurrita þau að minnsta kosti fjórum sinnum.  Öll þau endurrit og upphaflegu skrifin eru nú um borð í Þófahreini.  Fyrir dauða sinn hafði síra Ólafur gengið frá þeim og ýmsum öðrum pappírum og merkt Agli syni sínum.  Þegar prestur var allur og áður en frú Ásta fór að Snjallsteinshöfða faldi hún þetta á leyndum stað skammt frá Ofanleitisbænum.  Hún trúði Að svo búnu lymskaðist hann inn til Héðins sem heyrt hafði hvað hann fór með og kynnti hann brosleitur fyrir Fatímu og bauð honum síðan að setjast á stólkoll við borð í eldhúsi sem einnig var matstofa en slíkt fyrirkomulag hafði Jón ekki séð fyrr þar í löndum.  Fatíma var dapureyg.  Hún skenkti þeim te og dró sig svo afsíðis.  Þegar hún var farin spurði Héðinn eftir bræðrum sínum og sagði Jón að Helgi væri farinn norður með öðrum leysingjum en Jón hefði orðið um kyrrt.  Það varð ekki séð á Héðni að honum brygði við tíðindin en spurði hvort Jón vissi ástæðu þess að þeir hefðu ekki báðir farið.  Jón svaraði því engu en sagði honum hins vegar að Bara Jón,  móðurbróðir hans,  hefði skotið upp kollinum í Algeirsborg fyrir nokkrum árum,  fundið bræðurna Jón og Helga og dáið sæll undir þeirra þaki. «  Ekki er hann turnaður? »  spurði Héðinn. «  Hver þá? »  spurði Jón á móti. «  Jón bróðir minn, »  útskýrði Héðinn. «  Ekki það ég veit, »  svaraði Jón. «  Hvers vegna var hann þá ekki leystur? »  spurði Héðinn. «  Helga bróður þínum var sagt að Jón hefði verið of dýr fyrir frelsissjóðinn, »  svaraði Jón. «  Sjálfur talar Jón um að fara norður með þér í fyllingu tímans. »  Héðinn þagði við tíðindunum og horfði hugsi í logann á lampa sem stóð þar á borðinu,  sagði síðan og talaði lágt: «  Það orð fer af þér hér í byggðinni,  Jón Ásbjarnarson,  að þú kunnir allra íslenskra manna best á Kóraninn og hans lög og því vil ég spyrja þig hvort sá maður sem áður var kristinn en gengist hefur undir íslam hafi lögunum samkvæmt sama rétt og fæddir múslímar til þess að eiga fleiri konur en eina? » «  Allan rétt og allt að fjórum en er þó undir ýmsu komið, »  svaraði Jón. «  Eitt er efnahagurinn,  annað vilji mannsins,  þriðja hugur þeirra eiginkvenna sem hann á fyrir,  einkum fyrstu konu,  fjórða er vilji þeirrar nýju kvinnu sem maðurinn kýs að eiga og er þó ekki allt upp talið. »  Héðinn horfði á hann opinmynntur og sagði: «  Ég ann þeim báðum af inngrónum ástarþela! »  Þegar hann hafði talað þetta mátti ætla af viðbrögðum hans að honum þætti sem hann hefði mælt af gáleysi við ókunnan mann því að hann snarþagnaði.  Jón þagði líka.  Dagsbrún lyftist og umgangur heyrðist utandyra.  Við það lét Héðinn blygðunarsemina fyrir róða,  hjó andlitinu að Jóni og hvíslaði með hraði: «  Hún er kristin! » «  Að uppfylltum öðrum skilyrðum, »  svaraði Jón á lágum nótum, «  yrði þér eigi að síður heimilt að eiga hana svo fremi sem þú búir með henni við sæmd og látir kristnina í engu spilla þinni trú. » «  Ég myndi sýna þeim báðum óslítandi tryggð, »  hvíslaði Héðinn og stóð upp því Jón Grímseyingur heyrðist kalla inn um dyrnar: «  Nú skalt þú sannlega fá mergjaðan draum með morgunskvettunni,  timburmaður,  því það dreymdi mig og okkur Bjarna báða að þurs einn mikill kvæði sinn vísuhelminginn til hvors okkar og hafði svo mikla rödd að vöknuðum. »  Á leiði hennar var steinn,  heiti hennar höggvið í og blómsveigur utan um nafnið.  Þar við hliðina á var opin gröf ætluð Bara Jóni.  Þegar hinn látni var vel ofan í fór Jón frændi hans með guðsorð og signingar.  Í því kom að þeim innlendur maður og fór mikinn,  meinti þá ljúga þann dauðan sem þeir væru með til þess að fela hann til burtferðar og vildi fá hann tafarlaust upp úr legstaðnum.  Við þetta bálaði Helgi upp,  greip líkfjölina með stórum orðum og bjóst til að berja manninn með henni.  Fór hann þá undan.  Ætlaði Helgi á eftir honum en Brandur róaði hann og sagði að maðurinn væri vinnulaus vitfirringur sem fyrrum hefði starfað sem njósnari fyrir líkræningja og væri enn að hrekkja fólk við opnar grafir í þeirri von að þjófarnir réðu hann aftur til verka.  Eftir þetta luku þeir athöfninni í friði fyrir mönnum.  Á meðan þeir hinir mokuðu yfir Bara Jón settist Jón Vestmann á leiði móður sinnar en fékk ekki eirð.  Gekk hann því úr garðinum og beið félaga sinna undir ljóstíru við hliðið.  Þá kom þar að kona sem hann þekkti að var Guðríður Símonardóttir úr eyjunni.  Hann ávarpaði hana þó að hún væri eldri en hann en hún tók ekki kveðjunni og hvatti sporið.  Þá sagði Jón til sín.  Við það hægði hún á sér og nam staðar þegar hún var komin vel í gegnum hliðið.  Jón gekk til hennar en í því barst að þeim ómur af íslensku máli.  Þá kastaði hún á hann kveðju og hvarf inn í myrkrið.  Eftir útförina reyndi Vestmann ítrekað að fitja upp á samræðum við Helga um málefni sjóvíkinga en hann var ófáanlegur til þess að fjalla um þau,  sneri jafnan ræðunni og talaði um fiskveiðar við Ísland og nauðsynlega endurreisn búskaparhátta þar norður frá.  Um vorið héldu þeir báðir í víking en Mórat reis setti Benedikt undir árar á galeiðu sem hann átti með öðrum og haldið var úti til rána á innhafinu.  Stuttu eftir að þetta varð bárust Jóni Ásbjarnarsyni fréttir af vaxandi óyndi Guttorms Hallssonar.  Jón bað Hallkel njósnamann að hafa uppi á bónda og spyrja enn hvort kaupa mætti honum frelsi.  Hallkell gerði sem Jón bað og fór þegar til fundar við Guttorm en færði Jóni þau tíðindi til baka að bóndi hefði brugðist ókvæða við boðinu,  snýtt sér í tvígang til austurs og sagt með þjósti: «  Segðu það fjárpilti mínum að enda þótt allt snúi öfugt í þessum strákastöðli hér skuli það aldrei spyrjast um Guttorm Hallsson að hjú hafi keypt honum frelsi.  Þá fjötra sem drottinn hefur dæmt mig til að bera leysir hann sjálfur þegar honum þykir að ég sé þess verður að losna og mun beita jarðneskum konungi mínum til þess.  Og að því rekur má hann vita,  smalinn,  því haft er eftir sómamanni nýkomnum í þetta jarðneska helvíti að góð von sé á lausn.  Drottinn er minn hirðir,  af þeim sökum örvænti ég ekki.  Þol og bið vinnur alla hluti. »  Leið svo tíminn.  Að svo mæltu settist Jökull og bað þá að taka til matar síns.  Þeir gerðu það og voru þöglir framan af borðhaldinu eða þar til Jón Ásbjarnarson spurði hvort einhver kynni sögu hringsins.  Jón Grímseyingur sagði sem var að hann hefði verið hluti þess fjár sem Mórat reis og félagar hans hefðu goldið sér í ógáti fyrir að sökkva líki og var ein ástæða fyrir því að þeir vildu klína á hann ránmorði, «  og er þetta baugurinn sem ég sagði þér austur í Algeirsborg að hefði orðið eftir í góðs manns höndum í Salé þegar við Bjarni komum austur að leita ráða hjá þér vegna málsins» .  Hann sagði að formóðirin hefði sýnt hringnum áhuga meðan þeir voru í reisunni án þess að hafa séð hann né verið sagt frá honum og þegar þeir fréttu það færðu þeir henni hann með þökk fyrir þau góðu ráð sem hún hafði búið þá Bjarna út með til ferðarinnar.  Eftir frásögn Grímseyingsins varð mönnum liðugra um málbeinið og töluðu margt.  Þar kom að Jón Ásbjarnarson spurði Jökul um uppruna hans og svaraði hann því til að forfeður sínir hefðu komið frá Grænlandi með márískum landkönnuðum fyrir nær tvö hundruð árum en þar nyrðra var þá orðið óbyggilegt;  náttúran að veslast upp og bústofninn að falli kominn.  Hann fullyrti að formóðirin hefði verið í hópi landnemanna og sagði síðan margt annað frá sínu fólki.  Jón spurði hvort eitthvað væri til skráð frá þessum atburðum öllum.  Jökull sagðist vita til þess að sitthvað hefði formóðirin skrifað niður og spurði hvort hann vildi skipta á því og gullhringnum góða.  Jón rétti fram hringinn umsvifalaust.  Þá hló Jökull óvanahlátri með skruðningum og kvað formóðurina hafa mælt svo fyrir að ef viðbrögð hans yrðu þessi fengi hann hvort tveggja baug og blað,  stóð upp,  fór afsíðis og kom að vörmu spori aftur með stóran pakka,  vel varinn og hnýttan og lagði hjá Jóni.  Þegar þeir stóðu upp frá borðum spurði Héðinn hvort Jökull vildi að hann reyndi að útvega honum ráðskonu.  Jökull þakkaði hugulsemina en kvað slíkt óþarfa fyrirhöfn og vitnaði enn til formóður sinnar sem hafði sagt að jafnskjótt og grátt hár hyrfi úr húsi kæmi þangað annað eins en yngra í rótina.  Við það setti Héðin hljóðan.  Þeir kvöddu Jökul vel og riðu að vaði upp með ánni.  Þar innti Jón eftir því hvort þeir hefðu skráð það sem fyrir þá hefði borið síðan þeim var rænt.  Þeir sögðust varðveita söguna í munnlegri geymd því sumir þættir hennar væru þannig vaxnir að óvarlegt væri að festa þá á blað á meðan ákveðnar persónur væru enn á fótum og ættu nokkuð undir sér.  Þá hló Jón og sagði að Herrann í Salé hefði lýst þeim rétt þegar hann kvað þá vera ærlega menn en útsmogna.  Þeir fundu það allir fjórir að myndast höfðu með þeim tryggðatengsl og kvöddust því lauslega þegar leiðir skildi;  þrír héldu suður en einn norður.  Þann tíma sem reisan tók hafði ásetningur minn aldrei bilað.  Andlit umvafið sól andaði í mig þrautseigju og við hvern ójöfnuð sem ég varð fyrir á leiðinni óx hatur mitt á Tyrkjum.  Heiftinni hélt ég við lífið með einræðum fyrst eftir að ég náði í löndin til þeirra því þar hitti ég nær undantekningarlaust fyrir bóngóða menn sem komu vel fram við mig og langtum betur en margur maðurinn norðar í álfunni.  Þess vegna get ég varla með orðum lýst þeim feginleik sem um mig fór þegar ég komst að því að mannránin heima voru ekki af völdum Tyrkjanna heldur kristinna manna úr norðurálfunni sem höfðu turnað í trúmálum og stunduðu strandhögg í sínum föðurlöndum og sjórán á höfunum umhverfis þau.  En gleði mín var galli blandin yfir því að vera ekki kominn á leiðarenda eftir svo langa ferð.  Ég sat um kyrrt í Konstantínópel í rúmt ár,  lærði að skilja málið og gerðist nemi í leirkeragerð.  Þann tíma frétti ég að líklegast væri að mannræningjarnir sem ég var að leita að gerðu sín skip út frá Trípólí,  Túnis eða Algeirsborg og þegar ég gat farið að vinna fyrir mér við leir og smíðar fékk ég mér far til Trípólí.  Þar hélt ég uppi fyrirspurnum um ræningjana og lærði silfursmíði því ég fékk ekkert starf við mínar iðnir.  Ég komst fljótt að því að það voru evrópskir Alsíringar í kompaníi við sér um líka frá Salé í Marokkó sem rænt höfðu heima.  Ferð þeirra norður var talin afreksverk og rómuð af sæfarendum.  Eftir að mér varð þetta ljóst fór ég að hugsa mig vestur á bóginn og þegar mér bauðst far með grísku vöruskipi til Túnisborgar sló ég til.  Hérað.  Honum hafði ekki fremur tekist að kasta kveðju á stúlkuna Björgu sem hann hafði svo oft spjallað við í aðgerðaleysi siglingardaganna.  Hún átti Grím Austfirðing fyrir festarmann en hann virtist ekki hafa verið tekinn af ræningjunum;  Jón hafði hitt hann á loftandaveiðum á fjöllum daginn sem rænt var á Djúpavogi og þegið af honum boldang fyrir brjóstið sem Björg hafði saumað honum og þekkti þegar hún sá það.  Næst þessu fór Jón að rifja upp fyrir sér þá slítandi angist sem hvolfdist yfir eftir að hann hafði verið færður úr þvögu grátandi kvenna,  kveinandi karla og hrínandi barna og fluttur að lyftingunni þaðan sem hann horfði á hvernig fólkið var rifið hvort frá öðru,  skipað í raðir með hrottaskap og rekið upp í bæinn við hundgá og handaslátt.  Hann trúði hljómleysi myrkursins fyrir því að hann hefði verið að sökkva í sorg af þessum sökum þegar ræningjaforinginn kom til hans með tveimur stallbræðrum sínum,  otaði að honum svipuskafti og sagði: «  Þessi er fölur á vangann,  talar tungur siðmenntaðra þjóða og hæfir höfðingjum;  takið hann með ykkur,  ég kem síðar. »  Mörgum sinnum reyndi Jón að rifja upp ferðina úr skipi í kastala en mundi hvorki leiðina né ljósið í bænum.  Hins vegar voru honum í fersku minni þeir unaðarfullu straumar sem um hann fóru í ylvolgri vatnslaug innan kastalaveggjanna og viðurkenndi það fyrir myrkrinu að hann hefði fundið örla á steigurlæti þegar hann var kominn í hreint með skó á fæturna og gekk í stofu undir himninum þar sem voru kúfhlaðin föt með mat,  ávextir af margri sort og tveir sofandi menn í lökum sem reyndust vera langfrændur hans úr Grindavík þegar þeir vöknuðu,  Jón og Helgi Jónssynir frá Járngerðarstöðum.  Í undrun þeirra allra yfir þessum endurfundum skýrðu bræðurnir Jóni frá því að nokkuð á þriðja tug manna hefði verið rænt á sjó og landi þar syðra.  Meðal þeirra voru Héðinn bróðir þeirra,  Guðrún móðir þeirra ásamt bræðrum sínum Halldóri og Bara Jóni,  sem svo var auknefndur til aðgreinings frá fjölmörgum frændum sínum og nöfnum,  og Guðrún Rafnsdóttir sem var barnung frænka þeirra allra.  Þeim var siglt til Salé í Marokkó og þar voru þau hin það best þeir vissu en þeir tveir voru drifnir í ferðalag af mannræningjunum ásamt þremur sjóteknum Dönum og komu í kastalann fyrr þennan dag.  Þessu næst talaði Jón um það þegar þeir þrír voru færðir fyrir höfðingja hússins þar sem þrælshringir voru festir um hálsinn á þeim til merkis um stöðu þeirra.  Fyrirmennin lágu til borðs.  Það voru Amorath Fleming,  sá sem rændi í eyjunni og á fjörðunum,  Mórat reis,  aðmíráll í Salé í umboði konungsins í Marokkó,  sá sem rændi í Grindavík og hafði yfir norðurferð ránsmanna að segja,  og húsráðandinn,  Jarí Mústafa,  félagi hinna tveggja í útgerð og ránsskap;  hann fékk bræðurna Jón og Helga í sinn gróðahlut.  Loks var þarna embættismaður landstjórans sem fyrir hans hönd þáði Jón Ásbjarnarson að gjöf frá ræningjunum.  Leysingjarnir stóðu í hnappi umhverfis Paul de Willim sem tvísté innan um þá í ráðleysi þegar hann sá Jón Ásbjarnarson koma gangandi fyrir horn á vöruskemmu þar skammt frá og fór þá þegar í áttina til hans.  Við þetta skyndilega brotthlaup frelsarans riðlaðist flokkurinn en þegar menn sáu hver kominn var róuðust þeir og hópuðu sig á ný.  Jón gekk til þeirra og heilsaði hverjum og einum með handabandi.  Meðan hann var að því kom leiguvagn og nam staðar þar nærri.  Úr honum stigu þrír Norðmenn.  Þeir héldu sig í námunda við Íslendingana.  Á leiðinni niður úr hafði Jón séð móta fyrir flutningaskipi norðan við höfnina og um leið og sólin lyfti sér upp fyrir skýjabakkann í austri sveigði skipið fyrir tanga.  Þegar það kom í augsýn þeirra á bryggjunni gripu margir andann og einstaka maður stundi af feginleik.  Þetta var ívið belglaga þrímöstrungur og ekki mikill skriður á honum;  menn uppi um rá og reiða að fella segl.  Um leið og skipið birtist sá Jón út undan sér hvar tollverðir og strand-arabar biðu þess undir skemmuvegg að fara um borð til sinna verka.  Hann gekk til þeirra og spurði eftir formönnunum sem þegar gáfu sig fram.  Þeir könnuðust við Jón því hann var yfirmaður þeirra og tíður gestur á höfninni.  Hann afhenti þeim bréf sem hann hafði skrifað daginn áður og kynnti þeim jafnframt innihald þess sem var að skipið sem lónaði inn á höfnina hefði leyfi yfirvaldanna til þess að taka um borð fjörutíu og níu leysingja og einn hollenskan erindreka.  Til þess að koma því í kring fengjust fjórar stundir frá því að tollskoðun lyki,  hvorki mætti færa vörur upp úr skipinu né flytja varning um borð að undanskildu vatni,  tólf körfum af ávöxtum og öðru eins af grænmeti,  tíu lömbum á fæti og sextíu lifandi matfuglum í búrum og skyldu vera tólf í hverju.  Meðan á þessu stæði fengju öll segl að vera um borð en tekin að þeim tíma liðnum og færð til geymslu ef skipverjar hefðu þá ekki lokið erindi sínu.  Engir utan þeir fimmtíu sem áttu að sigla á brott hefðu leyfi til þess að fara um borð að undanskildum ráðherra hafnarmála,  tollvörðum og strandaröbunum.  Þeir áttu að standa vörð við landganginn og fara með seglin til geymslu ef þannig verkaðist.  Ráðherrann fór fyrir starfsmönnum hafnarinnar niður á bryggjuna um leið og skipið lagði að.  Þegar bátsverjar höfðu fellt landganginn mynduðu strandarabarnir bogadregna varnarlínu umhverfis hann og gerðu þriggja faðma mannlausa geil fyrir enda hans.  Ráðherrann hélt inn í geilina ásamt tollvörðunum,  kallaði til de Willims að koma þangað og bíða þar á meðan hann brygði sér um borð til þess að hitta kafteininn ásamt fyrirliða tollvarðanna.  Stulla merki um að fara í hringinn.  Hann hafði annað lag á en mótherji hans,  gekk hægum skrefum að,  lyfti strengjunum,  smeygði sér á milli þeirra og inn á svæðið.  Síðan fetaði hann sig að glímumanninum og stillti sér upp með mótlíka hætti og hann.  Þeir horfðust í augu litla stund og slógu sér svo á lær samtímis,  lyftu höndum í axlarhæð,  beindu lúkunum fram og nálguðust þar til lófar þeirra snertust.  Í sama mund stönguðu þeir hvor annan þrisvar sinnum.  Stulli var höfðinu lægri en mótherjinn og strax við fyrsta högg sprakk fyrir á augabrún svo blóð rann niður andlitið á honum.  Eftir þetta fetuðu þeir sig hvor frá öðrum.  Stulli þurrkaði sér í olnbogabótina og var allófrýnilegur ásýndum þegar glímumennirnir tóku að nálgast á nýjan leik.  Þeir stigu í fótinn,  beygðu sig fram og slæmdu höndunum hvor að öðrum án þess að ná festu.  Stulli pírði augun og reyndi að komast sem næst andstæðingi sínum en hann fór liðlega undan.  Skyndilega nam eyjamaðurinn staðar,  gretti sig ógurlega,  hætti öllu fálmi,  beygði sig í hnjánum og laut fram líkt og hann væri með innantökur.  Mótherji hans hreyfði sig mjúklega,  hóf sig á loft og stökk á Stulla sem laut enn lægra en áður og teygði úr sér svo andstæðingurinn sveif yfir hann.  Þá spratt Stulli upp eins og fjöður,  seildist eftir fótunum á honum og náði taki um ökklana.  Mótherjinn fipaðist við þetta,  festi engin tök á Stulla,  rann niður eftir bakinu á honum og myndi hafa fallið á höfuðið hefði Stulli sleppt takinu sem hann gerði ekki,  heldur stóð keikur á miðju svæðinu,  sveiflaði manninum þrjá hringi í kringum sig og hélt honum síðan öfugum uppi við gríðarleg fagnaðarlæti áhorfenda sem þrengdu sér að fremri köðlunum.  Eftir að hafa látið manninn hanga nokkra stund fór Stulli með hann út í horn og setti hann þar niður.  Síðan fór hann að köðlunum,  tók við sigurlaunum úr höndum fjöldans,  hélt með þau til hins sigraða og afhenti honum sem sat með þau í höndunum litla stund,  stóð síðan á fætur og skilaði þeim til sigurvegarans í það mund sem næstu tveir glímumenn stukku inn fyrir kaðlana.  Eftir átökin settist Stulli á bekk sem komið hafði verið fyrir nærri tröppunum og var ætlaður þeim er unnið höfðu sér rétt til þess að glíma áfram.  Jón prestsins gekk til hans og fékk honum klút til þess að þurrka framan úr sér blóðtaumana.  Dómari kom þegar á vettvang,  tók klútinn af Stulla og lét hella ólífuolíu yfir höfuðið á honum og vatni þar á eftir og bannaði Jóni að eiga við hann orð.  Jón hlýddi og settist.  Stuttu síðar var Stulli kvaddur til næstu glímu.  Mótherji hans náði fljótt á honum hryggjartaki og ætlaði að spenna hann niður.  Í ofurkappinu gætti hann ekki fótanna og kom Stulli á hann hælkrók og felldi hann.  sagði hinn ókunni digrum rómi og sleppti Jóni Stullasyni sem setti undir sig fæturna og stóð gleiður í myrkrinu þar til föður hans bar að. «  Leggðu hann með hælkrók, »  sagði Jón við Stulla. «  Það er aldeilis upp á og vissara að ég segi til mín áður en ég verð keyrður ofan í, »  sagði maðurinn og rétti Stulla hönd í gegnum myrkrið,  kvaðst heita Grímur,  vera austfirskur maður og«  yfir mig hlessa á því að hitta hér fyrir altalandi mann og strákhvolp með stólpakjaft og fulla dirfsku» .  Þegar þeir höfðu talað sig saman lagði Stulli það til að Grímur kæmi yfir í lágina þar sem þeir feðgar höfðu hreiðrað um sig og settist að snæðingi með þeim.  Grímur kvaðst þiggja það því hann hefði ekki komið eyrum að almennilegu tungumáli um langan tíma,  fór að dýrinu sem Jón hafði brölt upp á,  setti klyfberann á það,  rak það á fætur,  gyrti undir og hengdi upp farteski sitt.  Feðgarnir lyftu undir með honum.  Síðan fylgdi hann þeim eftir og teymdi dýrið.  Stulli kveikti eld á meðan Grímur tók ofan af kamelnum.  Eftir það tíndu þeir fram nesti sitt sem var aðallega þurrmeti,  fuglakjöt í ræmum,  harðar döðlur,  þurrkaðar gráfíkjur,  vindþurrkað smáfiski og vín á belgjum.  Þegar þeir höfðu snætt um hríð með einkvæðisorðum og stuttum setningum á milli bita fór Stulli að tala í samfellu og sagði undan og ofan af ævi sinni þar í landinu án þess þó að minnast á ætt sína né uppruna.  Þegar hlé varð á málinu spurði Grímur: «  Hvaðan varst þú tekinn? » «  Úr Vestmannaeyjum, »  svaraði Stulli. «  Það var og, »  sagði Grímur og þagði drjúga stund áður en hann tók að muldra ógreinileg orð á ýmsum tungum eins og hann væri að máta þau í munni og sagði síðan: «  Ekki vænti ég að þú hafir séð bregða þar fyrir í þessum ósköpum,  ellegar einhvers staðar hér í löndunum,  austfirskri konu með mjólkurhvítt andlit rammað innan í sólina? » «  Ekki minnist ég þess, »  svaraði Stulli eftir umhugsun. «  Hitt veit ég þó að samskipa mér á siglingunni suður var ung kona af fjörðunum og hafði mikið og rautt hár sem hún sló frjálsu fyrir vind þegar hún var uppi við.  Nú er hún í Algeirsborg,  hefur skuplu og heitir Björg. » «  Hefur skuplu og heitir Björg, »  endurtók Grímur og stóð upp með þurrkað smáfiski af nesti feðganna í annarri hendi en vínbelg í hinni og gekk hægum skrefum umhverfis eldinn.  Hann var með dökkan vefjarhött,  lágvafinn og stóð ljós hársveipur undan vefjunni og lék um ennið.  Horn af höfuðdúknum teygði sig niður á hægri öxlina og lagðist á bakið.  Hann hafði yfir sér skósíða skikkju sem var samlit nóttinni;  faldurinn blakti á göngunni og þar undir sá í skyrtu sem skipti litum fyrir logatungunum eins og annar fatnaður hans.  Nýi pashann,  Abd al-Hassan Ali,  var á aldur við Jón Ásbjarnarson,  lágur maður og hvapholda,  svarthærður og daufeygur.  Hann var fámáll og hafði ritari hans,  Abdullah Baba,  orð fyrir honum en hann var á svipuðu reki og pashann,  kvikur í hreyfingum,  móhærður með lítið andlit á stóru höfði,  smáeygur með óstöðugt augnaráðið.  Þeir viku ekki frá hvor öðrum í gleðskapnum sem fór fram með hefðbundnum hætti þar til Abdullah Baba mælti svo fyrir að þjónar skyldu bera veisluföng fram á höfðinu en þjónustustúlkur á barminum sem þeim bæri að hylja með rjómagulum,  gegnsæjum slæðum.  Hann kunngerði einnig þau nýmæli að konum bæri að vefja silkistranga um hönd sér áður en þær heilsuðu hinum nýja pasha og ritara hans.  Þessir Íslendingar voru í gleðskapnum:  Þórkell Áshildarson með konu sinni og tengdaföður,  Anna Jasparsdóttir og Margrét Jónsdóttir með eiginmönnum sínum og Jón Ásbjarnarson.  Þar var einnig Hallkell njósnamaður þótt fáir yrðu hans varir.  Kempster beið í sjö daga eftir fari norður.  Þann tíma dvaldist hann í kastalanum hjá Abd al-Hassan Ali og ráðsmanni hans,  Abdullah Baba.  Á daginn veitti hann pashanum þá leiðsögn sem óskað var eftir og gekk frá málum sem hann hafði verið með á sinni könnu.  Fyrstu dagana klæddi hann sig niður eftir kvöldbænir,  hélt einsamall út í staðinn og fór víða.  Þrátt fyrir dularklæðin báru margir kennsl á hann og vildu ræða við hann um nýju valdhafana.  Hann vékst undan því.  Samt sem áður var fullyrt að hann hefði verið að tala um þá þegar hann sagði: «  Margt grær með meira hasti en augað sér í einu kasti;  ekkert er óeðlilegt. »  Síðustu tvo daga sína í staðnum fór hann ekki úr húsi.  Jóni Ásbjarnarsyni var kunnugt um að Kempster ætlaði að ferðast með sama skipi og Guttormur Hallsson hafði siglt með áður og þegar hann frétti að það væri komið til hafnar hélt hann um borð til þess að hafa tal af Kempster sem þá var ókominn þangað.  Jón ákvað að bíða hans og lét leiða sig til fundar við kafteininn.  Hann var í káetu sinni,  tók Jóni vel,  sagðist hafa fréttir að færa honum og lét bera þeim veitingar.  Þegar þeir voru sestir við sagði hann: «  Það hefði maður sagt,  ef nú væri nærri,  að atvik dagsins hlytust af þeim helgidagsklyfjaburði sem átti sér stað fyrr í morgun því í dag mun vera sunnudagur á þrettánda degi mánaðar eftir því sem hún Soffía mín heldur fram. »  Jón leit snöggt framan í hann og sagði svo: «  Ég þakka fyrir að hafa séð glimt í augunum á þér á meðan þú talaðir þetta,  Austfirðingur! »  Svo kvöddust þeir.  Jón hélt spölinn heim til sín í svo þungum þönkum að hann varð undrandi yfir sig allan þegar honum var fagnað af brosandi ungmeyjum sem báðu hann fyrir alla muni að segja sér tíðindi dagsins um leið og hann steig inn fyrir þröskuld.  Jón Ásbjarnarson hélt til starfa síðla nætur eftir brottfarardaginn og var að við olíuljós í stjórnarráðinu nokkuð á aðra stund áður en orðið var lesbjart.  Þegar skrifarar hans komu til vinnu fór hann til fundar við yfirmann kastalavarðanna og bað um að varsla yrði hert næst dyrum sínum í almenningnum og það jafnframt að hann fengi sex vopnaða verði sér til halds og trausts inn á vinnustofuna.  Þetta var gert tafarlaust og settist Jón þá aftur að verki.  Skömmu síðar barst mikill hávaði að framan og inn til Jóns.  Vörður tilkynnti komu Mórats reis og hafði tæpast sleppt orðinu þegar aðmírállinn ruddist fram hjá honum og inn í salinn í fylgd sex vaskra manna sem höfðu verið afvopnaðir utan við dyrnar.  Fjórir varðanna einöngruðu fylgdarmennina frá aðmírálnum og slógu um þá skjaldborg,  tveir varðanna fóru að Mórat og stöðvuðu hann faðmslengd þar frá sem Jón sat.  Mórat byrjaði þegar að ausa úr sér og logaði af reiði.  Þegar hann þagnaði bað Jón hann að endurtaka erindið.  Við það jókst enn ofsi hans og ætlaði að rjúka í Jón.  Verðirnir héldu honum svo að hann komst hvergi.  Hann leit um öxl til að gefa mönnum sínum skipanir og sá þá hvernig komið var fyrir þeim.  Við það gekk úr honum vindurinn og tókst honum furðufljótt að lægja svo í sér rostann að hann gat komið erindinu frá sér með skýrum hætti.  Hann vildi fá seglin sín úr vörslu hafnarstjórnarinnar.  Jón leit framan í reisinn og þagði nokkra stund líkt og hann væri að reyna rósemd hans.  Síðan stóð hann upp,  sótti skrár í vegghillur,  fletti og las upp úr þeim hægt og eintóna að Mórat reis skuldaði hafnargjöld af fjórum úthafsskipum,  tveimur galeiðum og einni freigátu,  samtals sex hundruð og átján dali,  auk þess hafnartoll af farmi úr síðustu ferð annarrar galeiðunnar að upphæð tólf hundruð og þrjátíu dali.  Svo vel hafði Mórat náð tökum á skapi sínu að hann brá því ekki við lesturinn heldur fór undir mittislindann og dró fram pyngju,  lét renna úr henni í lófa sér,  taldi fram svo mikið fé að nægði fyrir skuldunum og sagði: «  Mér hefur aldrei verið fjár vant! »  Síðan snerist hann á hæli og gekk úr salnum. «  Hann virðist hugsa margt til Margrétanna, »  sagði Hallkell þegar Jón hafði lokið málinu. «  Svo er að sjá og svo er að heyra, »  sagði Vestmann,  stóð á fætur og kvað tíma til kominn að gera holdi sínu dagamun og gá til kvenna.  Hallkell fór með honum.  Þórkell og Jón sátu kollunni lengur á kránni.  Jón Ásbjarnarson leiddi Paul de Willim og Vestmann saman og þurfti ekki að beita Hollendinginn fortölum til austurfararinnar.  Þegar þeir héldu á brott fylgdi Jón þeim um borð og slóraði síðan um bryggjur í fiskihöfninni,  andaði að sér heitri lykt af slori,  kryddi,  lauk og tjöru og fór hægt yfir.  Allt í einu heyrði hann kallað á sig með nafni.  Dágóða stund svipaðist hann um án þess að vita hvers hann leitaði áður en hann festi auga á sköllóttum manni sem kjagaði í áttina til hans.  Maðurinn var vel klæddur og bar einglyrni en þá fyrst kom Jón honum fyrir sig þegar hann hafði numið staðar fetinu frá honum. «  Annað líf,  annar heimur,  önnur sýn, »  sagði Stulli Jónsson.  Þeir fóru saman á tehús.  Stulli kvaðst hafa komist að því hjá færeyskum leysingja sem Högni hét og átti íslenska konu úr eyjunni,  að Egill Ólafsson hefði haldið til austurs og suðurs frá Túnisborg að nema land.  Högni stundaði vöruflutninga með ströndum fram og hafði hitt Egil á ferðum sínum.  Hann gerði uppdrátt af landleiðinni þangað.  Kortið kom Stulla að litlum notum vegna sjóndepru.  Kona Högna var vitni að því þegar Stulli rýndi í kortið án sýnilegs árangurs og stakk upp á því við bónda sinn að hann vísaði Stulla þangað í bæinn sem seld voru einglyrni.  Þar fékk hann sjóngler og sagði kaupmaðurinn að á vordögum ætti hann von á klemmu eða spöng sem gerði mönnum kleift að hafa gler fyrir báðum augum samtímis.  Stulla reyndist létt að lesa uppdrátt Högna í gegnum glerið og þegar til kom tók það hann ekki langan tíma að finna staðinn sem Egill hafði helgað sér; «  sandfjöruvík,  opin til suðurs,  slétt og gróin inn í landið til vesturs,  grasi vaxinn höfði fyrir allri víkinni til norðurs og víst dágóður fiskur allt umhverfis hann.  Þar búa sjö Íslendingar,  fimm úr eyjunni og tveir af fjörðunum,  þar með talin Helga kona Egils og rúmur tugur innlendra manna og kvenna,  vaskleikafólk upp til hópa og tók okkur tveimur höndum,  veitti vel í mat og drykk og virtist ekkert skorta, »  sagði hann og sötraði á teinu. «  Og heitir staðurinn eitthvað? »  spurði Jón. «  Hekla eftir fjallsmynd þar inni í landinu.  Nafnið dugir þó ekki til að spyrja sig þangað því þeir innfæddu skrolla út úr sér errunum þar eins og hér og eru linmæltir í þokkabót svo úr verður Hergla. »  Það hafði tafið Stulla frá heimferðinni að hann tók að sér að flytja saltaðan og kryddleginn fisk til borgarinnar Kairouan fyrir þá Egil og færa þeim þaðan ýmsan varning til baka.  Í Kairouan,  sem er inni í landinu,  sagðist hann hafa komið auga á marga góða gripi sem ekki væru á boðstólum í Algeirsborg. «  Það er að komast skikk á þetta í höfðinu,  held ég, »  sagði hann eftir drykklanga stund. «  Þetta var,  já,  eða öllu heldur,  þegar ég kom heim eftir dimmumót sat hann fyrir mér,  patróninn Oddnýjar,  bakarinn alltsvo,  spratt fram úr myrkrinu undan hesthúsveggnum og flaug á mig og hótaði að limlesta mig fyrir að hafa barnað hans eigin ambátt eins og hann fullyrti en fór svo skyndilega að gráta,  sleppti haldi á mér og kjökraði því upp úr sér að konan sín staðhæfði að hann ætti barnið,  hótaði að fara frá honum og kæra hann fyrir heitrof og fá hann dæmdan fyrir hór.  Þar sem hann var orðinn hinn rólegasti settist ég upp og ætlaði að friðmælast við hann en þá umhverfðist hann og sagðist ekki þurfa að hafa frið við kristinn hund sem héldi þrjár kerlingar undir sama þakinu,  þar af eina þjófstolna svo sem hann hefði séð með sínum eigin augum rétt í þessu,  og ef þú gengst ekki við því að eiga barnið,  sagði hann og greip fruntataki um hálsinn á mér,  kæri ég þig fyrir að spilla eigum rétttrúaðra manna og fyrir fjölhór.  Svo herti hann að,  öskraði að mér og sagðist vera ákveðinn í að drepa mig ef ég samþykkti ekki að kaupa ambáttina af honum á stundinni.  Þetta er handsterkur skratti og sjálfsagt hefði hann kyrkt mig ef ráðsmann Abrahams hefði ekki borið þar að og hann rifið mig úr greipum hans.  Hann skipaði okkur báðum inn til húsbóndans og þegar hann hafði heyrt af málinu úrskurðaði hann að bakaranum bæri að falla frá kæru fyrir eignaspjöll og fjölhór en að mér væri skylt að kaupa ambáttina úr því að ég þrætti ekki fyrir að hafa getið henni barn.  Hann kvaðst myndu ákveða verðið á henni að þremur vikum liðnum.  Þann tíma skyldi hún þjóna bakaranum ef hann æskti þess en fá afdrep hjá þjónustufólki Abrahams.  Mér þótti þetta í sjálfu sér ekki afleitur kostur þó að ég sæi ekki fram úr því á þeirri stundu hvernig ég ætti að útvega fé til kaupanna.  Þarna var ég þá kominn með þrjár konur í kompuna og misjafnlega á sig komnar má segja.  Það stóð þó ekki lengi því þá um nóttina andaðist Guðrún í friði sinnar trúar og fór með bænir fram í síðasta sog.  Þetta var nú ekki sá besti tími til að yfirgefa heiminn því það kostar sitt að koma fólki ofan í,  en þessu ræður víst enginn annar en hann á himnum og ekki við kerlinguna að sakast.  Snemma morguninn eftir fór ég svo á stúfana til þess að tryggja henni legstað og til þess að ræða við lánardrottna mína um viðbótarfé til að kaupa Oddnýju.  Jarí Mústafa,  kapudan derya í Alsír.  Helgi Jónsson frá Járngerðarstöðum var í Salé með patróni sínum,  Jarí Mústafa,  sama dag og ólánið datt yfir,  hafði verið að fræða þá félaga um Alsír og nefnt nafn Jóns Ásbjarnarsonar.  Helgi gerði mikið úr allri aðstöðu Jóns,  rómaði þekkingu hans og eindreginn vilja til þess að liðsinna löndum sínum.  Þegar Jón Grímseyingur var lentur utan í sá hann engin ráð fram úr vanda sínum önnur en að halda til fundar við Jón Ásbjarnarson.  Hann fékk Bjarna Ólafsson í för með sér og saman fóru þeir fótgangandi yfir löndin þar til þeir komu til Algeirsborgar sama dag og kastalavirki stjórnarinnar sprakk í loft upp.  Jón Ásbjarnarson gerði sér ljóst að mál Grímseyingsins yrði seinrekið og væri stærra í sniðum en svo að hann gæti ráðið fram úr því einn síns liðs.  Áður en hann hófst handa við lausn þess kom hann þeim Salémönnum í pláss á báti með færeyskum stjórnarþrælum sem reru til fiskjar á vegum pashans.  Að því loknu fór hann til fundar við Kempster.  Þó að ráðsmaðurinn væri í önnum vegna afleiðinga sprengingarinnar leyfði hann Jóni að rekja málavöxtu fyrir sér og ráðlagði honum síðan að reifa erindið fyrir stjórninni sem utanríkismál og biðja um samþykki hennar til að skipta sér af því.  Jón vissi að soldáninn í Istanbúl hafði áhuga á landvinningum í Marokkó líkt og forverar hans sem gert höfðu misheppnuð herhlaup til þess að ná fótfestu þar.  Hann kynnti því málið á þeim nótum að um þessar mundir væru að opnast leiðir fyrir soldáninn til pólitískra áhrifa þar vestra.  Í stað þess að rökstyðja skoðun sína skýrði hann stjórninni ítarlega frá gróskunni í Salé sem Helgi Jónsson hafði áður sagt honum af.  Ráðherrarnir hlustuðu af athygli og þóttust þess fullvissir að ef þeim tækist að greiða götu tyrkneska ríkisins og soldánsins í þessum efnum myndi hann launa þeim með ævilangri velferð og hæsta heiðri.  Hvöttu þeir Jón eindregið til þess að koma á tengslum við þá valdsmenn í Salé sem líklegastir væru til þess að ljá máls á breyttum stjórnarháttum og hefðu afl og þor til þess að vinna málinu brautargengi.  Að því búnu veittu þeir honum frjálsar hendur til þess að vinna að málinu og taldi hann sig þar með hafa leyfi ríkisráðsins til þess að greiða úr vanda landa sinna án þess að það hefði hugmynd um hver klípan var.  Þegar Jón hafði verið góða stund við málið án þess að nokkuð miðaði sem heitið gæti sjatnaði áhugi ráðherranna á því.  Þá færði Hallkell njósnamaður Jóni fregnir af því að Mórat reis hygðist færa útgerð sína til Algeirsborgar vegna þess að áhrif hans færu dvínandi þar vestur frá.  Jón skýrði ráðherrunum frá þessu með þeim orðum að Mórat ætlaði að flytja öll sín umsvif til Alsír án annarra skilyrða en þeirra að fornvinur hans,  hollenskur athafnamaður,  van Glogh að nafni,  sem lengi hefði stundað umfangsmikla verslun í Salé,  fengi aðstöðu við kaupskipahöfnina í Algeirsborg.  Jón fullvissaði ráðið um að Mórat hygðist ekki afsala sér aðmírálstign í Útlagarnir frá Túnis lymskuðust í stjórnarkastalann daginn eftir og læstu sig inni í honum á föstum fundartíma ríkisráðsins sem af tilefninu kom saman í rammgerðu vígi við höfnina.  Margir ráðsmenn vildu hefja samningaviðræður við útlagana með það fyrir augum að koma hernum í færi við þá,  taka þá og drepa.  Eindrægni ríkti ekki um hugmyndina.  Eigi að síður var send fimm manna nefnd á þeirra fund og völdust elstu og reyndustu ráðherrarnir til fararinnar.  Þeir héldu að kastalanum,  komust í kallfæri við uppþotsmennina og buðust til að afhenda þeim allt það sem áður hafði verið frá þeim dæmt og dregið og greiða þeim bætur fyrir ef þeir létu kastalann af hendi.  Útlagarnir sögðust vera orðnir langþreyttir á fölskum orðum valdsmanna og kváðust ekki hafa nokkra ástæðu til þess að treysta boðinu.  Þegar ráðamenn heyrðu þetta buðu þeir enn betri kosti en útlagarnir sögðu sem fyrr að þeir tækju engu og myndu láta heimsóknina verða með þeim hætti að hún liði ekki úr minni manna fyrr en á efsta degi.  Að svo mæltu slitu þeir talinu,  ráðherrarnir héldu brott en útlagarnir fóru sem leið lá ofan í púðurhúsin,  kveiktu þar elda og sprengdu kastalann.  Við það hófst hann marga faðma í loft upp,  splundraðist með ógnarlegum gný og féll niður í brotum.  Mörg hús í námunda við hann þeyttust upp í himininn og dreifðist grjót úr þeim yfir allan staðinn,  aðrar byggingar þar nærri skókust í sundur og féllu saman.  Rykský lagðist yfir,  grjóti rigndi út yfir múrinn og eldar loguðu víða um borgina.  Alls hröpuðu sjötíu hús til grunna og meira en eitt þúsund manns fórst.  Valdsmenn þökkuðu það fyrirhyggju Jóns Ásbjarnarsonar að einungis tveir ráðherrar misstu lífið í þessum hamförum.  Þeir bjuggu nærri kastalanum og höfðu freistast heim til þess að forða fjármunum frá glötun þegar ljóst var orðið að útlagarnir ætluðu að jafna reikninga fortíðarinnar með sínum hætti.  Meðan upplausn og örvænting af völdum sprengingarinnar var hvað mest í borginni hélt ríkisráðið fund í höllu pashans.  Þar var þess farið á leit við Jón að hann tæki við embætti annars ráðherrans sem látist hafði í aðförinni.  Hann afþakkaði boðið,  kvaðst hvorki hafa vit né þroska til að gegna slíku háembætti jafnframt því trúnaðarstarfi að vera einkaritari Karims Abrami.  Þrátt fyrir það lof sem tignarmenn báru á Jón Ásbjarnarson í kjölfar sprengingarinnar miklu virtist hann dapur í bragði.  Það hýrnaði þó yfir honum við heimsókn tveggja strokumanna,  Jóns Þórðarsonar Grímseyings og Bjarna Ólafssonar sem komu til hans kvöldið eftir hvellinn.  Þeir höfðu báðir verið teknir í Grindavík á sínum tíma,  seldir í ánauð í Salé og höfðust þar sæmilega við þar til Jón Grímseyingur varð utan í þreföldu morðmáli sem var leikur í valdatafli þar í bænum.  Yfir honum vofði ákæra fyrir ránmorð frá aðmírálnum í Salé,  Mórat reis og félögum hans,  reisunum Amorath Fleming og«  Þú verð þig ekki með blómunum ef höfðingjarnir grípa í tómt í sundinu,  því vel mættu þeir vita hver væri valdur að því og munu láta vega þig fyrir vikið, »  sagði Hallkell. «  Varla getum við skellt skollaeyrum við þessum upplýsingum og látið sem ekkert sé eða hvað leggur þú til? »  spurði Jón. «  Þetta er hættuför, »  sagði Hallkell og þagnaði. «  Og? »  hváði Jón. «  Það vissu allir þegar þeir kusu að fara, »  sagði Hallkell eftir nokkra þögn. «  Og? »  spurði Jón aftur. «  Enginn vissi af nokkurri þvílíkri hættu við það eitt að verða um kyrrt, »  svaraði Hallkell og talaði hratt. «  Og? »  spurði Jón enn. «  Hverra er þá að taka afleiðingunum? »  spurði Hallkell. «  Svara þú, »  sagði Jón í móti.  Hallkell dró við sig orðin en sagði loks: «  Við héldum þó lífinu ef við létum afskiptalaust. » «  Og sætum til borðs með hamingjunni fram í gráa elli, »  hnýtti Jón aftan við og talaði kalt.  Hallkel setti hljóðan.  Stuttu síðar fór hann að tuða við sjálfan sig,  svo hækkaði hann róminn og sagði með bjartri röddu: «  Mikil fró er mér jafnan í að heyra þig tala með þessum hætti þegar ég er ráðvilltur sjálfur,  það segi ég satt! »  Eftir þetta ræddu þeir saman langa hríð.  Þegar þeir slitu talinu sagði Jón: «  Betur þeir vissu hver brattinn er. » «  Hver er hann? »  spurði Hallkell. «  Að leysa þræla úr ánauð, »  svaraði Jón. «  Þetta hefurðu úr Kóraninum, »  fullyrti Hallkell. «  Ætti hann ekki að vera þeim til leiðsagnar? »  spurði Jón. «  Andskotann ætli þeim hentistefnutrúmönnum sé ekki sama um orðin hans Múhameðs, »  svaraði Hallkell og stefndi úr garðinum. «  Það situr svala á herðum þér,  Hallkell, »  mælti Jón.  Hallkell slæmdi til höndum,  strauk sér yfir axlirnar og sagði síðan: «  Hvaða vitleysa er þetta? » «  Hún er fugl spámannsins, »  sagði Jón. «  Hún flytur fréttir. » «  Er komið rutl á þig,  eða hvað? »  spurði Hallkell og nam staðar. «  Veistu hvar Abdullah Baba heldur sig þessa stundina? »  spurði Jón í móti. «  Nei, »  svaraði Hallkell og sneri sér að Jóni.  Þeir horfðust á. «  Sá þó hestasveina handleika reiðtygi hans, »  sagði Hallkell eftir nokkra þögn og gekk af stað aftur. «  Hugaðu að blómunum, »  sagði Jón í bakið á honum. «  Sá sem hylur múrinn er nokkurs megnugur. » «  Ég legg á djúpið og hugsa til þarans, »  sagði Hallkell yfir öxl sér og hvarf á brott.  Jón varð eftir í garðinum,  horfði á blómin,  hlustaði eftir glaðværð innan úr húsinu og hugsaði sitt ráð þar til hann komst að niðurstöðu um það hvað vænlegast væri að taka til bragðs. «  Hafði grun, »  sagði pasha Abd al-Hassan Ali og brosti mót Jóni Ásbjarnarsyni og vísaði honum til borðs innandyra í móttökusalnum þar sem allt var klárt fyrir kotru. «  Og líka að ég þyrfti aðstoðar við? »  spurði Jón. «  Hingað koma engir fyrir aðrar sakir, »  svaraði pashann.  Þeir settust og léku.  Jón vann.  Hassan Ali mælti: «  Greiði gegn greiða.  Það eru skilmálarnir.  Ég spyr,  met svarið og ákveð hvort það sé greiðans virði af minni hálfu. » «  Hún tók í hönd mér og leiddi mig um gróið land að brunni sem á var vinda og taumur í henni, »  sagði Björg. «  Hún vatt upp taugina og sýndi mér trosnaðan enda og var rauður þráður í sárinu.  Síðan sagði hún skýrt og greinilega: «  Búirðu þessum brunni hjá,  blessun drottins muntu fá! »  Að svo mæltu hvarf hún úr draumnum eins og vatnsgufa upp í himininn og hér vil ég setjast að,  Grímur minn,  ef rauður þráður leynist í brunnbandinu sem hringast um vinduna atarna því ég er búin að fá mig sadda á bæjarlífi um stundarsakir að minnsta kosti, »  lauk hún frásögn sinni,  hljóp að brunninum,  vatt upp taum sem ekkert hékk í,  skoðaði sárið gaumgæfilega,  rakti bandið í sundur og sá hvar innstu strengir lágu að rauðum þræði næturinnar sem var eins og mergur í kaðlinum og sýndi Grími sem lýsti því yfir í glaðværð að ekki þyrfti að væsa um þau í svo sællegri sveit með draumkonu sem búsílag.  Eftir það fóru þau þrjú saman,  höfðu uppi á ráðamönnum staðarins og fengu að vita að landið umhverfis brunninn væri falt og laust til búsetu.  Þau gengu þegar frá kaupum á því og tilkynntu að þau hygðust setjast þar að með vorinu.  Að þessu loknu riðu þau sunnan fjalla allt þar til þeim sleppti.  Eftir það fóru þau um vegi nær sjó og komu í Ghazaouet þar sem Grímur fór einn niður að höfninni að hitta Andey Zuleika með það fyrir augum að rifta við hann gerðum samningum.  Hann var íbygginn þegar hann sneri aftur og sagði við Jón: «  Asskoti sem austfirskir eyjamenn eru fljótir til verkanna og erfitt að fá þá til að hætta við hálfnað,  svo daufir sem þeir virðast að upplagi og höldum í hann! »  Eftir Ghazaouet riðu þau þjóðbraut nær sjó allt þar til þau komu í Algeirsborg og hafði Jón þá verið þrjá mánuði í ferðinni.  Þau Grímur og Björg fengu inni með Jónu Margréti hjá Vestmann um veturinn en hann var þá einn í húsi systur sinnar með óbornu tvíburana og allshugar feginn að fá til sín fólk.  Þeir Grímur bröskuðu ýmislegt á smíðastofu Vestmanns og gerðu marga hluti af tré og járni.  Síðvetrar fór Grímur að heyja sér efni til húsagerðar og naut við það stuðnings Þórkels Áshildarsonar.  Þegar voraði og þau Grímur lögðu af stað til landnámsins greiddi hann fjórum af lífvörðum Jóns mála fyrir að fylgja þeim á leiðarenda og vernda fólk og flutning fyrir ræningjum þjóðveganna.  Hann tók burðardýr á leigu hjá Stulla Jónssyni sem sendi Jón Stullason með í ferðina til þess að kynnast löndum og annast um kamelinn og minnti hann á að hvorki mætti vanrækja dýrin né ofdekra á svo langri leið því þá yrðu þau kenjótt og skapill og færu sínu fram án tillits til fólksins rétt eins og guðir allra himna.  Tillit Margrétar Íssah var þykkt af gleði þegar hún fagnaði Þegar ég kom heim var mér sagt að um leið og nýi tarfurinn kom í hlað hefði hann rokið að kerlingartuðrunni patrónsins,  bitið í huppinn á henni,  hafið hana á loft og hlaupið rymjandi með hana að brunninum og látið falla ofan í.  Síðan hefði hann stjakað lokinu til með snoppunni og lagst þar ofan á.  Þetta varð með svo miklu hraði að enginn fékk rönd við reist.  Þegar mekaristinn sem annast dýrin í minni fjarveru gekk til og ætlaði að fæla tarfinn á brott brást hann við með ofsa og lét svo ófriðlega að maðurinn hvarf skelfdur frá og gerði ekki aðra atlögu að honum.  Þetta varð um miðjan dag en ég kom heim skömmu fyrir myrkur.  Þá sat fólkið umhverfis brunninn og kyrjaði en húsbóndinn undir tré í húsagarðinum.  Hann varð ekkert sérlega uppveðraður við að sjá mig;  sagðist þó hafa verið að bíða eftir mér því ég væri eini maðurinn sem gæti náð tarfinum lifandi ofan af brunninum.  Svo bauð hann mér svaladrykk.  Ég afþakkaði það því jafnvel þótt kerlingin væri illskufull og hefði aldrei lagt nokkurri skepnu gott til svo vitað væri fannst mér rétt að drífa í því að ná henni upp á yfirborðið og sagði patróninum það.  Hann lét sem hann heyrði ekki til mín,  rétti mér glas með ávaxtadrykk og var hinn rólegasti,  sagði að sér þætti líklegt að kerlingin hefði gert eitthvað á hlut skepnunnar áður og fyrr en það væri alkunna að kamelinn hefði ævilangt hefndarminni. «  Þau eru alin upp af sama fólkinu,  hann og hún,  því hann var kálfur á búi foreldra hennar þegar hún óx þar upp í önuglyndi fyrir fjöldamörgum árum, »  lauk hann málinu,  reis á fætur og spurði hvort ég nennti að lokka tarfinn ofan af konunni svo ekki þyrfti að lóga honum þar sem hann lægi því hætt væri við að blóð hans spillti brunnvatninu.  Kameldýr eru skynsamar skepnur,  einkum þau svarteygu.  Þau eru þrjósk en sá sem kemur vel fram við þau getur fengið þau til þess að fara að vilja sínum.  Tarfurinn á brunninum var með dökk augu og ég sá að hann var svangur.  Áður en ég gekk til hans setti ég fíkjur í hettuna á kuflinum mínum því þær þykja kamelnum hið mesta sælgæti.  Þegar ég átti eina alin ófarna að honum og hann var farinn að froðufella af illsku læstust sjónir okkar saman.  Þá nam ég staðar.  Hann fann lykt af fíkjunum og fýldi grön.  Þegar ég sá það hreyfði ég mig örlítið til svo að hann vissi hver hefði vald á svo lokkandi ilmi.  Síðan horfðumst við í augu.  Eftir langa stund fór hann að láta undan fyrir tilliti mínu.  Hægt og hægt færðist ró yfir hann og að lokum kumraði hann vinalega,  reis upp á afturlappirnar,  stóð þannig þögull litla stund,  umlaði síðan,  kom undir sig framfótunum,  opnaði kjaftinn í áttina til mín og þáði fíkjur.  Að því loknu sneri hann frá brunninum og rölti burt. «  Málið sýnist að öllu leyti vera rétt upp byggt af þinni hálfu.  Það er einnig réttilega kynnt.  Hitt má þér vera ljóst að þú leggur ærið mikið undir með því að stefna öðrum æðsta embættismanni soldánsins fyrir dóm en vita skaltu að þú hefur hug minn allan og margra annarra ráðherra með þér en í verki muntu ekki fá neinn stuðning frá ríkisráðinu eins og það er nú skipað.  En eitt heilræði hef ég að gefa þér.  Þegar þú hefur lagt málið fyrir pashann skaltu vitna til reglugerðar frá dögum Karims Abrami þar sem segir að kveðja skuli tvo ímama í dóm með pashanum í málum er varða embættisfærslu;  ríkisráð tilnefnir annan þeirra,  forseti þess nefnir hinn.  Mál telst þá fyrst til lykta leitt að þessir þrír séu einhuga. »  Að svo mæltu óskaði ráðherrann honum guðs fylgdar og minnti hann á að réttlæti Allah væri utan endis.  Þótti Jóni sem hann hefði heyrt þau orð áður um annan guð í öðrum stað.  Fljótt eftir fundinn með forseta ríkisráðsins hélt Jón í fylgd varðanna til hallar pashans að gera skil á hafnartollinum.  Eins og hann átti vanda til hægði hann á sér við brunnana en sá þar ekkert íslenskt andlit og gekk áfram.  Við höllina skildi hann lífverðina eftir utan dyra.  Hann var látinn bíða framan við móttökusalinn eins og venja var þegar Abdullah Baba stjórnaði áheyrnartímum pashans.  Þegar hann gekk loks í salinn sat Abd al-Hassan Ali undir slæðuhimni en ráðsmaðurinn flökti um aftan við Jón sem látinn var stilla sér upp frammi fyrir pashanum.  Að venju fór Abdullah Baba með óvirðingarorð um alsírska ráðamenn.  Að því loknu spurði hann hvort Theo Moammar hefði eitthvað við ummæli sín að athuga.  Jón svaraði honum ekki. «  Úr því að ráðherrann samþykkir orð mín með þögninni er rétt að leyfa honum að koma frá sér erindinu, »  sagði hann og fleygði sér í leðurhreiður aftan við Jón sem við svo búið ávarpaði pashann og sagðist vera kominn í þeim tilgangi fyrst að gera upp hafnartolla af þeim fjörutíu og átta leysingjum sem siglt hefðu frá staðnum daginn áður. «  Hann ætlar að stela einum undan, »  kallaði Abdullah Baba. «  Fjörutíu og níu voru skráðir til brottfarar. » «  Gjörðu svo vel,  pasha, »  sagði Jón og hafði í hendi vegabréf Þóru nafnlausu sem gengið hafði frá borði.  Abdullah Baba skaust fram fyrir Jón,  þreif af honum bréfið og kastaði augum yfir áður en hann afhenti það pashanum. «  Eigi að síður fjörutíu og níu og fram með féð, »  sagði ráðsmaðurinn og var þá kominn á göngu aftan við Jón sem þagði á meðan Abd al-Hassan Ali las á passann áður en hann sleppti honum svo hann sveif niður á gólf þar sem skrifari hans tók hann til handargagns. «  Fjörutíu og átta, »  tilkynnti pashann deyfðarlega.  Jón afhenti skrár með nöfnum hinna brottfluttu þar sem greint var frá því af hvaða einstaklingi hver þeirra hafði verið keyptur og á hvaða verði.  Síðan skilaði hann hafnartollinum.  Þá hálfu stund sem Jón var að sækja konurnar hafði hafnargarðurinn fyllst af fólki því fréttin hafði borist út frá brunnunum og enn var ekki farið að hleypa fólkinu á skipið.  Íslendingar sem eftir yrðu í staðnum voru komnir til að fylgjast með,  kveðja kunningjana,  tárast og biðja fyrir orðsendingar til ættingja og vina og sendibréf þangað norður og heim.  Slegið hafði verið upp langborði hlöðnu góðmeti nálægt mannlausu geilinni.  Innan við það,  næst strandaröbunum,  stóð Þórkell Áshildarson og Soffía kona hans og buðu hverjum sem hafa vildi ávexti og svaladrykki endurgjaldslaust.  Hallkell var að koma sér fyrir og ætlaði að brasa smáfisk á pönnu og gefa gestum og gangandi.  Í mannhafinu voru einnig kaupmenn,  vasaþjófar og ræningjar af mörgu standi,  lúðraþeytari,  fiðlari og trumbuslagari,  fakír að selja bænavers úr Kóraninum og nokkrar hórur sem völsuðu um og buðu nýfrjálsum mönnum standandi blíðu fyrir fjórðung úr dal í forsælu upp undir vegg.  Þau Jón fóru úr vagninum fjarri mestu þvögunni.  Farangur kvennanna var allur handtækur og þeim gekk greiðlega að komast að borðinu til þeirra Þórkels.  Þar skildi Jón við þær og bað þær að halda hópinn þar til hann kæmi aftur.  Síðan hélt hann til de Willims og tók hann með sér um borð í skipið.  Þeir fundu skipstjórann í káetu sinni og þegar Jón hafði kynnt þá de Willim skýrði hann þeim frá ætlaðri fyrirsát við Gíbraltar og gerði þeim að sigla til Marseille.  Þegar þangað kæmi yrðu þeir að ákveða upp á eigin spýtur hvort þeir dveldu þar í tvær til þrjár vikur áður en þeir tækju sundið eða de Willim færi með leysingjana stystan landveg norður úr.  Skipstjórinn vildi vita hversu góðar heimildir Jón hefði um fyrirsátina og svaraði hann því til að þær væru úr stjórnarráðinu.  Þá þótti kafteininum fréttin ekki trúverðug;  sagðist aldrei hafa siglt um sundið án þess að hafa fengið innstæðulausar aðvaranir frá embættismönnum um fyrirsát þar auk þess sem hann kvaðst treysta sér í gegn þótt sjálfur eiturdrekinn Mórat reis sæti þar á hverjum öldutoppi og biði þess að slá klónum í sig. «  Það er einmitt hann sem bíður, »  sagði Jón.  Kafteini brá ekki hætis hót við þessa uppljóstrun en de Willim skipti litum.  Skipstjórinn ræskti sig og bjó sig undir frekari þæfing en de Willim varð fyrri til orðsins,  talaði beint til kafteinsins,  var byrstur,  mælti hratt og sagðist hafa verið að störfum í þessu spilavíti í fullt ár og þekkja orðið nokkuð til slægðar íbúanna. «  Þann tíma hafa mér á stundum boðist ráð þess manns sem hér stendur meðal okkar og þegar ég bar gæfu til að fara eftir þeim gekk hvaðeina fyrir sig eins og best varð á kosið en í hvert eitt sinn sem ég brá út af snerist allt öndvert fyrir mér.  Því krefst ég þess sem leigutaki skipsins að farið verði að ráðum hans í þessum efnum,  ella mun ég segja mig bótalaust frá samningum og verða mér úti um annað skip til flutninganna. »  Kempster og spurði hvort hann fengi leyfi til þess að ganga út í staðinn og hlusta á tal landa sinna.  Kempster tók því vel og bauðst til að senda mann með honum.  Jón baðst undan því en sagðist þiggja leiðbeiningar um það hvar helst væri að finna Íslendingana.  Kempster kallaði á sveina sína einn af öðrum og spurði þá hvar Íslendingarnir héldu sig utan vinnunnar.  Þeir gátu ekki svarað því með neinni vissu en töldu líklegt að þeir drægju sig saman við brunnana nálægt fangageymslum hins opinbera þegar kvöldaði.  Áður en Jón fór sagði Kempster: «  Farðu úr fötum velferðarinnar og vertu kominn fyrir miðnótt! »  Jón var úti þrjú kvöld samfellt.  Eftir það boðaði Kempster hann á sinn fund og spurði hvað hann hefði heyrt og séð. «  Örvæntinguna, »  svaraði Jón. «  Segðu nánar frá, »  mælti Kempster. «  Ég skynjaði doðann sem er yfir mörgum manninum og það viljaleysi til lífs er einkum sækir að þeim sem enn eru í sorg yfir því sem þeir misstu þegar þeim var rænt;  um er að tala fólk af ýmsu standi,  mest þó konur sem rifnar voru frá börnum sínum eða hafa misst af þeim hér í staðnum, »  svaraði Jón. «  Þeir menn sem þekkja ekki nema örfá orð í tungu innfæddra eru hræddir við allt og alla vegna síendurtekinna refsinga sem þeir þola fyrir afglöp í vinnu og stafa af því að þeir skilja ekki skipanir sem þeim eru gefnar.  Menn tala bölmóðinn hver í annan og efla þannig sorgir sínar;  fólk leitar í kristindóminn og ræðir mikið um hann,  telur sig eiga að þjást á hans vegum sökum eigin misgjörða og forfeðranna en biður og vonar á guð að hann létti af því refsingunni.  Þeir menn sem eru farnir að venjast tungumálinu láta betur af sér en hinir því þeir eru refsilausir að mestu og einhverjir þeirra hafa kynnst staðarmönnum.  Ef þessir dirfast að nefna eitthvað við þá sem verr eru settir sem þeim finnst betra hér en þar kveða hinir raunamæddu þá samstundis í kútinn.  Maður talaði um að það væri til að létta margt erfiði hversu mikið væri til af snæri hér um slóðir en það er fáséð á Íslandi;  bölmóðurinn svaraði að bragði og sagði að það væri til þess að staðarmenn gætu hengt kristnina í heilu lagi.  Ég heyrði aðeins eina jákvæða athugasemd sem enginn vatt ofan af í mín eyru;  sá sem talaði kvaðst vera laus við gigtina.  Og eitt með öðru sem hryggir og grætir er að fólk fær engin bréf að heiman þótt margur skrifi... » «  Það berast engin bréf frá Íslandi, »  sagði Kempster og talaði yfir Jón sem þagði dágóða stund áður en hann hélt áfram og sagði: «  Margir landar mínir eru afar örvæntingarfullir,  nokkrir hafa nú þegar gripið til örþrifaráða og fleiri tala um að gera slíkt hið sama. » «  Ef þú hefur ekki þegar frétt það eftir Stulla Jónssyni þá ætlar Egill Ólafsson að koma hingað á vordögum og kaupa systkini sín,  þau sem hér eru og fara með þau austur,  drenginn Jón sem fæddur var í hafi eftir rán og telpuna Önnu sem er litlu eldri það ég man. »  Þegar hann hafði gefið þessa skýrslu brosti hann,  talaði með látæði sjálfs sín og sagði: «  Það verður þinn vilji,  svo í þessu sem í öðru,  því í vetur mun frelsarinn verða í minni umsjá og dvelur hjá mér í yfirgefinni höllu Margrétar systur minnar von Iberscheel.  Það er þannig og hittumst svo á matstofu Líbíumannanna eftir kvöldbænir.  Taktu Austfirðingana með þér!  Ég kem með de Willim.  Og stúlkunni Íssah heilsast vel fyrir austan sól! »  Þetta ár voru veður stillt í Algeirsborg,  haustið hlýtt,  veturinn mildur og regnið féll að nóttu til.  Einu veðrabrigðin sem Íslendingarnir kenndu á sér voru eftirvænting vegna hugsanlegrar heimferðar og uppnám af umróti sem Jón Vestmann og Jón Grindvíkingur komu á hugina með látlausu tali sínu um lausnarmálin.  Þeir héldu fjölmargar ræður um málefnið og töluðu yfir löndum sínum við brunna,  á krám og torgum eða áttu eintal við þá sem þeir komust í návígi við.  Vestmann vissi að margir töldu hann holdgerving erfðasyndarinnar;  yfirsjónir Adams og Evu í paradísargarðinum og forfeðranna þaðan talið ollu því að faðir hans,  hinn annars flekklausi guðsmaður,  var hálshogginn í ránsskapnum eftir að hafa aukið við mistökin og getið þann son sem myndi afneita Jesú og kenna að syndir hvers og eins væru einkamál og gengju ekki í erfðir.  Af þessum sökum setti Vestmann sig aldrei úr færi að tala um erfðasyndina og hafði í flimtingum hversu eftirsóknarvert það hlyti að vera fyrir heiðarlegt fólk að komast heim í stóradóm og kristindóm eftir útlegðardóm guðs almáttugs til þess að leggjast undir refsivönd kirkju hans og þiggja þar náðarsamlegast viðbótarhirtingu af mönnum fyrir ótilgreindar syndir sjálfra sín og áa allra.  Hann hélt því fram að þar með yrði þó ekki nóg straffað;  aukið yrði í hjá hverjum og einum fyrir að hafa dvalið svo lengi meðal guðníðinga,  fyrir að hafa hlustað daglega og oft á dag á bænakall Hund-Tyrkjanna og gengið meðfram hofi pápistanna í borginni,  fullu af hjáguðum,  jafnvel skotrað augum í átt til þeirra. «  Hvílík dýrðarinnar heimkoma og trakteringar sem við hin missum af,  þau okkar sem ætla að verða hér eftir til þess að setjast að í frostleysu sólardaganna á ræktarlandi nálægt gjöfulum fiskimiðum, »  sagði hann og hnýtti aftan við með leikrænni mæðu og eftirsjá í röddinni: «  Það er fagurt í Eyjum,  jafnvel í Lónssveitinni líka,  og hvergi er betra að vera í norðanbáli,  hungraður,  klæðlaus og blautur í fætur. »  Við ræðulok átti hann það til að spyrja einstaka menn og konur hvernig fjölskyldan hygðist haga heimferðinni;  hvort kvinnan ætlaði að fara frá karlinum,  karlinn frá konunni,  barnið frá foreldrunum eða þeir frá því.  Fljótt eftir að Vestmann hóf predikanir sínar barst Jóni Þórkell hafði fengið vottað að allar vogir Hallkels væru réttar og tryggt að nokkrir fiskikaupmenn myndu bera vitni um að hann hefði aldrei svikið vigt eða notað aðrar vogir en þær sem vísar væru«  en karlar Hallkels sváfu hjá þeim í nótt í öryggisskyni og þótti dágott,  sögðu þeir mér,  og komdu nú og fáum okkur í svanginn hér á nálægum stað við höfnina, »  lauk Þórkell skýrslunni.  Þegar út kom undraðist Þórkell að Jón skyldi hafa um sig lífvörð en fékk engin svör við spurningum þar að lútandi fyrr en þeir voru sestir að snæðingi.  Eftir það mælti Þórkell: «  Þú sem lagðir hendur á mig í gær til þess að halda aftur af mér hefur í dag rekið málið allt í slíkan rembingshnút að unun er að og hafðu þökk fyrir það! »  Þeir ræddu margt yfir matnum og það meðal annars að láta verði gæta karla Hallkels svo að þeir yrðu ekki fyrir áreiti af Mórat og hyski hans á meðan málið væri flutt,  svo og til þess að fylgja þeim með vogirnar til hallarinnar ef á þyrfti að halda.  Sátu svo og gerðu sér gott þar til tími var kominn til athafna.  Þegar Jón gekk í móttökusalinn í höllinni að loknum miðdagsbænum höfðu leðurhreiður ráðsmannsins verið fjarlægð þaðan en tveimur stólum frá dögum Kempsters komið fyrir hvorum sínum megin við hásæti pashans og borð sett framan við þá.  Ímam sá sem æft hafði Jón í þrætubókarlist sat í öðrum stólnum og þóttist Jón vita að hann væri þar fyrir orð forseta ríkisráðsins.  Hinn bænaleiðtogann kannaðist Jón ekki við.  Pashann sat undir slæðunum og virtist engan áhuga hafa á því sem fram fór.  Þrír skrifarar stóðu við púlt nærri glerveggnum að garðinum.  Abdullah Baba sat á púðum á gólfinu framan við pashann hægra megin og var Jóni bent á að setjast samhliða honum og gegnt sínum gamla fræðara.  Það varð þögn litla stund áður en ímaminn sem Jón bar ekki kennsl á stóð upp og rauf kyrrðina: «  Allt er rétt sem á bókina er skráð.  Allah er einn.  Hann veit hvað opinberað er og hvað hulið.  Enginn er honum jafn. »  Um leið og hann settist reis Abdullah Baba á fætur og gaf svohljóðandi yfirlýsingu: «  Ég dreg ásökun á hendur borgaranum Hallkeli til baka og legg ekki fram kæru í málinu. »  Síðan settist hann.  Bænamennirnir litu á Jón sem stóð upp undir augliti þeirra,  sagði og spurði: «  Felst það í orðum ráðsmannsins að hann lýsi Hallkel saklausan af áburði um að hafa notað falska vog? »  Klerkarnir kinkuðu kolli. «  Kunna hérlendir eitthvað fyrir sér í því? »  spurði Jón aftur. «  Berbarnir og þeir innfæddu úr sveitunum stíga eins til glímunnar,  takast sömu tökum og beita líkum brögðum og við lærðum áður að væri góð íþrótt, »  svaraði Stulli. «  Merkilegt það;  en hafðu hemil á köppunum þegar þeir koma til Tumes, »  sagði Jón,  stóð á fætur og bætti við: «  Förum nú og hittum Þórkel Áshildarson vegna jarðarkaupanna því hann er allra manna slyngastur í viðskiptum. »  Kameldýrin rumdu ólundarlega á leiðinni.  Stulli sagði að þau kynnu illa við sig í staðnum, «  enda frjálsar skepnur víðáttunnar og kölluð skip í eyðimörkinni sem minnir mig á það sem ég heyrði skvaldrað niðri við höfnina í nótt að hér væru nú staddir þrír menn að kaupa Íslendinga og kom sá þriðji með hollensku skipi seint í gær» . «  Ætlar þú heim,  frjáls maðurinn? »  spurði Jón. «  Nei, »  svaraði Stulli og engu öðru.  Jón skildi við Stulla hjá Þórkeli sem hafði nokkru fyrr tekið við öllum umsvifum tengdaföður síns öðrum en skipamiðluninni og hafði aðstöðu til að stunda viðskipti í vöruskemmu sem stóð skammt frá farskipahöfninni.  Jón fór rakleitt niður á bryggju að hitta Hallkel en þar var allajafna hægt að ganga að honum vísum við útgerðarstúss.  Jón fann hann við tóvinnu í fiskihöfninni.  Þeir heilsuðust glaðlega.  Jón kom sér beint að efninu og bað Hallkel að athuga með nýja frelsarann sem Stulli hafði heyrt að kominn væri til staðarins. «  Það er heldur seint í rassinn rekið, »  svaraði Hallkell íbygginn. «  Hvernig þá? »  spurði Jón.  Hallkell hélt áfram verkinu á meðan hann talaði.  Hann kvaðst hafa fengið ávæning af komu mannsins strax í rauðabítið og þegar bátar hans voru komnir á sjó hefði hann ákveðið að liðka á sér þófana og fara um borð í kaupskipið sem lausnari þessi hafði komið með.  Hann sagði að það hefði bætt á forvitni sína þegar hann komst að því á leið um höfnina að skipið væri í eigu hollenska kaupmannsins van Gloghs. «  Og ef ég hef tekið rétt eftir á liðnum ævidögum þá er þetta sami van Glogh sem áður verslaði í Salé,  keypti þar hluta af frændgarði þeirra Jóns og Helga Jónssona frá Járngerðarstöðum í Grindavík og flutti norður með viðkomu hér í staðnum enda þótt hann væri þá og sé enn hvort tveggja í senn viðskiptafélagi og fóstbróðir mannræningjans Mórats reis og eigi nýjustu vöruhúsin í farskipahöfninni hér í samlagi við hann.  En hvað sem um það er fór ég um borð og hafði þær fréttir að ungur maður,  Paul de Willim,  hafi verið farþegi á skipinu.  Hann mun vera að læra til kaupmanns eftir því sem skipverjar töldu og er sagður vera í tygjum við dóttur van Gloghs.  Ekkert vissu þeir um erindi hans hingað en höfðu þó heyrt hann nefna tvö nöfn þegar rætt var um Algeirsborg í siglingunni.  Annað var Mórat reis og kemur svo sem ekki á óvart. »  Hallkell þagnaði og bandaði frá sér máfi sem við það tók svigið upp og hélt kyrru í loftinu. «  Og hitt nafnið? »  spurði Jón.  Eftir efasemdir og heilabrot ákvað Héðinn upp á sitt eindæmi að fara til Algeirsborgar til þess að ræða við bræður sína Helga og Jón sem hann vissi ekki betur en væru þar niður komnir.  Þetta tilkynnti hann félögum sínum sem þótti það mikið óráð og bentu honum á að hann gæti sagt sér sjálfur hvernig Jón brygðist við málinu,  svo sannkristinn sem hann væri.  Héðinn sagði að Helgi myndi styrkja sig í þeirri lokaákvörðun sem hann tæki,  hver sem hún yrði og sér væri nauðsyn á að heyra mótrök Jóns við þeirri hugmynd sem væri að fæðast í kollinum á sér.  Jón Grímseyingur lýsti því yfir að þeir Bjarni myndu styðja hverja þá hugmynd sem hann fengi til lausnar málinu og ekki væri óráð.  Þá skýrði Héðinn þeim frá því að hann ætti frátekið far með spánskri skonnortu sem rænt hefði verið skammt norður af Kanaríeyjum og stefnt yrði til Algeirsborgar á morgunflóðinu.  Þeim hinum leist illa á þetta og stakk Bjarni upp á því við Héðin að áður en hann legðist í slíkt ferðalag reifaði hann málið við formóðurina í Mehdiya.  Hann þvertók fyrir það og sagðist ekki geta rætt þessi efni við konur.  Þeir reyndu úrtölur við hann en þær virtust engin áhrif hafa á ákvörðun hans sem hafði þegar gert nauðsynlegar ráðstafanir til þess að geta verið að heiman um nokkurra vikna skeið.  Skömmu fyrir birtingu daginn eftir að hann sagði félögum sínum hvað hann hygðist fyrir vakti hann Fatímu og tilkynnti henni að hann ætlaði að bregða sér bæjarleið í þeim tilgangi að svipast um eftir Bara Jóni;  þóttist hafa frétt af honum í borginni Óran sem væri við Miðjarðarhafið og lyti stjórn Spánverja.  Fatíma settist upp í rúminu,  horfði framan í hann og sagði: «  Það hygg ég að þú sért að halda úr vininni eftir vatni.  En gerðu það sem þú þarft að gera.  Hitt þætti mér vænt um ef þú snerir aftur áður en fjölgar til muna í þínum húsum. »  Héðinn stóð ferðbúinn við rúmstokkinn,  horfði langa stund á konuna og sá hve hún var stór í sniðum.  Hann tvísté.  Þá var barið að dyrum.  Í svartamyrkri næturinnar og ferskum aflandsvindi hélt Jón Ásbjarnarson frá Kasba des Oudaïa í fylgd ræðara sem Herrann í Salé hafði léð honum til þess að komast yfir Bou Regreg og vísa leið til Íslendinganna.  Það voru fáir á ferli við ána og enginn í veginum fyrr en þeir gengu fram á dottandi vörð við hliðið Bab Bou Haja.  Hann þekkti ræðarann og vísaði þeim Jóni á íslensku þyrpinguna.  Ferjumaðurinn þóttist vita hver byggi í hvaða húsi,  benti inn í myrkrið,  nefndi nöfn og sneri síðan aftur niður að á eins og um hafði verið talað.  Símonardóttir.  Hann hafði þó hvorki verið í námunda við hana síðan um borð í skipi ræningjanna né orðið á vegi hennar frá því þau stigu á land í Algeirsborg.  Hún var frískleg og sýndist unglegri en þegar hún var tekin,  eigi að síður raunaleg en svo þokkafull að fuglarnir í garðinum drógu niður í sér þegar hún gekk í stofuna.  Hún var sveipuð ofnum,  gulleitum dúki sem huldi hárið og féll um herðarnar niður á ristar og nam við fíngerða bandaskó úr leðri.  Þau horfðust í augu og heilsuðust með handabandi.  Þegar Jón hafði vísað henni til sætis lét hún dúkinn falla af tinnusvörtu hári.  Kom þá í ljós annað klæði undir,  grænleitt og fínofnara en ytri dúkurinn og laust frá líkamanum og sá Jón líkt og í skuggsjá að við beinhvítt hörund lá silfurmen með handarlagi,  hramsa eða fimma,  borin um aldir til verndar gegn illsku tímanna,  fögur smíð í fíngerðri festi.  Jóni var óhægt um mál og Guðríður talaði ekki á meðan þau settust og hvorugt þeirra þegar dvergurinn Svarthöfði kom inn með te á bakka og smáar kökur.  Þegar hann var farinn sagði hún: «  Það er gott að vita af því hér,  smáfólkinu. »  Jón mælti: «  Árin hafa farið vel með þig,  Guðríður! » «  Utan það að Sölmundur er farinn og Eyjólfur litli andaður, »  sagði hún og kunni Jón þá ekkert að segja.  Þögðu þau svo drjúga stund þar til Guðríður sagði: «  Mig langar að skrifa heim! »  Aftur varð þögn því enn fann Jón engin orð.  Guðríður mælti: «  Kannski var það vegna þess að mér var bent hingað að ég fór til Jóns Jónssonar úr Grindavík eins og svo margir sem naumast eru skrifandi en vilja senda orð heim,  því heim er það þangað norður og verður alltaf þykir þeim og mér og mörgum.  Jón Jónsson skrifaði upphaf að bréfi fyrir mig.  Það var prýðilega gert en að mestu með hans lagi þótt þar megi finna orð og orð sem ég lét falla.  En þegar að því kom að segja honum fyrir það sem ég ætlaði,  þráði og þurfti gat ég ekki talað það frammi fyrir honum og er ekki hans sök sem er hreinlyndur maður og velviljaður eins og þú getur séð af þessari byrjun á bréfi sem hann afhenti mér. »  Guðríður þagnaði og rétti Jóni nær fullskrifaða örk.  Bréfið var vel ritað.  Samt sem áður sóttist Jóni lesturinn hægt og hafði ekkert til mála að leggja að honum loknum en rétti disk með kökum að Guðríði og bauð henni.  Hún afþakkaði og sagði: «  Maður sem vel mátti vita sagði mér að þú hafir þekkt margt til mín og þagað lengi.  Vegna þeirra orða hans er ég hingað komin að biðja þig að draga upp úr mér það sem ég þarf að segja en vil ekki skýra frá,  skrá það niður og gera úr því bréf og senda það áleiðis til míns ektamaka eftir þeim leiðum sem þú veist bestar. »  Eftir drjúglanga stund tók Guttormur bóndi við belgnum,  hengdi hann á sig,  þakkaði guði fyrir mótlætið og sagði síðan hátt og skýrt: «  Kóngur vill ráða, »  og tvítók orðin.  Þá spurði Jón bónda hvort hann nennti að taka aukreitis fyrir sig bréfkorn norður og heim og svaraði bóndi því til að hann myndi glaður gera slíkt lítilræði fyrir hann þegar til kæmi, «  þótt viðbúið sé að þar og þá verði í nógu að snúast við að ná saman skepnunum,  þeim sem enn lifa og koma reglu á búskaparmálin» .  Að svo mæltu kvaðst hann þurfa að haska sér að selja síðasta dropann úr geitinni svo að hann ætti fyrir því gjaldi sem áskilið væri yfir daginn og hann þyrfti ekki að ljúka vistinni sem vanskilamaður.  Á höfninni í Algeirsborg lá enskt skip sem óáreitt hafði stundað vöruflutninga þaðan til borga í norðanverðri Evrópu um áraraðir.  Það var á förum til Englands og Danmerkur og keypti Jón Ásbjarnarson Guttormi far með því norður.  Síðan ritaði hann Kristjáni konungi fjórða stutt og margrætt bréf á arabísku en foreldrum sínum skrifaði hann gagnort bréf á móðurmálinu.  Að því loknu hélt hann til fundar við patrón Guttorms,  keypti hann á laun við þrælinn og fylgdi svo bónda til skips.  Þar afhenti hann honum bréfin og tvo sjóði að auki.  Var annar þeirra ætlaður foreldrum Jóns,  hinn hafði að geyma ferðafé handa Guttormi.  Eftir þetta gert sátu þeir hlið við hlið á dekki og þögðu.  Þegar skipverjar gerðu sig líklega til þess að leysa landfestar stóð Jón á fætur og rétti fram hönd í kveðjuskyni.  Bóndi tók í.  Hvorugur mælti orð.  Jón sneri undan og gekk frá borði.  Þá sagði bóndi í bakið á honum: «  Þú varst góður smali,  Jón Ásbjarnarson! »  Jón sneri sér við og brosti til síns gamla húsbónda sem stóð keikur við borðstokkinn og horfði fram eftir skipinu.  Það var þytur í orðunum.  Ráðherrann horfði í augu konunnar og þegar hún spurði hann að því í næstu andrá hvort hann vissi að þrjár íslenskar fjölskyldur hygðust taka sér far með Stulla Jónssyni strax í næstu viku og flytjast búferlum til Herglu rann upp fyrir honum að hún kynni að hafa nokkuð til síns máls.  Fáeinum kvöldum síðar,  þegar Margrét hafði búið sig til landafundar eins og það hét í húsinu og var að halda af stað,  gekk Jón til hennar,  rétti henni arminn og sagði glaðlega: «  Það er þetta með samstöðuna,  frú Margrét! »  Síðvetrar barst Jóni Ásbjarnarsyni skrifleg orðsending úr Riffjöllunum með kaupmönnum sem komu til Algeirsborgar vestan að.  Hún var frá Grími Austfirðingi.  Hann sagðist eiga erindi í spánska bæinn Melilla í Marokkó til þess að kaupa silfur til smíða.  Þar var þá fríhöfn og lagði hann til að þeir flýttu fyrirhuguðum vorfundi sínum og hittust þar á tilteknum degi svo þeir gætu orðið samferða landveginn suður yfir fjöllin.  Þar sem engar sérstakar annir héldu Jóni bundnum í staðnum keyptu þau Margrét sér far með vöruflutningaskipi vestur með,  hittu Grím á settum tíma og riðu með honum sem leiðin lá til Rafsaï og dvöldu þar í fjórtán nætur.  Í fjöllunum höfðu þau Grímur reist forláta hús nærri draumabrunni Bjargar,  gert baðhús með hvolfþaki að tyrkneskri fyrirmynd og hlaðið skemmu þar sem Grímur stundaði leirkeragerð og silfursmíðar.  Þau Björg höfðu eignast aðra rauðhærða dóttur en Jóna Margrét var í Mehdiya að nema lyfjagerð af Guðrúnu Rafnsdóttur sem birst hafði í fjöllunum í það mund sem Björg fékk léttasótt.  Guðrún hafði kynnt sig með þeim orðum að hún væri komin til þess að taka á móti barni,  sækja Margréti,  nöfnu Jóns Ásbjarnarsonar frá Algeirsborg,  og fara með hana þangað sem hún ætti best með að fræða hana um kraftana í náttúrunni og lækningamátt jurtanna.  Hún myndi svo skila henni í foreldrahús þegar hún hefði ekki meira að miðla henni. «  Það var undarlegt, »  sagði Björg, «  að mér og okkur þótti þetta bæði sjálfsagt og eðlilegt allt saman og skömmu eftir að ég var búin að fæða skakklöppuðust þær hönd í hönd hér suður slakkana og höfum við ekki haft spurnir af þeim síðan og engar áhyggjur af Jónu Margréti. »  Þegar Jón hafði gert Grími grein fyrir áhuga Íslendinga í Jón fékk sérstakan klefa til umráða þar sem hann svaf og lærði á Kóraninn.  Kennari af tignargráðunni ímam var settur til að leiðbeina honum við námið.  Dvergur og dyrgja færðu honum kost og klæði;  hann tæpar tvær álnir á hæð,  svartur á húð og hár,  höfuðstór og bolstuttur,  hún hálfri alin lægri,  digur og hafði föla húð og var búkurinn sýnu lengri en fæturnir.  Dyrgjan bar blæju um höfuðið og hafði dimma rödd en dvergurinn var þögull.  Þeim Jóni kom vel saman.  Þegar Jón Ásbjarnarson hafði dvalið þrjátíu og fjóra daga í húsum landstjórans heyrði hann kveðið á íslensku í höllinni.  Hann gekk á hljóðið og fann síra Ólaf Egilsson.  Þeir höfðu orðið samskipa norðan frá Íslandi,  könnuðust hvor við annan þegar þeir sáust og áttu næðisstund saman í rökkurklefa sem prestur var geymdur í meðan hann beið eftir vegabréfi.  Ræningjarnir ætluðu honum að fara til Kaupmannahafnar á fund Kristjáns fjórða,  konungs Íslands og Danmerkur,  og sækja lausnarfé fyrir sitt fólk en síra Ólafur hafði verið tekinn ásamt konu sinni og börnum þegar rænt var í Vestmannaeyjum.  Presturinn hélt orðinu mestan tímann sem þeir sátu,  upplýsti Jón um daga sína þar í staðnum,  færði honum þau tíðindi að búið væri að selja Austfirðingana og byrjað á eyjafólkinu,  margir Íslendingar væru þungt haldnir af ýmsum sökum og loks fullyrti hann að þrjátíu þeirra væru þegar komnir undir græna torfu.  Þegar presturinn hafði lengi talað venti hann málinu skyndilega og spurðist fyrir um hagi Jóns sem varð svo mikið um að í stað þess að svara innti hann síra Ólaf eftir því hvort hann þekkti mann að nafni Kempster.  Presturinn dró við sig svarið,  sagði svo að áður fyrr í eyjunni hefði hann verið í kunningsskap við enskan fiskiskipstjóra með því nafni en þegar Jón ætlaði að spyrja hann frekar út úr komu menn með reisupassann,  tóku síra Ólaf og fóru með hann;  Jón stóð einn og hrópaði á eftir prestinum þá spurningu sem á honum hafði brunnið síðan hann kom til staðarins: «  Hvað varð um Margréti,  dóttur séra Jóns heitins Þorsteinssonar sem hogginn var í ráninu,  síra Ólafur? »  Presturinn sneri sér við á göngunni,  hóf upp raust sína og tónaði orðin: «  Margrét,  já,  Margrétin þeirra,  ekki Margrétin hin,  látum okkur sjá og sjá,  hún sem er móðirin grætur enn og sú sem er dóttirin,  hún var,  já.  Ó,  drottinn,  hve mjög er oft hulin þín ætlan!  Já,  hún er. »  Rödd prestsins var naumast slokknuð þegar svarthöfða dvergurinn birtist og gaf Jóni merki um að fylgja sér til fundar við ráðsmanninn.  Jón sneri þrælshringnum á hálsinum og gekk skrefinu á eftir dvergnum fyrir Kempster sem tilkynnti honum að innan veggja væri til siðs með mönnum að tala saman þegar nauðsyn bæri til en kallast ekki á og sagði síðan: «  Vegna þess að ímam þinn ber þér einkar vel söguna,  svo og vegna fáfræði þinnar um hallarsiði,  hefur húsbóndinn ákveðið að sjá í gegnum fingur við þig vegna þessara afglapa.  Þær vikur sem mestur drungi var yfir Íslendingunum í staðnum fór Jón Ásbjarnarson að kanna rétt þeirra sem enn voru í ánauð og leysti þá flesta án nokkurra árekstra við húsbændur þeirra því hann hafði gild lagarök fyrir hverju máli auk þess sem patrónarnir gerðu ekki ráð fyrir að kóngurinn í norðri myndi greiða fyrir fleiri fanga þaðan en raun var á orðin.  Margir þeir sem leystir voru kusu að vinna áfram hjá húsbændum sem þeir höfðu verið í ánauð hjá.  Daginn sem Vestmann kom að landi í hlekkjum vann Jón að máli manns nokkurs sem hann hafði haft litlar spurnir af þau níu ár sem þeir höfðu verið samtímis í staðnum.  Af tilefninu fór hann að hitta húsbændur hans,  þrjá bræður.  Þeir fullyrtu að maðurinn vildi ekki þiggja frelsi og greindu Jóni frá því að nokkrum árum áður hefði faðir þeirra orðið trúbróður sínum að bana fyrir óviljasakir og hefði hann þá ætlað sér að leysa þrælinn eins og góð lög mæla fyrir um.  Þrællinn baðst undan því og gaf faðirinn þá lausa svarta ambátt sem hann hélt.  Stuttu síðar andaðist hann og stóð þá til að leysa fangann í annað sinn en hann færðist undan og bað um að fá að vera þræll í húsi ekkjunnar.  Bræðurnir voru vel að sér og vissu að strangt til tekið var of langur tími liðinn frá því að honum var rænt til þess að móðir þeirra mætti halda hann sem þræl.  Þeir báðu hann því um að bera upp ósk sína í votta viðurvist og var hún skráð niður og staðfest.  Þegar móðir þeirra lést höfðu þeir enn á ný imprað á frelsismálunum við manninn en þá hafði hann svarað því til að hin skriflega ósk væri enn í fullu gildi og létu þeir þá við svo búið standa.  Eftir að Jón hafði verið upplýstur um þetta bað hann um að fá að hitta manninn.  Það var góðfúslega veitt og fann Jón hann við að snyrta vínvið að húsabaki.  Hann var fullfrískur og viðræðugóður.  Þegar Jón spurði hann hvers vegna hann vildi ekki þiggja frelsi,  sagði hann að það sem guð hefði þráfaldlega neitað sér um í Flóanum gætu mennirnir ekki veitt sér í Algeirsborg og vék síðan talinu að öðru.  Það greip Jón eirðarleysi að lokinni orðræðu mannsins og þegar hann kom í stjórnarkastalann fann hann þar enga ró við vinnu.  Hann gekk því niður að fiskihöfn.  Þar hafðist hann ekki við að heldur og hélt upp í bæinn aftur og þaðan norður yfir og í fjörurnar og gekk þær fram í myrkur.  Þegar hann hélt þaðan virtist hann sjálfum sér líkastur.  Í húsi hans tók Margrét Íssah á móti honum og sagði að Vestmann væri kominn til staðarins og vænti þess að hitta þá Þórkel á nýlegu veitingahúsi í arabíska hverfinu, «  sagðist ætla að ræna frá ykkur einni kvöldstund við sögur og ævintýr og aðrar lífsnautnir, »  tilkynnti hún og brosti á þann hátt að dagurinn hófst í annað og dýrðlegra veldi.  Síðan gerði hann sig líklegan til að hafa sig í hlé.  Þá innti Einar hann frétta.  Stulli kvaðst ekki hafa nein tíðindi að segja og þrýsti hönd drengsins,  leit til hliðar,  steig skrefið aftur og gaf til kynna að hann vildi ekki trufla samræður þeirra tveggja öllu lengur.  Einar sagði eitthvað sem Stulli leiddi hjá sér með því að benda syninum á kæfigifsið eins og hann nefndi skreytið á veggjunum og tók að útlista fyrir honum hvernig það væri gert og hvert gagn væri að því til þess að drepa hávaða og skýrði síðan margt sem fyrir augun bar þar inni.  Þegar Einar fór út úr kastalanum kjagaði Stulli í átt til Jóns Ásbjarnarsonar og kvaðst þurfa eiga við hann orð þar sem enginn heyrði til þeirra.  Jón bauð honum til herbergja sinna og spurði hvort honum væri eitthvað í nöp við Einar.  Stulli neitaði því en sagði að sum erindi væru þannig vaxin að betra myndi að hafa ekki hátt um þau þar sem hann væri nálægur því hann ætti vanda til að lepja upp allt sem hann heyrði sagt af öðrum mönnum, «  og talar síðan fyrst um það sem mest þörf er á að þegja yfir og barnar það oftar en ekki» .  Eftir að Jón hafði lokað að þeim öllum dyrum og fullvissað Stulla um að þar inni gætu þeir sagt hvað sem þeim kæmi til hugar án þess að eiga á hættu að það bærist út um víðan völl svo fremi að þeir töluðu móðurmálið,  sagði Stulli honum í fáum orðum frá ferðum þeirra feðga og hverjir hefðu orðið þeim samskipa að austan.  Síðan rakti hann ítarlega hvað borið hafði við þar í staðnum fyrr um daginn, «  og bíður nú þetta fólk allt utan dyra og afsíðis því enda þótt ekkert sé eftir af stúlkunni annað en augun þótti mér ekki rétt að hún væri mikið að viðra sig hér í staðnum fyrr en þú vissir af henni, »  lauk hann málinu.  Jón gekk um gólf undir frásögninni og nokkra stund að henni lokinni.  Síðan þakkaði hann Stulla fyrir að hafa farið svo gætilega að öllu því sem að Margréti sneri og bað hann að ljúka verkinu með því að flytja fólkið í leiguvagni þangað í bæinn sem Þórkell Áshildarson var með sín verslunarumsvif. «  Þaðan er aðeins kippkorn heim til mín eins og þú veist, »  sagði hann og fékk Stulla völuna sem Guttormur bóndi Hallsson hafði átt. «  Farðu þann spöl fótgangandi og fáðu Svarthöfða beinið atarna og mun hann þá taka við ykkur öllum.  Brýndu það fyrir Margréti að hylja sig vel og yrða ekki á nokkurn mann.  Ég kem innan tíðar. »  Einar stóð upp með tebollann í hendinni,  drakk,  settist aftur og sagði: «  Það byrjar svo sem ekki þar, »  og stóð upp,  dreypti á teinu,  settist,  sagði: «  En hvað sem því líður, »  og síðan í samfellu og talaði hægt: «  Eftir að ég hafði verið lýttur framan í,  eins og þú sérð,  missti ég trúna á að ég yrði frelsaður úr ánauðinni fyrir kóngsins orð og fé svona á mig kominn og fannst að ég yrði að fría mig sjálfur.  Þar sem ég var ekki í ströngu erfiði hjá mínum patrón,  þurfti aðeins að hirða um fjóra reiðhesta,  hafði ég nægan tíma til þess að verða mér úti um frelsisfé ef mér dytti eitthvert snjallræði í hug.  Fyrst reyndi ég fyrir mér með tréflögurnar sem við renndum á þilfarinu í siglingunni eins og þú kannski manst.  En hér þekkja menn merkileg spil og leiki og enginn hafði löngun til þess að reyna við mig í rennu svo það gaf ekkert í aðra hönd.  Eftir langa umhugsun ákvað ég svo að brenna vín og selja því ég þótti vera liðtækur bruggari heima í eyjunni og fékk leyfi til þess hjá Abraham Bahja,  mínum ágæta patrón.  En það er þolinmæðisverk að brenna vín og tekur tíma og meðan ég sat yfir þessu fór ég að prjóna kollhúfur.  Þegar vínið var loks tilbúið seldist það allt á örskotsstundu og húfurnar líka og ég hafði ábata af.  En þetta var lítið vín og fáar húfur og ég sá í hendi mér að ég yrði dauður áður en ég gæti safnað fyrir frelsinu hvað þá ef ég ætlaði líka að leysa konuna og börnin.  Þá varð á vegi mínum enskur maður sem vann við að selja kíf og hassis.  Við gerðum samlag með okkur um brennivínið,  hann útvegaði hráefni,  ég brenndi og seldi.  Við þetta jókst framleiðslan.  Það fór ekki fram hjá Abraham Bahja og heimtaði hann hluta af ábatanum.  Með svo auknu umstangi hafði ég minni tíma til að prjóna svo eftirtekjan jókst ekki að sama skapi.  Þá stakk sá enski upp á því... » «  Kollur, »  skaut Jón inn í. «  Kollur,  já,  Kollur, »  sagði Einar. «  Hann stakk upp á því að ég fengi fé að láni til þess að kaupa mér frelsi því þá þyrfti ég ekki að borga Abraham Bahja hagnaðarhluta og bauðst til þess að verða ábyrgðarmaður lánanna.  Ég fór að þessu og samdi síðan um það við Abraham að ég hirti áfram um hestana fyrir hann og fengi í staðinn húsaskjól fyrir mig og brennsluna.  Þegar þetta var frá gengið vildi Kollur fá aukinn hlut vegna ábyrgðanna svo aftur stóð ég í sömu sporum hvað afraksturinn snerti.  Þá fór ég að selja sitthvað smálegt fyrir einn og annan samtímis því að bjóða vínið;  henna fyrir þennan,  ilmvötn og læknadrykki fyrir hinn.  Það gekk ágætlega og ég sá fram á að geta greitt lánin á fjórum árum eins og til var stofnað.  Hagnaðinn afhenti ég Kolli því hann krafðist þess sem ábyrgðarmaður lánanna að greiða þau eigin hendi.  Algeirsborg á því að hefja landnám í Marokkó hvatti Grímur til þess,  ef af yrði,  að Jón varaði fólk eindregið við því að ferðast alla leiðina á landi og sagði að þau Björg hefðu orðið fyrir nær þremur tugum árása frá stigamönnum á sinni reisu og átt fullt í fangi með að verja það sem þau höfðu haft meðferðis þrátt fyrir vasklega framgöngu málaliðanna sem fylgdu þeim á leiðarenda en flestar árásanna voru gerðar á veginum milli Algeirsborgar og Ghazaouet.  Grímur taldi einnig of áhættusamt að sigla alla leið til Salé og fara um sundið við Gíbraltar þar sem sjóræningjar margra þjóða lægju búnir til árása öllum stundum og benti Jóni á að ráðleggja fólkinu að sigla vestur með ströndinni til Ghazaouet og fara landveginn þaðan.  Margt annað ræddu þeir og þau öll og ákváðu í tilefni fyrirhugaðra fólksflutninga að hittast í Salé að tveimur árum liðnum svo þau gætu séð með eigin augum hvernig landnemunum reiddi af.  Þegar þau Jón fóru frá Rafsaï riðu Grímur og Björg með þeim um fjöllin uns sá norður af.  Þá kvöddust þau með vináttu.  Alsíringarnir tóku sér far frá El-Jebha til Ghazaouet,  en þaðan voru tíðar sjóferðir austur úr,  og komu heim til sín með fyrstu vorvindunum.  Hálfum mánuði eftir að Jón Ásbjarnarson kom frá Rafsaï stóðu þeir Þórkell Áshildarson á sólbrúnni nestá vestanvert við Algeirsborg,  héldu í hesta og horfðu til sjávar.  Tvö skip sigldu með ströndinni og stefndu út úr hafinu.  Um borð voru eitt hundrað og átta Íslendingar með venslafólki af öðrum þjóðum;  menn í leit að landi þar sem væru fjöll og sjór,  rífandi vindar með stillum,  heitt og svalt,  aldintré og eggsléttar grundir,  holt og móar,  fugl í bjargi,  hæfilegur friður og þekkilegur fiskur á miðum.  Meðferðis höfðu þeir líf sitt og reynslu.  Það var sólskin og létt hafgola.  Skipin héldu svo nærri að þeir Jón greindu andlit fólks sem stóð við stokkinn og horfði til strandar;  það bar kennsl á þá uppi á tánni og veifaði litklæðum í átt til lands en mennirnir höndum í móti.  Á þeirri stundu var annar þeirra rétt farinn að segja eitthvað sem hann fann að átti ekki við og dró orðin að sér áður en þau tóku flugið.  Skömmu síðar varð hinn fyrir því sama.  Eftir það höfðust þeir ekkert að langa hríð.  Skipin fjarlægðust.  Hestarnir ókyrrðust. «  Óskandi að þeir sigli ekki fram á Mórat reis, »  sagði Jón. «  Hefur þú ekki heyrt fréttirnar af honum? »  spurði Þórkell. «  Jú, »  svaraði Jón og engu öðru. «  Og? »  spurði Þórkell. «  Ég fylgi ekki skáldum, »  svaraði Jón. «  Annað gerir Fleming reis sem farinn er að hitta hann, »  sagði Þórkell. «  Spámaðurinn segir að skáldum trúi þeir einir sem vaði í villu því þau reiki marklaust í hverjum dal og haldi því fram sem þau aldrei iðka, »  svaraði Jón. «  Þekkir þú hvað skáldað er? »  spurði Þórkell. «  Nei,  en það skýrist, »  svaraði Jón og horfði framan í vorsólina.  Um leið og Hallur lauk ræðunni stökk hann ofan af laupnum og smokraði sér á milli manna,  komst undan augnaráði fjöldans og aftast í flokkinn sem stóð hljóður eftir messuna.  Jón Ásbjarnarson bað Þórkel að segja eitthvað af tilefninu og meðan hann ræskti sig til þess heyrðist rödd úr hópnum sem sagði að jafnvel þótt þetta væri maður að norðan og héti aðeins Hallur væri árans mikið til í því sem hann hefði sagt enda naumast farið að hafa svo mörg orð um það að öðrum kosti.  Þetta heyrði Þórkell í ræskingum sínum og kvað upp úr með að sér sýndist málið fullreifað og tilbúið fyrir hvern og einn að hugsa til hlítar hvernig honum þætti sér best borgið því ræða Halls hefði verið rökföst og full af réttu máli og færði hann honum þakkir fyrir flutninginn.  Að því sögðu bað hann menn að halda til síns heima,  leggjast undir feld eða ráða ráðum sínum við aðra.  Þetta varð úr og hurfu menn af fundinum léttir í spori og tóku margir flugið í samræðum á leiðinni þaðan.  Þegar tungumálabannið hafði staðið í nokkra daga varð ljóst að ógjörningur var að fylgja því fram en allt að þremur fjórðu hlutum staðarbúa voru aðfluttir með ýmsum hætti og höfðu fæstir þeirra nokkurt vald á arabísku og enn færri kunnu tyrknesku.  Réttkjörin stjórnvöld staðarins létu ekki fylgjast með framkvæmd bannsins og eftirlitsmenn á vegum pashans voru vanhæfir til starfans því örfáir þeirra kunnu bæði arabísku og tyrknesku og enn færri önnur tungumál.  Þó að þeim væri um megn að úrskurða hvaða mál þeir heyrðu töluð gerðu þeir sig eigi að síður líklega til að láta pískana syngja en mættu þá slíkri andstöðu bæjarbúa að þeir voru hvergi óhultir um líf sitt á götum úti nema þeir færu flokkum saman.  Er eftirlitið hafði orðið fyrir þessari mótstöðu kom í ljós hver var raunverulegur tilgangur með lagaboðinu því þegar það hafði gilt í viku hættu eftirlitsmennirnir að fylgjast með tungutaki fólks af öðru þjóðerni en íslensku og öll önnur mál en þeirrar þjóðar ómuðu um göturnar rétt eins og áður.  Á meðan Íslendingarnir hugsuðu sín mál í anda Aðeinshalls,  eins og þeir nefndu ræðumanninn frá Tumes sín á milli,  komu þeir auga á löglega leið til þess að skiptast á skoðunum sem var að þeir hripuðu niður orðsendingar og létu almenn tíðindi ganga skriflega á milli sín og höfðu sumir þeirra svo mikið við að festa skeytin í bundið mál.  Við þetta jókst mjög skriftargeta þeirra og áhugi á móðurmálinu.  Þeir Íslendingar sem ekki voru mæltir á arabísku þögðu því þunnu hljóði á almannafæri og náði tungumálaeftirlit ráðsmannsins engum íslenskum í hálfan annan mánuð en barði hins vegar undir iljarnar á norskættuðum vanvita sem ekki kunni að tala en flissaði í hvert sinn sem hann heyrði bænakall frá tíðaturni.  Dyraverðir leiddu Jón á milli sín að hásætinu.  Þetta voru nýir menn í höllinni líkt og aðrir þjónar sem þar urðu á vegi Jóns þennan dag.  Þeir námu staðar með gestinn þremur föðmum frá veldisstólnum og hneigðu sig fyrir hátigninni.  Síðan viku þeir frá og gengu aftur á bak um salargólfin,  allt að útvegg.  Abd al-Hassan Ali sat á skjön í púðunum og þagði.  Abdullah Baba gekk um gólf fyrir aftan Jón og fór með skellum.  Jón stóð kyrr þar til ráðsmaðurinn spurði hvort hann ætlaði ekki að lúta pashanum.  Jón gerði það orðalaust.  Að því loknu varð löng þögn.  Jón horfði í átt til pashans sem var hreyfingarlaus.  Ráðsmaðurinn hélt göngunni áfram á milli þess sem hann settist eða fleygði sér í hreiðrin.  Hann var við þetta rétt aftan við gestinn.  Eftir drjúga stund tilkynnti hann Jóni að pasha hefði ákveðið að innheimta hafnartolla yrði tekin af honum.  Jón ræskti sig,  ráðsmaður hækkaði róminn og sagði að það stæði ekki til að halda málþing um ákvarðanir pashans.  Síðan hóf hann langa og illyrta ræðu um ráðamenn í staðnum og lauk henni með því að skipa Jóni að hverfa á brott úr salnum.  Annað sinn er Jón var kallaður fyrir pashann tilkynnti Abdullah Baba honum að pasha hefði ákveðið að eiga sjálfur þau samskipti við erlend ríki utan Tyrkjaveldis sem hann teldi þörf á.  Viku síðar var honum boðið að hann ætti að annast skattheimtu í syðstu héruðum landsins.  Þremur dögum þar frá voru þau mál felld úr hans umsjá og tíu dögum síðar var honum gert að fylgjast með dómum sem kveðnir yrðu upp í staðnum og sjá til þess að þeim yrði fullnægt.  Sú tign hans stóð stutt.  Þrátt fyrir þennan óstöðugleika voru póstmálin aldrei tekin úr höndum Jóns og ekki málefni hafnarinnar önnur en innheimta tolla.  Ámóta hringl var með embætti annarra ráðherra og varð af þessu losarabragur á allri umsýslu.  Í hvert sinn sem stjórnendur staðarins gengu fyrir valdhafana hafði ráðsmaðurinn orð fyrir þeim en pasha Abd al-Hassan Ali hlýddi þögull á og skipti ekki svip.  Á fyrsta stjórnarári Abd al-Hassans Ali heyrðist hvað eftir annað hvíslað um það í hópi Íslendinganna að erindreki frá Þeir vöknuðu samtímis Stulli og Grímur við fyrstu geisla sólar en drengurinn svaf meðan þeir tóku til árbít og bjuggu sig til að ganga inn í staðinn.  Stulli vakti soninn í það mund að Grímur var að næla frá sér svarblárri skikkjunni sem hann hafði haft yfir sér um kvöldið og nóttina.  Drengurinn sperrti augun,  beindi að Grími og sagði með svefnræmu: «  Hún er með bein og barn! » «  Hver þá? »  spurði Stulli. «  Björg, »  svaraði Jón Stullason og settist upp. «  Hvernig bein og hverslags barn? »  spurði Grímur. «  Eins og þú.  Beinið.  Eins og nælan á skikkjunni.  Hefur það í hárinu.  Í hnakkanum hef ég séð það.  Við brunninn með Ástríði sem er móðir mín úr Vestmannaeyjum.  Hún sagði að prjónninn væri heill við beinið,  ekki í keðju eins og þinn, »  svaraði Jón,  svipti af sér ábreiðum og hafði sig að matnum. «  Og barnið? »  spurði Grímur. «  Það er kannski ekki barn nema af því að það er stelpa,  fædd hérna líkt og ég og jafngömul og rauð um hárið eins og konan með beinið og freknótt, »  sagði drengurinn og reif börk utan af glóaldini sem Grímur hafði lagt til morgunverðarins og kallað appelsínu. «  Þú segir morgunfréttir,  drengurinn, »  mælti Grímur hugsi og nefndi það síðan við þá hvort þeir hefðu nokkuð á móti því að hann yrði samferða þeim næsta spölinn og áfram ef erindum þeirra lyki um svipað leyti í hinni helgu borg Kairouan.  Þeir tóku vel í það,  feðgarnir.  Fyrir sólaruppkomu sama morgun og Grímur Austfirðingur hélt með feðgunum Stulla og Jóni inn fyrir hliðin á Kairouan barði Jón Grindvíkingur utan hús Jóns Ásbjarnarsonar í Algeirsborg og linnti ekki látunum fyrr en allir voru vaknaðir innan veggja.  Dvergurinn Svarthöfði hleypti honum inn og vísaði til stofu þar sem húsbóndinn var fyrir og hafði naumast lokið við að klæða sig.  Grindvíkingurinn ruddi úr sér óljósri frásögn án þess að heilsa.  Meðan á því stóð bað Jón Ásbjarnarson dyrgjuna Dehbiu að setja upp vatn,  koma deigi til bakarans og færa gestinum varmt brauð í svanginn svo fljótt sem nokkur kostur væri.  Þá fyrst þegar hún var farin til verkanna bauð hann nafna sínum góðan dag,  vísaði honum til sætis og bað hann hefja frásögnina á nýjan leik.  Sljákkaði þá nokkuð í Grindvíkingnum sem afsakaði fyrirganginn«  og frekjuna að hafa ruðst með slíkum látum í þín hús fyrir allar aldir sem ekki er að tilefnislausu heldur sökum þess að ég er ráðþrota og yfirkominn því búið er að ræna Helga bróður mínum frá mér og færa í varðhald» .  Eftir þetta sagt tók hann andköf og mátti ekki mæla nokkra hríð,  þáði vatn,  náði þá að tala og sagði:  Þeir Þórkell leiddu tillöguna hjá sér á meðan þeir ræddu með hvaða hætti mætti vara Íslendingana í Salé við hugsanlegri komu Mórats þangað en konurnar þrjár settust á hljóðskraf.  Skyndilega spratt húsfreyja upp úr sæti sínu og sagði: «  Við gerum þetta,  kvenfólkið!  Soffía fær Þórkel með kænskubrögðum til þess að lána skemmu,  Jóna Margrét hleypur í hús með boð á fund þar sem sagðar verða fréttir af leysingjunum og ég plata hann Jón minn til þess að eftirláta mér bréfið. » «  Við búum við kvennaríki,  fóstri, »  sagði Þórkell við Jón og lofaði skemmunni.  Jón var hugsi um hríð en sagði svo: «  Þið fáið bréfið með því skilyrði að sleppa formála og eftirmála og öðru merkingarlausu orðagjálfri. » «  Ef þú heldur það,  Jón Ásbjarnarson, »  sagði Margrét og brosti, «  að ég láti niður falla góðyrði um bónda minn sem ég get borið aðra fyrir þá hefurðu ekki mikla glóru um það hvaða mann konan þín hefur að geyma. »  Og þær gerðu þetta,  konurnar.  Á fjórða tug Íslendinga kom í skemmuna og hlýddi á Margréti Íssah lesa bréfið frá upphafi til enda.  Að því loknu dvaldi fólkið þar áfram dágóða stund við samræður og veitingar sem þær Soffía Kostas og Anna Jasparsdóttir höfðu komið með.  Þetta tókst með þeim ágætum að allmargir þökkuðu fyrir sig áður en þeir fóru heim og spurðu hvort ekki yrði framhald á.  Um vorið fékk Vestmann nýlega galeiðu til umráða.  Hún var ekki eins margróin og þær eldri því hún hafði segl auk ára.  Honum var einnig falin yfirstjórn þriggja freigátna sem skyldu fylgja galeiðunni og aðstoða við sjóorrustur og strandhögg.  Skömmu áður en víkingar héldu í haf kom Vestmann að máli við Jón Ásbjarnarson og var daufur í dálkinn.  Hann trúði Jóni fyrir því að um langt skeið hefði hann átt í ástarsambandi við gifta konu þar í staðnum sem átti ættir suður fyrir brunabelti.  Hún hafði orðið þunguð af hans völdum en ekki getað fætt og verið opnuð.  Þá kom í ljós að hún gekk með tvær stúlkur.  Við skurðinn missti hún blóð og líf.  Stúlkurnar lifðu og kvaðst Vestmann ekki sjá annað ráð vænna en að biðja hann að taka þær systur í fóstur á meðan hann væri fjarri en sagðist sjálfur vilja annast um þær næsta vetur.  Jón varð vel við beiðninni og kom Vestmann með dætur sínar heim til hans kvöldið áður en hann lét úr höfn.  Hann var þá búinn að láta skíra þær.  Hét önnur Margrét í höfuðið á móður hans,  hin Margrét í höfuð systur hans.  Voru því fjórar Margrétar í húsi Jóns það sumar.  Um haustið kom Vestmann úr víking með átta skip sem hann náði á innhafinu og mikinn farm á hverju skipi.  Svo fljótt sem hann hafði lokið uppgjöri við útgerðina tók hann dætur sínar til sín og hafði þær hjá sér í húsi Margrétar systur sinnar sem annars stóð autt. «  út af einhverjum draumi sem hún sagði þér einhvern tíma og gjörðu svo vel! »  Margréti Íssah færði hún hárband sem var silfurhringur með upphleyptri mynd og ígreyptum steinum,  Yömnu og Dehbiu brjóstnálar úr silfri en dvergnum Svarthöfða fagurgerðan hring með blásteini.  Björg gaf Margréti Íssah rauða rós í leirkrukku sem hafði sama snið og vatnsburðarkönnur ambáttanna.  Hún sagði að blómið væri sprottið upp úr afleggjara sem hún hefði slitið úr þyrnigerði nálægt Tetouan.  Síðan hefði hún komist að því að það væri ýmist kallað Damaskusrós eða rósin frá Alexandríu en fyrir sér héti hún Íslandsrós því á daginn væri hún rauð eins og austfirsk miðnætursól en á nóttunni hvít sem mjöllin.  Meðan kveðjur gengu fóru þeir Jón og Grímur í húsagarðinn og ákváðu að sækja hvor annan heim ekki sjaldnar en þriðja hvert ár og skyldi Jón fyrst þiggja heimboð í Riffjöllin.  Tveimur dögum eftir að þau Grímur fóru frá staðnum lét Vestmann í haf og hafði áður komið dætrum sínum í fóstur til haustsins hjá þeim Jóni.  Hann var ókominn aftur þegar vetrarrigningarnar hófust.  Um það leyti bárust til staðarins sagnir af því að hann hefði verið tekinn til fanga af Mölturiddurum og brenndur fyrir trúvillu ásamt tíu öðrum kafteinum frá ríkjum soldánsins.  Var þessu betur trúað eftir því sem tíminn leið lengur og þegar annað haust leið án þess að hann kæmi til staðarins var sagan álitin sönn og Vestmann talinn af.  Dætur hans voru áfram hjá þeim Jóni í góðu yfirlæti.  Um þessar mundir gekk Íslendingunum flest í haginn.  Þorri þeirra hafði vel í sig og á og ágætan starfa.  Þeir hittust endrum og eins til þess að gera sér glaðan dag saman.  Margir voru enn að bíða eftir bréfum að norðan og nokkrir skrifuðu þangað stöku sinnum og báðu Jón Ásbjarnarson að koma sendingum á skip.  Jón Grindvíkingur var sá eini sem skrifaði sínu fólki reglulega en þegar þarna var komið var hann byrjaður að skrá annál ánauðardaganna,  eins og hann nefndi verkið,  og hafði fengið allgóða aðstöðu til þess á skemmulofti sem var í umsjá Þórkels Áshildarsonar.  Annað haustið sem Vestmann kom ekki til staðarins brást seinni uppskera sumarsins.  Af þeim sökum höfðu margir tæpt til hnífsins en enginn íslenskur leið þó hungur.  Veturinn sem eftir fylgdi var svalur og rigningasamur og víða um borgina mátti sjá eldri konur,  vafðar í litaglöð teppi og dúka til að forða gömlum merg undan vetrarnæðingnum,  burðast með hrísknippi sem þær seldu góðborgurum til þess að hita upp velferð sína innan veggja.  Pestar fóru um borgina og dóu tvö íslensk ungbörn og maðurinn úr Flóanum sem ekki gat þegið frelsið fyrr.  Enda þótt deildar meiningar væru um það hvort hann hefði turnerast eða ekki var hann jarðsettur í grafreit hinna kristnu ásamt börnunum tveimur þar sem enginn kunni við að kíkja upp undir hann dauðan.  Við þrengingar vetrarins snerust margir til íslam.  Jón fórum síns látna eiginmanns væri hvergi neitt að finna sem benti til annars en að hún hefði alla tíð verið ambátt í húsi hans og sjálfur hefði hann aldrei nefnt annað einu orði,  hvorki við hana né syni sína.  Af þessu leiddi að sú íslenska væri enn þá ambátt og loksins nú komin til þeirra starfa sem stöðu hennar hæfðu.  Þannig væri það og á þann veg yrði það að vera eftirleiðis því nú væri öllum orðið ljóst það sem hana hefði lengi grunað að Sinan dey hefði verið lítill fjáraflamaður og langt í frá eins efnaður og hann hefði látið í veðri vaka.  Uppgjör á búinu hefði leitt það fram að hún væri nánast komin á vonarvöl og veitti ekki af að halda vel utan um það litla sem hinn látni hefði skilið eftir sig.  Jafnskjótt og hún lauk máli sínu lyfti hún upp vinstri hendinni.  Við það lokuðust dyrnar.  Ekkjan settist.  Synir hennar færðu sig nær hver öðrum.  Jón hreyfði hvorki legg né lið.  Löng stund leið í þögn.  Synirnir skiptust því oftar á augnagotum við móður sína og hver við annan sem meira lengdist í þögninni og lauk með því að sá elsti þeirra ræskti sig og sagði: «  Sökum vináttu Kempsters og föður okkar og kunningsskapar þín og hans höfum við ákveðið að bjóða þér ambáttina til kaups. »  Jón þagði. «  Fyrir sanngjarnt verð, »  staðfesti ekkjan stuttu síðar og bauð Jóni að ganga afsíðis með elsta syninum og semja ef hann vildi kaupa.  Þeir fóru í garðinn.  Jón vildi ekki eiga frumkvæði og mælti ekki orð.  Þar kom að sonurinn þoldi ekki við í þögninni,  tók til máls og sagði að sökum fátæktar móður sinnar gæti hann ekki látið ambáttina fyrir minna en fimm hundruð dali.  Jón fór inn á sig,  dró fram pyngju og taldi upp úr henni tvö hundruð dali,  rétti syninum og mælti: «  Af virðingu við látinn föður þinn læt ég þetta yfir mig ganga en vita skaltu að þetta er lögleysa á allan hátt.  Pappírar varðandi þessi viðskipti okkar nú verða sendir hingað síðar í dag.  Þú undirritar þá ásamt bræðrum þínum og móður og sendir þá til mín í kastala stjórnarinnar.  Ef þið teljið ykkur hlunnfarin skuluð þið mæta með þau skjöl í ráðuneytið sem staðfesta að þið,  eða faðir ykkar,  hafi einhverju sinni keypt konuna og þá mun ég möglunarlaust greiða það sem vantar á það verð sem þú settir upp. »  Að svo mæltu hélt hann inn í stofu,  gekk fyrir ekkjuna og sagði: «  Kaup hafa verið gerð.  Allah er mikill og miskunnsamur,  þekkir leyndardóma himins og jarðar og sér duldar hugsanir manna.  Ég tek konuna með mér. »  Síðan gekk hann úr stofu.  Það var því líkast að Guðríður hefði átt von á þeim málalyktum sem orðin voru því hún beið ferðbúin við útidyrnar og hélt á pokaskjatta úr leðri.  Hún hafði farið úr ambáttarklæðunum og sveipað sig gulleita dúknum sem hún bar yfir sér þegar hún kom til Jóns vegna bréfaskrifta.  Honum væri hins vegar orðið ljóst að þau gengju á stundum þvert gegn hagsmunum van Gloghs og fyrirmælum.  Vestmann sagði að sér hefði ekki heppnast að ná upp úr honum hversu mikið fé hann hefði til kaupanna,  eingöngu efasemdir um að honum tækist ætlunarverkið sökum þess að oft væri eins og Mórat vissi fyrir hvar hann hygðist bera niður,  kæmi til staðar,  ruglaði samninga og hækkaði verð.  Sjálfur réði hann sér ekki í návist aðmírálsins og nefndi það til dæmis að kvöldið áður en þeir héldu til Túnis hefði hann leyst einn enskan þræl og annan danskan þvert gegn sínum eigin vilja;  gerði það fyrir áeggjan Mórats og Abdullah Baba sem höfðu boðið honum með sér út í nóttina að reykja hassis.  Vestmann sagðist hafa talað de Willim ofan af því að fela Mórat að semja um hafnartolla af leysingjunum því hann myndi smyrja þóknun til sín ofan á löglega gjaldið eins og hann hafði gert«  með tollinn af sperrileggnum Benedikt biskupsfrænda og sagðist ég myndu leggja mig í það fyrir hann að telja þig á að annast þau mál svo ekki yrði um ofurtolla að ræða.  Það þótti honum harla gott.  Þá hvatti ég hann til þess að fara á fund Mórats,  segja að sér væri að verða fjár vant og biðja hann síðan um nöfn á fimm til tíu föngum sem hann teldi að ættu að hafa forgang að frelsinu fram yfir þá íslensku sem van Glogh hefði gert sér að kaupa.  Kannski lúalag en þetta bruggaði ég samt sem áður,  eða eins og karl faðir minn orti af öðru tilefni, «  ófjötum göngum öllum fram,  iðkandi hvers kyns last og skamm» .  Þetta er de Willim vonandi að gera hjá aðmírálnum í þessum töluðu orðum.  Upp á sitt eindæmi. » «  Þá eru áflog fram undan því ekki komast allir sem ætla, »  sagði Jón,  dró fram lista með nöfnum þeirra karla og kvenna sem hann taldi sig vita að vildu fara til Íslands. «  Það ætlar enginn frá Túnis, »  sagði Vestmann og tók við listanum. «  Fórstu til Heklu? »  spurði Jón og rétti úr sér. «  Herglu, »  leiðrétti Vestmann og var kverkmæltur. «  Við leigðum okkur gæðinga í Túnisborg,  riðum þangað í loftinu og dvöldum þar í tvo daga og tvær nætur í glöðum hópi.  Þaðan fer enginn. »  Jón þagði.  Vestmann las nafnalistann með muldri en sagði svo og rétti hann til Jóns: «  Það hef ég heyrt að oftar en ekki sé lausn mála falin í orsök þeirra,  ekki afleiðingu.  Hér þarf að róa með og móti! » «  Þá er þörf fyrir stýrimann, »  sagði Jón. «  Þá þarf hann farþegalista, »  sagði Vestmann,  tók nafnablaðið aftur úr höndum Jóns,  stóð á fætur,  hélt til dyra,  nam staðar á leiðinni,  sneri sér við og sagði af þurrum hátíðleik:  Á fyrstu árum valdatíma Karims Abrami urðu mikil og mannskæð átök milli ráðamanna í borginni og margar atlögur gerðar að lífi hans.  Hann hafði því ástæðu til þess að vera á varðbergi og fann sig knúinn til þess að fara huldu höfði og löngum stundum vissi enginn nema ég hvar hann var niður kominn.  Hálærður reiknimeistari úr hinu tyrkneska fylgdarliði hans setti upp talrásir um kastalann þveran og endilangan og þegar pasha neyddist til þess að ráðgast við stjórnina hélt hann fundi með henni hér í húsinu,  lét ráðherrana sitja í einum sal en dvaldist sjálfur í annarri stofu,  herbergi eða jafnvel þröngum klefa,  hlýddi óséður á mál manna og talaði til þeirra úr leynum.  Stundum lét hann mig sitja fundina en oftar var ég afsíðis með honum.  Hann var tillögugóður og einarður málafylgjumaður og óx virðing hans meðal heiðvirðra manna eftir því sem valdadögum hans fjölgaði.  Stjórnin í Konstantínópel útnefnir pasha til þriggja ára í senn.  Hafi soldáninn ekkert við embættisfærslu hans að athuga er hann gjarnan nefndur til á nýjan leik og má ríkja í þrjú tímabil yfir sama landsvæði.  Eftir að Karim Abrami hafði gegnt embætti í full þrjú ár var það eitt sinn að ríkisstjórnin sat á fundi í salnum hér inn af glerveggnum en við Abrami vorum í móttökuherberginu sem þú hefur haft til umráða undanfarin ár.  Þegar fundurinn stóð sem hæst kom hraðboði með þau tíðindi til stjórnarinnar að Abrami hefði verið útnefndur pasha í Algeirsborg í annað sinn.  Ráðherrarnir hylltu hann og bjuggu sig síðan undir að hlýða á þakkir frá honum.  Hann sagði hins vegar ekki aukatekið orð.  Mér varð litið til hans þar sem hann sat í þögn.  Hann var allur.  Og án þess að ég hefði ætlað mér það tók ég málin í mínar hendur.  Ég ávarpaði stjórnina í hans tóni,  talaði upp úr Kóraninum og sagði: «  Set þú traust þitt á hinn eilífa sem aldrei deyr, »  þakkaði mönnum hollustuna og bað þeim blessunar.  Að því loknu héldu ráðherrarnir leiðar sinnar.  Eftir þetta varð ekki aftur snúið.  Nú hefur Karim Abrami verið hér við völd í níu ár.  Á þeim tíma gekk hefndin úr greipum mér þegar svertingjar suður í álfunni drápu skúrka fortíðar minnar en þeir voru þar við mannaveiðar fyrir nýja heiminn vestan við hafið.  Svo;  þetta er um það!  Nú er tíminn úti,  nýr pasha á leið frá Konstantínópel og Karim Abrami víkur úr veginum. » «  Það verður ekki auðhlaupið fyrir hann, »  missti Jón út úr sér. «  Hann hefur haft tíma til að finna leiðirnar, »  svaraði«  Það var stigið á konu að austan og hrint henni á brunnhleðsluna, »  stóð á dreifimiða sem barst á milli Íslendinganna í sjöundu viku málabannsins.  Konan brást ókvæða við,  hvessti sig að óþokkanum og sagði óbermið þitt eins og tungan bauð henni.  Það var maður úr eftirlitssveitum Abdullah Baba sem verkið vann.  Félagar hans stóðu álengdar og fylgdust með því sem fram fór því þeir vissu að konan var íslensk.  Þegar hún hafði talað tóku þeir hana samstundis,  klæddu hana úr skónum og börðu sextíu og níu sinnum undir iljarnar á henni og drógu ekki af sér.  Athæfi þeirra spurðist út og fékk konan alla samúð bæjarbúa.  Við þetta var eins og losnaði um málbeinið á Íslendingunum og leið varla svo dagur að ekki væri einhver barinn fyrir að tala móðurmálið á almannafæri.  Eftir því sem höggunum fjölgaði minnkaði samúð borgarbúa og þegar tíminn leið án þess að drægi úr skrækjum hinna börðu spratt upp andúð á þessu sauðþráa og síhrínandi fólki og spurðu staðarmenn hver annan í reiði hvers vegna það gæti ekki verið til friðs og talað frönsku,  spænsku eða hebresku eins og venjulegir menn.  Mótlætið þjappaði Íslendingunum saman og hélt lífi í ræðu Aðeinshalls,  ekki hve síst í þeim hluta hennar þar sem hann leiddi orðum að íslenskri byggð og töldu æ fleiri að tímabært væri að láta á það reyna hvort ekki væri unnt að hefja landnám.  Í þeim efnum væri þeim síst vandara um en ýmsum öðrum þjóðarbrotum sem byggju saman í sérstökum hverfum í stærstu stöðunum,  í héruðunum inn til landsins eða þorpum með ströndum fram.  Þegar árið var liðið og Íslendingar fengu ekki lengur að tala alsírsku við þá sem þeir unnu fyrir versnuðu aðstæður þeirra til muna og eftir að lagaboð stjórnarinnar hafði gilt í nær því hálft annað ár höfðu meira en eitt hundrað þeirra fengið undir iljarnar og sumir oft.  Margir voru dofnir í fótum af sífelldum barsmíðum og nokkrir tilfinningalausir með öllu.  Þótt einhverjir þeirra næðu sæmilegum tökum á arabísku voru þeir þó langtum fleiri sem það gerðu ekki.  Af þeim sökum urðu þeir skotspónn í staðnum og til siðs að hreyta í þá ónotum af minnsta tilefni.  Vegna viðbragða pashans við málabanninu hafði Jón Ásbjarnarson ekki fengið sig til þess að fara í höllina og tefla kotru við hann síðan bannið gekk í gildi og hafði því ekki verið í færum að ræða við hann í einrúmi en þegar hér var komið var Abd al-Hassan Ali að hefja sitt þriðja stjórnartímabil.  Eitt síðsumarkvöld,  þegar Jón gekk fjörur ásamt Þórkeli,  ræddu þeir saman á íslensku,  óhultir fyrir málfarseftirlitinu og töldu engan heyranda nær.  Himinninn var alskýjaður og niðamyrkur til landsins en bjartara um sjóinn svo vel mátti greina landsenda.  Þeir voru að ljúka samræðunum þegar Jón mælti: «  Ég fer og tefli! » «  Er nokkuð annað óreynt? »  spurði Þórkell. «  Það eitt sem dugir, »  var sagt í bakið á þeim og vissu þeir þegar hver kominn var. «  Fyrst liðinn er dagur engra daga, »  sagði Jón og tók í hönd hennar án þess hún skryppi saman eða hyrfi og viðstaddir önduðu léttar.  Guðrún fékk honum smyrslabuðk og sagðist ráða það af draumum næturinnar að innihald hans mætti nýtast honum í ferðinni.  Jón tók við honum,  fór í hnakkinn og þakkaði fólkinu af hestbaki fyrir góða veislu og glæstar viðtökur.  Þá voru þeir Bjarni,  Héðinn og Jón Grímseyingur ferðbúnir og riðu svo hver á eftir öðrum úr þyrpingunni út um Stórahlið og til móts við lífverði Jóns Ásbjarnarsonar sem biðu þeirra við ferjurnar á nyrðri bakka Bou Regreg.  Þeir komu að byggðinni í Mehdiya úr austri.  Í ósnum sáu þeir hvar húðkeip var róið til hafs og fengu hugmynd um að þeir væru of seint á ferð til þess að hitta heimafólk.  Þeir riðu þó sem leið lá og komu þar sem járnamaður stóð við hlaðið matarborð innan fallinna veggja.  Hann bauð þá velkomna með orðleysi,  benti lífvörðunum á að fá sér snæðing þar í rústunum en vísaði Jóni og Salémönnum í bæinn.  Þar hafði verið lagt á borð fyrir fimm,  grænmeti og ávextir á bökkum og rjúkandi tasjín á miðju borði,  í henni fuglaket,  möndlur,  þurrkuð vínber og karríblandað krydd af margri gerð.  Járnamaður benti þeim til sætis.  Þar sem Jóni Ásbjarnarsyni var ætlaður sess lá gullhringur á borðinu,  í hann greyptur dumbrauður steinn og stóðu af honum bjarmabogar.  Þegar þeir voru sestir ávarpaði járnamaður þá og sagði að sér þætti kominn tími til að hann léti nágranna sína í Salé vita af því að hann hefði nafn og héti Jökull.  Síðan tilkynnti hann þeim að formóðir hans hefði róið burt á kæjaknum fyrir nokkrum dögum og verið fjarri um hríð.  Þegar hún sneri aftur hafði hún dvalið þar í Mehdiya þann tíma sem það tók hana að matbúa það sem á borðum væri,  innandyra og utan.  Hún hafði lagt bauginn við disk og sagt að hann hefði gagnast sér svo sem til hafði verið ætlast án þess að skýra það nánar og næstur til að bera hann væri Jón Ásbjarnarson.  Síðan hafði hún beðið fyrir kveðjur til ókomnu gestanna,  kvatt,  sagst vera södd lífdaga og bætt því við að þar sem fullyrt væri að himinninn teldist vera fótskör móðurinnar ætlaði hún að deyja til fjalla.  Samt sem áður hafði hún róið til hafs og ekkert haft meðferðis annað en sama húðarpokann og hún hafði sett um borð í kæjakinn áður en hún fór í hið fyrra sinn.  Áhorfendur héldu niðri í sér andanum því þeir þóttust vissir um að annar hvor myndi gera skyndiárás í kjölfar svo léttra æfinga.  Sú varð og raunin því allt í einu sté Stulli upp úr kyrrstöðunni,  fylgdi sveiflu vinstri handar,  skellti henni á utanvert læri andstæðings síns,  greip upp undir brókarskálmina og náði festu.  Hann lagði líkamann fram,  slengdi hægri lúkunni upp í handarkrika glímumannsins og greip um fast,  sté skrefið aftur á bak og dró hann þétt upp að sér,  hnykkti til mjöðminni svo maðurinn missti fótanna,  hóf hann á loft í eins konar sniðglímu,  hélt honum þar uppi andartaksstund,  keyrði hann síðan niður af fullu afli en sleppti honum lausum áður en hann skall á pallinn með miklum smelli.  Áhorfendur dæstu allir sem einn.  Stulli lyfti fæti,  tyllti honum á bringu hins fallna og spurði svo allir máttu heyra: «  Áttirðu eitthvað ósagt,  Afríkani? »  Hinn fallni var meðvitundarlítill og þagði.  Stulli dró til sín fótinn,  lyfti höndum til himins,  sneri sér í hring frammi fyrir skaranum og gekk þremur sinnum meðfram köðlunum.  Þeir sem í tröppunum sátu slógu lúkum saman af ólund,  aðrir áhorfendur flykktust inn fyrir ytri böndin og réttu verðmæti í átt til sigurvegarans sem fyrr en varði var kominn með fullar hendur fjár sem hann lagði ofan á rænulítinn andstæðinginn sem hvorki hreyfði legg né lið.  Dómarinn skipaði aðstoðarmönnum sínum að taka féð til handargagns og afhenda Stulla það á nýjan leik.  Síðan lýsti hann Stulla sigurvegara.  Eftir langvarandi fagnaðaróp steig Íslandströllið úr fyrir kaðlana með sigurlaunin og afhenti þau manni sem var nokkuð við aldur og þóttust þeir fjórmenningarnir vita að sá væri patrón hans.  Hann var úrillur að sjá þegar hann tók við fénu og hreytti ónotum í sigurvegarann.  Þegar fjórmenningarnir komust loks í gegnum mannþröngina að Stulla,  höfðu árnað honum heilla og þakkað fyrir glímuna,  sagði Jón prestsins og spurði: «  Hvað er patróninn að illskast út í þig? » «  Við töpuðum þremur kálffullum kamelkúm á sigrinum en það verður fljótt úr honum, »  svaraði Stulli. «  Ég gat bara ekki fengið af mér að falla fyrir mannfýlunni þegar hann tók að hæða mitt fólk og alls ekki eftir að yngissveinninn Jón Stullason tók að hrína þessi líka ósköp og ussususs og hlustið þið nú!  Hann er á leiðinni hingað til mín,  drengurinn,  og hún móðir hans líka!  Og heyrið hvernig hann kjagar,  hnokkinn sá arna og nú kveð ég og geng á hljóðið og verið þið sælir og þökk fyrir brókarhaldið sem mér tókst um síðir að grilla í gegnum blóðlækina og skipti sköpum. »  Að svo mæltu lagði Íslandströllið hönd að eyra og gerði trekt,  vatt upp á skrokkinn,  sneri sér frá fjórmenningunum,  gekk nokkur skref í þvögunni,  fann sitt fólk,  hóf upp konu og barn,  valhoppaði með þau í fanginu og hvarf í fjöldann. «  Það er þannig fyrst þú spyrð, »  svaraði Stulli, «  að aðra hverja viku fer ég til borgarinnar að glíma ef svo má kalla þau áflog sem úr verða þegar búið er að slúðra yfir mann olíu og feiti svo hvergi festir hönd.  Menn borga fyrir að horfa á þetta og veðja peningum upp á hver vinnur hvern.  Húsbóndi minn er með mér í þessu og segir til um hvort arðvænlegra sé að fella andstæðinginn eða falla sjálfur.  Oftast gerist það ef ég fer að ráðum hans að við höldum heim með fúlgur fjár en ef mér hleypur kapp í kinn og læt ekki fella mig eftir tilskipun þá tapast nokkuð á stundum.  Að lokinni glímunni dvel ég síðan næturlangt hjá henni Ástríði minni og drenghnokkanum. » «  Hvað verður um þénustuna? »  spurði Þórkell. «  Ja,  húsbóndinn fær helminginn en ég borga tapið af mínum hlut því það er ég sem missi stjórnina,  ekki hann.  Fyrir hagnaðinn er ég búinn að kaupa frú Ástríði lausa og barnungann að sjálfsögðu sem reyndar fylgdi með í kaupunum.  Svo hef ég keypt þrjú kameldýr,  þrjá svarteyga tarfa sem ég á með húð og hári og leigi út fyrir dágóðan skilding,  auk þess sem ég hef eina ágæta kú í sigtinu. » «  Ertu laus sjálfur? »  spurði Þórkell. «  Nei, »  sagði Stulli og stóð upp. «  Ég hafði hugsað mér að spara þau útgjöld.  Húsbóndi minn er vel við aldur og þegar hann kveður jarðvistina fæ ég mitt frelsi endurgjaldslaust eftir því sem hann hefur sjálfur sagt og nú verð ég að láta af slugsinu. »  Áður en þeir kvöddust hvatti Stulli þá Jón til þess að koma að hliðinu Bab el-Oued að afloknum nónbænum og horfa á glímu. «  Ég er þar fyrsta og þriðja föstudag í hverjum mánuði en óvíst hvað ég held þessu lengi áfram því að mér er farin að förlast sjón og fyrir vikið verða mér stundum á afdrifarík lausatök.  Hins vegar hefur heyrnin vaxið því það nam ég við brunninn áðan að boðið var upp á faðirvorið ef ég væri ekki eyjaþjassinn og mátti sá sem sagði þakka fyrir að ég þjösnast sjaldan af litlu tilefni, »  sagði hann og kvaddi þá með brosi og þéttu handtaki.  Þeir fóru greitt frá Tumes til Buskant og komu þangað nokkru eftir miðjan dag.  Maðurinn sem keypt hafði Margréti bjó búi sínu í hrjóstrugu hlíðardragi við jaðar bæjarins.  Þegar þeir riðu heimtröðina kom ungur maður til móts við þá og þekktu þeir þegar Jón Jónsson Þorsteinssonar prestsins eins og þeir höfðu auknefnt hann í siglingunni og stukku af baki til þess að fagna honum áður en hestarnir námu staðar. «  Söðulklæði,  leður og lín í regnbogans litum, »  sagði prestssonurinn eftir að þeir höfðu heilsast. «  Mætti halda að hér væru höfðingjar á ferð en ekki íslenskir þrælar á vítisvöllum. » «  Ég mun segja það ungum manni í Harwich að enginn sé betur til þess fallinn en Jón Ásbjarnarson að sjá til þess að móðir hans komist heim þegar hún kýs það sjálf. »  Jón mælti: «  Segðu það þeim sama manni að hann verði tekinn hvolpataki og stungið undir dúk,  líkt og gert var á reisunni suður eftir að honum hafði verið rænt til frelsis,  ef það fréttist að hann hallmæli Karim Abrami einu orði. »  Litu svo hvor til annars með þeim svip sem þeir geymdu með sér meðan báðir lifðu.  Þegar Jón kom heim til sín þetta kvöld biðu dyrgjan Dehbia og dvergurinn Svarthöfði úti fyrir dyrum hans og höfðu sveipað sig lökum.  Hann bauð þeim inn og spurði hverju heimsókn þeirra sætti.  Dyrgjan hafði orð fyrir þeim að vanda og sagði að stuttu eftir að Kempster hafði horfið á brott úr kastalanum hefðu þau orðið á vegi Abdullah Baba.  Hann hefði skipað nýju lífvörðunum að grípa þau,  stilla þeim upp á eitt af háu borðunum í móttökusalnum og halda þeim föstum.  Síðan gekk hann til þeirra,  brá sverði og skar utan af þeim flíkurnar hverja af annarri þar til þau stóðu nakin frammi fyrir honum.  Þá lét hann bera ljós að þeim,  skoðaði þau gaumgæfilega og tók að pota í þau með ilmstauki,  einkum dyrgjuna.  Þetta framkvæmdi hann orðalaust þar til hann öskraði skyndilega: «  Kastið þessum óguðlegu skepnum í hundskjaft, »  gekk burtu og sönglaði bænavers.  Lífverðir hans vissu ekki hvar hundarnir voru hafðir og fleygðu því hjúunum í fangið á þjónustufólki sem lengi hafði starfað í kastalanum.  Það sá aumur á þeim,  vafði þau innan í lök og kom þeim út fyrir múrana með leynd.  Þegar Dehbia hafði lokið frásögninni bauð Jón þeim að vera og starfa í sínum húsum svo lengi sem þau kysu.  Þau þáðu það og voru með honum upp frá því.  Tveimur vikum eftir brottför Kempsters frá staðnum var gerð tilraun til þess að bylta réttum stjórnvöldum.  Hún var kveðin niður af mikilli hörku og í kjölfarið voru tuttugu og tveir menn hálshöggnir á torginu framan við kastala stjórnarinnar.  Hálfu ári síðar fór sá orðrómur af stað að upp hefði komist um samsæri gegn pashanum þegar átta embættismönnum og tíu herforingjum var hrint á krókana sem var þannig gert að þeim var ýtt fram af virkisvegg og látnir lenda á járnkrækjum sem gripu þá í fallinu og héngu svo þar í sólarbruna uns lífið gekk úr þeim.  Af þessum sökum og öðrum urðu miklar mannabreytingar í embættum,  ríkisstjórn og herráði.  Óróa gætti víða í borginni og nærsveitis,  lögbrot jukust til muna og aflimanir og líflát í kjölfarið.  Á þessum upplausnartímum sat Jón Ásbjarnarson einu sinni sem oftar í garðstofu í húsi sínu.  Hann var að skrá hjá sér það sem hann vissi um ævi Guttorms Hallssonar þegar dyrgjan Dehbia kom til hans og tilkynnti að kona stæði við útidyr og spyrði eftir honum.  Jón bað að henni yrði vísað inn og skynjaði það áður en hún birtist að þar var komin Guðríður«  Því er það mikill velgerningur af guði og miskunnarverk af vorum kóngi,  yfirvaldi og náungum að bjarga okkur hjálparlausum skepnum og fáfróðum kindum úr þrældómi og herleiðingaroki,  enda segir svo í helgri bók að guð sé með sanni miskunnsamur svo og konungarnir sem þegið hafa tign sína frá honum og af hans völdum búnir löngum höndum til góðra verka! »  Jón Ásbjarnarson taldi sig ekki hafa tíma til þess að nema staðar og hlusta á ræðuna til enda og gekk því áfram.  Hann var þó ekki kominn út af torginu þegar tekið var laust í aðra ermina á kufli hans. «  Hann er kominn.  Grímur.  Ég veit það.  Ég finn það.  Mig dreymdi það, »  sagði Björg og ljómaði innan í rauðu hári sem hún afhjúpaði um leið og Jón sneri sér að henni. «  Þrjár nætur í röð.  Í sól og hita.  Í einhverjum ójöfnum,  hæðum eða fjöllum eða,  já,  einhvers staðar, »  sagði hún. «  Og hvað vilt þú þá ef kóngurinn er að frelsa fólkið með sínum löngu höndum? »  spurði Jón í móti björtu brosi hennar. «  Frelsið, »  svaraði Björg. «  Og heimferðina með? »  spurði Jón. «  Nei, »  svaraði hún. «  Frelsi til þess að ákveða hvort ég er eða fer. » «  Það er óvíst hvort greint verði þar í milli, »  sagði Jón. «  Ef kóngurinn kaupir mig ekki þá gerir Grímur það, »  svaraði Björg,  sneri frá Jóni,  huldi hárið og sagði síðan yfir öxl sér með fullvissu í glöðum rómi: «  Ég kem með hann til þín,  það geri ég,  um leið og hann birtist en eftir að ég hef heilsað honum nógsamlega sjálf. »  Svo leið hún úr augsýn hans sem hélt sína leið til þess að hafa uppi á Stulla Jónssyni og fá hann að nauðsynjaverki.  Skömmu fyrir sólaruppruna leiddi kuflklæddur maður með vefjarhött fjögur kameldýr hlaðin varningi upp frá vörugeymslum við höfnina.  Hann fór sér hægt og nam staðar við krossgötur miðja vegu milli hallar pashans og kastala stjórnarinnar.  Þar lét hann dýrin standa í einfaldri röð.  Sjálfur staðnæmdist hann við hlið þess fremsta,  aðgætti hvort tágakarfa væri ekki ólæst en hún lá utan í síðu kamelsins og var fest í klakk á klyfberanum.  Þegar hann hafði fullvissað sig um að hún væri opin hallaði hann sér upp að dýrinu og strauk rólyndislega yfir ló á hálsi þess sem viðkomu var líkust langþæfðri ull.  Við dagsbrún spruttu morgunbænir fram úr tíðaturnum eins og vorlækir undan hjarni og féllu í hljómafljót sem flæddi yfir bæinn.  Meðan beðið var linaði næturkulið tökin,  fuglarnir vöknuðu og kvökuðu af kæti yfir því að enn einu sinni höfðu flugurnar sofið yfir sig svo lostætur árbítur beið við hvert vængjatak.  Konu var drekkt fyrir að eiga eitt barn með tveimur bræðum,  maður í Garpdalssókn falsaði bréf upp á heilaga þrenningu og missti fyrir það þrjá fingur um miðið og var auk þess dæmdur til þess að þola tólf vandarhögg árlega meðan hann lifði,  húnvetnskur þjófur stal fjórum dölum og var dæmt húðlát og brennimerki og annað eyrað skorið af honum,  fimmtán ára unglingur var dæmdur fyrir að slá mann í höfuðið svo að hann lá í kör um sumarið og voru höggnir þrír fingur af piltinum og annað eyrað skorið af,  maður úr Árnesþingi var sakaður um að hafa skorið konu sína á háls.  Hann vildi ekki meðganga það.  Var hann þá pyntaður,  síðan svarin líkindi og dæmdur til dauða.  Þá meðgekk hann,  tók iðran mikla af því er á mátti sjá,  bað Guð og menn fyrirgefningar og gekk glaður að dauða sínum.  Hann var brotinn á útlimum,  síðan afhausaður og höfuðið sett á stiku á Almannagjárbarmi.  Sagan rann og roðið brann og líkur þar með þulunni. »  Þeir Jón og Þórkell horfðu til hafs þann tíma sem Hallkell lét dæluna ganga.  Þegar hann var þagnaður settust þeir allir,  gerðu hring og sátu í þögninni þar til Þórkell rauf hana og sagði: «  Fagurt syngur svanurinn! » «  Hann gargar, »  svaraði Hallkell kalt. «  Ætlarðu að skrá ferðasöguna? »  spurði Jón. «  Segi frá á síðkvöldum austur í Herglu, »  svaraði Hallkell. «  Því þá þar? »  spurði Þórkell. «  Ég var farinn að draga mig að konu þar eystra áður en ég sigldi norður og vildi sjá hvort hún fölnaði í reisunni.  Ætli ég setjist ekki þar að með haustinu því ég sé fram á náðuga daga í siglingunum.  Gamli Grikkinn sem kenndi mér sjómennsku gekk í endurnýjun lífdaga í Íslandsferðinni við það að fara upp á nokkrar kerlingar í eyjunni og kveðst hann geta fleytt fyrir mig vörunum frá Túnisborg til Livorno en ég náði samningum um flutninga þar á milli ári eftir að ég fór héðan.  Hvað ferðasöguna varðar er ekki að vita nema Egill Ólafsson skrái hana eftir mér því hann hefur verið að pára eitt og annað eins og hann á kyn til og hefur lokið við hvort tveggja að skrá aðdraganda stóra hvellsins sem varð hér í staðnum um árið og sögu landnáms í Herglu. »  Þórkell ræskti sig og sagði: «  Ég spyr nú hvort sem mér líðst það eða ekki;  hvaða kona er það sem rekur þig norður og seiðir aftur suður? » «  Skiptir engu í samhenginu, »  svaraði Hallkell.  Þá hló Þórkell og sagði: «  Þar fékk ég grun! » «  Nú? »  hváði Jón Ásbjarnarson. «  Segðu mér! » «  Þóra nafnlausa, »  svaraði Þórkell. «  Og er þá komið að ráðinu sem duga kann við þeim vanda sem við er að etja hér í staðnum, »  sagði Hallkell yfir Þórkel og lét sitja við getgátu hans. «  Það er þaulhugsað því ég hef brætt það með mér lengur en vandinn hefur varað. » «  Það er þá hefndarráð, »  fullyrti Þórkell.  Hallkell þagði.  Jón spurði: «  Ertu hræddur við skuggann þinn? »  Við svo búið kallaði Kempster í ritarann og gaf honum fyrirmæli.  Að því loknu spurði hann Jón: «  Hvernig hefurðu hugsað þér að haga þínum nýju verkum? » «  Til þess að ég geti sinnt þeim tel ég mig þurfa að sjá víðar yfir en mér einum er fært, »  svaraði Jón. «  Vafalaust, »  sagði Kempster. «  Segðu meira! » «  Ég leiddi hugann að því, »  sagði Jón, «  að fá til liðs við mig landa minn sem sjóræninginn Jarí Mústafa... » «  Jarí Mústafa er sjóforingi, »  leiðrétti Kempster.  Jóni varð það um inngripið að hann hóf frásögn sína að nýju og sagði þá: «  Ég hafði hugsað mér að biðja um þann mann mér til hjálpar sem sjóforinginn Jarí Mústafa þáði að gjöf frá aðmírálnum í Salé,  Mórat reis,  sama kvöld og ég var afhentur fulltrúa þínum.  Ég setti mig í samband við manninn en þar sem hann vinnur löndum sínum nú þegar mikið gagn með því að skrifa huggunarrík sendibréf fyrir þá,  án endurgjalds,  finnst mér ekki ástæða til þess að taka hann frá svo ágætu verki.  Auk þess taldi ég að auðsóttara yrði fyrir mig að fá leyfi til þess að hafa þá menn með í verkunum sem væru þrælar í eigu hins opinbera. » «  Fangar, »  leiðrétti Kempster, «  annars skynsamlega talað. » «  Í skilaskrám og uppgjöri vegna leiðangurs Mórats reis og þeirra félaga til minna heimahaga sá ég meðal annarra nöfn tveggja manna sem eru fangar hins opinbera.  Ég kynntist þeim nokkuð í reisunni hingað suður og treysti þeim til góðra verka,  fengi ég leyfi til að leysa þá frá störfum sem þeir gegna nú, »  sagði Jón og var hraðmæltur.  Kempster spurði: «  Af hverju tvo menn? »  Jón sagði þá ólíka um margt,  annar væri fráneygur og vaxinn úr andstæðunum«  eins og þú kynnir að orða það;  með annan fótinn styttri og fer þófagang,  hinn afdráttarlaus með næma heyrn,  göldróttur og kann frásagnarlist flestum mönnum betur» .  Kempster hváði eftir þófagangi og skýrði Jón hann.  Þá spurði Kempster hvaða hlutverk göldróttum sagnamanni væri ætlað.  Jón sagðist vona að honum tækist að tala bölmóð úr fólki. «  Ég hef áður farið með þig um vinnusvæði hins opinbera, »  sagði Kempster eftir að hafa íhugað málið litla stund. «  Farðu og finndu mennina og sýndu mér þá. »  Síðar þann dag fann Jón annan mannanna við kalksuðu ekki langt frá húsi pashans.  Það var Hallkell sem áður njósnaði fyrir síra Höskuld í Eydölum.  Hann var með hnullung í fanginu þegar Jón bar að,  lét hann frá sér ofan í suðuketilinn og fór samstundis eftir öðrum eins.  Hallkell var alhvítur ásýndum en Jón þekkti hann af göngulaginu og eins því að þegar hann fór fram hjá pískurunum sagði hann,  o,  sveiattan!  Jón gekk til varðanna,  framvísaði bréfi um að hann væri starfsmaður pashans og bað þá að færa sér Hallkel.  Þeir gerðu svo tafarlaust og komu tveir menn með hann á milli sín.  Jón gaf þeim merki um að láta hann lausan og taka af honum hlekkina því hann þyrfti að eiga við hann orð fyrir hönd réttra stjórnvalda. «  Nú eru skuggafullir dagar og svangar vofurnar og rétt að ég mati þær þar sem þú hefur augljóslega ekkert handa þeim af ferðum þínum vestur um og hlustið nú!  Maður hér í staðnum tók upp á því í óyndi sínu vegna skuldar sem hann telur sig eiga öðrum að gjalda að misskilja merkingu teppis sem sent var að gjöf héðan úr höllinni fyrir ekki ýkja löngu.  Hann gerði út hraðboða alla leið til Persíu að finna vefarann.  Sendimaður fór og kom og bar þau boð til herra síns að vefaranum hefði þá nýverið borist ríkmannlegar bætur fyrir gullna strengi til fingravefnaðar sem hurfu frá gæslumönnum hans hér í Algeirsborg og hann hafði áður greitt of fjár fyrir.  Maðurinn í óyndinu tók fréttunum með vonsku og þarf ekki að segja söguna lengur því alkunna er á hvern veg skapþungum hættir til að launa boðberum illra tíðinda sem hefði verið öllu nær að nota þína aðferð og þegja að ferðalokum. » «  Ég þáði ráð til þess, »  sagði Jón. «  Fóðraðu samt skuggana á fréttum af aðmírálnum í Salé ef þú hefur einhverjar, »  sagði pashann. «  Þeim er þá betra að þegja um því reisinn fór til Hollands,  hélt þaðan í víking,  sigldi með fenginn suður til sinnar tignar í Salé,  kom þar,  gekk á land,  varð uppnuminn og hefur hvergi gert vart við sig síðan svo eftir hafi verið tekið og teflum þá þriðju! »  Þeir gerðu það.  Enn vann pasha.  Jón stóð upp til að fara,  pasha sat eftir og varpaði að venju orðum í bakið á honum og sagði: «  Það ku vera langt líf í hefndinni,  ráðherra! » «  Allt fellur að einum ósi, »  svaraði Jón en Abd al-Hassan Ali rak upp hlátur sem hefði bergmálað lengi í þeim sölum sem ekki voru klæddir kæfigifsi.  Skömmu áður en Vestmann hélt í víking þetta vor komu Íslendingar saman í skemmu Þórkels til þess að segja sögur.  Vestmann kvað bálka úr Sjóferðaglennu sinni við góðar undirtektir og hét því að flytja mönnum nýja glennu um haustið.  Grímur Austfirðingur hafði skömmu áður smíðað gjörð úr kopar utan um sjóngler Stulla Jónssonar og við hana festingu aftur fyrir eyrun;  hún lék á hjörulið sem var nýjung og vakti óskipta athygli manna.  Á fyrstu vordögum héldu þau Grímur til landnámsins og þegar Jóna Margrét kom til að kveðja þau Jón færði hún honum að gjöf hafbláan vasa með silfurmynstri;  hálfmáni lá á bakinu ofan á trjátoppi,  baðmur trésins þverstýfður fyrir ofan miðjan bol,  stofninn þaðan beinn niður og líkari prjóni en trjábol og laufskrúðið litað himinblátt og á því ein karrígul sól efst og undir mánanum en þrjár sólir þar sem baðmurinn var mestur um sig,  upp af þeirri sól sem sat í miðju reis moldrauður teinungur.  Tveir hrafnar sátu í trénu og vissu hvor að öðrum.  Stúlkan sagði hróðug frá því að faðir sinn hefði gert vasann allan einn en þó hefði móðir hennar litað teinunginn Þeir skiptust á nokkrum orðum og litu svo allir samt niður með á þangað sem Mórat hafði tekið land því þaðan barst hávaði af orðaskaki.  Þá sáu þeir að upplausn var í liði hans og mennirnir farnir í hár saman en hvergi komu þeir auga á aðmírálinn.  Nær þeim og niður við ána dró kerlingin húðirnar að ílangri þúst sem hún sparn fæti við svo að snerist og lenti í vatninu og þekktu Salémenn þá að það var kæjak líkur Selbarka sem þeim hafði verið róið á inn í land frá Mehdiya þegar þeir fóru austur til Algeirsborgar.  Þeir sáu að réttist úr kerlingunni þegar hann flaut og sveiflaði hún húðunum léttilega um borð,  ýtti rösklega frá,  sló hettunni aftur af höfðinu og stóð þá silfurljómi upp af henni.  Síðan stökk hún um borð í bátinn á hlaupum,  settist í hann miðjan,  kom upp með ár,  reri til skiptis á bæði borð og stefndi til hafs.  Þá sagði Jón Ásbjarnarson: «  Þið eruð lítið fyrir smámuni hér í Salé! » «  Þá er ég illa svikinn ef þetta er ekki formóðirin frá Mehdiya sem þarna rær og fer svo mikinn, »  sagði Jón Grímseyingur. «  Hver er sú? »  spurði Jón Ásbjarnarson. «  Hún er sú sem er allra kerlinga elst,  forspá og aflögufær um flest því hún hefur mörg mannsvit, »  svaraði Jón Grímseyingur, «  og ýttu nú undir Alsíringur svo að við náum einhverjum kvikindum upp í kokið á fólkinu fyrir hátíð dags engra daga. »  Þegar Jón Ásbjarnarson hafði komið þeim út á áttu liðsmenn Mórats enn í ryskingum hver við annan í sandinum í fjarveru aðmírálsins en húðkeipurinn var kominn um ósinn og sveigði norður með.  Hátíð dags engra daga í íslensku þyrpingunni í Salé var fjölmenn og ærslafull.  Fólk hvaðanæva úr medínunni flykktist að bálkestinum og fyrr en varði var þar saman kominn múgur og margmenni.  Sumir höfðu með sér ket eða fisk að elda á bálinu,  aðrir grænmeti og ávexti og enn aðrir komu með svaladrykki.  Loftið var þykkt af matarlykt og kryddangan.  Börn dönsuðu í kringum köstinn,  tveir handahlauparar glímdu með fæturna upp og þegar annar var fallinn töfraði blámaður fram svo angurvært lag úr hljóðpípu að allt datt í dúnalogn á meðan hann blés við undirleik frá logabálinu sem breytti litunum alls sem var og gerði þá framandi.  Þegar flautuleikarinn var að seiða fram síðasta tóninn í lágværri mýkt hnýtti hann aftan við og blés dillandi hljómum úr pípunni og Marie Loguhare tók að syngja af smitandi gáska og fyrr en varði iðaði mannhafið af dansi og söng en um leið og kallað var til bæna hvarf fólkið úr medínunni eins og dögg fyrir sólu og eftir sátu veislumóðir Íslendingar umhverfis heiðursgestinn sem var hrifinn af undrum dags og yndi kvölds og hlýddu á hann segja sögur af löndum þeirra í Algeirsborg,  sigrum þeirra og sorgum og viðvarandi heimþránni sem lagðist á fólk við minnsta mótlæti og lamaði líf þess.  Guðríður þagnaði,  dró ytra klæðið saman um brjóstið með fingrum vinstri handar og hélt dúknum þannig á meðan hún teygði sig eftir kökudiskinum með hægri hendi,  sagði og hafði þá annan róm en áður: «  Og þægi nú smábrauðið sem losar um málbeinið í mér ef að vanda lætur,  hafi hún Yamna mín hnoðað í það eins og mér sýnist og segir hugur um. » «  Hún á deigið og hefjumst handa, »  sagði Jón þegar hann greindi veðrabrigðin í rödd Guðríðar.  Það var farið að rökkva þegar Jón braut saman bréfið,  límdi aftur með innsiglisvaxi og bjóst til að skrifa framan á það.  Þá kvaðst Guðríður vilja reyna á sjálfri sér hvort hún kynni utanáskrift,  bað um krít og töflu og skrifaði á hana: «  Til míns dygðaríka húsbónda og ektaherra eyjólfs sölmundarsonar, »  og spurði hvort nægilega skýrt væri ritað svo að kæmist í réttar hendur.  Jón gerði lagfæringar og viðbætur sem hann taldi þurfa.  Síðan skrifaði hún utan á bréfið sjálft,  hnýtti um það og kyssti á bandið.  Jón Ásbjarnarson endurritaði bréfið ekki í Íslendingabækur sínar;  þar er þó þetta að finna: «  Lauk við bréf fyrir gs.  Það var ætlað manni hennar og fullt af ástríki.  Þar sagði að yngri sonur þeirra væri látinn,  sá eldri hefði komist undan áþján fyrir guðs mildiverk og verið sendur til mennta í kristin lönd.  Hún sagðist vera frjáls en draga heimför.  Hún lýsti landkostum hér af fullri sanngirni og sagði margt gott um staðinn áður en hún skoraði á bónda sinn að sigla suður og reyna landið á sjálfum sér.  Ef honum líkaði hvorki brauðið né vínið,  fiskurinn né ketið,  veðrið né vinnan færi hún glöð með honum norður,  örugg undir hans leiðsögn þá löngu leið.  Margt fleira var þar sagt sem hér verður ekki rakið.  já,  tm. »  Abd al-Hassan Ali og ráðsmaður hans,  Abdullah Baba,  skeyttu ekki um ákvarðanir stjórnarinnar í Algeirsborg og hundsuðu hana með því að sitja ekki fundi hennar.  Ættu þeir erindi við hana létu þeir lágt setta embættismenn flytja henni boð og tilskipanir sem í fyrstunni lutu nær einvörðungu að tollamálum,  skattheimtu og embættisveitingum en þessi mál tóku þeir strax í sínar hendur.  Ef þeir vildu eiga orð við einhvern ráðherra kvöddu þeir hann til hallarinnar.  Í fyrsta sinn sem Jón Ásbjarnarson var boðaður til fundar við nýju valdhafana var hann látinn bíða á göngunum eina stund áður en honum var hleypt inn í móttökusalinn sem hafði verið bylt frá því sem var á dögum Kempsters.  Í innsta horni salarins var himinn úr slæðum.  Undir honum var hásæti pashans þar sem hann sat umluktur silkipúðum og stóðu fjórir tröllvaxnir svertingjar vörð um hann.  Þeir voru þrívopnaðir.  Víðs vegar um salinn höfðu verið hlaðnar dyngjur úr leðurhnöllum.  Þær voru ætlaðar ráðsmanninum sem gekk um gólf og fleygði sér í þær þegar honum bauð svo við að horfa og stóðu tveir skrautklæddir varðmenn við hvern haug.  Í anddyri hótelsins úði og grúði af njósnamönnum.  Jón þóttist ekki verða þeirra var,  gekk vasklega að afgreiðslumanni,  bað um að sent yrði eftir Wilhelm Klift en á því nafni hafði de Willim skráð sig inn á hótelið.  Að því loknu pantaði hann sér kaffi og vatnspípu og kom sér makindalega fyrir í enskum leðurstól mitt á meðal manna.  Að lítilli stundu liðinni kom de Willim í afgreiðslusalinn og settist gætilega andspænis Jóni sem þá var upptekinn við að draga trekk í pípuna.  Hollendingurinn heilsaði í hálfum hljóðum og hvimaði augum.  Jón náði reyk,  leit upp og ávarpaði hann fullum rómi.  De Willim varð órór.  Jón bauð honum slöngu sem hann afþakkaði og gaf Jóni merki um að tala lægra.  Það bar ekki árangur.  Jón sagði honum glaðlega frá því að allir væru leystir sem vildu fara til Íslands og hann hefði útvegað tilskilin leyfi fyrir því að skipið mætti leggja úr höfn með leysingjana þann nítjánda júní samkvæmt lúthersku tímatali og sagðist vera þangað kominn til þess að biðja hann að láta Mórat vita af þessu þá þegar og fara jafnframt fram á það við aðmírálinn að hann sæi til þess að galeiðan væri hrein og þrifaleg og til þess búin að taka við leysingjunum ekki síðar en að loknum miðdagsbænum þann sautjánda: «  Eða veistu ekki annars hvar hann heldur sig? »  spurði Jón að lokum. «  Hver þá? »  spurði de Willim,  stóð upp og gaf Jóni merki um að gera slíkt hið sama. «  Mórat aðmíráll,  auðvitað, »  sagði Jón hátt og snjallt og sat sem fastast, «  Mórat reis. »  Svo laut hann fram,  drakk kaffi og hallaði sér aftur í hægindinu. «  Hann,  nei, »  sagði de Willim og tvísté. «  Árans vandræði, »  sagði Jón og lagði gullmynt á borðið áður en hann reis á fætur en beygði sig eftir henni um leið og hann var staðinn upp,  lék með hana milli fingra sér og hélt á eftir de Willim um afgreiðslusalinn.  Jón var naumast kominn út af hótelinu fyrr en maður með kuflhettu dregna niður yfir andlitið gekk upp að hliðinni á honum,  sagði lágt og rétti fram hönd: «  Í húsi þriggja systra. »  Jón lagði peninginn í opinn lófa mannsins.  Vagninn beið fyrir dyrum úti,  ráðherrann bauð de Willim að fara á undan sér upp í hann og gaf eklinum fyrirmæli.  Hollendingnum var orðið rótt.  Honum varð ljóst hvað leikið var þegar hann sá peninginn skipta um hendur og sagði um leið og Jón steig inn til hans og settist: «  Þarna var aðferðin,  ráðherra! »  Jón var ekki í samræðuskapi.  Hann mælti: «  Vagninn fer með þig til fundar við aðmírálinn.  Segðu honum hvað til stendur og hafðu dagsetningarnar réttar;  það er áríðandi.  Dveldu ekki með honum við freistingar staðarins því ég vil að þú komir til fundar við mig í birtingu.  Við þurfum að mörgu að huga. »  Skömmu síðar fór hann úr vagninum og gekk stuttan spöl heim til sín.  Enginn átti von á honum þar fyrr en við dimmumót og Svarthöfði horfði á hann stórum augum þegar hann birtist.  Þegar þjónarnir voru farnir sagði Kempster: «  Þetta er aldingarður pashans.  Hluti af honum.  Dýrðarstaður sem ég hef fengið að njóta í nærfellt níu ár.  Ég á eftir að sakna hans. » «  Hvað áttu við? »  spurði Jón að bragði. «  Ég er á förum, »  svaraði Kempster. «  Til Englands. » «  Andskotakornið, »  sagði Jón og bætti svo við með hraði: «  Og afsakið þó en það er... » «  Frekast af öllu þakka ég viðbrögðin, »  sagði Kempster yfir hann og brosti út í bæði munnvikin í fyrsta sinn svo Jón yrði vitni að.  Yfirlýsing Kempsters kom þannig við Jón að orð flæddu frá honum og óx flaumurinn eftir því sem honum varð ljósara að þau fengju engu breytt um ákvörðun hans.  Kempster brosti meðan á þessu gekk og tók ofan túrbaninn.  Nakið og bleikt ör á höfðinu skar sig frá úlfgráu hári og hljóp í fellingar þegar hann lyfti brúnum.  Hann tók orðið af Jóni og sagði: «  Til að gera langa sögu stutta af tilefninu er frá því að segja að á mínum ungu dögum lenti ég í útistöðum við tvo samlanda mína og tapaði hamingjunni en hét því að láta þá gjalda fyrir með lífi sínu.  Kumpánar þessir stunduðu sjórán eins og margir ungir menn á Englandi á þeim tíma og var haldið að þeir hefðu aðsetur í Mamora á vesturströnd Marokkó eða hér í Algeirsborg og hingað kom ég í þeim tilgangi að sitja fyrir þeim.  Ég réð mig sem stýrimann á galeiðu og á skömmum tíma tókst mér að öngla saman fyrir fiskibáti og hóf dagróðra héðan með það fyrir augum að geta fylgst sem best með skipakomum svo að skúrkarnir gengju mér ekki úr greipum.  Þá var það einn dag að ég var að bera dagsaflann á sjálfum mér upp á markaðinn.  Það var mannmargt við höfnina en ég veitti umhverfinu litla athygli því ég var að rækta heift mína og viðhalda hefndarþorstanum eins og þá var minn háttur.  Í athugunarleysi rakst ég utan í skartklæddan mann.  Það var pasha Karim Abrami.  Ég steig samstundis hliðarspor frá honum en gekk þá undir sverðshögg sem honum hafði verið ætlað.  Pashann var nýkominn til staðarins og var að skoða fiskihöfnina í fylgd þriggja ráðherra sem höfðu leigt sér mann til þess að myrða hann.  Almennt var litið svo á að ég hefði bjargað lífi hans með snarræði og drengskap.  Ég gerði enga athugasemd við þá skýringu og er ekki að orðlengja það nema pashann mæltist þegar til vinskapar við mig.  Við áttum skap saman og áður langt um leið bundumst við trúnaði og hann skipaði mig ráðsmann sinn.  Strax þá um kvöldið opinberaði hann ætlan sína.  Ég skyldi verða ástmaður hans!  Ég hafði veitt því athygli í siglingunni að hann var kynvilltur í eðlinu og nú kom í ljós að hann var sódómíti af mýkstu gerð og féll á kné til þess að játa mér ást sína með tárum.  Á ferðum mínum hef ég kynnst vöskum kynvillingum og líkað sæmilega við þá þótt í þeirra hópi hafi verið verkfælnir menn og deigir og þegar þessi táti sem hafði keypt mig úr logunum jós yfir mig ástarorðum var það með blendnum hug að ég rotaði hann við játningarnar.  En eftir það varð ekki aftur snúið á veg dyggðanna og þar sem hann lá rændi ég hann pyngjunni,  stal frá honum klæðum til skiptanna,  barði hann síðan upp undir hnakkann í von um að hann rankaði ekki við sér næstu stundirnar,  lagði hann snyrtilega til og lymskaðist út fyrir virkisveggina.  Það er ekki tilgangur með þessu skrifi nú að segja þér náið af ferðum mínum um Spán,  yfir til Frans og Marseille en þaðan ætlaði ég suður til Algeirsbogar.  Að því rekur í öðru skrifi síðar.  En leiðin lá til annarrar áttar því þegar ég kom til Marseille frétti ég af Margréti systur minni,  hafði uppi á henni eftir nokkra leit og dvaldi hjá henni um tíma.  Hún býr við heldur rýran kost,  er fjárþurfi,  síhrygg og segir fátt.  Dyndilmennið Franciscus von Iberscheel hefur yfirgefið hana og dætur þeirra tvær fyrir fullt og fast og er farinn norður til Hollands þar sem hann mun vera tekinn saman við þarlenda kvinnu eftir því sem Margréti skildist af yfirlætisfullu bréfi sem hann sendi henni.  Og nú þarf ég að kvabba á þér!  Í húsi Margrétar í Algeirsborg á ég falda fjármuni.  Þórkell veit hvar þeir eru fólgnir því hann útbjó fyrir mig leyndarstað af hagleik húsmeistara.  Þar eru einnig réttilega vottuð skjöl þar sem sperrileggur afsalar húsinu til Margrétar með öllu sem í því er.  Vil ég nú biðja þig að nálgast þetta fé,  kaupa húsið í nafni dætra minna fyrir ríflegt gangverð og nota þín góðu sambönd til þess að koma andvirðinu til Margrétar.  Vertu ekki að hafa fyrir því að færa henni það sjálfur því hún er afar mannfælin og ósennilegt að hún myndi vilja hitta þig.  Ég yrði þakklátur ef þú gerðir þetta svo fljótt sem verða má.  Og áfram með smérið.  Meðan Jón fylgdist með Gunnhildi kom Ásta til hans og talaði hlýleg orð sem hann festi ekki í minni þar í mergðinni fyrr en hún sagði að í húsum hans væri ung kona sem gjarnan vildi læra af henni Yömnu hvernig ætti að ganga til inniverka.  Þá leit hann framan í prestsfrúna og síðustu orðin sem hann hafði numið frá síra Ólafi Egilssyni í staðnum fengu nýja merkingu þarna á bryggjunni.  Jón kyssti frú Ástu á vangann og hélt kossinum áfram þar til de Willim kallaði upp nafn hennar og sagði henni að koma og sækja vegabréf sitt.  Þá gekk hún undan atlotum hans,  drap tittlinga framan í þennan blygðunarlausa mann,  setti upp maddömusvip,  sótti sína pappíra og hélt um borð.  Jón ræskti sig þegar Ásta fór frá honum.  Hann hafði sett vegabréf gesta sinna efst í bunkann því hann vildi að þeir yrðu komnir um borð áður en hann færi að hitta aðra leysingja og sinna erindum og vissi því að Guðríður yrði kölluð upp næst.  Hún hafði fært sig til á bryggjunni en hann sá hvar hún stóð á tali við Önnu Jasparsdóttur sem rétti að henni bréf og böggul í sama mund og nafn Guðríðar hljómaði yfir suðið í fólkinu sem hafði vaxið af ástríðu.  Guðríður heyrði kallið.  Konurnar ráku saman kinnar,  leysinginn sté skrefið aftur,  nam staðar eitt andartak og virti fyrir sér grannkonu sína úr eyjunni en sneri síðan frá henni og ruddi sér leið í átt til de Willims sem þá var að kveðja hana til í annað sinn.  Þegar Guðríður var komin inn á landganginn sneri hún sér skyndilega við og horfði rannsakandi út yfir mannhafið þar til hún rak augun í Jón Ásbjarnarson sem stikaði hiklaust inn fyrir varnir strandarabanna og í áttina til hennar.  Hún hélt til móts við hann niður plankana.  Þá hrópuðu verðirnir hvellt á hana frá lunningunni og þögn sló á manngrúann.  Hún lét sem ekkert væri og gekk óhikað til Jóns sem sagði brosandi að heyra mætti að útverðir Múhameðs vildu alls ekki að hún hætti við heimferðina en þeir voru þá komnir á eftir henni með hljóðum en þögnuðu og námu staðar þegar þeir sáu að hún var að tala við ráðherrann.  Þá hófst suðið frá fjöldanum aftur og var þróttmeira en áður.  Guðríður leit um öxl,  síðan á Jón og var undrandi yfir uppistandinu.  Hún kímdi í sömu andrá og dimmdi yfir henni og hvíslaði að honum: «  Ef hann Sölmundur... , »  en kom ekki fleiri orðum frá sér.  Jón rétti fram hönd og sagði inn í þögn hennar: «  Frá því hefur verið gengið við þann sem farinn er.  Ég verð hér. »  Þá birti yfir henni og hún horfði á hann,  dæsti og sagði svo: «  Guð gefi þér góða ævi,  Jón Ásbjarnarson! »  Svo sleppti hún af honum augum,  dró gula sjalið aftur af höfðinu,  hristi makkann og þyrlaði svörtu hárinu,  sneri sér frá honum yfirveguð og ákveðin.  Þá kallaði Jón til hennar og sagði: «  Þú gleymdir þessu! »  Ræðararnir á dráttarbátunum reru fastar á annað borðið og skipið tók að snúast,  bakborðssíðan venti meira og meira að hafnarmynninu og þegar stefnið vissi að bryggjunni voru leysingjarnir horfnir sýnum þeirra sem þar stóðu en birtust stjórnborðsmegin þegar skipinu hafði verið snúið meira en til hálfs með stefnið út úr höfninni.  Fokkuseglin breiddu úr sér og það slaknaði á taugum dráttarbátanna sem reru í humátt að skutnum til þess að freista þess að ná taumunum um borð án þess að þeir færu í sjóinn.  Toppseglið var dregið upp,  messinn tók í sig vind og skipið leið um höfnina,  hægt en markvisst á burt frá þeim sem stóðu á bryggjunni.  Í fjarskanum var lágskýjað á stefnu þess;  grár og gisinn bakki lá að haffletinum,  hann þéttist og lýstist eftir því sem ofar dró í hann og efst voru skýin þykk og drifhvít á kollinn af sólarljóma allan himinhringinn og bar við bláan. «  Þau fá gott leiði, »  sagði Hallkell sem stóð við hlið Jóns með steikarapönnu í hendi.  Þórkell og Soffía höfðu gengið frá hroðnu langborðinu og voru komin þar líka. «  Og veitir ekki af, »  bætti Hallkell við eftir stundarþögn og sagði síðan ekkert fremur en þau hin sem horfðu á skipið sveigja fyrir tangann út á opinn sjó.  Þá höfðu leysingjarnir flykkst út í bakborða á nýjan leik og veifuðu klæðum til lands.  Þeir sem voru á þurru óku sér ekki úr sporum í langan tíma eftir að skipið sjálft var horfið og ekkert sást af því frá bryggjunni nema siglutopparnir sem hófust og sigu og róruðu til hliðanna fyrir undiröldunni.  Það var undarlega tómlegt við höfnina og hryggð í þögninni sem hélt sér fastri drykklanga stund eftir að toppfáninn hafði kastað hinstu kveðju til lands.  Nær því stórt hundrað Íslendinga stóð og blíndi þangað í áttina sem það hafði séð flaggið hverfa.  Nokkur munaðarlaus börn af íslensku bergi voru fyrst til þess að hreyfa sig,  drógust hvert að öðru og gengu saman upp frá höfninni.  Þá var liðin nær heil stund síðan skipið lagði frá og farið að halla í hádegi.  Stuttu eftir að ungmennin voru farin gekk einn fullvaxinn maður sama veg og þau,  þá annar,  síðan tveir saman,  þá Stulli með drenginn,  telpuna,  hundinn og frænkurnar og þegar hnegg og hófaspark með hávaðatali rauf kyrrðina á bryggjunni voru fáir eftir af íslenska flokknum sem aldrei hafði verið svo fjölmennur saman kominn á þessum stað sem þá um morguninn síðan hann var rekinn á land í böndum níu árum fyrr.  Þegar þetta lá fyrir sagði Jón: «  Leysingjarnir verða valdir úr hópi hinna kristnu.  Þannig eru leikreglurnar.  Þeir sem hafa turnast fá hvorki frelsi né far fyrir kóngsins fé eða kirkjunnar,  hver svo sem ástæðan var fyrir trúskiptum þeirra og hversu mikið sem þá fýsir heim.  Tíu manneskjur af hundrað og níu kristnum hafa þegar hlotið frelsi og þrír tugir til viðbótar segja að sér hafi verið boðið það en þeir ekki þegið vegna óöryggis um afkomu í sjálfstæðu lífi.  Þessa þarf að líkindum ekki að kaupa svo eftir standa sextíu og níu kristnir fangar. » «  Hefur frelsarinn nægilegt fé til þess að kaupa þá alla? »  spurði Hallkell. «  Enn þá veit ég ekki nákvæmlega hvað hann hefur til ráðstöfunar en samkvæmt því sem hann gaf mér í skyn gæti hann leyst um hundrað manns ef vel yrði að kaupunum staðið og allt féð færi til þeirra.  Þannig verður það ekki.  Hann þarf að greiða hafnartolla sem geta numið nærri því hálfu frelsisgjaldi af hverjum fanga.  Auk þess er allsendis óvíst hversu miklu fé Mórat reis tekst að ná af honum, »  svaraði Jón. «  Atarna var nokkuð efadregið svar, »  sagði Hallkell. «  Hvaða vonir gerir þú þér? »  spurði Þórkell. «  Kannski sjötíu leystir ef vel er á spilunum haldið, »  svaraði Jón,  sneri sér að Hallkeli og spurði: «  Ætlar þú heim? » «  Ekki enn, »  svaraði Hallkell. «  Sakna þó brimhljóðs og bjartra nótta oftar en áður og hefði nautn af svo sem einum ferskum andardrætti. » «  Hver hefði það ekki? »  spurði Jón í móti.  Þórkell mælti: «  Svo segir mér hugur um að ekki verði leystir sextíu og níu íslenskir auk þeirra tveggja norsku sem þegar hafa verið keyptir og enginn danskur skratti! » «  Varla, »  sögðu þeir Hallkell og Jón nær samtímis.  Í því gekk dvergurinn Svarthöfði í stofu,  kveikti upp í þremur vatnspípum,  kom slöngunum fyrir,  setti tóbak í eldstæðin og hvarf hljóðalaust fram aftur.  Meðan þeir reyktu lásu þeir nöfnin sextíu og níu hver fyrir annan og ræddu um viðkomandi.  Að lokinni pípu ákváðu þeir að tala við hvern og einn um heimferð án þess þó að gera það uppskátt að slík reisa kynni að vera fram undan.  Jóni Ásbjarnarsyni við heimkomuna.  Hún hvíslaði því að honum að hún hefði elt hann uppi strax á fyrsta degi ef hún hefði einhvern tíma lært að sitja hest og tæki það ekki í mál að hann færi frá henni framar.  Honum þóttu orðin góð,  lofaði þó engu og strauk henni um framsettan kviðinn.  Hún lagði hönd sína á hans og þá sagði hann henni hvað gerst hafði þegar hann heilsaði Guðrúnu Rafnsdóttur og lagði bann við því að hún snerti hendur hans fyrr en hún hefði fætt barnið.  Svo kumraði í honum yfir dásemdum tilveru sinnar.  Grímur og Björg voru í húsum hjá þeim Jóni ásamt Jónu Margréti í nokkra daga áður en þau fluttu sig til Vestmanns.  Þann tíma voru sögustundir í garðstofunni hvert kvöld.  Þangað mættu jafnan Þórkell Áshildarson,  Soffía Kostas og Anna Jasparsdóttir þegar maður hennar var utan bæjar,  Jón Grindvíkingur kom þar einnig,  svo og Jón Vestmann,  Ástríður Fúsadóttir og Stulli Jónsson ef hann var ekki í vöruflutningum.  Þeir Jón Ásbjarnarson og Grímur Austfirðingur héldu orðinu lengst af á sagnakvöldum og sögðu ferðasögur.  Það var einkenni á frásögnum Jóns að þær snerust flestar um smáa og stóra sigra Íslendinganna í Salé.  Þakkaði hann þá samstöðu þeirra.  Um ágæti staðarins talaði hann undir þeim formerkjum að hann hefði aðeins dvalið þar sem gestur og sagði að Salé hefði komið sér fyrir sjónir líkt og tímalaus staður allra alda sem um miðjan daginn lyktaði eins og volgur kanilsnúður í hesthúsi en við áttstrenda markaðshúsið þar sem síðdegis væri boðinn gróður jarðar,  lifandi ket og ropandi fiskur úr ánni stafaði frá henni lykt af köldu slori,  blandin appelsínum,  hænsnaskít og sítrón. «  Og, »  sagði hann og lagði áherslu á orðin, «  þar er nær stöðugur vindsperringur frá sólarupprás til sólarlags. »  Eitt kvöld,  þegar Jón Grindvíkingur sat andspænis honum,  lauk hann Salésögum sínum með því að taka undir þau góðu orð sem Helgi Jónsson frá Járngerðarstöðum hefði látið falla um bæinn fyrir mörgum árum en þeir Alsíringar höfðu þá efast nokkuð um sannleiksgildi þeirra,  var kankvís,  horfði í augu nafna síns og hnýtti aftan í að sér virtist sem bróðir hans hefði frekar dregið úr en aukið í. «  Guðsmaður af góðri trú getur þurft að færa í stílinn, »  sagði Jón Jónsson sem var í fangageymslum Mórats í kastalanum við Sidi Ben Acher sína fyrstu ánauðardaga og hafði ávallt haldið því fram að sögur Helga af ágæti Salé væru uppspuni til þess gerður að telja sér og þeim bræðrum báðum trú um það á vanmáttardögum þeirra að ekki væsti um Héðin bróður þeirra þar vestra.  Einhverju sinni þegar Jón Ásbjarnarson fór mikinn í lýsingum sínum á lífinu í Salé tók Margrét Íssah fram í fyrir honum og mælti: «  Væri ekki vel til fundið að okkar fólk hér í staðnum... , »  Þeir Þórkell Áshildarson riðu sem leið lá og áðu í bænum Tumes.  Þegar þeir höfðu brynnt hrossunum fengu þeir sér te á stofu nálægt vatnsbóli bæjarins og sátu úti undir skyggni.  Karlmaður stóð við brunninn og jós upp úr honum í leðurbelg sem hann hengdi á kameldýr er lá þar fram á lappir sínar.  Þetta var jötunefldur maður og léku belgirnir í höndum hans.  Þórkell sagði: «  Þú mátt fara með faðirvorið átján sinnum í hvort eyra ef þetta er ekki eyjaþjassinn,  Stulli Jónsson,  sem sællar minningar sleit af sér fjötrana um borð í skipinu þegar kóni úr flokki ræningjanna þjösnaði konunni hans til á dekkinu og hjó svo fólann fyrir tiltækið. » «  Guð gefi að svo sé því ekki freista veðlaunin, »  svaraði Jón og kallaði til mannsins með nafni.  Hann leit seinlega upp frá verkinu,  gekk til þeirra og fór sér hægt.  Þeir sögðu til sín,  buðu honum að sitja með sér og drekka te.  Hann þáði það með þökkum,  kvaðst muna eftir þeim úr reisunni, «  einkum þér þarna sem reyndir að hafa við mér í austri niðri í skipinu, »  sagði hann og benti á þá báða.  Stulli kvaðst vera í ráðsmennsku hjá öldruðum heiðursmanni þar skammt frá bænum. «  Hann á hjarðir af kameldýrum sem hann fékk í meðgjöf með kerlingunni ef svo má segja en hún er hreinasta herfa í sjón og reynd og hefði aldrei gengið út án búsílags. »  Hann sagðist vera mekarist eða úlfaldareki og annast kameldýrin.  Tveir Íslendingar væru þar í staðnum auk hans,  annar geitahirðir,  hinn í jarðræktinni, «  hvorugur kvartsár þótt margt plagi þá, »  og hittust nær daglega allir þrír. «  En konan þín,  Stulli,  hvar er hún? »  áræddi Þórkell að spyrja. »  Stulli svaraði: «  Frú Ástríður Fúsadóttir er í Algeirsborg og starfar sem ráðskona innanstokks hjá ágætum kaupmanni sem á tvær konur og fjórtán börn.  Þau koma vel fram við hana og hann Jón Stullason sem fæddist rúmu hálfu ári eftir að við komum til þessa lands,  svona aldeilis gullfallegur og fínn í lundinni eins og hún móðir hans. » «  Finnist þið eitthvað,  þú og þau? »  spurði Þórkell. «  Tvisvar í mánuði, »  svaraði Stulli, «  sem er alveg nóg svona ykkur að segja því ég kann ekki vel á konur og börn í annarra manna húsum og veit naumast hvernig ég á að haga mér til lengdar látið við þær aðstæður þó að ég kunni lagið á rymjandi kamelkúm og kálfunum þeirra. » «  Kemur hún þá hingað með Jón Stullason? »  spurði Þórkell.  Jafnskjótt og himinninn lýstist grillti maðurinn við dýrin í þrjár konur í fjarskanum.  Þær gengu í einfaldri röð í áttina til hans.  Hann huldi andlit sitt með lausum enda túrbansins og þegar þær nálguðust færði hann sig aftur með dýrinu og stóð við körfuna þegar fyrsta konan hélt fram hjá en þegar sú síðasta gekk upp að honum lyfti hann lokinu,  beygði sig niður,  spennti greipar,  venti þeim,  glennti þær og breytti þeim í þrep sem konan steig í.  Þá reisti hann sig,  lyfti örmunum upp og konan hvarf úr höndum hans ofan í körfuna og hnipraði sig saman áður en lokið féll í falsið.  Maðurinn þræddi ól í sylgju,  herti að,  setti málmklemmu þar yfir,  brá lási í klemmuna og smellti honum aftur.  Að þessu loknu gekk hann fram fyrir kamelið og horfði í bakið á konunum tveimur sem gengu veginn fram án þess að líta um öxl og héldu í átt að torginu þar sem fólk var tekið að safnast saman.  Mekaristinn teymdi dýralestina inn hliðarstræti og síðan um hverja götuna af annarri þar til hann var kominn að austurhliði á borgarmúrnum sem þá hafði nýlega verið opnað fyrir kaupmönnum á leið til staðarins og frá honum.  Í það mund sem manræninginn hélt út úr bænum með feng sinn í körfu kom Benedikt Pálsson að máli við Jón Ásbjarnarson og sagðist ekki komast frá staðnum þótt honum væri frjálst að fara því hann ætti ekki fyrir hafnartollum og fargjaldi og spurði hvort Jón gæti beitt sér fyrir því að hann fengi gjaldfrest á tollinum þangað til hann væri kominn norður til Kaupmannahafnar.  Jón sagði honum sem var að málið heyrði undir Abdullah Baba,  ráðsmann pashans,  og benti honum jafnframt á að þar sem þeir virtust hafa einn hug í mörgum málum,  Abdullah Baba og Mórat reis,  væri ráðlegast fyrir hann að tala við aðmírálinn sem hefði fullan hag af því að Benedikt kæmist norður til þess að hann fengi gjaldið fyrir hann. «  Mórat vill ekki veita mér áheyrn, »  sagði Benedikt. «  Reyndu þá við Abdullah Baba, »  lagði Jón til.  Þá spurði Benedikt hvort ekki væri vænlegra fyrir sig að leita til fulltrúans sem kominn væri til þess að leysa fólk fyrir konungsfé.  Jón svaraði því til að ef sá maður væri í staðnum skyldi Benedikt hugleiða það áður en hann falaðist eftir fé úr sjóðum hans að með því væri hann að rýra vonir einhverra landa sinna um frelsi,  þeirra sem ekki ættu jafnstönduga að og hann sjálfur og hvatti hann til þess,  ef svo færi að hann fengi Mórat ekki til þess að greiða fyrir sig tollana,  að skrifa norður aftur eftir meira fé þar sem bréf hans bærust svo greiðlega milli landa. «  Það tefði mig um tvö ár, »  svaraði Benedikt. «  Einhvern annan ævina á enda ef þú þiggur það sem þú kallaðir áður ölmusufé konungs og kirkju hans, »  sagði Jón. «  Á ég ekki rétt til þess fjár eins og hver annar kristilegur þegn míns konungs? »  spurði þá Benedikt.  Svo kom hann þessi nýi vörður með nefið uppi alla daga og hafði unun af að smíða sér tilefni til þess að berja okkur þrælana.  Lengi vel náði hann engum tökum á mér en svo datt hann niður á það ráð að kalla mig Íra sem eru ágætir menn það best ég veit.  En þar með var eins og losnaði um gangverkið innra með mér því allt í einu varð mér alls ekki sama um að vera kallaður af annarri þjóð en ég er.  Og þegar hann gerði þetta,  nefndi mig Íra,  sagðist ég vera íslenskur maður og kysi að hann kallaði mig Íslending ef hann þyrfti að greina mig frá öðrum mönnum og ætti eitthvað vantalað við mig.  Þá sló hann mig með svipunni.  Það var svo sem ekki annað en ég átti von á,  lét gott heita og hélt áfram að höggva grjót.  Stuttu síðar kallaði hann til mín og nefndi mig Íra á nýjan leik.  Allt fór á sama veg og áður,  ég fékk mín svipuhögg vel útilátin og ætlaði síðan til minna verka.  Þá potaði hann í mig með skeftinu og sagði: «  Höggðu betur,  írski ræfill! »  Þá þótti mér nóg komið svo ég greip um skaftið og þreif til mín svo snöggt sem ég gat.  Hann sleppti ekki takinu,  hrasaði og hefði fallist í faðma við mig nema vegna þess að ég færði gripið af svipunni og upp á handlegginn á honum,  hljóp undir hann og sveiflaði honum upp yfir mig.  Þegar hann hékk í loftinu stökk ég undan honum og kippti drengilega í svo að hann kæmi standandi niður.  Sem hann gerði.  En hann var lítill íþróttamaður og fékk svo harða lendingu að báðir fætur brustu undan honum og gengu leggjarbrotin út úr skinninu svo sem spönn neðan við hnén.  Þetta var nú ekki alveg það sem ég ætlaði mér svo ég tók hann upp og gekk með hann í fanginu til yfirvarðarins,  fékk honum hann í hendur og hélt síðan í námuna að höggva.  Þar hirtu þeir mig fljótlega og nú er ég hér og á morgun í helvíti! «  Það er þá úr einum stað í annan eins, »  sagði Hallkell og glotti.  Þá sagði Þórkell: «  Tókstu eftir þessu,  Jón Ásbjarnarson,  það hlakkar í þrælnum! » «  Sveiflaðu honum samt ekki, »  sagði Jón. «  Hysjaðu upp um þig því nú göngum við fyrir ráðsmann pashans og heyrum hvernig honum líkar sagan. »  Síðan sagði hann Þórkeli hvað í bígerð væri með þá alla þrjá.  Að því loknu héldu þeir á fund Kempsters í fylgd vopnaðra varða.  Dyrnar að sal ráðsmannsins stóðu opnar og um leið og þeir staðnæmdust framan við þær var þeim boðið að ganga inn.  Verðirnir fylgdu þeim.  Kempster sat í hægindi fyrir miðju borði og var með túrban sem jafnan við embættisfærslur.  Fyrir framan hann lá opin bók,  ekki ósvipuð uppboðsskránum.  Þremenningarnir námu staðar hlið við hlið framan við borðið og verðirnir aftur undan þeim.  Kempster virti þá Hallkel fyrir sér dágóða stund áður en hann tók til máls og beindi orðum sínum til Jóns:  Þegar þau voru komin vel áleiðis heim til Jóns beygði Guðríður af.  Jón leiddi hana inn á sólarlausan stíg.  Þar settist hún upp við vegg og faldi andlitið.  Jón gekk út í mynni götunnar og sneri í hana baki.  Eftir dágóða stund kom hún til hans og þakkaði honum fyrir frelsið.  Hann bað hana vel að njóta og bauð henni að vera í sínum húsum fram að brottför.  Hún þáði það með þökkum og þau héldu göngunni áfram.  Skyndilega nam hún staðar og mælti: «  Ég verð að vitja um leiðið hans Eyjólfs litla míns áður en ég fer. » «  Það er nægur tími til þess.  Fyrst brjótum við hringinn af ökklanum svo þú verðir ekki vanvirt á götunum, »  sagði Jón og gekk áfram en Guðríður hreyfði sig ekki,  talaði í bakið á honum og spurði: «  Hversu mikið borgaðir þú þeim? » «  Það sem til þurfti, »  svaraði Jón,  nam staðar og beið eftir henni sem stóð kyrr og gramsaði í skjattanum,  fann það sem hún leitaði að,  gekk til hans og rétti honum hnýti úr slæðu. «  Leyfðu mér að leggja mitt af mörkum, »  sagði hún.  Jón horfði á hana og svaraði: «  Það er ekki ofverkið kóngsins að greiða fyrir konu eins og þig. »  Hann rétti henni hnýtið til baka.  Hún tók ekki við því en horfðist í augu við hann og sagði: «  Ég þarf að geta gert þetta svona. »  Síðan gekk hún áfram og var léttari í spori en áður og þegar þau sáu heim að húsi Jóns sagði hún: «  Það veit guð að ég á eftir að sakna lyktarinnar af þessum stað. »  Á meðan Svarthöfði klippti fóthringinn af Guðríði sat Jón í þungum þönkum við borð úti í garðinum og lék með völuna Guttorms.  Hann varð ekki var við nokkra hreyfingu nærri sér.  Þá vissi hann ekki fyrri til en Hallkell ávarpaði hann í hálfkæringi og spurði hvort beinið að tarna hefði ráðlagt honum að koma sér upp kvennabúri eða hverju sætti slíkur kerlingafans.  Jón tók honum vel,  svaraði honum út í hött og spurði um erindið þegar þeir höfðu gantast um hríð.  Hallkell kvaðst hafa fengið staðfestingu á því þá um morguninn að Mórats reis hefði með vitund Abdullah Baba fengið Amorath Fleming til að sigla með sér og sitja fyrir íslensku leysingjunum við Gíbraltar, «  taka þá og selja á markaði sunnar í álfunni enda vissir um að þekkja hvar þeir fara því de Willim hefur fallist á að þiggja galeiðuna af Mórat til þess að flytja fólkið» . «  Gott, »  sagði Jón,  stóð upp og gekk um í garðinum.  Hallkell fylgdi Jóni undrandi eftir áður en hann sagði: «  Ekki er það líkt umhyggju þinni að bregðast við ótíðindum með þessum hætti,  hvað veldur? » «  Þá vitum við hvar aðmírállinn heldur sig þegar skipið leggur úr höfn, »  svaraði Jón og nam staðar við garðvegginn og fór að huga að gróðrinum,  en skriðblóm,  klifurjurtir og bergfléttur af margri gerð í mörgum litum fikruðu sig upp eftir hleðslunni.  Svargrænar leifar af nóttinni luktust um Jón,  loftið var kyrrt og þung lykt af dýrum,  mönnum og moði.  Hann hafði ekki áttað sig fyllilega á bendingu ræðarans og gekk að húsunum hverju á fætur öðru,  valdi síðan eitt af handahófi og knúði dyra.  Þær voru opnaðar nær samstundis.  Hann hörfaði fyrir daufri birtu og fullklæddum,  hávöxnum manni sem gekk í dyrnar.  Jón þekkti hann ekki,  bauð góðan dag,  sagðist hafa farið húsavillt og baðst afsökunar á arabísku. «  Og hvað heitir húsavillingur þessi? »  spurði maðurinn í dyrunum á samblandi málanna sem hann hafði á valdi sínu. «  Theo Moammar, »  svaraði Jón til öryggis en meðan hann talaði vatt maðurinn lítillega upp á sig og leit inn í húsið svo ljós féll annars staðar á hann.  Þá þóttist Jón þekkja svipinn og bætti við í sama orðinu og talaði sitt móðurmál: «  Ellegar Jón Ásbjarnarson en Þorbjörn Ólafsson þegar ég ræði við Grindvíkinga af Járngerðarstaðakyni. »  Heimamaður stóð kyrr undir ávarpinu,  skaust síðan út úr dyrunum,  lokaði þeim í bakið á sér,  spurði og sagði: «  Hvort þó í röndóttan og hvað ert þú að vilja hér um miðja nótt,  ég sem er á leiðinni austur til Algeir? »  Þegar maðurinn hafði sagt þetta var eins og hann næði valdi á undrun sinni,  rétti Jóni höndina,  sagðist heita Héðinn Jónsson í góðra vina hópi en Ahmed meðal landsmanna og horfðist á við hann af einurð.  Jón sagði: «  Það var erindið fyrst að ég ætlaði að bekkjast örlítið við þá Jón Þórðarson Grímseying og Bjarna Ólafsson sem ég hef ekki séð í fjölda ára. » «  Það held ég að opnist nú á þeim andlitið, »  svaraði Héðinn og sneri sér til átta,  benti og bætti við: «  Þennan glugga hefur Jón og þennan Bjarni og sofa báðir nærri rimlunum.  Hrekktu þá ærlega og komdu svo og fáðu þér te á meðan þeir gyrða sig og reyna að koma viti í kollinn á sér eða viltu frekar kaffi? »  Trévængir voru fyrir gluggunum sem Héðinn vísaði Jóni á.  Þeir voru opnir og fór hann fyrst að glugga Jóns Grímseyings og kvað inn á milli rimlanna erindi úr Sjóferðaglennu Jóns Vestmanns með svo drungalegri röddu sem hann frekast gat:  Fjötruðu Haðar hendur,  huldust lönd og strendur.  Um leið og hann hafði lokið stemmunni hraðaði hann sér að glugga Bjarna Ólafssonar,  fór eins að þar og kvað með sömu röddu:  Flykktust að þeim fjendur,  fúlir mannrænendur.  Húsið svaf þegar Jón kom heim.  Hann fékk sér kríu og áður en hann náði að hrista hana af sér til fulls bárust að honum glaðværar raddir og eitt andartak var hann ekki viss um hvar hann væri niður kominn því loftið var þrungið lífi og kitlandi eftirvæntingu.  Hann hreifst með,  brestir komu í reglusemi daglega lífsins og hann fór afvega á leið í ráðuneytið.  Þegar hann hafði rétt kúrsinn og gengið tvær götur í átt að stjórnarkastalanum rann það upp fyrir honum að hann ætlaði ekki þangað,  heldur í hús Sinans dey til þess að votta konu hans virðingu því deyinn hafði andast þremur dögum fyrr.  Jafnframt því ætlaði hann að eiga orð við Guðríði Símonardóttur sem þar var til húsa.  Eftir að hann hafði beðið litla stund fyrir dyrum úti var honum vísað í bjarta stofu þar sem ekkjan og synir hennar fjórir sátu að morgunverði.  Þegar hann hafði farið með kurteisisorð þáði hann te og settist meðal þeirra.  Ekkjan sló kólfi í bjöllu.  Dyr opnuðust,  þjónusta kom inn og staðnæmdist aftan við Jón.  Hönd rétti tekönnuna að honum og straukst við öxl fastar en fyrir slysni.  Hann leit til hliðar og sá ambáttarhring á ökkla.  Þá leit hann upp og mætti staðföstu augnaráði sem hann þekkti samstundis þótt andlitið væri hulið.  Hann lét á engu bera og drakk af teinu.  Ekkjan rétti að honum rjúkandi brauð.  Ambáttin fetaði sig aftur á bak fram eftir stofunni.  Jón tók við bakkelsinu,  þakkaði fyrir og heyrði að ambáttin fjarlægðist hann sem sleit brauðið í sundur.  Þegar fótatak hennar dó út stóð hann upp,  hneigði sig fyrir ekkjunni,  ávarpaði hana og sagðist eiga að flytja henni og sonum hennar þakkir frá Kempster fyrir langa vináttu og þann góða gjörning að hafa boðið,  Guðríði Símonardóttur að dvelja sem gestur í þeirra húsum svo langan tíma.  Nú hillti undir brottför hennar frá staðnum og eins og umtalað hefði verið með þeim Kempster og Sinan dey átti hann að vitja hennar þegar þar að kæmi. «  Sú stund er nú upp runnin og er ég hingað kominn þeirra erinda, »  sagði hann,  lýsti þakklæti Kempsters á ný,  jók við ýmsum góðum orðum varðandi vináttu þeirra Sinans dey og settist um leið og dyr lokuðust að baki hans sem sleit upp í sig brauð og drakk te.  Gestgjafar hans þögðu við ræðunni.  Jón lagði ekkert frekar til mála.  Ekkjan hringdi bjöllu og þegar dyrnar opnuðust á ný stóð hún á fætur,  þakkaði Jóni fyrir hlý og hughreystandi orð vegna andláts Sinans dey en sagði síðan að ljóst væri að einhvers misskilnings gætti hvað varðaði íslensku konuna.  Í Jón spurði hvort ekki mætti þar með leysa manninn úr varðhaldi.  Þá spratt Abdullah Baba á fætur og sagði að þau skilyrði fylgdu yfirlýsingunni um sakleysi fisksalans að kæra á hendur sér fyrir embættisglöp yrði felld niður.  Klerkarnir litu á Jón sem spurði hvort ráðsmaðurinn væri búinn að greiða hafnargjaldið af ræðaranum Benedikt Pálssyni til sjóða soldánsins.  Klerkarnir litu á Abdullah Baba sem yppti öxlum og síðan á Abd al-Hassan Ali.  Hann sat hreyfingarlaus undir augnaráði þeirra nokkra stund áður en hann hristi höfuðið.  Þá lýsti Jón því yfir að hann myndi ekki sættast á að málin féllu jöfn nema ráðsmaðurinn greiddi soldáninum það sem honum bæri en sagðist meta það við hann að hafa fallið frá kærunni og lýsti það óvænt manndómsmerki.  Við þau orð leit lærari Jóns niður,  ráðsmaðurinn spratt á fætur með írafári en áður en hann kæmi orðinu frá sér lyfti pashann hendi og sagði: «  Ég ábyrgist greiðsluna fyrir hönd ráðsmannsins, »  og allir viðstaddir litu til hans með undrunarsvip því það hafði verið hljómur í röddinni meðan hann talaði.  Eftir þetta féllst Jón á að draga kæruna á hendur Abdullah Baba til baka og var þá maður sendur að leysa Hallkel.  Þessu næst fékk Jón fram vilja sinn vegna skulda Kolls við Einar Loftsson og bað síðan um að aðmíráll Mórat yrði færður fyrir dóm svo að unnt væri að reka málin gegn honum.  Ímaminn,  heyrari Jóns,  spurði hvort einhver þar inni kynni að vilja taka upp hanskann fyrir aðmírálinn svo ekki þyrfti að leiða hann fyrir réttinn og leit á Abdullah Baba sem var viðutan og svaraði ekki.  Hann innti þá ráðsmanninn með nafni eftir því hvort hann ætlaði að halda uppi vörnum fyrir aðmírálinn eins og hann hafði tilkynnt sér áður en málareksturinn hófst eða hvort senda ætti eftir honum.  Þá tók Abdullah Baba við sér og kvaðst sitja þar í umboði Mórats,  stóð upp og lagði skjal á borðið fyrir framan ímaminn því til sannindamerkis.  Jóni var þá gert að sækja málið.  Gerði hann það af fullri hörku og lauk sókninni á þann veg að lýsa því yfir að þar sem hann,  sem þáverandi starfsmaður Karims Abrami,  hefði átt þátt í því á sínum tíma að aðmírállinn frá Salé fengi aðstöðu í Algeirsborg,  teldi hann sig bera nokkra ábyrgð á honum.  Nú segði hann þeirri ábyrgð upp og færi fram á að Mórat reis yrði vísað burt úr staðnum.  Að máli Jóns loknu var leitað eftir gagnrökum en Abdullah Baba kvað engar varnir vera í málinu.  Við svo búið gekk pashann fyrir klerkunum út í garðinn.  Þeir komu til baka að vörmu spori og tóku sér sæti.  Ókunni ímaminn tyllti sér líkt og kría á stein,  stóð þegar upp aftur og lýsti því sem sameiginlegri niðurstöðu þeirra þriggja að gengið yrði að öllum kröfum sækjandans í málinu.  Var Mórat þar með gert að greiða þá hundrað og fimmtíu dali sem Jón hafði goldið fyrir Helga Jónsson,  að meðtöldum þeim tíu dölum sem Jón«  Ég heiti nú aðeins Hallur og er Þorsteinsson,  ættaður alla leið norðan úr Skagafirði og var í láni úti í eyjunni þegar rænt var og á nú orðið nokkrar geitur og dágóðan fjárflokk nálægt Tumes ef þið eruð nokkru nær og hef sagt mig úr lögum við drottin allsherjar og gengið til liðs við Allah hinn milda og miskunnsama og verð að fá að tala mitt móðurmál af mörgum ástæðum sem ég kem orðum að um leið og þær koma upp í hugann þar sem einn þáttur situr nú yfir öðrum en hann er sá að kenna börnunum að nota íslenskuna svo að við getum talað við þau nú og þegar þau fullorðnast og til þess að þau geti talað saman sín á milli rétt eins og við sem eldri erum og sagt hvert öðru eitt og annað án þess að heimurinn allur viti hvað skrafað er og eigum við að leggja okkur fram við það og gæta þess jafnframt að afbaka ekki móðurmálið nema þá til gagns og gleði eins og sú ágæta kona Þóra nafnlausa leyfði sér að gera þegar hún missti minnið og tapaði orðtakinu að klóra sér í kollinum og sagðist þess í stað rífa úr sér bakið yfir heimsins vélabrögðum og er laglega smíðað hjá henni og það á einnig við um sum ný orð sem við höfum sett á flot hér syðra og notum yfir það sem ekki sést norður í höfunum eins og svo sem grákarfa og ógnarlöngu og smokkfisk sem ég heyri stundum talað um hér niðri við höfnina þá sjaldan ég kem þar og þekkti kvikindin fyrir vikið þegar ég sá þau og einnig mætti nefna mörg hagleiksorð um gróður jarðarinnar sem við höfum samið eða dregið fram úr sjóðum íslenskunnar og ljóst af þessu að móðurmálið er nýtilegt til skilnings og skýringar á því sem fyrir augað ber hvar sem er í veröldinni og til þess að hugsa á því,  segja sögur og byggja skýjaborgir,  bölsótast og ryðja út reiðinni sem í manninum býr og þá ekki síst í því skyni að hemja hugarvíl sem sækir á manninn þegar honum er gert að skila fullunnu verki og langar til þess arna en þekkir hvorki tólin til vinnunnar né verklagið og áttar sig ekki á útlenskri leiðsögn sem stundum er misvísandi því það er eins og sumt fólk hér í landinu þekki ekki sitt eigið tungumál og talar því hærra sem það skilur minna og láta þá hljóðin í óvönu eyra líkt og dauðarefsing sem er hrækt að manninum í hasti svo ekki sé fjölyrt um ástaryrðin þeirra hér sem þurfa að skrolla um alla kverk til þess að fá í sig merkinguna en drepa jafnt náttúru þess íslenska manns sem það reynir og hins sem heyrir en fátt er þó nauðsynlegra fyrir manninn en að geta talað um það sem fegurst er og hlustað eftir því á kliðmjúkri tungu sem yljar og mætti kallast gleðinnar mál og er þá andhverfa tungumáls reiðinnar þó að það sé af sömu rótinni runnið og henti betur en það til þess að hvísla í eyra og er óskiljanleg tunga í mannhafinu hér og notadrjúg á mildum stundum jafnt sem hörðum þegar ræða þarf það sem hrjáir manninn á hverjum tíma og innlendu vitin galopin allt umhverfis svo ekki sé nú að tala um draumana sem íslenski maðurinn elur í daglega lífinu um samfélag síns fólks þar sem það ræður því sjálft sem örlögin annast ekki um og getur skipst á orðum án þess að eiga það á hættu að verða barið undir iljarnar til þess að ganga á jörkunum ævina út ellegar þá til þess að ræða tilganginn með veraldarbaksinu og þá ekki aðeins flutninginn sem okkur var nauðgað í heldur öllu fremur um hérlífið með hliðsjón af framhaldinu og til þess að komast að því hvort hægt sé að tala úr sér togstreitu trúvillunnar og átta sig á því hvort erfðasyndin er til staðar eða ekki og hef ég þó aðeins nefnt fátt eitt af því sem kemur mér í hug þegar ég sit einn yfir stríðhærðum geitum og þykkhala kindum sem eiga það til að stara á mig með lafandi eyru eins og gamlir hundar þegar ég tek upp á því að ræða þessi mál við sjálfan mig í einsemd hjarðmennskunnar,  auk þess sem mér er nauðsyn á því að láta eitt og annað flakka frítt þegar enginn heyrir til því í húsunum bý ég með tveimur systrum í fullum rétti eftir lögum spámannsins en þar undir þakinu kem ég ekki alltaf orðum að þegar ég þarf þess helst og get þá talað mér til lífs og léttis úti við til þess að hlífa kvenpeningi og ómálga börnum við kraftmiklum íslenskum munnsöfnuði og látið ganga yfir hausamótum á búfénu sem ég trúi orðið að skilji öll mannanna mál jafnilla og kalla ég þetta athæfi að ég sé að tala máli reiðinnar vítalaust en ef ætlun háyfirvaldsins er að taka frá mér málið verð ég að flytja mig undan þessu narreríi öllu saman til einhvers annars staðar þar sem ég get haldið áfram að hella úr mér orðum út yfir grund og móa því eins og ímaminn sagði og kvað skýrt að orði eftir að hann leyfði mér að eiga systurnar,  að ætli maðurinn að vera um kyrrt á einhverjum stað þá skyldi hann haga sér líkt og nágranninn til þess að halda frið og reisn og forðast læginguna en flytja burt ella því þar sem smán mannsins á rætur dvelur hann ekki deginum lengur en brýnasta nauðsyn krefur og ekki ástæða fyrir hann að kvelja sálu sína með þaulsetu við slíkar aðstæður því heimurinn er stór og víða rúm fyrir þann sem á ögurstundu þarf á því að halda að tala mál reiðinnar við skapara sinn! »  Þegar Jón kom til Tanger í fylgd lífvarða sinna reið hann með borgarmúrunum og ætlaði inn í medínuna að norðvestanverðu.  Þá brá svo við að þrír hrafnar settust í veginn fyrir þá og stöðvuðu hestana.  Þar sem vegurinn lá meðfram múrunum áttu þeir ekki annan kost en ríða vestur úr götunni.  Hrafnarnir fluttu sig þá um set og í veg fyrir hrossin.  Einn lífvarðanna fór af baki og reyndi að stugga við fuglunum en þeir högguðust hvorki við hróp né handaslátt og létu ekki svo lítið að krunka í móti honum.  Þá tók hann það til bragðs að bera þá burt en jafnskjótt og hann sleppti þeim voru þeir sestir framan við hrossin sem hreyfðu sig ekki úr stað.  Allt þetta baks kætti verðina og glímdu margir þeirra af ákefð við að færa fuglana til uns þar kom að Jón ákvað að þeir skyldu gefast upp fyrir þeim,  ríða til baka og niður með medínunni að austanverðu og fara inn í hana þeim megin frá.  Þeir sneru við en fuglarnir sátu eftir.  Þeir Jón höfðu haft þann vana í ferðinni að halda til hliðar við veginn ef þeir riðu fram á fólk eða mættu mönnum.  Þegar þeir áttu skammt ófarið að hliðinu Bab el-Marsa komu maður og kona á móti þeim.  Þetta voru tötrughypjur,  riðu ösnum og voru niðurlút.  Þeir viku úr veginum en í því bili sem maðurinn fór hjá bar Jón kennsl á hann og þau bæði og kallaði til þeirra að það hefðu sagt sér hrafnar rétt í þessu að betur sæmdi afkomanda Þorgeirs skinnhúfu að ríða hrossum en sitja ösnur.  Að svo mæltu stökk hann af baki og fagnaði þeim.  Það sást á að Grímur Austfirðingur var sár því annað lærið var vafið dulum frá hné og upp í harðaklof og yfir um mjöðmina og stóð einfættur þegar hann fór af baki ösnunni.  Jón vildi þá að þau sneru inn í borgina aftur og létu gera að sárum hans en því neitaði Grímur,  sagðist ekki nenna að fást um það sem bak við sig lægi og fullyrti að nægur tími gæfist til þess að huga að eymslunum í staðnum El-Borj sem væri röska stundarreið til suðurs og bað Jón frekar að skjóta undir þau hrossum og taldi sig vel reiðfæran.  Lífverðirnir tóku ofan af ösnunum.  Þungur skinnpungur hafði legið þvert um dýrið sem Björg reið og heyrðist í honum innilokað málmhljóð þegar þeir báru hann um.  Grímur lét sleppa ösnunum þegar hann var kominn á hestbak.  Björg kastaði tötrum og kom þá í ljós að undir þeim var hún í háum leðurstígvélum,  dökkri síðbrók og hvítum heilserk sem náði niður fyrir mjaðmir.  Svo búin hljóp hún til,  sveiflaði sér á háreistan hest í mjúku stökki,  reið berbakt og losaði af sér höfuðklútana svo lýsti af rauðu hárinu þegar það lék fyrir vindi. «  Í nótt sem leið fór Jarí Mústafa,  patrón minn og okkar bræðranna,  um borð í galeiðu sína og er væntanlega að leggja í víking þessa stundina.  Um það leyti sem Benedikt Pálsson fór héðan frjáls maður gerði Mústafa mér ljóst að hann myndi aldrei fría mig og helst ekki Helga heldur,  hvað þá okkur bræður báða.  Þetta sagði ég Helga ekki því hann hefur alla tíð vonast svo heitt eftir því að komast heim en þar átti hann festarmey þegar við vorum teknir og er þess fullviss að hún bíði hans enn.  Nú þegar verið er að kaupa fjöldann allan þóttist ég viss um að Helgi gæti ekki afborið það að fá ekki frelsi.  Ég lagði mig því í líma við að fá Mústafa ofan af ætlan sinni og ákvörðun.  Fyrir fáum dögum tókst mér að telja honum hughvarf og féllst hann á að gefa honum frelsi í orðsins fyllstu merkingu og án þess að selja hann kónginum eins og hann orðaði það.  Þar í mót skyldi ég heita Mústafa ævarandi tryggð og gefa honum loforð um að fara ekki frá honum meðan hann lifði.  Þetta bundum við fastmælum.  Svo var það í gærdag að hann fór að segja fyrir um hvernig hinum ýmsu málum skyldi skipað næstu vikurnar því ætlun hans var að halda til hafs við birtingu.  Eftir kvöldbænir fór hann til veislu í höllu pashans.  Að henni lokinni kom hann heim að vitja þess sem hann ætlaði að hafa með sér í víking og var mannræninginn Mórat þá í fylgd með honum.  Áður en Mústafa fór kvaddi hann Helga fyrir sig,  þakkaði honum kynnin,  klippti af honum hálshringinn og tilkynnti honum að hann væri frjáls maður og hefði rétt á að fara frá Algeirsborg með sínu leyfi hvenær sem honum þóknaðist.  Svo hélt hann til skips.  Og mannræninginn með honum.  Allt kom þetta flatt upp á Helga bróður minn því ég hafði ekki sagt honum af samkomulaginu sökum þess að ég hafði þá ekki enn fundið leið til þess að skýra það út fyrir honum á þann veg að hann féllist á að fara án mín.  Eins og gefur að skilja varð hann fjöðrunum fenginn,  hann dansaði,  hann söng og hann kvað.  En þá sneri Mórat aftur.  Í fylgd með honum voru lífverðir hans fjórir.  Alvopnaðir.  Þeir tóku Helga,  reyrðu hann í bönd,  brugðu hettu yfir höfuð hans og tóku hann með sér.  Þetta gerðist með svo skjótum hætti að ég vissi ekki fyrr en allt var afstaðið og þeir á burtu.  Þá þaut ég út og veitti þeim eftirför þvert yfir staðinn og að húsum Mahamets Bulliquebaschi sem er ein fótaþurrka mannræningjans ef þú skyldir ekki vita það.  Þar heyrði ég að Mórat fól honum að hafa Helga í haldi og láta hann ekki lausan fyrr en Paul de Willim kæmi þangað og greiddi fyrir hann viðunandi verð.  Við þetta þyrmdi yfir mig.  Ég missti allt,  já,  alla. »  Hann þagnaði skyndilega,  stóð upp og hneigði sig fyrir«  Því er líkt farið með fingurna á mér og risið á slöngukaktusnum.  Þegar nær er komið birtist önnur mynd en úr fjarskanum;  þrír fingur hafa styst en ekki vaxið.  Þetta er í ættinni,  erfist í beinan karllegg og er feigðarboði og ein ástæða þess að ég kýs að fara héðan nú og hef látið gera mér grafhvelfingu í kirkju heilags Nikulásar í minni heimabyggð,  Harwich í Essexsýslu. » «  Færðu þar inni markaður öðrum guði? »  spurði Jón. «  Það skýrist þá að mér fjarstöddum og hittir mig kaldan, »  svaraði Kempster og bætti við: «  En, »  og þagnaði,  svalaði þorstanum,  hagræddi sér í stólnum og sagði síðan: «  Það sem mestu veldur um vistaskiptin er að þrátt fyrir allt hef ég að nokkru að hverfa á Englandi.  Fyrir tveimur áratugum stundaði ég fiskiveiðar við suðurströnd Íslands,  eða eins og þú orðaðir það eitt sinn;  veiddi löngu undan kirkjujörðum.  Ég átti ágæt samskipti við landa þína,  einkum þá sem bjuggu í Vestmannaeyjum en þar leitaði ég vars undan veðrum og fékk vatn og stundum nýjan fugl í skiptum fyrir öl og vín.  Svo var það eitt vor að við héldum undan suðvestan hlýstormi,  tókum land á Heimaey og var vel tekið að vanda.  Þá varð á vegi mínum ung kona sem hreifst með mér inn í draumalönd vornæturinnar þar sem við undum ívið lengur en veðrið stóð.  Eftir þetta hélst ég ekki við veiðar nema í nokkra daga áður en ég hafði talið mér trú um að við værum orðnir vatnslitlir um borð og tók stefnu á eyjuna.  Þá voru landar mínir þar fyrir á tveimur skipum og höfðu farið ránshendi um byggðina undir forystu þrjótanna sem ég greindi þér áður frá.  Þegar ég ætlaði á land hindruðu þeir mig,  sögðust hafa kastað eign sinni á svæðið og þar færi enginn upp nema með þeirra leyfi á meðan þeir nenntu að eiga það.  Þeir færðu mig um borð til sín og skipuðu mér ofan í lest að stúa þýfi.  Sólarhring síðar ráku þeir mig upp á dekk og börðu mig sér til skemmtunar áður en þeir köstuðu mér í höfnina.  Ég var ósyndur en tilhugsunin um mildar hendur uppi á þurru gerði mér kleift að krafla mig til lands.  Þar var mér meinuð uppganga af mínum eigin landsmönnum og einhvern veginn svamlaði ég að duggunni minni þar sem mér var hjálpað um borð.  Meðan ég hafði verið að stafla góssi fyrir þjófana höfðu þeir tekið stærsta hluta aflans úr mínum báti,  mestallan kostinn,  bjórinn frá fiskimönnunum og tvo liðléttinga sem ég hafði verið beðinn fyrir.  Þegar þarna var komið sá ég ekkert annað úrræði en að halda til Englands.  Þaðan átti ég svo ekki heimangengt og neyddist til að sigla á Holland í tvö löng ár með lýsi í lestunum en hugann fullan af þýðum rómi heitra orða og bjartra nótta.  Þegar mér gafst loks færi á að halda norður voru kalin vorlöndin,  ég fylltist heift í garð þeirra sem ég taldi að hefðu rænt mig hamingjunni og hélt til hefnda.  Jón þeim frá því að sér virtist sem Mórat reis hefðu borist tryggingar fyrir því fé sem hann setti upp fyrir lausn Benedikts Pálssonar og að bartskerinn hefði að auki fengið allþykkt sendibréf frá sínu fólki uppi á Íslandi.  Þótti þeim þetta allt saman mikil tíðindi og sátu á rökstólum fram á nótt.  Samtímis flettu þeir Íslendingabókum Jóns og lásu af þeim að ríflega eitt hundrað landar þeirra vildu frekar fara heim en dveljast áfram þar í landinu og mátti telja víst að margir þar til viðbótar fengju hug á heimferð ef vitað væri að hún stæði til boða.  Af þessu varð þeim ljóst að til þess kynni að koma að de Willim þyrfti að velja einn og hafna öðrum þegar að því kæmi að leysa fólkið.  Þeim þótti því sýnt að stefnt gæti í óefni nema sendimaður hefði því meira fé til kaupanna.  Af þessum sökum sótti á þá þung lund.  Þá mælti Þórkell: «  Hvorki nema ef og sé og niðrá þaki,  uppá gólf í einu taki,  og er ekki fullsnemmt að leysa vandann áður en hann er orðinn?  Enn er ekki útséð um það hversu margir vilja fara þegar til kastanna kemur.  Í því samhengi vil ég nefna hvað Stulli Jónsson sagði mér eftir að hann hafði keypt sér jörð hér utan við bæinn fyrr í dag en það var að þeir tveir Íslendingar sem auk hans eru í Tumes,  Hallur Þorsteinsson og Jón Árnason,  vilji nú hvorugur heim en í okkar bókum segir að þeir kjósi ekkert fremur en að fara héðan því þannig stóðu mál fyrir nær þremur árum.  Nú eru þeir báðir frjálsir.  Annar þeirra er kvæntur,  á barn með konunni og ætlar að starfa ásamt Stulla við flutninga á varningi með kameldýrum til og frá Berbahéruðunum í suðri og austri.  Hinn á stóran fjárhóp, «  síðdindla kvikindi með glerharðri ull en af þeim þetta líka dásemdarinnar ketið;  hann færi ekki fetið norður í mýrarfenin og fótrakann að sýsla við annarra manna sauði í stórviðrum og byl þar sem hann fengi ekki að halda svo mikið sem eina kerlingu, »  hafði Stulli eftir honum en maðurinn hefur snúist til íslam,  býr við tvær systur og hefur barnað báðar! »  Eftir ræðuna létti nokkuð yfir þeim og áður en þeir slitu talinu ákváðu þeir að hlera landa sína líkt og þeir höfðu gert á dögum Kempsters svo að þeir gætu áttað sig betur á því hversu margir vildu norður aftur eða yrðu að komast þangað lundar sinnar vegna.  Ég hafði átt að róa fyrir húsbónda minn á einum af þeim bátum sem kaupmaður hélt úti fyrir kónginn.  Þær fréttir bárust hins vegar út í eyjuna frá útgerðarmanninum sem þá var enn uppi á meginlandinu að fiskveiðar væru bannaðar það sem eftir lifði sumars því ræningjarnir hefðu spillt mestöllu saltinu svo naumast var nóg til í fuglinn.  Við sem verið höfðum í Hánni ákváðum að hafa bannið að engu,  lögðum hald á sexæring sem flaut þar um í reiðuleysi,  rerum út að enskum duggum sem voru að veiðum milli lands og eyja og buðumst til þess að fiska fyrir þá.  Eyjamennirnir sömdu um að fá greitt fyrir með kexi og öli en ég keypti mér far til Englands fyrir minn hlut.  Auk þess varð ég að fallast á að vera með þeim ensku í einhverju slarki um veturinn fyrir fæðið á siglingunni.  Við lentum í góðum fiski og fyrr en varði höfðum við fyllt dugguna sem ég ætlaði að sigla með svo hún lá á nösunum og lögðum í hann í hægum norðvestlægum vindi og sigldum undan.  Þessi hagstæði byr hélst í þrjá daga og þrjár nætur en þá snerist hann í hávestur og hljóp í bál á skömmum tíma.  Við hröktumst undan veðrum í mörg dægur og áttum fullt í fangi með að halda okkur við lífið því duggan var mestallan tímann kafin í sjó svo hlaðin sem hún var.  En þar kom þó að við sáum til strandar.  Fyrir kunnáttusakir tókst stýrimanni að hleypa bátnum með fullri stjórn á milli skers og báru,  inn á fjörð og allt til lands sem reyndist vera útróðrapláss í Noregi.  Þar lögðum við að.  Á þessum sama firði lá í vari vöruskip vestan af Patreksfirði.  Það var á leið til Kaupmannahafnar.  Þrír skipverjar höfðu fallið útbyrðis í veðrinu og þegar skipherrann komst að því að ég var íslenskur bauð hann mér pláss upp á hásetalaun.  Þeir ensku voru þá lagstir í óreglu svo ég sló til enda Tyrkland nær dönskum en enskum.  Við leystum frá áður en rann af duggurunum og létum í haf.  Ferðin gekk áfallalaust utan hvað skoskir sjóræningjar skutu að okkur einn dag en náðu okkur ekki því skipherrann bætti við seglum svo í sundur dró.  Eftir drjúga gleðistund vakti beiningamaðurinn athygli soldánsins sem brást þannig við nýja gestinum að hann sló með kólfi í kristalinn,  drap masið í höllinni,  hóf upp raust sína,  talaði til hans og bauð honum að ávarpa sig.  Þótt enn væru ærsl í kunningjanum varð honum eigi að síður svo hverft við tilmæli soldánsins að tunga innfæddra hvarf honum með öllu og upp úr honum stóð löng ræða á hans eigin móðurmáli og fjallaði um það hvernig vindurinn flytur fjöllin úr stað án þess að hinir öflugustu höfðingjar fái rönd við reist.  Meðan hann talaði varð honum smám saman ljóst að enginn hinna mikilsvirtu veislugesta skildi aukatekið orð af því sem hann sagði því mál undirþjóða soldánsins voru flokkuð sem dýrahljóð af hirðinni og ekki talin samboðin mönnum.  Honum létti stórlega við þetta og hann færðist allur í aukana.  En þegar honum þótti sem tyrkneskan væri vöknuð í sér aftur lauk hann ræðunni,  laut soldáninum og mælti til hans á óaðfinnanlegri tyrknesku.  Hann kvaðst hafa kosið að heiðra hann með því að flytja honum dýrðaróð á máli sem kölluð væri íslenska;  tunga sem yfirstétt norðurhvels jarðarinnar notaði á tyllidögum til heiðurs guði og þeim mönnum sem nytu sérstakrar náðar hans.  Beiningamaðurinn kvaðst vera sendiherra þessa fólks,  nýmættur til hinnar fögru borgar hins mikla soldáns sem rómaður væri um veröld víða og til þess kominn að kynna sér íslam með það fyrir augum að boða norrænum mönnum hina sönnu trú.  Þegar hann hafði sagt þetta átti hann allt eins von á að verða hogginn fyrir svo stórfelldar lygar.  En það fór á annan veg.  Soldáninn sá ekki í gegnum orðin,  lauk miklu lofi á mál hans og galt honum steindan gullhring að launum.  Þegar fyrirmennin sáu dálæti soldánsins hópuðust þau um nýja gestinn og kepptust við að bjóða honum heim til sín.  Kvinnur þeirra klöppuðu honum lof í lófa og hvíuðu af hrifningu yfir framgöngu hans. «  Þá hefur verið tekið á þér af þekkingu fremur en fólsku og er það vel því annars værir þú verr farinn, »  sagði Kempster og úrskurðaði að fanginn skyldi laus allra mála og vörðurinn njóta aðhlynningar eins og hann ætti rétt á samkvæmt stöðu sinni.  Þegar hann hefði náð fullum bata bæri honum að sækja tíma hjá ímam og læra að umgangast sköpunarverk Allah án þess að niðurlægja það.  Að því loknu fengi hann sitt fyrra starf með fullum réttindum að því tilskildu að hann leysti þrautir sem fyrir hann yrðu lagðar að loknu náminu.  Þegar þetta allt var orðið hófst hinn formlegi frágangur málsins.  Það tók nokkurn tíma og stóðu þremenningarnir í sömu sporunum á meðan og skiptu ekki svip.  Að því loknu tíndust menn burt hver af öðrum þar til Kempster var orðinn einn með Íslendingunum.  Þá reis hann á fætur og gekk um gólf drjúga stund áður en hann spurði og beindi máli sínu til Þórkels: «  Hvað finnst þér að því að vera kallaður af annarri þjóð en þú ert fæddur af? »  Þórkell Áshildarson svaraði að bragði: «  Satt að segja veit ég það ekki,  herra,  en einhvern veginn risti það mig allan að innan svo sauð í mér blóðið og bálaði hugurinn. »  Kempster settist,  hafði hendur innan í kuflinum,  horfði á mennina þrjá og sagði svo: «  Ykkur tveimur verður búin aðstaða í norðurálmunni.  Komið allir þrír til fundar við mig á morgun.  Munið þá og þaðan í frá að kalla mig ekki herra.  Farið þið nú! »  Þegar þeir komu til Kempsters daginn eftir veitti hann tvímenningunum traustafrelsi sem hann útskýrði svo að þeir þyrftu ekki að bera hálshringi og væru frjálsir ferða sinna,  jafnt innan borgarmúranna sem utan,  gegn því einu að afhenda honum hringina og heita því að misnota á engan hátt þann trúnað sem þeim væri sýndur.  Þórkell spurði hvað fælist í misnotkun.  Kempster kvað Jón Ásbjarnarson mann til þess að skýra það fyrir þeim,  kallaði á svarthöfða dverginn er klippti í sundur hringina sem þeir seldu umyrðalaust í hendur Kempsters.  Að því loknu tilkynnti hann þeim að þeir fengju greidd laun í peningum úr sjóðum borgarinnar,  gaf þeim síðan þrjátíu og sex stunda leyfi frá öðrum störfum en þeim að læra siði hússins af Jóni Ásbjarnarsyni og lagði ríkt á við þá að muna eftir sjálfum sér við námið.  Þegar Jón hafði kennt þeim það sem til var ætlast af honum fór hann með þá í fjörur austur fyrir bæinn.  Þar lauk hann fræðslunni um hætti hússins með þessum orðum:  Ofan á honum flaut sætur keimur af heitu blóði.  Ég gekk á lyktina,  kom að lokuðum dyrum á rökkurgangi og opnaði þær hljóðalaust.  Í rúmgóðu herbergi innan við þær stóð Kollur í blóðtjörn.  Á gólfinu lá hauslaus búkur sem vessarnir seytluðu úr og höfuð út við vegg.  Kona kraup á fjórum fótum í blóðinu,  Kollur hélt í hár hennar með sveðju reidda til höggs og tvær konur drúptu höfði á fleti undir glugga.  Þær voru bundnar og vafðar köðlum.  Við þessa sjón kom yfir mig undarleg rósemi og mýkt.  Kollur var hins vegar í ham.  Fyrir vikið veitti hann komu minni enga eftirtekt og varð þess ekki var þegar ég nálgaðist hann,  tók hann tveim höndum,  jafnhattaði,  vék mér undan og sleppti honum.  Í fallinu slæmdi hann sleddunni að mér en rak við það höfuðið í rúmbálk og rotaðist.  Sveðjan kom í brjóstið á mér,  hrökk af boldanginu niður á við og skar lærið.  Hún risti einnig af mér hin mjúku áhrif róseminnar og með ofsa þreif ég til mín nálægan ferðasekk,  hvolfdi úr honum á gólfið,  tróð bráð minni öfugri ofan í,  reyrði að og batt fast.  Þessu næst skar ég konurnar úr böndum.  Við það steig ég óvarlega í laskaða fótinn,  hálfféll við,  leit niður og tók eftir því að verðmæti úr góssi Kolls lá eins og hráviði um allt gólf.  Ég rakaði því saman,  deildi í þrjá parta og fékk hverri konu einn hlut.  Þá fyrst sá ég Björgu eftir öll þessi ár.  Við það féll hamur veiðimannsins af mér.  Og hvílík stund!  Fullnægja og eftirvænting tóku mig samtímis og fleyttu mér fram í lífsins óvissa tíma þar til nálæg sorg hreif mig aftur inn í veruleikann þegar ég veitti því athygli að konan sem Kollur hafði búið til slátrunar lá á blóði drifnu gólfinu með hönd á afhöggnu höfði stöllu sinnar,  grét að því og bað það fyrirgefningar.  Af orðum hennar skildist mér að þegar Kollur brá sér frá hefðu þær komist að ráðabruggi hans um að selja þær í hóruhús.  Þá sammæltust þær um að gera sitt til þess að hindra það;  ætluðu að bregða á hann böndum þegar hann kæmi til baka og koma sér síðan undan með einhverju móti.  Þær reyndu þetta en mistókst ætlunarverkið,  Kollur sá við þeim en missti stjórn á sér við mótstöðu þeirra og var í æðinu þegar mig bar að.  Danmörku væri í staðnum í þeim tilgangi að kaupa dönskum þegnum frelsi.  Hljóðskrafið efldist og varð að háværum orðrómi.  Jóni Ásbjarnarsyni var vel kunnugt um að óyndi landa hans hafði vaxið í takti við upplausn stjórnsýslunnar og gerði sér grein fyrir að margir þeirra töldu sig eiga líf sitt undir því að komast norður og heim eða öðlast von um það.  Hann lét jafnan kanna hvað hæft væri í slíkum kvitti hvert sinn sem hann fór af stað því ætlun hans var að ná tali af sendimanni,  ef kominn væri,  og reyna að hindra það að hann sólundaði fénu með líkum hætti og fyrirrennari hans hafði gert.  Við athugun hafði ávallt komið í ljós að um hugarburð var að ræða.  Einu sinni lifði orðrómur um frelsiskaupendur lengur en aðrir slíkir höfðu átt vanda til og varð því háværari sem hann hélst lengur við.  Hann hafði sprottið af tíðum samverustundum tveggja danskra kaupmanna með Mórat reis og Abdullah Baba en þeir kumpánar drógust mjög hvor að öðrum.  Dag einn er Jón kom að stjórnarkastalanum voru þrjú kameldýr við þrepin að innganginum og lágu fram á lappir sínar líkt og hundar.  Eitt þeirra glennti upp skoltinn,  beraði tennurnar og kumraði að honum þegar hann nálgaðist þau.  Við hljóðin spratt Stulli Jónsson upp úr körfu sem lá á milli dýranna,  bar hönd fyrir augun,  pírði þau að Jóni nokkra stund,  heilsaði honum síðan með virktum og spurði hvort hann mætti eiga við hann orð, «  helst innan dyranna því ég hef aldrei komið í slot sem þetta en lengi langað að vita hvernig herbergjaskipan er háttað á slíkum stað og ef til vill ekki seinna vænna fyrir mig» .  Jón varð vel við bóninni og gekk með honum um kastalann áður en þeir fóru til herbergja sem ráðherrann hafði til umráða. «  Þannig er mál með vexti að ég er orðinn frjáls maður án þess að finnast ég vera það, »  sagði Stulli þegar þeir voru sestir á rökstóla. «  Svo bar til að fyrir nokkru fór patrón minn á kamelmarkað og kom aftur með einn gamlan tarf og þrjár kýr.  Þann dag var ég að reka erindi fyrir hann hér í staðnum.  Þeir Jón höfðu dregið sig afsíðis þegar fólkinu tók að fækka og fóru burt af svæðinu án þess að gefa sig á tal við þann nýkomna en veittu því eftirtekt að Jón Grindvíkingur sat eftir hjá honum við brunninn þegar allir aðrir voru farnir þaðan.  Þegar þeir höfðu skammt gengið sagði Jón Ásbjarnarson: «  Þig fýsir norður,  fóstri! » «  Ekki þá fyrr en ég hef frétt nánar af tíðindamanni þeim sem skolað hefur hér á fjörurnar;  hittu mig í kamesinu að stundu liðinni og heyrðu hvers ég hef þá orðið vísari, »  svaraði Hallkell og beygði af leið.  Stundu síðar flutti hann Jóni þær fréttir að hinn nýkomni væri Benedikt Pálsson,  sýslumanns í Húnavatnsþingi og klausturhaldara á Þingeyrum,  Guðbrandssonar heitins Þorlákssonar biskups,  tvímenningur við Þorlák Skúlason hinn nýja Hólabiskup sem væri sonur Steinunnar,  laundóttur hins látna guðsmanns.  Benedikt hafði verið við bartskeranám í Hamborg og lokið meistaraprófi í íþróttinni.  Að loknu námi hafði hann haldið sjóleiðis til vetursetu á Spáni.  Skipið sem hann tók sér far með varð á vegi Mórats reis sem ólíkt venju hafði dvalið um mánaðarskeið hjá konu þeirri sem hann átti í Hollandi og dóttur þeirra áður en hann héldi suður eftir ránsskap sumarsins.  Aðmírállinn hertók skipið með manni og mús.  Þegar hann kom til hafnar hafði hann látið Benedikt skrifa norður eftir lausnargjaldi sem skyldi vera fimmtánfalt gangverð þræls á markaði.  Að því búnu leigði hann nýja þrælinn til grjótburðar. «  Jón Grindvíkingur hefur komist í vinskap við Benedikt og er fús til að færa hann til fundar við okkur eftir vinnu annað kvöld en neitar sem fyrr að fara á krá svo ég leigði afherbergi á matsölustað í hverfi Líbíumannanna, »  lauk Hallkell málinu og tók við munnstykki sem Jón Ásbjarnarson rétti til hans,  dró að sér reyk úr vatnspípu og bætti við þegar hann hafði blásið frá sér: «  Vestmann kom úr siglingu fyrr í kvöld og var gormæltur við brunninn.  Hann ætlar að sitja með okkur og hlýða á þann nýkomna. »  Að svo mæltu saug hann til sín meira af köldum reyk.  Jón Grindvíkingur fylgdi Benedikt Pálssyni til fundarins.  Þegar þeir komu þangað voru Jón Ásbjarnarson,  Hallkell njósnamaður og Þórkell Áshildarson til staðar en hvorki Helgi bróðir Jóns Grindvíkings né Jón Vestmann voru mættir.  Benedikt var í fótajárnum og leysti Þórkell þau fljótlega af honum með þeim lásagaldri sem hann hafði á valdi sínu.  Þegar þeir voru sestir í afherbergið birtist þjónustusveinn með rjúkandi tarínu fulla af gulum smágrjónum,  margs konar grænmeti og keti í súpu.  Jafnskjótt og Jón Grindvíkingur sá matinn reis hann á fætur,  lyfti höndum og blessaði hann með háværum kristniorðum.  Sveinninn hvekktist við og hrökk undan en jafnaði sig skjótt,  lagði matinn frá sér,  sagði«  kússkúss,  afak, »  og hvarf á braut.  Síðan tóku þeir til matarins og töluðu fátt meðan átu.  Þegar þeir höfðu nær því etið upp úr skálinni birtist Jón Vestmann og sagði um leið og hann stormaði inn í herbergið:  Vatnsfata hékk í kaðli sem hringaði sig um vinduna.  Hann lét hana falla,  vatt hana upp aftur,  stillti henni á brunnbarminn,  dýfði höndum í og drakk úr þeim.  Síðan settist hann í skugga,  fór inn á sig eftir bréfinu,  leysti það í sundur og las um ferðalag síra Ólafs sem hafði farið fótgangandi norður alla Evrópu.  Peningalaus og svangur lifði hann á ölmusu og náði til Kaupmannahafnar eftir sex mánaða raunir og hrakningar.  Þar var hann upp á síra Þorlák Skúlason kominn sem þá var þar staddur til þess að taka vígslu í stað síra Guðbrands Þorlákssonar sem lést daginn eftir að mannræningjarnir létu í haf frá Vestmannaeyjum.  Þorlákur vék góðum orðum að síra Ólafi og kynnti hann fyrir Sjálandsbiskupi sem sá aumur á honum og gaf honum einn dal upp í þá fimmtán hundruð sem hann þurfti að afla til þess að kaupa konu sinni og börnum frelsi.  Presturinn hitti kónginn sem honum þótti hlýr við sig en reyndist ekki aflögufær með peninga.  Þegar honum varð þetta ljóst vitnaði hann til upphafsorða bréfsins,  sjaldan er stór sorg einsömul,  og skrifaði síðan: «  Mín eðla,  mín fróma,  mín elskusamlegasta;  ég hef farið erindisleysu fyrir höfðingjana! »  Lengra las Jón ekki.  Hann stóð upp,  hélt úr forsælunni í sólarljómann og gekk rakleitt í vinnuherbergi sitt í kastala pashans.  Þar tók hann fram bókarbindi sem skráð var á hvernig íslensku föngunum sem komist höfðu í opinbera eigu hafði verið ráðstafað og sá að foringi nokkur innan hersins hafði þegið Egil Ólafsson að gjöf fyrir vel unnin störf fáum dögum eftir að Íslendingarnir komu til Algeirsborgar.  Jón þekkti nafn herforingjans því hann var einn af forsprökkum uppreisnarmannanna sem reknir höfðu verið í útlegð til Túnisborgar og meðal þeirra sem sprengdu samtímis í sundur borgarkastalann og líf sitt en við það hefði Egill Ólafsson átt að fá frelsi samkvæmt þeim lögum sem giltu jafnt í Túnis sem öðrum ríkjum Tyrkjasoldáns.  Þegar Jóni var orðið þetta ljóst dró hann fram sendibréf síra Ólafs og hraðlas það til enda en í síðari hluta þess voru játningar á þeirri elsku sem presturinn bar til konu sinnar og barna.  Jón sneiddi hrakfallasöguna framan af bréfinu,  stakk því sem þá var eftir inn á sig og hélt til fundar við prestsfrúna í hús höfðingjans Jóhanns Pickarick.  Ásta Þorsteinsdóttir hafði litla stofu fyrir sig og börnin þrjú sem enn voru í hennar umsjá.  Þegar Jón gekk þar inn svaf ungviðið en Ásta sat á fletinu framan við það,  svartklædd með hulið hár og sneri hör í kveik fyrir olíulampa.  Hann heilsaði.  Frú Ásta leit örsnöggt upp frá verkinu,  tók ekki kveðjunni en sagði beisklega,  talaði áherslulaust og laut fram: «  Ég hef engar fréttir fengið,  hef ekkert frá honum heyrt,  veit ekki hvort hann er lífs eða liðinn,  hvort hann getur leyst þig eða mig,  einn eða neinn,  biðstu fyrir,  haltu voninni vakandi,  hún skaðar varla. »  Jón hlustaði og horfði á konuna án þess að segja orð þar til hún leit upp með spurn í augum.  Þá sagði hann: «  Kanntu að ráða drauma eða stöðva þá? »  spurði Fatíma. «  Hvorugt, »  svaraði Héðinn.  Fatíma þagði um stund við svarinu en sagði síðan: «  Það litla sem ég kann í þessum efnum hef ég frá henni langömmu minni.  Hún veit ýmislegt um draumfarir umfram það sem hún hefur sagt mér því hún ræðir engin mál nema aðspurð.  Nú er það mín ósk að ég fái að fara með Haoua til hennar yfir í Mehdiya og kanna hvort hún eigi ráð við þessum ólíkindum. » «  Ég mun ekki bera þennan vanda minn á torg og mælist til að þú gerir það ekki að heldur, »  sagði Héðinn. «  Þetta er einnig annarra vandi og ekki þinn einn, »  svaraði Fatíma. «  Það má einu gilda, »  mælti Héðinn.  Hafðu þökk fyrir hreinlyndið en það er mitt að leysa úr þessu. »  Varð svo að vera sem hann sagði.  Af þessum sökum fékk Héðinn þunga lund.  Það fór ekki fram hjá félögum hans,  þeim Jóni Grímseyingi og Bjarna Ólafssyni,  og þegar þeir fundust í fjöru,  svo sem vandi þeirra var í viku hverri,  spurðu þeir hann hvað ylli.  Hann svaraði þeim út úr,  talaði af sundurleysi um hugrenningasyndir,  erfðasyndina,  syndirnar sjö og refsingu drottins fyrir guðlast og trúskipti og vitnaði til Jóns bróður síns yfir í Algeirsborg með þetta allt.  Þeir báðu hann að tala skýrar.  Hann fór undan í flæmingi.  Þeir leyfðu honum það en eltu hann sífellt uppi og þráspurðu hann þar til hann sagði þeim allt af létta og bætti því við að draumarnir væru hættir að opinberast Fatímu þótt þeir kæmu enn til hans á hverri nóttu. «  Hvaða hug berðu til Guðrúnar?  spurði Jón Grímseyingur. «  Ég ann þeim báðum, »  svaraði Héinn.  Svo þögðu þeir. «  Fatíma er langt gengin með en Guðrún skemur, »  sagði Héðinn inn í þögnina. «  Og barnaðirðu hana í draumi eða hvað? »  spurði Jón. «  Ekki Fatímu, »  svaraði Héðinn.  Sátu svo lengi í fjörunni allir þrír og voru ráðalausir. «  Það heitir þó staðurinn! » «  Tyrkeríið er það heiti sem sanntrúaðir menn hafa gefið þessum stað og öðrum sem lúta hinum guðlausa soldáni, »  svaraði Benedikt. «  Það sker í eyru hins kristna heimsins og vekur vorkunnsemina,  svona í ávarpinu,  sérðu til, »  bætti Jón Grindvíkingur við. «  Ég les, »  tilkynnti Benedikt og hóf lesturinn að nýju: «  Bréf þetta er skrifað í auðmýkt til þeirra heiðarlegu herra og höfðingja andlegrar og veraldlegrar stéttar í þeim konunglega stað Kaupmannahöfn,  okkar vinveittu herra,  já,  allra sem elska Jesúm og annast meðbræður sína.  Guðhræddu herrar,  vinir og bræður í guði!  Guð faðir,  sonur og heilagur andi haldi yður öllum sem þetta bréf sjáið,  heyrið og lesið við frelsi og frjálsræði,  lukku,  blessun,  líf og langgæða daga og láti hjartans neyð þeirra sem herleiddir eru áhræra yður svo þér aumkist yfir þá.  Guð varðveiti yður á sálu og lífi frá öllu vondu í Jesú nafni,  amen.  Vér fangar Jesú Krists og píslarvottar sára hans,  herleiddir í fangelsi og fangaðir í herleiðingunni,  innsiglaðir í vorum ennum með signeti þess mikla guðs og inniluktir upp á þá sælu trú og lífsins von sem opinberast í náðinni fyrir hið saklausa blóð lambsins... » «  Gætir þú ekki,  Jón,  endursagt mér þetta í styttingi? »  spurði Jón Ásbjarnarson.  Jón Grindvíkingur vék sér að Benedikt sem gerði ekkert með athugasemdina en las áfram af ákafa: «  Lambsins sem í hæðunum lifir og koma mun til dómsins og til vitnisburðar á þeim almennilega mikla herradegi og mun þá einum og sérhverjum eftir sínum verkum endurgjalda,  sá,  sem og hvað í hylmingu gert er. » «  Láttu mig taka við, »  sagði Jón Grindvíkingur,  seildist eftir bréfinu og náði því úr höndum Benedikts sem þagnaði við það.  Jón leit yfir skrifið litla stund og mælti síðan: «  Meistari Benedikt var að lesa aðdraganda að hefndarákalli yfir þá sem leitt hafa okkur í skelfingar þær sem við höfum orðið að líða,  svo og yfir hina sem komu í veg fyrir að við yrðum leystir undan valdi guðlastaranna.  Við stefnum þeim fram fyrir auglit hins lifandi guðs og krefjumst þess að þeir svari til saka vegna sálarheillar okkar,  vegna dauða ungbarna,  vegna þeirra sem snúið hafa baki við kristinni trú,  vegna þeirra sem látist hafa af pyntingum og vegna þeirra sem enn stríða við dauðann,  særðir á sál og líkama.  Eigi að síður biðjum við guð að fyrirgefa þeim,  séu þeir verðugir að þess sé beðið,  þó að þeir séu ekki annað en hræsnarar og lagsmenn Júdasar sem mættu minnast þess að blóð Abels er enn ekki storkið né kalt þótt því hafi verið úthellt fyrir mörgum hundruðum ára og kemur enn þá lifandi á jörðina með fingranna blóði og hjartans tárum upp í himininn.  Því næst... »  Benedikt tók fram í fyrir Jóni sem var orðinn ákafur og las af bréfinu en var hættur að endursegja:  Þar kominn í ræðunni þagnaði hann snögglega því hann sá hvar Jón Ásbjarnarson sat á kolli og hló til hans í vaxandi bjarma nýja dagsins.  Við það hrasaði Grímseyingurinn inn í eldhúsið undan Bjarna Ólafssyni sem hafði ekki veitt því athygli að félagi hans stóð kyrr.  Jón Grímseyingur forðaði sér frá fallinu í sama mund og Bjarni sá hver kominn var og sagði: «  Þar situr hann,  þursinn! »  Urðu nú miklir fagnaðarfundir og atgangur með háreysti og sá Fatíma sér ekki annað fært en að hóa mönnunum úr húsum svo að þeir fótumtræðu ekki börnin sem voru komin á stjá.  Þeir hlýddu henni en drógu í engu niður í sér og þegar dagurinn var orðinn bjartur höfðu þeir vakið alla í þyrpingunni sem tíndust út í morguninn til þess að fylgjast með stórkarlalátum utandyra.  Sólin beindi fyrsta geisla sínum á flötina milli húsanna um leið og fuglarnir tóku lagið og átjándi íbúi þyrpingarinnar gekk út í heiminn og brá hönd að augum til þess að verjast sólarljósinu sem settist beint framan í hann.  Þetta var Guðrún Rafnsdóttir og orðin framsett.  Jón Ásbjarnarson var í miðri setningu að segja frá Færeyingunum sem Bjarni Ólafsson og Jón Grímseyingur reru með í Algeirsborg fyrrum og varð litið undan þessum sama sólargeisla og kom þá auga á unga konu,  gráhærða og sá að hann hafði ekki heilsað henni.  Hann gekk frá orðinu og undan ljósinu og rétti henni höndina.  Þegar hún tók í varð það undur að þungun hennar hjaðnaði á einu andartaki og úr varð þögn sem lagðist jafnt yfir fólk og fugla þar til Guðrún sagði grönn og bjartleit og hélt þá enn í hönd Jóns: «  Hann hefur verið í Kasba og veit um kírúginn sem flaug til móts við dagrenninguna og sitthvað fleira! »  Að svo mæltu sleppti hún hendi hans,  hnykkti til gráu hárinu,  bauð hann velkominn til Salé með brosi og kynnti þá Loga og Kol fyrir honum sem fóstra sína og syni Bara Jóns.  Við það svifu fuglarnir út úr þögninni og fólkið fékk málið að nýju og undraðist hvað gerst hafði.  Konurnar heimtuðu að fara fingrum um Guðrúnu til þess að fullvissa sig um að þær hefðu ekki bara séð sýnir og Kwann,  hin þeldökka kona Bjarna,  gekk svo langt að leggja eyra að baki hennar og kviði til að hlusta eftir skýringum á undrinu.  Marie Loguhare dró hring í svörðinn með brauðhníf þar umhverfis sem Guðrún stóð og lýsti því yfir á þeirri hrífandi tungu sem fer á milli mála að í dag væri enginn dagur samkvæmt rími keltneskra forfeðra sinna og því hvorki haust né vetur,  þetta ár né annað;  á þessum degi engra daga opnuðust ókunnar veraldir og undur gerðust án fyrirvara, «  og til þess að sýna öðrum heimum hvers við virðum þá kraftbirtingu sem þeir hafa leyft okkur að verða vitni að ber okkur að kveikja eld innan hrings nú í kvöld og þakka fyrir með dansi og söng» . «  Það er nú kannski annað, »  hóf Benedikt máls en kúventi talinu og hélt áfram þar sem hann hafði horfið frá áður og mælti: «  Eins og ég sagði lognaðist umræðan um ránsskapinn út af og lá í þagnargildi þar til konungur vor,  Kristjáni fjórði,  fór að skipta sér af málinu og sendi út bréf þar sem hann fyrirskipaði eins konar landssöfnun til að leysa fólkið úr slaveríinu,  eins það var orðað.  Ekki veit ég hvernig að þessari söfnun var staðið,  eitthvað fékkst þó og peningar voru sendir utan en hrukku skammt því það bárust fleiri konungsbréf um þetta sama efni.  Eitt þeirra,  man ég nú,  var tekið fyrir á alþingi og var samþykkt að fara að fyrirmælum þess sem voru að gefast skyldi fiskur fyrir hvert höfuð í landi og áttu sýslumenn að annast framkvæmd og sjá til þess að fiskurinn yrði fluttur í kaupstaðina.  Margir voru tortryggnir vegna þessa og töldu að konungur væri að seilast til nýrra skatta,  aðrir,  þar með talinn Gísli biskup,  töldu auk þess óvarlegt að safna til þess arna því á leiðinni suður um löndin myndi féð rýrna í meðförum umboðsmanna og þegar restarnar kæmust á leiðarenda væru þeir ef til vill dauðir sem vert væri að frelsa og yrðu þá leystir einhverjir sem engin eftirsjá væri að. » «  Fyrirgefðu, »  sagði Hallkell. «  Ég heyrði ekki skýrt;  sagði hann hvað,  biskupinn? » «  Sagði það svo sem ekki,  skrifaði lögmanninum bróður sínum að þeir sem menn kynnu að vilja fá aftur gætu allt eins verið dauðir þegar peningarnir kæmust á leiðarenda og þá yrðu þeir notaðir til þess að frelsa hina sem enginn veigur væri í að fá aftur norður, »  svaraði Benedikt. «  Og? »  sagði Hallkell með spurn. «  Sjónarmið biskups virðist hafa orðið ofan á því framkvæmdina dagaði uppi það ég held, »  svaraði Benedikt. «  Hún er söm við sig,  artin Eydalaklerkanna, »  mælti Hallkell en ekki annað því þjónustusveinninn kom inn í herbergið,  gekk rakleitt til Jóns Vestmanns,  laut að honum og talaði til hans sem aðrir heyrðu ekki.  Vestmann glotti við orðum sveinsins,  sagði honum blessuðum að gera það og kinkaði kolli.  Eftir það hvarf sveinninn fram en þá var botninn dottinn úr samræðunum og þögn í hópnum. «  Gera hvað? »  spurði Hallkell eftir nokkra stund. «  Færa okkur íslenskt brennivín eins og hann kallar það;  unnið af ágætlega kristnum manni úr eyjunni, »  sagði Vestmann. «  Er nema von að refsing og reiðidómur komi yfir þjóð með slíkt blóð í æðunum, »  sagði Jón Grindvíkingur og bjó sig undir að tala meira en þá spratt Benedikt Pálsson á fætur og kvað við raust:  Íslands er þjóð öll sökkt í blóð,  bræðin guðs hér bryddar á sér,  hefnd með sér hefur stranga. «  Asskoti er að heyra þetta, »  sagði Þórkell. «  Ortir þú? » «  Nei, »  svaraði Benedikt og settist. «  Þessu skaut bara upp.  Brot úr... » «  Það er erfðasyndin,  það er hún sem hörmungunum veldur,  hið sökótta blóð, »  sagði Jón Grindvíkingur af ákafa. «  Þakka þér fyrir að útskýra þetta,  annars hefði ég ef til vill haldið að drottinn hefði ákveðið að drekkja þjóðinni, »  sagði Þórkell.  Jasparsdóttur og sögðu henni mátulegt að sitja þar eftir í helvítinu með sinn derring því nú væru þær farnar og ættu sín laun í vændum fyrir staðfestuna í Kristi á meðan hennar biði handanvist í lifrarbræðslu andskotans.  Hann sá að Anna kerrti höfuðið því meir sem dælurnar gengu hraðar,  stóð kyrr og horfði umhverfis sig,  brosti annað kastið til einhvers sem hún sá í fjarskanum og kinkaði kolli endrum og sinnum.  Jón gekk fyrir harðmæltu konurnar og þaggaði niður í þeim með frómri ósk um fararheill í því að timburmaður frá Breiðdalsvík rak pinkil sinn utan í hann og frá skjattanum lagði lykt af kryddi og brenndum kaffibaunum.  Þeir heilsuðust glaðlega með augunum en héldu hvor sínu striki.  Þegar Jón hafði kvatt konurnar sneri hann baki við Önnu og gekk beint í flasið á Einari Loftssyni.  Þá fann hann ramman þef og ólíkan því sem skjóða austanmannsins hafði andað frá sér. «  Helvíti að fá hana ekki með, »  sagði Einar við áreksturinn og benti höfði í átt til Önnu. «  Sómir sér hvar sem hún fer þessi kona. »  Hann reiddi skinnbelg í bak og fyrir,  bar kistil undir armi og þéttfulla poka í báðum höndum. «  Á að veita við sjóveiki? »  spurði Jón og klappaði á belginn.  Oddný stóð við hlið Einars,  rétti Jóni smágerða hönd og sagði: «  Ég þakka herranum, »  brosti fallega og leit niður.  Hún bar engar byrðar og var í nýjum óreimuðum skóm.  Strax og hún hafði heilsað setti hún aðra höndina að enninu og tróð pollalitum hárflóka inn undir skuplu með blómamynstri. «  Ekki veit ég það nú, »  svaraði Einar spurningu Jóns, «  en yrði þó ekki langt undan ef menn þyrftu einhvers við. »  Skyndilega gaf Einar eftir í hnjánum þar til pokarnir sátu á bryggjunni,  lét lúkurnar lausar,  tók kistilinn úr handarkrikanum og lagði hann frá sér,  rétti úr bakinu,  sté fram og tók þéttingsfast utan um Jón og sagði: «  Elsku karlinn, »  sleppti honum aftur snögglega,  hlóð á sig farangrinum,  leit í átt til de Willims og sagði: «  Komdu,  kona!  Mér heyrist hann ætli að fara að kalla,  frelsarinn. »  Hann skaut olnboga í Oddnýju,  hnussaði,  horfði fram og þrammaði í átt til skips á stígvélum úr brúnu leðri.  Það gljáði á gogginn á honum í sólskininu.  Jón fylgdi þeim eftir með augunum og sá að það voru stimpingar með háreysti á landganginum;  verðirnir þæfðu á milli sín eldri mann sem hann kannaðist ekki við úr fjarskanum.  Maðurinn hrópaði guðleysingjar og stuttu síðar skepnuníðingar.  Í því sá ráðherrann hvar Jón Stullason smeygði sér á milli arabanna og hljóp upp á landganginn,  bankaði í bakið á leysingjanum sem sneri sér við og hvæsti að honum.  Drengurinn lét sér hvergi bregða heldur sagði hvellum hljómi: «  Ég skal fóstra kvikindið! » «  Hingað berast aldrei bréf sem er ekki minni raun en herleiðingin sjálf, »  sagði Jón Grindvíkingur og varð þögn á eftir orðunum þar til Vestmann mælti og talaði til Benedikts: «  Þú ert búinn að skrifa heim frétti ég. »  Benedikt svaraði: «  Það var mitt fyrsta verk eftir að ég... » «  Hvers vegna gerðirðu það? »  spurði Vestmann ofan í. «  Er það ekki ljóst, »  lagði Jón Grindvíkingur til málsins. «  Enginn sannkristinn maður getur... » «  Leyfðu manninum að svara fyrir sjálfan sig, »  greip Vestmann fram í fyrir honum. «  Er hægt að fá meiri ketsúpu eða hvað þið nú kallið svo ágætan mat? »  spurði þá Benedikt. «  Hvað segja kirkjunnar menn? »  spurði Vestmann á móti. «  Um hvað? »  spurði Benedikt. «  Frelsið,  höfðinginn,  frelsið!  Um hvað heldur þú að við séum að tala!  Hér er fjöldinn allur af fólki sem rifið var frá sínum nánustu og syrgir og saknar hvern einasta dag og festir ekki yndi við neitt og þráir það eitt að losna úr ánauðinni,  rétt eins og þú sjálfur,  til þess að komast til sinna í þann þrældóm sem það þekkir og þræsinginn sem það ann, »  sagði Jón Vestmann og stóð upp,  lyfti fortjaldinu frá dyrunum og kallaði fram á staðarmáli og bað um kaffi og sætabrauð og«  eitt staup brennivíns upp í hvern kjaft en tvær þriggjaslöngu pípur og kíf og kol ef þú ert heilagur maður af þeirri gerð sem þorir ekki að selja andann í glösum og vertu nú snar í snúningum! »  Jón Grindvíkingur fór með guðsorð ofan í bringuna á sér á meðan Vestmann gerði pöntunina,  kom sér fyrir á leðurkollinum og talaði áfram yfir muldrið í honum og sagði: «  Tæplega trúi ég öðru en höfðingjar kirkjunnar hafi eitthvað haft um málin að segja þegar þeir fréttu að sálirnar guðs væru reknar flokkum saman til Barbaríu andskotans,  eins og þú kallar það sjálfsagt eftir þeim,  og ég vænti þess að þeir séu búnir til að leggja nokkuð af mörkum svo að takast megi að bjarga þeim þaðan,  eða hvað? » «  Jú, »  svaraði Benedikt og dró seiminn. «  Það var nokkuð um þetta rætt í fyrstunni en féll upp fyrir vegna annarra og brýnni mála sem kölluðu að eins og gefur að skilja. » «  Gruflaðu maður!  Hrærðu upp í!  Hvað sögðu... »  tók Vestmann fram í fyrir honum og talaði Benedikt þá skyndilega yfir hann: «  Ja,  þetta var náttúrlega ein hræðileg guðs heimsókn,  eins og Arngrímur frændi minn Jónsson offissíalis á Hólum sagði þegar hann heyrði af þessu,  ein hræðileg guðs heimsókn okkar synda vegna allra,  svo ég hafi orðin eftir í réttri röð,  og ekki til neins að spyrna gegn guðsverkum sem orðin eru. » «  Þú ætlar samt að reyna það!  Reyna að komast heim,  heyrist mér,  eftir að guð hefur fýrað þér hingað, »  lagði Þórkell til málanna og hringlaði við fótajárnin sem lágu á gólfinu.  Verðirnir ýttu við karlinum sem hikaði andartak áður en hann rétti drengnum hálfvaxinn hvolp sem ýlfraði vesældarlega.  Um leið og dýrið hafði skipt um hendur komu tveir strandarabar aftan að pilti,  tóku í axlirnar á honum og báru hann út fyrir varnir sínar.  Fólkið á bryggjunni sló saman höndunum með gleðihljóðum þegar arabarnir slepptu drengnum,  lúður var þeyttur og barið í bumbur og þegar hljómarnir þögnuðu var suðið frá manngrúanum jafnhávært og hljóðfæraslátturinn hafði verið áður.  Maðurinn sem átt hafði hundinn fylgdist tuðandi með aðförunum og nefndi tollverðina ódrengi á sínu móðurmáli,  otaði reisupassanum hranalega að vörðunum og gekk hvatlega um borð.  Flestir leysingjarnir sem komnir voru á skip stóðu við lunninguna og kölluðu stöðugt einhver orð niður til fjöldans eða veifuðu höndum í sífellu.  Búið var að kalla alla Norðmenn og Dani.  Þegar de Willim hrópaði upp nafn þess enska vissi Jón að aðeins var einn tugur íslenskra leysingja eftir á bryggjunni þótt mergðin þar væri síst minni en þegar byrjað var að hleypa um borð.  Það myndaðist glufa í mannhafið fram undan Jóni og hann sá hvar stúlkukind datt kylliflöt á bryggjuna.  Þegar hún brölti á fætur sýndist honum að hún væri varla meira en tíu vetra gömul.  Hún var smávaxin,  klædd í rauðgulan serk sem smitaðist af óhreinindum bryggjunnar við byltuna og þegar hún strauk hann niður um sig fór hún að kjökra,  lágt í fyrstunni en með vaxandi styrk þar til gráturinn skar suðið í loftinu og upp úr honum steig neyðarkall sem hún endurtók í sífellu og endaði í háværri spurn: «  Mamma!  Hvar ertu,  mamma? »  Enn einu sinni þagnaði skarinn. «  Er ekki vissara að beðið sé fyrir þeim samt? »  spurði Jón eftir nokkra þögn og tók síðan til við að rýna í nafnalistann á nýjan leik og spurði svo ofan í hann: «  Er þetta sumsé listi yfir þá sem að ykkar dómi eiga skilið að komast heim upp á kóngsins fé og kirkjunnar? »  Við þessari spurningu fékk hann ekkert annað svar en langa þögn.  Þá fór hann í hirslur sínar,  dró fram tvö bréf,  rétti Benedikt þau og sagði: «  Það kynnu að leynast frelsingjar meðal þeirra sem óskað er að beðið sé fyrir og ekki nema gott um það að segja.  Hér er ég með eitt bréf frá Hólastóli.  Það er ætlað þræli í Algeir og annað bréf frá Íslandsversluninni í Kaupmannahöfn sem stílað er til aðmírálsins í Salé og bárust samtímis með sjópósti. »  Benedikt spratt á fætur,  tók við bréfunum,  snerist á hæli,  skundaði út úr stofunni og sagði á fartinni: «  Ég vissi það,  ég vissi það!  Drottinn svarar sínum! » «  Það er sjálfsagt rétt, »  sagði Jón Ásbjarnarson við þeim orðum og fylgdi Jóni Grindvíkingi til dyra,  kvaddi hann alúðlega og sagðist myndu senda bréf þeirra með stjórnarerindreka er legði af stað til Madrid þá um kvöldið.  Hann myndi fela honum að afhenda það danska sendiherranum þar í borginni sem ætti að geta komið því vafningalaust norður til herranna í Kaupmannahöfn.  Þegar Jón Ásbjarnarson hafði lokið við að afrita Íslendingabréfið síðar þennan dag las hann upphátt fyrir sjálfan sig formálann að nafnalistanum sem var: «  Skrá og tala þeirra fátæku herleiddu Íslendinga sem enn tóra á lífi í Tyrkeríinu árið sextán hundruð þrjátíu og fimm.  Fyrst er að telja meistara Benedikt Pálsson bartskera sem herleiddur var í voveiflegum atburði á þýsku skipi nokkrum árum eftir herleiðingu vorra annarra en hann er sonarsonur herra Guðbrands sáluga sem var æruverður maður loflegrar minningar. »  Jón renndi augum yfir listann sem var eins konar mannvirðingastigi.  Í neðsta þrepi stóð Ingibjörg Valdadóttir sem de Willim hafði þá þegar leyst fyrir þrjátíu og þrjá dali og sá Jón skjótt að virðisaukinn frá síðustu tröppu upp í þá efstu var fjórtán hundruð sextíu og sjö dalir og að bartskerinn kostaði fjörutíu og fimmfalt meira en ættlítil kona austan af fjörðum sem enginn saknaði af þeim sem auraráð höfðu í heimalandinu.  Við þetta varð honum þungt og það sló um hann ónotum yfir þeirri tilhugsun að færri næðu heim en þyrftu þangað fyrir það fé sem de Willim hafði úr að spila sem hann vissi þó ekki hversu mikið var.  Jón Ásbjarnarson var snemma á fótum morguninn eftir.  Hann hélt sinna erinda fram hjá tveimur brunnum og heyrði á báðum stöðum rætt um það á sínu móðurmáli að kominn væri enn einn sendimaður með konungsfé fyrir frelsinu.  Hann hvatti sporið og fór sem leið lá þangað sem Ástu Þorsteinsdóttur,  konu síra Ólafs Egilssonar,  var haldið í ánauð.  Þeir sáu Einar ausa upp vatni og vissu þegar að hann var ekki múslimi því þeir sáu þrælshringinn sem hann bar,  réðust á hann,  slógu hann niður og misþyrmdu honum áður en þeir fóru með hann í kastala stjórnarinnar.  Þetta var á fundardegi ríkisráðsins.  Það vissu trúboðarnir og sóttu þeir um að fá að reka málið með hraði.  Það var látið eftir og drógu þeir Einar fyrir ráðið en hann var illa leikinn og stóð ekki undir sér.  Þegar í ljós kom að hann var íslenskur og skildi ekki hvað sagt var við hann bauð fulltrúi pashans að honum yrði útvegaður maður til þess að skýra út fyrir honum um hvað málið snerist en hafður í haldi í sakahúsinu þar til túlkur væri fundinn.  Þegar þarna var komið frétti Karim Abrami af málinu og lét senda eftir kaupmanninum sem var skráður eigandi Einars.  Kom þá í ljós hvernig hann hafði ratað í ólánið og sendi pasha þau boð í sakahúsið að Einari skyldi sleppt án refsingar.  Þegar hann hafði ekki skilað sér heim tveimur dögum síðar var farið að leita að honum.  Eftir nokkurn tíma fannst hann illa á sig kominn í bakgarði eins af foringjum herráðsins.  Þá upplýstist að trúboðarnir höfðu farið með hann í einkadýflissu þar sem þeir reyndu að þvinga hann til að játa íslam.  Hann skildi ekki hvað um var að vera og gerði því hvorki að játa né neita hvernig sem þeir fóru að við hann og gáfust þeir upp á trúboðinu.  Þess í stað tóku þeir til við að lýta hann sem var að þeir skáru framan af nefi hans og neðan af eyrum.  Afskurðinn þræddu þeir upp á streng og hengdu um hálsinn á honum,  reyrðu hann í bönd og teymdu hann síðan alblóðugan um stræti borgarinnar,  gerðu hróp að honum og ráku hann loks út um suðurhliðið þar sem þeir skildu hann eftir á víðavangi.  Þótt hann væri illa farinn sneri hann inn í borgina aftur og ráfaði um strætin þar til hann leið út af og var þá staddur í bakgarði hússins þar sem hann hafði verið afskræmdur.  Engin tiltæk vitni voru að þessum gjörningi og sluppu misindismennirnir við refsingu. »  Kempster þagnaði litla stund.  Jón Ásbjarnarson ókyrrðist en þá lyfti ráðsmaðurinn hendi og sagði:  Grindvíkingur taldi ekkert samhengi þar í milli en hélt því fram að siðaskiptin stöfuðu af því að fólk vildi,  með illu fremur en engu,  reyna að reka af sér þrælsorðið og það nagg og narrerí sem því fylgdi og fullyrti að ekki sviði síður undan háðsyrðum götulýðsins um ánauðardagana þótt sárið eltist.  Þennan tíma var Jón Ásbjarnarson vakandi í bið eftir hefnd Abdullah Baba fyrir ófarirnar í málaferlunum vegna Hallkels njósnamanns.  Jón taldi sig vita að hún lægi í loftinu og óttaðist að hún yrði því þyngri sem hann drægi lengur að koma henni fram.  Jón hafði orðið var við að grannt var fylgst með embættisfærslu hans og fékk stundum pata af skuggum sem liðu um þar nærri sem hann var staddur.  Tvívegis reyndi hann við kotru að draga upp úr pashanum hvort hann hefði hugmynd um hvað ráðsmaðurinn hugsaði í þessum efnum.  Það bar engan árangur.  Svo var það sumarið eftir þrengingaveturinn að ríkisráðinu barst tilskipun úr höllinni þess efnis að með nýju tungli gengi í gildi bann við að tala aðrar tungur í staðnum en arabísku og tyrknesku.  Jón Ásbjarnarson var ekki í minnsta vafa um að þar með hefði Abdullah Baba hafið hefnd sína því auk málabannsins var einstökum þjóðum og þjóðarbrotum meinað að safnast saman hvort heldur sem var undir berum himni eða í húsum inni og skyldu þeir sem staðnir yrðu að því að brjóta boðin hljóta sextíu og níu högg undir iljarnar hvar sem til þeirra næðist.  Í lok tilskipunarinnar var fullyrt að fáfræði þræla og fyrrverandi fanga væri almenn og algjör og geta þeirra til náms afar takmörkuð.  Af þeim sökum hefði pasha,  af tillitssemi við þetta undirmálsfólk,  ákveðið að það fengi eitt ár til þess að læra tungur hinna siðmenntuðu þjóða og skyldi því heimilt að tala alsírsku við húsbændur sína þann tíma.  Í staðnum var fólk víða að úr heiminum og fjölmargar tungur talaðar.  Fyrir vikið olli lagaboðið fjaðrafoki í ríkisráðinu og mætti þar harðri andstöðu.  Þriggja manna nefnd var send á fund pashans að freista þess að fá því hnekkt og var Jóni falið að hafa orð fyrir henni.  Þegar ráðherrarnir komu í höllina var þeim gert að bíða eina stund utan dyranna og annan eins tíma á göngunum framan við móttökusalinn.  Þegar þeim var loks hleypt þangað inn bauð Abdullah Baba þá hjartanlega velkomna og leiddi hvern þeirra fram fyrir pashann og kynnti þá með öllum hefðartitlum sem þeir báru og höfðu nokkru sinni borið,  rétt eins og þeir væru pashanum með öllu ókunnir.  Ráðsmaðurinn hlóð Jón Ásbjarnarson lofi í kynningunni en um leið og hann lauk henni lýsti hann því yfir að áheyrnartímanum væri lokið,  hellti óbótaskömmum yfir gestina og vísaði þeim á dyr.  Jón stóð kyrr á meðan ráðsmaðurinn geisaði,  samráðherrar hans hrökkluðust úr salnum fyrir illyrðunum en pashann sat svipbrigðalaus undir slæðunum og sneri höfðinu í átt að gluggaveggnum.  Þegar ráðherrarnir tveir voru farnir gekk Abdullah Baba fast upp að Jóni og sagði silkimjúkri röddu: «  Hvað dvelur herrann? » «  Fjandakornið að ég sjái orðið nokkuð nærri mér, »  svaraði Stulli og tók höfuð Margrétar milli handa sér svo varfærnislega sem honum var unnt,  stillti það við einglyrnið og mændi á stúlkuna litla stund áður en hann sleppti.  Eftir það bjóst hann og þeir Grímur til brottfarar.  Þegar búið var að leggja á kameldýrin sagði Stulli við Margréti að hún mætti ríða með þeim til Túnisborgar svo að hann gæti virt hana fyrir sér í gegnum nýju sjónglerin sem biðu hans þar og«  sendi þig aftur hingað ef ég þekki þig sem unglingsskjátu með útstæð augu og skolp í hárinu» .  Þegar þau höfðu skammt farið reið Grímur upp að hlið Stulla og spurði hvort hann vissi ef Jón Ásbjarnarson hefði áður verið smalapiltur austur á fjörðum.  Stulli kvaðst ekki vita hvað hann hefði starfað þar heima en sagðist geta fullyrt það með nokkurri vissu að hann hefði verið hjú austur á fjörðum því altalað væri að hann hefði leyst húsbónda sinn sem var frá staðnum Búlandsnesi.  Sagði hann síðan margt af Jóni meðan þeir riðu.  Var það allt á einn veg.  Þegar hann lauk frásögnunum spurði Grímur hvort enginn ljóður væri á ráði Jóns.  Stulli hugsaði sig um litla stund og fullyrti síðan að svo væri ekki. «  Og engu á hann logið? »  spurði Grímur. «  Ekki til skaða það ég tel, »  svaraði Stulli. «  Kristnu landarnir segja að vísu að hann hafi svikið guð og menn þegar hann turnaði að yfirvarpi til þess að komast til áhrifa og fullyrða auk þess að hann sé óheill í nýju trúnni og stefni í páfavillu.  Það þykjast menn hafa til marks að hann éti svínshöfuð undir kristslíkneskju á föstudögum í stað þess að fara til bæna í moskum,  dulbúist eftir það og ríði til nærliggjandi byggða,  leggist í drykkju og kvennafar og iðki söng.  Aðrir pískra um að þeir séu oft þrír eða fjórir saman í slarki og nefndir í einu lagi og kallaðir Þeirjón.  Þá hef ég heyrt það af slaðri staðarkvenna að aldrei hafi svo glæsilegir menn sem Þeirjón sést uppáklæddir í Algeirsborg síðan á dögum Barbarossa.  Er sú saga margsögð og langlíf að konur haldi ekki skapi sínu ef þær verði á vegi þeirra og eigi það til að éta blæjurnar framan úr sér í hrifningaræði. »  Að svo mæltu þagði Stulli langa stund en sagði síðan að engin orð fengju skaðað Jón Ásbjarnarson í sín eyru og tók að fala kameldýrið af Grími.  Eftir nokkurt þref sættust þeir á verð og handsöluðu kaupin.  Þegar þau voru frágengin kvaðst Stulli ætla að ríða á undan þeim hinum til að sinna margþættum erindum sem hann þyrfti að reka í Túnisborg og freista þess að ljúka þeim áður en þau kæmu til staðarins. «  Ríkisráðið neitar að fallast á tilskipun pashans frá í dag, »  sagði Jón. «  Það var leitt, »  svaraði ráðsmaðurinn,  gekk umhverfis Jón og neri saman höndum. «  Aldeilis afleitt því eins og á stendur hef ég hvorki tíma til að finna nýja ráðherra af tilefninu né setja þá í embætti og ekki má lýðurinn ráfa um borgina eins og höfuðlaus her,  eða hvað finnst herranum um það? » «  Það er annarra að velja menn, »  byrjaði Jón en pashann lyfti hendi og spurði: «  Hvaða tilskipun,  ráðherra? » «  Um bann við samkomum og notkun annarra tungumála í borginni en tyrknesku og arabísku, »  svaraði Jón. «  Athyglisvert, »  sagði pashann og hætti að horfa á gluggann,  velti vöngunum nokkra hríð,  leit til lofts og spurði hvort einhver önnur nýmæli væru í þessari tilskipun.  Jón játti því og sagðist ekki fá betur séð en verið væri að tvístra fjölskyldum fólks ef erlendu bergi þar sem það virtist ekki mega búa undir sama þaki. «  Þarna var góð ábending,  ráðherra, »  sagði Abdullah Baba og fór af kæti heilan hring í kringum Jón og bætti við: «  Þetta las ég ekki úr orðunum og verði nú öllum lýðum ljóst hversu stórkostleg tunga arabískan er,  margræð og... »  Pasha stöðvaði gleðilæti ráðsmannsins með handafli undan slæðunum,  talaði til hans og spurði: «  Af hverju tvær tungur? » «  Við tölum tvær og þurfum þær til þess að gegna skyldum okkar við guð og soldáninn, »  svaraði Abdullah Baba og ætlaði að auka í svarið en meðan hann dró að sér andann tók pashann af honum orðið og sagði af eindregnum áhuga: «  Merkilegt atarna! »  Síðan snarþagnaði hann,  leit í átt að gluggaveggnum,  lyfti svo báðum höndum og sagði: «  Tíminn líður,  trúið mér,  tökum þátt í bænum! »  Fimm dögum fyrir nýtt tungl komu nær tvö hundruð Íslendingar saman í einni af skemmum Þórkels.  Þar kynnti Jón Ásbjarnarson nýja lagaboðið.  Þegar hann hafði lokið máli sínu ríkti grafarþögn á samkomunni eitt augnablik en síðan tóku allir til máls í senn og varð úr ógnarhávaði.  Þá gerðist það að maður sem fáir könnuðust við stökk jafnfætis upp á fimm feta háan laup sem hvolft hafði verið á gólfið.  Hann jarmaði eins og frávillingur út yfir kliðinn svo á datt dúnalogn.  Allra augu beindust að honum sem var alskeggjaður og hæruskotinn,  þrekvaxinn og af mörgum stærðum samtímis.  Það stafaði af því að áður hafði hann gengið hokinn í hnjánum og sást á því að liðirnir gáfu sig í sífellu svo hann hneig og reis og tvísé og hækkaði og lækkaði í loftinu frammi fyrir fólkinu þar sem hann stóð á meisnum,  dró að sér armana og þrýsti þeim að síðunum,  renndi fingrum yfir augun í skjótri svipan og setti í herðarnar áður en hann leysti líkamann úr þeim stellingum sem hreyfingarnar höfðu rekið hann í.  Hann tók til máls án þess að ræskja sig og mælti:  Ég minnist þess þegar ég skrifa þetta að eitt sinn er ég vakti föður minn af blundi hrökk hann upp karlinn og sagði með andfælum: «  Larður var ég,  langaði norður og lét það eftir mér! »  Það var engu líkara en ég hefði smitast af deyfð Margrétar því eina morgunstund fann ég að andfæluorð föður míns áttu við mig því ég var allur að koðna niður og langaði norður.  Og er ekki að orðlengja það að innan fárra vikna var ég kominn til Kaupmannahafnar og gekk þar á svölum eftirmiðdegi í fangið á æskufríðri skipstjóradóttur sem þú mátt glíma við hvað heitir þar til ég sendi þér ferðasöguna.  Yndisfríð er hún og ber tígulega ástarfræin mín.  Ég hef fært fram bónorð og fengið hennar en bíð með serimóníuna því að ég hrasaði á svellbunka niðri við höfnina þar sem ég leiðbeini dönskum við endurbætur og viðgerðir,  braut undan mér annan fótinn og fékk illsku í sárið en hlýt að vera á batavegi því læknir sem er hvorki meira né minna en háskóladoktor í fræðunum og gegnir við hirðina leggur sig allan fram við að eitra fyrir henni.  Og ekki bara illskunni í fætinum!  Lestu nú hægt!  Doktorinn þessi skar utan af mér brækurnar til þess að geta unnið við brotið og rak þá augun í umskorinn vesaling minn sem hékk hnípinn milli læra.  Ég var að hálfu horfinn úr heimi vegna ópíums sem læknirinn hafði gefið mér en þegar hann af fræðilegum áhuga tók um garminn þótti mér sem ég væri staddur í kastala Jose Maria Olav de Jesus,  reis úr rotinu og löðrungaði doktorinn sem tók árásinni af stillingu en blaðraði þessu svo í hvern þann sem heyra kunni og þegar að morgni næsta dags stóð enginn minni maður yfir mér en sjálfur Sjálandsbiskup sem er doktor í guði og heitir því hroðalega nafni Kaspar Brochmann.  Með honum var hjörð af guðslömbum.  Biskupinn gerði kröfu til þess að fá að sjá undir mig og sagði ég sem var að mér væri heiður að því að geta sýnt honum hreinræktaðan íslenskan gæðing af guði gerðan en bað hann forláts á því að folinn skyldi vera í hvíldarstöðu.  Blessaður guðsmaðurinn kunni hvorki að meta orðin mín né umskurðinn og kvað upp úr með það á staðnum að það væri dauðsmál að marka þannig líkamann þeim heiðna afguðadýrkanda og villumanni Múhameð.  Og fór svo burt með guðsbörnin á hælunum.  Þegar mannskepnunni hefur lærst að líf hennar getur oltið á því að vera foringjadjörf hlýtur hún að gera þær ráðstafanir sem þarf til þess að halda góðu við fyrirmennin.  Þessa hafði ég gætt í Danmörku og sendi tafarlaust eftir Corfitz Ulfeldt sem er ráðsmaður í Kaupmannahöfn og fer fyrir ríkisráðinu.  Hann svaraði kallinu og fyrir hans atbeina fæ ég að halda lífi og limum ef ég sæki kristindómsfræðslu í hálft ár eins og landar okkar,  leysingjarnir,  voru látnir gera áður en þeir fengu að fara heim.  Ég fæ svo aflausn að námi loknu verði ég talinn sæmilega að mér um sama guð og Sjálandsbiskup.  Allt hefur þetta kostað skildinginn eins og þú getur rétt ímyndað þér og kom sér vel að pyngja ástfangna sódómítans hafði margt að geyma og er ég því ekki á nástrái.  Auk þess hef ég verið dubbaður upp í eins konar hafnarverkfræðing og fæ greitt fyrir.  Hvað peninga varðar vonast ég þessu til viðbótar eftir tekjum af verksmiðju sem ég ætla að setja á laggirnar en þar verða smíðaðar hjólbörur líkar þeim sem þú átt og ætla ég að ýta þeim á markaðinn þegar ég stend orðið jafnt í báða fætur.  Sumsé;  ég hef ekki áhyggjur af peningamálum.  En það er annað sem veldur mér angri.  Það leiðir mig að öðru kvabbi sem er að biðja þig að fóstra upp dætur mínar smáar því það er allsendis víst að hér nyrðra yrði þeim ekki gott að vera eins og þær eru á litinn og tilkomnar inn í lífið,  litlu skinnin,  en varla við því að búast að ég flytji búferlum suður á næstunni þótt fullsnemmt sé að segja af eða á um það fyrr en ég er allur.  Ég veit að ég þarf ekki að fjölyrða um þetta við þig og geri það ekki hér utan hvað ég bið þig,  eða öllu heldur býð þér,  skikka þig til að líta á það fé sem eftir verður í sjóðum mínum,  þegar búið er að greiða Margréti fyrir húsið,  sem fósturlag með telpunum og verja því að öllu leyti að þinni eigin vild.  Þetta og margt annað ætla ég að ræða nánar við þig í bréfi síðar en lýk nú þessu að svo komnu því innan stundar mun mér berast til eyrna fótatramp lausmála læknadoktorsins.  Leyfðu mér að óska þér allrar þeirrar farsældar sem unnt er að auðnast.  Segðu það völdum mönnum í staðnum að ég sé á lífi en engum að óþörfu.  Ég sendi þér utanáskrift mína með næsta bréfi til þess að þú freistist ekki að skrifa mér sunnan úr Barbaríu hundingjanna,  eins og blómlegar sveitir Norður Afríku kallast af biskupsvörum,  áður en ég fæ mína aflausn hjá guðsmanninum fyrir eðalsteina sódómítans Jose Maria Olav de Jesus. »  Undirskrift bréfsins var Jón Thorsteinsson Jónsson.  Að lestrinum loknum færði Jón Ásbjarnarson bréfið í Íslendingabók sína.  Síðan dró hann úr því safann,  gerði yfirlit úr því sem eftir stóð,  kryddaði það upp á nýtt,  fór með það til Jóns Grindvíkings og bað hann á arabísku að gera nokkrar afskriftir og koma þeim í dreifingu til Önnu Jasparsdóttur sem þá var eina íslenska konan í staðnum sem gat gengið um götur bæjarins óáreitt af málfarseftirlitinu.  Að því búnu hélt hann til fundar við Þórkel.  Jón Ásbjarnarson sneri sér við,  leit aftur í augu Kempsters og mælti: «  Það gafst mér vel áður þegar lífi mínu hafði verið snúið á hvolf að fara með sjó en ég hef heyrt að ánauðarmönnum sé óheimil strandganga í og við Algeirsborg. »  Kempster mælti: «  Láttu svarthöfða dverginn klippa af þér hálshringinn og gakktu þann veg sem þú sjálfur kýst. »  Eftir að Jón hafði gengið fjörur nokkra hríð hélt hann upp í bæinn og fór um margar götur á leið sinni að höll pashans.  Hann var í þungum þönkum en veitti þó umhverfi sínu athygli.  Því var það að hann festi auga á óvenju hávöxnum manni sem gekk fremur álútur og var klæddur brúnum heilkufli með áfastri hettu og þóttist þar þekkja Jón Jónsson úr Grindavík.  Jón Ásbjarnarson áræddi að ganga í veg fyrir manninn sem horfði á hann útstæðum augum áður en hann kom honum fyrir sig.  Þá heilsuðust þeir af innileik,  mældu hvor annan út í þögn áður en Jón Jónsson sagðist hafa leyfi til þess að fara erindisleysur um göturnar í fjórðung stundar og spurði hvort Jón Ásbjarnarson vildi ganga með sér þann tíma.  Hann játti því og höfðu þeir naumast hafið gönguna áður en Grindvíkingurinn tók til máls og sagði: «  Það bar til fyrir fáum dögum að við bræðurnir vorum reknir um borð í skip hér í höfninni.  Þar hittum við móður okkar,  Halldór bróður hennar og Sigurð Ófeigsson úr Grindavík,  hingað komin frá Salé.  Ekkert þeirra vissi hvernig á ferðum þeirra stóð annað en það sem þau höfðu eftir hollenskum kaupmanni þar um borð,  Glogh minnir mig hann hafa heitið,  að það ætti að sigla með þau norður til Kaupmannahafnar þar sem þau gætu náð vorskipunum heim.  Héðinn bróðir minn var ekki með þeim,  ekki Bara Jón og ekki Guðrún Rafnsdóttir og engir aðrir sem teknir voru í Víkinni og vissu þau ekkert um þau. » «  Þú segir tíðindin, »  varð Jóni Ásbjarnarsyni að orði.  Nafni hans greikkaði sporið,  lækkaði röddina og sagði: «  Helgi bróðir minn er um borð í galeiðu patróns okkar beggja.  Hann er að fást við seglagerð og annan undirbúning fyrir vertíðina og á að róa um innhafið í vor og sumar.  Ég er í tyrknesku böðunum sem patróninn sækir og annast þar eitt og annað smálegt. »  Jón tók sér málhvíld meðan þeir beygðu fyrir horn en um leið og gatan var opin fram undan sagði hann og bar örar á en áður:  Í janúarmánuði árið sextán hundruð þrjátíu og sex fórst bátur Guðrúnar frá Járngerðarstöðum með sex mönnum í norðanstormi og drukknuðu allir en skipsbrotin rak á Reykjanes og nokkuð af þremur mönnum.  Síðar það ár kom Benedikt Pálsson út og gerðist ráðsmaður að Hólum.  Hann hafði konungsleyfi til þess að eiga þrímenning sinn.  Benedikt er af mörgum talinn góður bartskeri,  atgervismaður og spaklátur og fullyrt að hann þurfi alls þessa við í straumum lífsins.  Ári eftir heimkomuna var hann í fylgd með höfuðsmanni á alþingi og veitti mörgum mönnum ölmusugjafir.  Sama ár og hann kom út barst bréf til Kaupmannahafnar frá Jóni Vestmann svo og bréf með harmaklögununum hinna herteknu.  Árið sextán hundruð þrjátíu og átta sló veðurofsi fuglum til jarðar og vængbraut hrafna og rjúpur,  ísa rak kring um allt land og maðkur var svo mikill í jörðu undan sumri að hún hvítnaði af og spilltist.  Árið eftir voru ísar fram yfir fardaga og fylgdi þeim hvorki gagn af sel né trjám.  Hann skar burt allar fjörur í Grindavík svo ekki varð eftir þari,  þöngull,  söl eða grös.  Það haust brunnu tvö hús á hlaðinu á Járngerðarstöðum með öllu fémætu þar inni.  Tvö skip af Suðurnesjum týndust við Geirfuglasker og eitt fyrir Garði.  Á þeim voru þrjátíu og tveir menn og var mikill harmur í byggðunum því þar voru eftir átján ekkjur með mikinn barnafjölda.  Ári síðar voru kaupmannaskip send á Básenda og var ætlunin að afleggja farskipahöfn í Grindavík sakir slysfara.  Mikil launverslun er við Hollendinga og nokkuð rætt um að senda unga menn til náms í Leiden og Amsterdam í meira mæli en gert hefur verið og talið víst að þar kæmust þeir í vinfengi við mikilsháttar menn;  eigi að síður lagði alþingi lífssök við því á þessu ári að íslenskur maður fylgdi nokkru útlendu skipi á hafnir.  Sama þing dæmdi arf frá börnum þess fólks sem hér dvelst og tekið hefur Tyrkjatrú,  eins og það heitir norður frá.  Þar var og ályktað að það yrði nauðverja að bíta þann sem fer með fingur upp í munn á manni.  Þetta ár létust þrír menn af silungsáti,  þess sem kallaður er öfuguggi.  Dómar voru þessir helstir:  Fljótlega skiptust landnemarnir í tvær meginfylkingar sem ýmist funduðu hvor með annarri eða hvor í sínu lagi;  vildi önnur austur,  hin vestur en enginn maður virtist hafa áhuga á því að flytjast sunnar í landið.  Þeir sem vildu fremur halda til austurs sendu mann til Túnis og Herglu með Stulla Jónssyni.  Sendimaður kom aftur með þær fréttir að ýmislegt væri gott þar austur frá,  nægilegt olnbogarými á báðum stöðum auk þess sem landar þeirra í Herglu myndu taka fagnandi við þeim.  Öllum að óvörum lauk hann skýrslunni með yfirlýsingu um að sjálfur ætlaði hann að ganga í raðir vesturfaranna;  sagði að sér þætti hitinn of mikill eystra,  mollan þyngri en hann gæti borið og«  þremilsins holhljóð í hafinu» .  Austurfarar sökuðu hann um liðhlaup og heimtuðu að hann greiddi þeim til baka það fé sem þeir höfðu gert hann út með og urðu af þessu nokkrar ýfingar.  Í áróðri sínum báru vesturfararnir fram margt það sem Grímur Austfirðingur hafði látið falla á meðan hann var í staðnum og greypst hafði í minni manna og einnig ýmislegt af því sem Þórkell Áshildarson hafði sagt eftir Jóni Ásbjarnarsyni um Marokkó og Salé á frægum fundi.  Aðeinshallur sótti samkomurnar en lagði ekkert til mála.  Það var haft eftir honum að þar sem hann hefði endurheimt réttinn til þess að tala móðurmálið færi hann hvergi auk þess sem búféð væri sárfætt og seinrækt og eiginkonurnar eftirlátari en nokkru sinni.  Samkomur Íslendinganna urðu brátt kunnar um staðinn fyrir hressilegt orðaskak og óvæntar uppákomur og voru fjölsóttar.  Áður lauk sátu þær allmargir Norðmenn og Færeyingar og nokkrir Írar.  Dönsk kona sem kom lúsug á einn fund var tekin nauðug,  drifin í þrifabað og hreinsuð vönum höndum.  Að loknum þeim aðförum kvaðst hún myndu biðja til guðs að íslenskar gribbur og fingralengjur byndu ekki skóþvengi sína deginum lengur í þessari borg,  strunsaði burt með formælingum og sótti ekki fleiri landnemasamkomur.  Framan af fylgdist Jón Ásbjarnarson með málinu í gegnum Margréti Íssah sem sótti allar samkomurnar.  Einhverju sinni nefndi hann það við hana að sér fyndist fljótakast á ýmsu því sem landar þeirra skröfuðu en hún tók upp þykkjuna fyrir þá og sagði að honum væri þá nær að leggja eitthvað til málanna svo fólkið lenti ekki í meiri hremmingum en nauðsyn krefði og við mætti búast þegar það legði af stað til landnáms.  Jón sagðist enga trú hafa á því að fólk væri á förum frá Algeirsborg og áleit að það væri aðeins að blása úr sér áralangri reiði yfir afskiptaleysi ættingja sinna nyrðra og vonbrigðum yfir því að fá hvorki bréf frá leysingjunum né svör við sendibréfunum sem þeir fóru með norður.  Hann kallaði þetta afgang af heimþrá.  Þá sagði Margrét Íssah: «  Þú ert að fjarlægjast fólkið þitt,  Jón Ásbjarnarson! »  Dehbiu sem rétt í þessu kom inn með ilminn á undan sér,  volgt kryddbrauð,  rjúkandi vatn,  te og myntu.  Hún lagði frá sér bakkann með góðgjörðunum og rumdi vinalega við honum um leið og hann bað hana margorða afsökunar á rúmruskinu.  Þeir snæddu í þögn,  ræddu síðan saman litla stund áður en þeir fóru út í staðinn og þangað sem Mahamet Bulliquebaschi hélt Helga föngnum.  Jón Ásbjarnarson hafði orð fyrir þeim og kvaðst vilja kaupa fangann af honum þá þegar.  Bulliquebaschi sagðist fús til að selja ef hann fengi hundrað og fimmtíu dali í hendurnar.  Jón Ásbjarnarson skipaði honum að sækja fangann svo þeir mættu sjá hann.  Meðan Bulliquebaschi var að því fálmaði Jón Grindvíkingur um vasa sína og fann tíu dali.  Jón Ásbjarnarson tók við þeim og reiddi fram það sem á vantaði upp á fullt gjaldið þegar Helgi hafði verið leiddur fyrir þá.  Þegar þeir komu út í strætin varð Jón Grindvíkingur bæði ör og hávær,  beindi máli sínu til Helga og talaði í belg og byðu.  Það heyrði Jón Ásbjarnarson til nafna síns að hann skýrði Helga frá því að hann hefði ráðið að fara ekki norður og heim.  Ekki að svo komnu.  Það væri staðföst ákvörðun hans, «  því þar hef ég ekki böðin og þar fæ ég ekki það atlæti annað sem orðið er mitt yndi en ekki er vert að ræða og segðu þeim það heima að ég hafi verið of dýr fyrir sjóði lausnarmannsins og hvar er nú Jón Ásbjarnarson sem við eigum líf að launa og þarna er hann þá og hafðu þökk og ég mun endurgjalda þér með einhverju móti þótt síðar verði og drottinn blessi þig og þinn kristilega þankagang» .  Bræðurnir gengu arm í arm og dró í sundur með þeim og ráðherranum en strax og Jón Jónsson hafði talað frá sér það sem lá þyngst á honum snerist hann á hæli,  losaði sig af Helga,  gekk rösklega til móts við Jón Ásbjarnarson,  endurtók þakkir sínar lágum rómi og hvíslaði að honum að kannski færi hann heim með Héðni bróður sínum ef og þegar hann fengi frelsi frá sínum patrón yfir í Salé.  Þegar hann sleppti orðinu var Helgi kominn til þeirra Jónanna að þakka ráðherranum lífgjöfina eins og hann kallaði kaupin.  Jón Ásbjarnarson tók loforð af þeim bræðrum báðum að þeir segðu engum frá því hvern hlut hann hefði átt að málinu.  Að því búnu tók Helgi undir hönd bróður síns sem þá var í andköfum og leiddi hann burt.  Jón Ásbjarnarson gekk í afgötu sem lá niður úr byggðinni til sjávar þar sem var gulleit sandfjara og fámenni jafnan að morgni dags. «  Hún sagðist hljóta að geta sætt sig við orðinn hlut, »  svaraði Jón Jónsson, «  sér væri ekki vandara um en Önnu Jasparsdóttur sem ekki aðeins hefði gifst gegn vilja sínum heldur hefði hún neyðst til að ganga af trúnni sem Margréti þykir óbærileg tilhugsun. » «  Þá verður það þannig, »  sagði Jón Ásbjarnarson,  kvaddi Jón Jónsson prestsins og árnaði honum heilla.  Jóni Ásbjarnarsyni gafst ekki tími til að sýta orðinn hlut.  Þegar hann kom til baka í kastala pashans sat Hallkell að tedrykkju með Kempster sem bað njósnamann að gefa Jóni þegar í stað sömu upplýsingar á íslensku og hann hefði veitt sér á alsírsku slangri.  Að því búnu lét ráðsmaðurinn Jón endursegja sér frásögnina á arabísku.  Þegar hann hafði lokið því kvað Kempster upp úr með að þar sem fréttin væri eins á þremur tungum skyldi Jón koma með sér á fund í ríkisráðinu og gera því grein fyrir málinu.  Þar hafði Jón aldrei verið og skýrði Kempster út fyrir honum starfshætti ráðsins og hvert hlutverk hann ætlaði honum þar,  brýndi fyrir honum að halda nafni og þjóðerni Hallkels utan við frásögnina, «  því þá er gagnslítill þófagangur ef vitað er hver stígur í fótinn» .  Áður en þeir héldu til kastalans lét Kempster svarthöfða dverginn koma með túrban og sagði Jóni að bera hann.  Þessu næst setti ráðsmaður breiðan gullrenning í vefjarhött sinn og annan mjórri framan á höfuðfat Jóns til merkis um tignarstöðu þeirra.  Þegar þeir komu til fundarins voru átján ráðsmenn mættir.  Þeir sátu í tveimur röðum og sneru andlitum til austurs.  Aftari röðin sat hærra en sú fremri.  Ráðsmenn risu úr sætum sínum þegar Kempster gekk í salinn og tók sér sæti í stól sem stóð framan við raðirnar og þvert á þær,  en settust jafnskjótt og Jón birtist í gættinni.  Þegar dyrunum hafði verið lokað reis Kempster á fætur,  kvaddi sér hljóðs og las upp tilkynningu frá pashanum þess efnis að fyrr um daginn hefði hann gert Theo Moammar að ritara af gráðunni hoca;  hann færi með trúnaðarmál fyrir sína hönd og sæti fundi ríkisráðsins í fjarveru sinni með málfrelsi og tillögurétti.  Nokkur kurr varð meðal ráðsmanna eftir lesturinn.  Þá lyfti Kempster vinstri hendi á loft.  Við það þögnuðu mennirnir og las hann þá tilvitnanir í lög og reglur frá stjórn soldánsins í Istanbúl til stuðnings þeirri gjörð sem kynnt hafði verið.  Að lestri loknum spurði Kempster hvort einhver vildi gera athugasemdir við rökstuðninginn.  Það var ekki og bauð Kempster Jóni að taka sæti á fremri bekknum,  yst til vinstri.  Þegar hann var sestur tilkynnti Kempster að Theo Moammar hefði áríðandi fréttir að flytja ráðinu.  Jón stóð þegar á fætur,  gekk fram fyrir miðjan fremri bekkinn,  sneri baki í austur og ávarpaði ríkisráðið þessum orðum: «  Njósn hefur borist af því að þeir menn sem ráðið dæmdi útlæga fyrir ári og lét flytja til Túnis hafi sent flugumenn til borgarinnar í því skyni að yfirbuga pashann og ríkisráðið. «  Þú hefur kosið þér hrífandi aðstoðarmenn;  annar náhvítur og hinn sama og dauður. » «  Gerast ekki betri, »  sagði Jón.  Kempster skipaði vörðunum að taka sér stöðu frammi við dyr og lagði ríkt á við þá að fylgjast vel með því sem fanginn hefði að segja.  Síðan bauð hann Þórkeli að tala og útlistaði hann aðstæður sínar jafnítarlega og hann hafði áður gert fyrir þeim Jóni.  Engin svipbrigði sáust á Kempster meðan Þórkell skýrði mál sitt og þegar hann hafði lokið því sagði ráðsmaðurinn vörðunum að fara í svefnklefa pískaranna og sækja þann brotna.  Þegar þeir voru farnir kallaði Kempster á dverginn og dyrgjuna og lét þau færa þeim Hallkeli svaladrykki.  Síðan gerði Kempster boð fyrir ritara sinn og fakírana tvo sem verið höfðu vitni að fundi þeirra Jóns með Kolli.  Hann fékk ritaranum bókina sem legið hafði á borðinu og gerði honum að lesa upphátt úr henni það sem haft var eftir verðinum sem Þórkell hafði skaðað.  Það var stutt yfirlýsing þar sem sagði að hann hefði brotnað á báðum fótum í átökum við þræl í uppreisnarhug.  Í sömu svifum og ritarinn lauk lestrinum gengu verðir í salinn.  Einn gekk fyrir en tveir héldu á hinum brotna sem var spelkaður á báðum fótum.  Ritarinn benti vörðunum að leggja manninn á bekk.  Þegar honum hafði verið komið þar fyrir rak hann augun í Þórkel.  Varð honum það við í fyrstu að hann sló um sig höndunum,  síðan otaði hann fingri í átt að þrælnum en kom ekki orði upp.  Kempster ávarpaði vörðinn og sagði að undirrituð og staðfest skýrsla hans um það hvernig hann hlaut meiðsli sín hefði verið lesin fyrir viðstadda sem einnig hefðu hlýtt á frásögn fangans og bæri ekki saman.  Síðan sneri hann sér að Þórkeli og bað hann segja aftur hvað hefði til borið og yrði það skráð niður eftir honum.  Vörðurinn hélt að sér höndum á meðan Þórkell talaði.  Að því loknu spurði Kempster vörðinn og Þórkel á víxl margra spurninga um daginn og veginn og atburðinn jafnframt.  Leið ekki á löngu þar til vörðurinn varð margsaga.  Þegar svo var komið fyrir honum spurði Kempster hann upp úr öðru,  hvers vegna hann hefði kallað fangann írskan þó að hann hefði vitað að hann væri íslenskur.  Vörðurinn svaraði því til að þar sem kristnir þrælar væru eðlislatir þætti nauðsynlegt að finna á þeim snöggan blett svo hægt væri að niðurlægja þá til verka og viðunandi afkasta.  Um leið og hann hafði sagt þetta var líkt og hann skynjaði að hann hefði talað frá sér vörnina í málinu því hann bætti við með írafári að þrælar eins og þessi,  nautsterkir og kjaftagleiðir andskotar,  væru líklegastir allra kvikinda til þess að skipuleggja uppreisn gegn réttum yfirvöldum líkt og fjölmörg dæmi væru um.  Margt fleira sagði hann og leyfði Kempster honum að tala allt það sem hann hafði þörf fyrir að segja.  Þegar hann þagnaði spurði Kempster: «  Er brotinn á þér handleggurinn? » «  Nei, »  svaraði vörðurinn undrandi. «  Marinn. »  Að þessu sögðu talaði Jón um kynnisferðina sem Kempster hélt með hann í um borgina og fór með ræðuna sem ráðsmaður hafði flutt honum að ferðalokum: «  Þú ert ánauðugur maður,  þræll í þessu húsi.  Þú verður settur í læri með það fyrir augum að verða herbergisþjónn húsbóndans.  Hann heitir Karim Abrami og er yfir landstjórninni.  Þú ávarpar hann pasha og talar ekki til hans að fyrra bragði.  Hann safnar þjóðum,  ef svo má segja,  og hefur ekki fyrr haft íslenskan mann undir sínu þaki.  Þess vegna mun hann gefa þér nokkurn gaum framan af.  Karim Abrami er vitur maður og sanngjarn.  Í morgun fól hann mér að fræða þig um hver forréttindi það eru að búa í húsum hans og vænti ég þess að þér hafi orðið það ljóst í bæjarferðinni;  af því ræðst framtíð þín. »  Eftir þetta rifjaði Jón upp fyrir sér námsdagana þrjátíu og fór með margt af því sem hann hafði lært og taldi hyggilegt að hafa í minni en leitaði svo aftur í frásögnina af því hvað fyrir hann hafði borið í staðnum,  fyllti hana og festi í huganum og gerði margar atrennur að því að finna merkingu í síðustu orðum síra Ólafs: «  Ó,  drottinn,  hve mjög er oft hulin þín ætlan!  Já,  hún er. »  Honum hafði ekki tekist að ráða fram úr málinu þegar hleranum var lyft upp og flöktandi ljós frá kyndli varðanna fyllti klefann og blindaði fangann.  Þegar Jón Ásbjarnarson gekk út í morguninn sá hann bjarma nýja dagsins hefjast úr myrkrinu;  í sömu andrá söng kallarinn bæn úr tíðaturni moskunnar:  Allahu akbar,  Allahu akbar.  Ashhadu an la Ilah ila Allah.  Ashhadu an Mohammed rasul Allah.  Haya ala as-sala.  Haya ala as-sala.  Jón var leiddur fyrir Kempster án þess að fá vott eða þurrt.  Ráðsmaðurinn sat í enskum hægindastól.  Á borði fyrir framan hann voru ávextir,  heitt vatn og kalt og ilmandi ný brauð.  Hann leit upp þegar Jóni var vísað inn,  lagði frá sér döggvott glas á fæti,  þurrkaði sér um munninn og spurði: «  Hvað var í klefanum? » «  Ekki neitt af neinu tagi utan myrkrið sem var svo þykkt að stundum efaðist ég um að ég væri þar inni, »  svaraði Jón. «  Hvað heyrðirðu? »  spurði Kempster. «  Rödd gamals manns í öngum sínum, »  svaraði Jón. «  Hvað hugsaðirðu? »  spurði Kempster. «  Um það síðasta sem ég sá áður en ég var settur inn,  sem voru blómin í fangelsisgarðinum,  loðin bláklukka,  smávaxin sólblóm og gulur fífill sem þó var eins konar baldursbrá en af annarri gerð en þeirri sem ég át koppana af uppi á Íslandi áður;  einnig um smáfugla sem fóru hjá eins og örskot og tóku hugskeyti frá mér áður en dýflissan lokaðist, »  svaraði Jón. «  Hvað fannstu? »  spurði Kempster. «  Þef dauðans sem er engin lykt, »  svaraði Jón. «  Skildirðu bænina? »  spurði Kempster.  Jón hikaði,  sagði svo: «  Má spyrja? » «  Nei, »  ansaði Kempster.  Jón þagði,  Kempster spurði: «  Hvað fluttir þú hana oft? » «  Einu sinni, »  svaraði Jón. «  Ekki var það mikið á heilli nóttu, »  sagði Kempster.  Jón þagði,  Kempster spurði: «  Hvers vegna fórstu ekki oftar með hana? »  Allt haustið og fram eftir vetri lét Vestmann frelsarann Paul de Willim aldrei einan nema hann vissi hvað aðmíráll Mórat hefðist að þar í staðnum og fór ávallt með honum til fangakaupa.  Hollendingurinn reiddi fram fé fyrir frelsi níu manna af listanum sem þeir Vestmann fengu hjá Jóni Ásbjarnarsyni;  einn karl og átta konur en kvenfólk var yfirleitt ódýrara í endurkaupum en karlfólkið.  Auk þess sömdu þeir um verð á fimm íslenskum körlum og ellefu konum til viðbótar og bundu fast með vitnum og svardögum.  Þegar voraði hækkaði verð á föngum eins og jafnan á þeim árstíma.  Eftir að Vestmann hélt í víking stóð de Willim einn að kaupunum.  Þegar skammt var liðið á ránstímann þetta vor kom skip til Algeirsborgar með Ítalíusilki sem svo var kallað.  Útgerðin sem átti skipið og farminn var í mikilli skuld við Kostas Súliníus.  Hann gerði silkið upptækt og fól tengdasyni sínum,  Þórkeli Áshildarsyni,  að koma því í verð.  Algeirsbúar voru vanir austurlandasilki og höfðu engan áhuga á því ítalska.  Hugkvæmdist Þórkeli þá að senda það til Kairouan í Túnis sem var mikill vefnaðarbær fjarri hafi en íbúum þar stóð austurlandavarningur ekki til boða í sama mæli og því fólki sem bjó með ströndum fram.  Þórkell gerði boð eftir Stulla Jónssyni sem kom til fundar við hann daginn eftir.  Með honum í för var Egill Ólafsson frá Herglu í Túnis sem kominn var til Algeirsborgar þeirra erinda að semja um kaup á systkinum sínum sem þar voru og hafði hann næturvist á búgarði Stulla sem hann kallaði svo.  Þegar Þórkell hafði reifað málið fyrir þeim sagðist Egill þekkja það vel til í Kairouan að hann gæti fullyrt að þar yrði silki góð söluvara.  Stulli hafði aukið mjög bústofn sinn og ætlaði að senda allmörg dýr til Túnisborgar vegna mikilla flutninga þaðan og þangað og féllst fúslega á að flytja silkið til Kairouan enda þótt það væri úrleiðis fyrir hann.  Gerðu þeir samning með sér og gengu frá greiðslum og öðru því sem að ferðinni laut.  Eftir það héldu þeir þrír saman á fund Jóns Ásbjarnarsonar til þess að fá upp gefið hvar systkini Egils væru skráð í hús.  Jón og Egill höfðu ekki sést síðan í siglingunni suður en þeir lentu samskipa í reisunni.  Töluðu þeir margt saman allir fjórir.  Að erindislokum fylgdu þeir Agli til móður sinnar,  Ástu Þorsteinsdóttur,  sem brast í grát þegar hún þekkti þann sem kominn var.  Á björtum vormorgni þremur dögum eftir þetta voru þeir Jón tók nú til þess ráðs að vitna til vilja van Gloghs sem hann lét skína í að hefði komið fram í brunna bréfinu.  Þar hefði verið kveðið upp úr með það að fyrst bæri að grennslast fyrir um líðan fólksins,  hug þess og heilsu og ekki hefja kaupin fyrr en ljóst væri hverjir þyrftu helst á lausn að halda.  Þetta væri nú til athugunar og bað hann de Willim að hafa hægt um sig á meðan,  þiggja ekki þá kosti sem Mórat kynni að bjóða en hafna engum þó.  Hann hnýtti því svo við að van Glogh hefði sent sér skýr skilaboð um það hvernig best væri að fá velvilja aðmírálsins í þeim mörgu málum sem óhjákvæmilega myndu upp rísa þegar til kaupanna kæmi, «  og bað mig að flytja þér þau boð þegar þú værir búinn að átta þig nokkuð á innræti hans sem van Glogh fullyrðir að þú munir gera jafnskjótt og hann sýni þér eina kló eða tvær því þú sért allt í senn vænn maður,  réttsýnn og tryggur» .  De Willim hófst við lofið og féllst á þær fyrirætlanir sem Jón kynnti sem hugmyndir van Gloghs.  Þegar þeir slitu talinu fylgdi ráðherrann honum fram kastalann,  kvaddi hann með handabandi í fordyrinu og sagði og talaði lágum rómi inn í eyra hans: «  Skiljum hér að þessu sinni því það er ekki viturlegt að við sjáumst saman á götum úti á björtum dögum vegna mikilvægis þíns fyrir svo marga hér í staðnum og þess leyndarhjúps sem þér er nauðsynlegt að hafa sem lengst á um fyrirætlanir þínar eigi þær að ná fram að ganga.  Mundu að eitt er nú nauðsynlegt öðru fremur;  að þú haldir góðu við aðmírálinn.  En hafðu jafnframt hugfast,  sjálfs þín vegna og framtíðar þinnar norður í Hollandi,  að í næturlífslundum Mórats reis,  sem hann virðist þegar hafa leitt þig í ef marka má útganginn á þér,  vaxa þeir ávextir einir sem van Glogh myndi mislíka að dóttur hans yrðu færðir að gjöf. »  Þórkell og Hallkell hittu Jón Ásbjarnarson aftur á kvöldfundi tólf dögum eftir komu de Willims til staðarins.  Þá hafði þeim tekist að afla nýrra upplýsinga um flesta þá sem skráðir voru á Íslendingabækurnar.  Þegar þeir höfðu fært þá vitneskju til bókar kom í ljós að fimm konur og sjö karlar höfðu gefið upp öndina frá því að þeir hættu að skrá niður fregnir af þeim fyrir rúmu ári og meira en sex tugir karla og kvenna höfðu eignast alls ríflega sjö tugi afkomenda þar í landinu.  Tólf barnanna voru af íslensku foreldri í báða liði,  sex tugir áttu sitt annað foreldri af þjóð eða þjóðblöndu sem þeir höfðu ekki fulla vitneskju um hver væri.  Öll börnin höfðu verið skírð til landssiðar og nær helmingur þeirra bjó undir sama þaki og foreldrarnir.  Oftast var annað foreldri frjálst og báðir í nokkrum tilvikum.  Þá taldist þeim til að eitt hundrað og níu landar þeirra væru enn kristinnar trúar. «  Hver er það? »  spurði Jón Ásbjarnarson inn í mál hennar. «  Anna, »  svaraði Björg. «  Anna Jasparsdóttir,  svo elskuleg og lítillát og leyfði mér að segja sér frá raunum mínum þó að hún væri klædd eins og álfkona og ég í tötrum.  En ég gat lítið staldrað við hjá henni hverju sinni því ef ég var sein fyrir með vatnið klöguðu frillurnar í Koll sem í refsingarskyni lét þær halda mér fastri á meðan hann káfaði á kviðnum á mér og bullaði við ófætt barnið.  Nú,  þegar ég er svona langt gengin,  bannar hann mér að fara úr húsi svo ég hef ekki hitt hana lengi,  Önnu alltsvo.  Og engan.  Svo kom einhver íslenskur maður til hans í húsið í dag en ég fékk ekki að sjá hann og veit ekki hver það var.  Þeir töluðu um peninga og Kollur fór með honum út í staðinn.  Þá stalst ég úr húsi til þess að hreyfa mig og heyrði í íslenskum manni sem var að vinna við göturnar.  Hann talaði hástöfum við sjálfan sig um að undarleg væri sú ráðsmennska að taka fjárpiltinn fram yfir bóndann.  Ég gat ekkert nálgast hann því það voru margir menn að sappa og pískarar yfir þeim.  En þá fór ég að hugsa hvort hann ætti við þig af því þú varst smali og hvort þú værir eitthvað annað en,  hérna,  ánauðugur,  úr því að hann talaði svona en ég hafði áður heyrt að þú,  já.  Og hér er ég! » «  Þetta hefur verið minn gamli húsbóndi,  Guttormur Hallsson frá Búlandsnesi, »  sagði Jón. «  Sjálfsagt,  fyrst þú segir það.  Ég þekkti hann ekki þar og enn þá síður hér, »  svaraði Björg og bætti svo við: «  Ertu það,  Jón,  eitthvað annað? » «  Ég á góða húsbændur, »  svaraði Jón. «  Hefurðu frétt af Grími? » «  Ekkert, »  sagði Björg og dró af henni litla stund,  síðan upphófst hún,  ljómaði í augunum og sagði: «  En ég veit að hann kemur.  Hann er á leiðinni.  Mig dreymdi hann.  Hann var á skipi með mörgu fólki og fékk mikil veður og öldurnar gengu yfir allt skipið og enginn matur gefinn og drykkjarvatnið tók út og svo mikill sjór að brotnuðu möstrin og ekki hægt að fara um þilfarið fyrir köðlum úr seglunum sem öll voru rifin og fokin út í veðrið og skipið slangraði svo mikið að bátana tók út því veðrið súsaði og brúsaði og ég var þarna allt í einu sem brúður í ferðinni og var að falla fyrir borð og hann náði mér og bjargaði frá drukknun og þá gekk veðrið niður eins og hendi væri veifað og allir grétu og báðu til guðs og þökkuðu Grími svo þú sérð að hann kemur og bjargar mér frá Kolli þó að það geti tekið einhvern tíma sem þessi mikli sjór og lætin í honum tákna og nú var ég næstum búin að tala mig frá erindinu sem sjálfsagt verður ekkert úr fyrst þú ert ánauðugur eins og við hin en ég ætlaði að vita hvort þú gætir hjálpað mér að halda barninu okkar Gríms! »  Eftir að Hallkell hafði náð tökum á undrun sinni yfir endurfundum þeirra og svo skyndilegri lausn frá kalksuðunni sagði hann Jóni frá því að hann vissi ekki betur en Þórkell Áshildarson væri í tukthúsi,  sakaður um að hafa drepið átta fangaverði eða limlest átján.  Hann sagði að mörgum sögum færi af áflogum sem Þórkell hefði lent í en kvaðst ekki vita hver væri sönn ef nokkur og rakti svo margar sem tími gafst til á leið þeirra í fangelsi stjórnarinnar.  Þar fengu þeir að vita að Þórkell væri geymdur í dýflissum pashans og héldu þangað.  Á þeirri leið sagði Jón Hallkeli undan og ofan af því hver hlutur hans var orðinn,  hvað honum hefði verið falið að starfa og hvern part hann ætlaði þeim Þórkeli í verkunum ef þeir féllust á það.  Þegar þeir komu í dýflissuna fékk Jón að fara með Þórkel út í tukthúsgarðinn án minnstu fyrirstöðu en þó með því skilyrði að fjórir vopnaðir verðir stæðu yfir þeim.  Þar úti töluðu þeir þrír saman í hálfkæringi nokkra stund áður en Jón innti Þórkel eftir því hvers vegna hann væri í svartholinu.  Þórkell svaraði og sagði: «  Ég var hafður í grjótnáminu og kunni því sannast sagna prýðilega því ég er vanur erfiðinu;  vann og svaf og þess á milli fékk ég að ráða tíma mínum nokkuð sjálfur.  Þó að ég þyrfti að dragnast með hlekki og kúlu aftan í þegar ég átti orlof skipti það mig litlu máli því ég komst með hana út um allar holtagrundir og ef lukkan var í liði með mér gat ég hnuplað mér fyrir tóbaki og brennivínsstaupi sem með lagni er hægt að fá keypt á nokkrum krám hér í staðnum.  Einu sinni heppnaðist mér meira að segja að öngla saman fyrir stórbrotinni syndagjörð sem ég segi ykkur aldrei frá og alls ekki ef þeir staursetja mig í bítið.  Það var það og það var þannig. «  Nei, »  svaraði de Willim, «  ekki annað en það sem ráða má af orðum van Gloghs þegar hann sagði að eftir lestur þess yrði aðmírálnum ljóst að það skipti sjálfan hann máli að mér tækist vel upp með erindið.  Samt sem áður varaði hann mig við ráðagleði hans því hann ætti það til að fara offari. » «  Það eru engar ýkjur, »  mælti Jón.  Margt annað ræddu þeir um erindi de Willims.  Áður en hann fór brýndi Jón það fyrir honum að nefna ekki einu orði hlut hans að málinu í samræðum sínum við Mórat og enn síður að hann hefði fengið bréf frá van Glogh varðandi það.  Síðan bundu þeir fastmælum að de Willim kæmi til skrafs og ráðagerða við Jón jafnskjótt og hann hefði hitt Mórat og heyrt ofan í hann.  Þegar Jón var orðinn einn athugaði hann landspóstinn sem kafteinninn hafði fært honum.  Þar á meðal var böggull ætlaður Theo Moammar,  ráðherra póstmála í Algeirsborg.  Þekkti Jón að rithöndin var sú sama og á bréfi van Gloghs.  Í pakkanum voru tvö bréf.  Annað þeirra var með innsigli biskupsstólsins að Hólum í Hjaltadal og stílað til Benedikts Pálssonar a los esclaves Islandeses en Alger.  Hitt var skrifað til aðmírálsins í Salé,  Mórats flotaforingja í Algeirsborg,  og lokað með dönsku signeti frá det islandske Kopagni.  Lengi handlék Jón bréfið sem lakkað hafði verið aftur norður á Hólum í Hjaltadal,  fyrsta og eina bréfið sem borist hafði frá Íslandi sem svar við hundruðum bréfa sem send höfðu verið norður í þau átta ár sem Íslendingarnir voru búnir að dvelja þar í staðnum,  og velti vöngum yfir því hvort innihald þess kæmi viðtakandanum einum við.  Þá um kvöldið skrifaði Jón aðalatriðin úr bréfi van Gloghs niður eftir minni og gekk frá afritinu til geymslu á heimili sínu.  Að því loknu settist hann í stofu með bækur sem hann hafði áður fært í allt það sem unnt var að finna í skrám stjórnarinnar um söluna á Íslendingunum þegar þeir komu til staðarins.  Hann hafði aukið í þær upplýsingum sem þeir þremenningar höfðu aflað sér um þá í stjórnartíð Karims Abrami.  Af bókunum mátti auðveldlega átta sig á því hvar hver og einn þeirra var niðurkominn,  hver hafði ráð yfir þeim,  hvernig með þá var farið og hvern hug þeir báru til vistarinnar.  Jón var við þetta þegar Hallkell og Þórkell komu til hans og sagði hann þeim frá heimsókn Pauls de Willims í stjórnarkastalann,  lýsti honum sem trúverðugum manni en óreyndum,  skýrði frá erindi hans til staðarins,  rakti hvað þeim hafði farið í milli og upplýsti að hann ætti að fría jafnt Dani og Norðmenn sem Íslendinga.  Hins vegar sagðist hann ekki vita hversu mikið fé hann hefði til ráðstöfunar,  hafði ekki haft annað upp úr honum um það efni en að hann gerði sér vonir um að geta leyst allstóran hóp manna.  Loks sagði De Willim hafði fært sig framar í geilina til þess að verða ekki fyrir mönnunum við hleðsluna.  Jón gekk þangað til hans og afhenti honum innsiglispappíra frá stjórnvöldum sem hann sagði honum að framvísa ef svo færi að alsírskir víkingar kæmu um borð í skipið á leiðinni. «  Þeir ættu að hindra þá flesta í ránsskap utan þann sem bíður við Gíbraltar, »  sagði hann og rétti de Willim hönd sína og sagðist ekki vilja kveðja hann með öðru en þakklæti fyrir komuna og ósk um góða ferð því hann vænti þess að það ætti fyrir þeim að liggja að hittast síðar.  De Willim sagði að hann skuldaði engum manni meiri þökk en Jóni því fyrir hans tilverknað sigldi hann nú norður með fleiri leysingja en van Glogh hefði sett að lágmarki og ætti því í vændum góða heimkomu.  Frelsarinn hlóð Jón lofi þar til ráðherrann benti honum á að kosturinn væri kominn um borð og arabarnir farnir að tvístíga því nú væri aðeins fjórðungur stundar þar til seglin yrðu flutt í geymslur,  skipið kyrrsett og þar með allt í óvissu með fögnuðinn í Amsterdam og sleppti hendi de Willims sem snarþagnaði og snerist á hæli.  Þegar hann var kominn á dekkið,  stakk hann við fótum,  kallaði til Jóns og bað hann að skila því til kennara síns í alsírskum viðskiptaháttum,  Vestmanns sjóforingja, «  að smíðisgripurinn sem hann er að klambra saman í húsum systur sinnar gæti allt eins heitið hjólbörur og hvað annað, »  lyfti hendi og hélt vasklega til fundar við kafteininn.  Rétt í því voru menn á þremur sexæringum að kasta tói um borð í skipið og búa sig undir að draga það frá.  Tollverðirnir gengu fylktu liði á land.  Farþegarnir stóðu í einni röð meðfram lunningunni,  andvörpuðu og hreyfðust eins og bylgja þegar skipstjórinn gaf skipun um að taka landganginn um borð jafnskjótt og síðasti vörðurinn var kominn á fast.  Strandarabarnir hurfu úr varðstöðunni.  Menn voru sestir undir árar á dráttarbátunum og höfðu róið tóið upp úr sjónum þegar skipun kom um að sleppa.  Þá fóru arabarnir að landfestunum en Jón Grindvíkingur tók snöggt viðbragð og hljóp fram fyrir þá sem stefndu að fremstu taug og fór að baksa við að ná henni upp af pollanum.  Erfiði hans bar ekki árangur en arabarnir stóðu álengdar og leyfðu honum að glíma við þetta nokkra stund.  Stulli sá að Jóni var verkið ofvaxið,  gekk til,  tók í festina og strekkti í átt að skipinu svo hlaup kom á taugina næst Jóni sem rétti úr sér með lykkjuna í fanginu og lét hana falla um leið og Stulli sleppti tóinu úr krumlunni.  Það var líkt og skipið hefði beðið eftir þessu því samstundis þokaðist það aftur á bak út á lægið.  Jón Grindvíkingur signdi sig og fór með sjóferðabæn í lágum hljóðum.  Að henni lokinni gerði hann krossmark í átt að skipinu.  Arabarnir litu undan og gengu í átt að seglageymslunum.  Þegar peningarnir höfðu skipt um hendur framvísaði hann kvittun fyrir lausn Helga Jónssonar og lýsti kröfu á hendur Mórat reis um að hann greiddi sér féð innan viku tíma. «  Af hverju það? »  hváði Abdullah Baba í bakið á honum en hlaut ekki svar og áður en hann fékk frekara ráðrúm til að skipta sér af málinu lagði Jón fram reikning á hendur Kolli hinum enska vegna frelsunar Einars Loftssonar ásamt kröfu í eigur Kolls yrði reikningurinn ekki greiddur innan tíu daga.  Þegar þar var komið hafði ráðsmaðurinn stillt sér upp á milli Jóns og pashans,  þreif pappírana úr höndum Jóns,  bölvaði ósvífni hans og gerði sig líklegan til þess að rífa blöðin.  Þá barst þeim áhugalaus rödd Abd al-Hassan Ali sem sagði: «  Pappírar fari til skrifara! »  Abdullah Baba stóð sem steini lostinn yfir afskiptum húsbónda síns og áður en hann lét blöðin falla gnísti hann tönnum framan í Jón,  gekk stóran hring um salinn og fleygði sér síðan á leðurpúðana.  Jón hélt málinu óhikað áfram og lagði næst fram kæru á hendur Mórat fyrir að hafa rænt leysingjanum Helga Jónssyni úr húsum Jarí Mústafa og selt hann síðan,  fyrir að hafa með vélabrögðum haft fé af erlendum sendimanni með því að þvinga hann til þess að kaupa fanga sem aldrei hefðu komið til staðarins og sýndi kvittanir máli sínu til staðfestingar.  Loks lagði hann fram kæru á hendur þeim Mórat og Abdullah Baba fyrir að hafa ekki gert yfirvöldunum skil á eitt hundrað áttatíu og þriggja og hálfs dals hafnartolli sem ráðsmaðurinn hafði meðtekið fyrir ræðarann Benedikt Pálsson sem leystur var fyrir ári.  Hann gerði kröfu um að þeir félagar skiluðu tollinum innan sólarhrings og hlytu refsingu samkvæmt þeim lögum soldánsins sem fjölluðu um hvernig hegna bæri starfsmönnum sem misfæru með fé hans.  Abdullah Baba var risinn úr púðunum og stóð frammi fyrir Jóni.  Hann lét ófriðlega.  Jón þóttist ekki sjá hann og hélt fram erindi sínu.  Hann óskaði eftir því að þessi mál yrðu tekin fyrir að loknum miðdagsbænum og flutt samtímis kæru Abdullah Baba á hendur borgaranum Hallkeli útvegsmanni sem borinn væri þeim sökum að brúka falska vog við fisksölu til hallar pashans og kvaðst ráðherrann myndu taka til varnar fyrir borgarann.  Jafnframt fór hann fram á að dómur yrði fjölsetinn eins og reglur kvæðu á um að gert væri í málum sem snertu æðstu embættismenn soldánsins.  Að þessu mæltu kvaðst hann hafa lokið erindi sínu og bað pashann leyfis.  Abd al-Hassan Ali lyfti hendi lítillega til merkis um að leyfi væri veitt.  Jón laut honum og gekk síðan aftur á bak úr salnum og sá það síðast til ráðsmannsins að hann snerist í hringi á gólfinu frammi fyrir pashanum sem brá ekki svip.  Úti var brakandi hiti og sól í hádegisstað.  Jón leitaði í forsælu og var þar einn.  Eftir dágóða stund sendi hann varðmann í hesthús hins opinbera að ná í vagn,  ók þangað sem Þórkell hafði umsvif sín,  gekk inn en setti lífverðina á vakt úti fyrir.  Eftir drjúgan tíma var áflogunum þar komið að aðeins voru tveir kappar eftir sem ekki höfðu fallið og var Stulli annar.  Þeir voru kallaðir í hringinn samtímis og látnir setjast á kolla eins fjarri hvor öðrum og kostur var.  Síðan var gert hlé á leiknum og áhorfendur hvattir til að virða kempurnar og veðja um hvor hefði sigur.  Einhverjir kölluðu hnýfilyrði til þeirra þar sem þeir sátu,  aðrir hrópuðu hvatningarorð.  Það heyrðu fjórmenningarnir að áhorfendur höfðu nokkurt dálæti á Stulla og kölluðu hann Íslandströll í vinsemd.  Áður en hléið var úti reis Þórkell Áshildarson upp af sessunni og kallaði til Stulla og talaði á móðurmálinu: «  Það gapir skálm á læri,  blindingi! »  Stulli sneri baki við honum,  lagði kollhúfur,  strauk sér niður og sagði síðan til öndverðrar áttar við það sem Þórkell sat og var skýrmæltur: «  Hef ekki leyfi á haldinu en hafðu þökk fyrir komuna. »  Hann hafði varla sleppt orðinu þegar dómarinn gekk til glímumanna sem við það risu á fætur,  fluttu kollana út fyrir kaðla og komu sér í stellingar.  Þeir voru svipaðir að líkamsburðum en greinilegt að annar þeirra hafði ekki fulla sjón.  Þegar þeir höfðu stangast á lagaði blóð um allt andlit Stulla.  Þá rétti hann fram aðra höndina með lófann fram,  kallaði til dómarans og spurði hvort hann mætti þurrka af sér blóðið eða skola það burt með olíu.  Dómarinn neitaði því.  Andstæðingur hans þandi brjóst,  sperrti sig og sagði hásum rómi: «  Ég skal stöðva rennslið! »  Að svo mæltu tók hann undir sig stökk,  hafði sveigju í því og kom að Stulla með krepptan hnefa vinstri handar sem hann lét vaða framan í hann um leið og hann skellti hnjánum í kviðinn á honum.  Jafnframt þessu renndi glímumaður hægri hendi um aftanverðan svírann á Stulla og náði að herða að án þess að hann kæmi nokkrum vörnum við.  Stulli riðaði af áhlaupinu og fór aftur á bak undan þunganum þar til hann kom í kaðlana.  Þá hékk glímumaður á hálsinum á honum og hafði slíkt tak að höfuðið á Stulla hvítnaði þar sem sást í hörundið fyrir blóði.  Stulla tókst ekki að festa hendur á mótstöðumanni sínum heldur laut undan átakinu og stóð í keng þegar andstæðingur hans lét fætur nema við jörðu og hnykkti á svo skekktist höfuðið og vissu þá saman andlit þeirra.  Í sama mund hrein barn í skaranum.  Þá mælti glímumaður og talaði beint framan í Stulla,  rámari en áður og slitnuðu í sundur orðin af mæði og átökunum: «  Nú grenja Íslandsþrælarnir við að horfa á tröllið sitt eins og dverg úr vaxi í höndum alvöru manns. »  Eftir að hann hafði komið út úr sér orðunum hnykkti hann enn á svo brast í beinum og stundi upp: «  Þar braut ég þig,  þrællinn! »  Algeir í Barbaríinu, »  eins og stendur orðrétt á titilsíðu.  Þegar hann frétti af því hvernig biskuparnir nöguðu beinin úr frásögn síra Ólafs Egilssonar gerði hann sér lítið fyrir,  hélt til Amsterdam og lét prenta það sem hann hafði skrifað og er ég með eintak af bæklingi hans í fórum mínum um borð í Þófahreini.  Fari svo að ég fái leyfi ykkar að fylgja fram ráðinu sem ég trúi að dugi við þeim vanda sem nú er við að fást hér í staðnum,  vinnst mér ekki tími til að hitta Jón Grindvíking að svo komnu og þyrfti að biðja annan ykkar að fara á hans fund og endursegja honum það sem ég hef nú sagt og það að auki frá móður hans að hún hefði fengið frá honum þrjú sendibréf sem öll bárust til hennar beint frá borði dönsku kaupskipanna og fá honum bréf frá henni,  Helga og Halldóri. » «  Gerist nú íbygginn,  austanmaðurinn, »  sagði Þórkell en bætti við og spurði til annarrar áttar: «  Hvað er það sem biskuparnir vilja ekki að lömbin lesi,  eða veist þú það? » «  Um það spurði ég engan mann og enginn vakti máls á því við mig, »  svaraði Hallkell, «  og það sá ég í hendi að auðveldast væri að komast að hinu sanna í þeim efnum með því að bera saman endurteknar uppskriftir síra Ólafs. »  Þá sagði Þórkell: «  Enn ertu gegnheill njósnamaður! » «  Ekki veit ég það, »  svaraði Hallkell. «  Hitt er nokkuð að ég las annála þar norður frá þegar ég kom höndum yfir þá og dundaði mér síðan við það á suðurleiðinni að hnoða nokkurs konar fréttapung úr því sem í mér sat eftir lesturinn til þess að geta sótt tíðindi í við tækifæri og fæ ég ekki betur séð en að nú sé kjörið að skvetta úr honum og hana nú og hafið það í einni bunu,  drengirnir. »  Svo gekk hann fram fyrir þá í fjörunni,  stóð í flæðarmálinu og fékk báruna í skóna,  horfði til þeirra og í myrkrið inn til landsins,  talaði fremur lágt og þuldi: «  Árið sextán hundruð þrjátíu og þrjú var Hvítivetur og nefndur svo vegna hafíss og snjóa.  Enginn afli var á ísnum og gerði mikla örbyrgð og lögðust jarðir í eyði því hörð ár höfðu farið á undan.  Eftir sumarleysi fylgdi Bauluhaust sem kallað var því kúm var mjög slátrað.  Sauðir og hestar átu tré og torfveggi og hvað annað er dautt var.  Árið eftir dó bjargarlaust fólk hrönnum saman en það hafði flúið til stranda;  í Grindavík dóu fimmtán,  í Útskálasókn og Hvalsnessókn tuttugu.  Af þessum sökum vanmegnuðust mjög þau býli er sáu fyrir aðkomufólkinu.  Þetta ár kom út konungsbréf um það að hórdóms sektir skyldi vægja við þá sem áttu eiginkonur eða eiginmenn hér syðra,  en árið þar á eftir lést presturinn í Görðum,  faðir Gróu þeirrar sem Gísli biskup Jónsson hafði fyrrum átt launbarn með og dó það einnig þennan sama vetur.  Þegar við komum til hafnar át ég upp launin mín áður en mér hafði tekist að verða mér úti um nokkurt far sunnar og nær mínu marki.  Þar kom þó að ég réð mig á skip sem var á leið til Póllands.  Þegar þangað kom var ég svikinn um launin og fleygt á land.  Þar varð ég strandaglópur,  mállaus og félaus.  Á þeim þrengingardögum varð mér ljóst að hollt væri að læra einhverja iðn og einhverja tungu aðra en móðurmálið svo ég gæti unnið mig suður.  Ég reyndi fyrir mér um stund meðal pólskra án árangurs,  hraktist vestur á bóginn og komst til Kaupmannahafnar á nýjan leik.  Þar tókst mér að skrá mig til snikkaranáms upp á mat og skjól og tuttugu dali sem ég fengi í hendurnar þegar ég lyki námi sem ætlað var að tæki fjögur ár.  Það þótti mér langur tími til að hugsa en vissi að ég átti ekki margra kosta völ ef mér ætti að takast að ná ætlunarverkinu.  Meistarinn sem hafði með mig að gera reyndist hinn versti níðingur og hjá honum var ég við illan kost,  veikindi,  barsmíðar,  hungur og þrældóm í hálft þriðja ár áður en hann drapst og fór til helvítis.  Strax og hann var kominn ofan í fékk ekkjan sér annan mann með öðrum þanka.  Hann leysti mig undan samningnum,  galt mér umsamin laun og leyfði mér að halda hamri,  sög og sporjárni.  Með þetta hélt ég af stað.  Suður.  Og hafði áður komist að því hvar Tyrkland var niður sett í álfuna.  Þann tíma sem ég var í læri kynntist ég dönskum manni sem var að nema smíðar líkt og ég.  Hann var haldinn suðurþrá.  Við sórumst í stallbræðralag og tókum okkur far með skipi til Póllands.  Þaðan ætluðum við að vinna okkur suður um löndin.  Það reyndist ekki beinn vegur og völsuðum við austur og vestur um álfuna,  lentum í áflogum út af launum í mörgum löndum,  í fangelsi í Saxlandi og í Hollandi vegna þess að við vildum hvorki gerast hermenn kónga né kjörfursta sem bráðvantaði soldáta því það var stríð um öll lönd svo að segja.  Við sátum í dýflissu í Bæjaralandi í fimm vikur upp á kexköku og bolla af vatni fyrir hlutafélag um morð á fúlmenni sem hafði reynt að drepa okkur báða og fleiri til.  Þrátt fyrir þetta færðumst við suður á bóginn.  Þá gerðist það í Austurríki að stallbróðir minn varð uppnuminn í gleðihúsi.  Ég beið hans þar í staðnum í þrjár vikur án þess að hann kæmi fram.  Eftir það hélt ég ferðinni áfram einn míns liðs og komst til Ungverjalands og annarra staða sem Tyrkir höfðu tekið herskildi og síðan um mörg skattlönd þeirra alla leið til Konstantínópel. «  ásamt með henni Ástríði minni en þær eru þremenningar í móðurættina og sérðu ekki hvað þær eru smábeinóttar báðar tvær og hafðu ekki áhyggjur af því og ég skal fá pappírinn hjá henni ef ég má. »  Jón kinkaði kolli og Stulli gekk til konunnar og sagði henni að hætta þessu voli, «  og fáðu mér bréfsnifsið sem frelsarinn lét þig hafa þarna áðan svo að þú komist í hús hjá mér og henni frænku þinni og svona nú! »  Konan hætti að gráta,  mændi á hann og sagði: «  Er þetta ekki hann Stulli Jóns hennar Helgu úr Kleifinni? »  Telpan sagði eitthvað í eyra móður sinnar og laumaði smárri hendi niður á milli brjóstanna á henni,  dró upp passann,  rétti hann að Stulla og sagði: «  Hún geymir allt þarna,  hún mamma. »  Stulli lét de Willim hafa vegabréfið.  Hann rýndi í það,  sagði: «  Tora,  já, »  snerist á hæli og fór inn fyrir arabamúrinn.  Stulli vísaði mæðgunum til Ástríðar sem sagði: «  Æji,  Þóra mín,  svona fór um sjóferð þá, »  og bætti við í sömu andrá: «  Við þvoum úr fatinu telpunnar,  ojájá! »  Það var ekki laust við að feginssvipur færðist yfir andlitið á Jóni Stullasyni þegar hann setti hvolpinn í fangið á þeirri stuttu jafnskjótt og móðir hennar lét hana niður því konan hafði þörf fyrir að faðma Ástríði frænku sína og snökta með henni litla stund.  Eftir þetta varð ekkert samt við höfnina aftur.  Það settist tregi í loftið,  fólk talaði saman í hvíslingum og hreyfði sig með varúð.  Hljóðfæraleikararnir drógu sig í hlé,  kaupmennirnir felldu söluborðin,  vasaþjófarnir fléttuðu saman fingur og fóru upp í bæinn að leita nýrra miða og de Willim nefndi nöfn þeirra fáu sem eftir voru af leysingjunum þar á bryggjunni lágum rómi þegar hann kallaði þá til sín en hafði nokkru hærra og gætti feginleika í röddinni þegar hann sagði út yfir hópinn: «  Fjörutíu og níu og einn af, »  og bætti svo við inn í lágskvaldrið: «  Allir farþegar komnir um borð nema ég. »  Samstundis fóru nokkrir skipverjar upp á landganginn og tóku að velta vatnstunnum um borð og menn frá skipshöndlun Súliníusar Kostas handlönguðu varning til tollvarðanna sem fylgdust með því að ekkert færi yfir stokkinn annað en það sem leyfi var fyrir.  Koll hinn enska óviljugan fyrir lánardrottna Einars Loftssonar og sá Þórkell til þess að hann greiddi hverjum þeirra það sem fallið var í gjalddaga af skuldum Einars og bað þá síðan um að sér yrðu gerð orð ef greiðslurnar bærust ekki á réttum tíma framvegis.  Einn þeirra manna sem höfðu lánað Einari peninga var grískur kaupmaður,  Kostas Súliníus að nafni.  Hann kom ungur til staðarins frá Miklagarði og lét það berast um bæinn að í fjórða lið aftur væri hann samfeðra Barbarossa sem lagt hafði grundvöllinn að veldi Algeirsborgar á sinni tíð.  Hann naut frændseminnar og áður langt um leið var hann orðinn umsvifamikill skipamiðlari og kaupmaður.  Hann flutti austurlandavöru til staðarins,  seldi kost til flestra sjófarenda sem áttu leið þar um og varð sterkríkur áhrifamaður enda þótt hann væri ekki múslími heldur tilheyrði rétttrúnaðarkirkjunni.  Þegar Þórkell var að ræða við Kostas um skuldamál Einars Loftssonar kom dóttir hússins þar að til þess að eiga orð við föður sinn og kynnti hann þau Þórkel.  Við það týndi hún erindinu.  Ungfrú Kostas hét Soffía,  sextán vetra,  einkar fögur og hrífandi.  Hún var ólofuð.  Þórkell hreifst svo af henni að hún fyllti huga hans allan.  Varð hann óvær af þessu dögum oftar og ónógur sér.  Þar kom að hann ráðgerði að finna Jón Ásbjarnarson vegna málsins en þegar hann stóð fyrir dyrum samræðuklefans sat Jón þar inni á hljóðskrafi við mann sem Þórkell þekkti ekki.  Á meðan hann vafraði um gangana og beið þess að Jón fengi lausa stund gekk hann í flasið á Kempster sem spurði formálalaust hvers vegna hann væri svo utangarna.  Við ávarpið gerðist Þórkell það djarfur að spyrja hvort hann mætti segja honum vanda sinn.  Kempster vísaði honum þá í móttökusalinn og bauð honum að tala hvaðeina.  Tjáði Þórkell honum þá hug sinn til Soffíu Kostas.  Kempster hlustaði af athygli en við það fylltist Þórkell ofdirfsku og bað ráðsmanninn að halda með sér til kvonbæna að íslenskum sið.  Kempster sagðist gjarnan vilja verða við bón hans en kvað tilgangslaust að biðja slíkrar konu til handa þræli.  Að því mæltu boðaði hann Hallkel njósnamann og Jón Ásbjarnarson fyrir sig og lét Þórkel vera áfram.  Þegar þeir voru þar allir þrír talaði ráðsmaður langt mál yfir þeim sem var ítarleg greinargerð um þau verk sem þeir Þórkell og Hallkell hefðu unnið fyrir hann hvor um sig.  Hann sagðist hafa haft ágæta menn í svipuðum störfum áður og væri sér fullljóst að þeir tvímenningar stæðu þeim ekki að baki.  Hann gat þess og að þeir Þórkell hefðu í engu misnotað það traustafrelsi sem hann hefði gefið þeim og nú væri svo komið að sér þætti við hæfi að veita þeim allt það frelsi sem maður getur manni veitt og ríki þegnum sínum.  Síðan bað hann þá að hafa sig afsakaðan litla stund og hvarf úr salnum.  Áður en Þórkell og Hallkell höfðu inntekið boðskapinn til fulls sagði Jón Ásbjarnarson: «  Undarlega lætur veröldin;  fyrr í dag sendi ég Guttormi«  Fremur mætti kalla ráðið þakkargjörð, »  svaraði Hallkell og talaði til Jóns.  Framkvæmd þess veltur á því að þið séuð ekki hræddir við skuggann minn,  þrátt fyrir allt;  reyndar þannig vaxið að betra er að þú þekkir það ekki,  ráðherra. »  Þeir sátu hljóðir þar til Jón kom undir sig fótum til þess að rísa upp.  Hallkell rétti honum bláskel og sagði: «  Í fyllingu tímans verða þér færð þín eigin orð sem fyrirmæli innan í þessari loku. »  Jón tók við skelinni og fór höndum um hana áður en hann fékk Hallkeli hana aftur. «  Þarf ég að vita eitthvað fleira? »  spurði Jón. «  Þegar til stykkisins kemur mun sitthvað sýnast annað en er.  Haltu þá ró þinni eins og þér er tamt, »  sagði Hallkell og bætti svo við: «  Hittu Jón Grindvíking í birtingu,  færðu honum fréttir á tveimur tungum og segðu að ég sigli í nótt! » «  Hann spyr um bréfin ef ég þekki hann rétt;  hvað með þau? »  spurði Jón. «  Hvaða bréf? »  spurði Hallkell á móti. «  Þau sem leysingjarnir tóku norður, »  svaraði Jón.  Hallkell mælti: «  Þegar fólkið kom til Kaupmannahafnar var skrifunum safnað saman undir því yfirskini að það ætti að koma þeim tafarlaust á leiðarenda.  Þau voru send í Skálholt þar sem þau voru lesin.  Að því loknu var haft eftir biskupnum að bréfin væru þannig stíluð að ef almúginn fengi að lesa þau gæti honum farið að leiðast sín eigin fátækt og ánauð um of og kynni að vera til friðs með að láta handtaka sig upp á von og ævintýr.  Talið er að hann hafi látið farga þeim. »  Eftir þetta þögðu þeir saman allir þrír áður en Jón Ásbjarnarson gekk upp úr fjörunni og hélt heim á leið án þess að líta um öxl og sá ekki að þeir Hallkell óðu sjó upp undir hendur,  staðnæmdust þá og töluðu saman í hvíslingum.  Jón Grindvíkingur varð felmtri sleginn þegar Jón Ásbjarnarson heimsótti hann í rauðabítið morguninn eftir.  Ráðherrann flutti honum tíðindi af Helga og öðrum ættmennum hans og fékk honum bréfin sem hann hafði tekið við kvöldið áður.  Hann mælti á arabísku og sagði að Hallkell,  félagi þeirra,  hefði komið með þetta að norðan en hann væri nú á leið til Túnis.  Að svo mæltu skipti hann yfir í íslensku og talaði hátt og sagði Jóni að móðir hans hefði fengið bréf frá honum með dönsku kaupskipunum sem enn tækju höfn í Grindavík.  Jón Jónsson hlustaði án þess að depla auga eða segja orð en þegar ráðherrann sneri sér við til þess að fara sagði hann á vandaðri arabísku og bar ört á: «  Mústafa er lasinn,  ég þarf ekki í böðin en kemst ekki til að endurrita og hvað varð um öll bréfin sem leysingjarnir fóru með norður og tóku ábyrgð á að kæmust á leiðarenda? »  Ráðherrann svaraði á íslensku og kvaðst hafa það eftir«  Hefur þú heimþrá,  Jón Ásbjarnarson? »  spurði Héðinn og leit til Fatímu um leið og hann talaði en þá um daginn hafði hún endurheimt liti sína og fengið stjörnur í augun.  Hún sat flötum beinum fjærst gestinum og hélt báðum höndum um þunga sinn. «  Það sem við þráum virðist taka meira pláss í daglegu lífi en það sem við höfum hverju sinni, »  svaraði Jón. «  Þetta skil ég nú ekki strax, »  sagði Bjarni Ólafsson, «  og þarf að minnsta kosti einn sterkan til.  Kyssum nú kerlingarnar og förum með manninn í fjöru þar sem helst er von að fá upp úr honum eitthvað af skiljanlegu viti. »  Hinir karlarnir gerðu góðan róm að máli Bjarna,  tíndu til það sem þurfti fyrir næturstund við hafið og héldu síðan í gegnum dauflýsta medínuna sem var haugfull af ilman og angan,  fnyk og daun sem enn hafði ekki blandast í eina næturlykt.  Á leiðinni niður úr spurðu Salémenn Jón að því hvaða erindi hann hefði átt þangað í bæinn.  Hann sagði það þríþætt.  Í fyrsta lagi hefði hann þurft að ræða við Sidi Abdallah Dilai um stjórnmál.  Í öðru lagi hefði hann viljað kanna stöðu Mórats reis þar í bæjunum;  hann hefði verið gerður útlægur frá Algeirsborg og fleiri stöðum og kvaðst Jón hafa heyrt getgátur um að hann hygðist setjast að í Salé eins og hann hafði áður nefnt við þá.  Reisinn hafði þó enn ekki komið í Kasba.  Sidi Abdallah Dilai hafði átt von á honum þangað en þegar ekkert var farið að bóla á honum um miðjan dag sendi Herrann honum boð,  bæði um borð í herskipið og í kastalann en sendimennirnir fundu hann hvergi.  Í þriðja lagi sagðist Jón vera að leita að íslenskum manni sem hefði haldið að norðan á eftir unnustu sinni sem rænt var með öðrum frá Austfjörðum.  Maðurinn hefði náð suður með þrautseigju og hugkvæmni og væri nú staddur annaðhvort í Tanger eða Tetouan.  Fleira ræddu þeir á göngunni áður en þeir komu í sandinn innan við skerjagarðinn og bentu Jóni á kastala Mórats við Sidi Ben Acher sem þá gnæfði upp yfir þeim.  Það var augljóst að hann var í vanhirðu því það vantaði nokkra rimla fyrir gáttir fangageymslunnar í undirstöðunni og hvergi var lífsmark að sjá innan veggjanna.  Þegar þeir höfðu kveikt eldinn í fjörusandinum dró Bjarni fram belg fullan af glundri sem Kwann hafði bruggað af berjum,  rótum og kryddi.  Hann rétti að Jóni Ásbjarnarsyni sem drakk af,  yggldi sig og sagði þeim bruggarasögur af Einari Loftssyni og það jafnframt að Einar hefði komið öllu sínu sulli í verð þótt sumt hefði verið illdrekkanlegt;  að bragðvonsku hefði það þó ekki komist í hálfkvisti við þau ósköp sem hann væri nú með uppi í sér. «  Hann var nú líka hvítur skratti úr eyjunni með bein í nefi ef ég hef tekið rétt eftir en ekki holdamjúk kona úr fjöllum, » «  Sjálfur hef ég hvergi haft betri vist um mína daga en í höllu pashans og spái því að ykkur muni þykja það sama þegar þið venjist við.  Samt sem áður koma þær stundir að manni er þörf á að agnúast út í tilveruna.  Óhollt mun vera að gera það innan dyra því það er grunur minn að allir veggir hússins hafi augu og eyru.  Í höllinni ber óhjákvæmilega sitthvað til sem ekki á heima á torgum.  Það er engum ljósara en Kempster og ég held að það hafi verið þess vegna sem hann brýndi það fyrir mér að rækta minni gleymskunnar án þess að skýra það nánar.  En nú er komið að því að eyða fjármunum,  fara í böðin og klæða sig upp á því ráðsmaðurinn hefur látið mér í té nokkurt fé til þess að kaupa föt við hæfi. »  Þetta gerðu þeir og fóru að því búnu á kaffihús,  drukku og reyktu og létu sér lynda við líf sitt.  Þegar orlof þeirra var úti hóf Jón nám í laganna klækjum þar sem frá var horfið en Kempster kvaddi þá Þórkel og Hallkel fyrir sig og átti langt eintal við hvorn þeirra.  Eftir það héldu þeir til starfa.  Það hafði orðið niðurstaða Jóns Ásbjarnarsonar að til þess að unnt væri að átta sig á möguleikum Íslendinga í Algeirsborg væri hollt að heyra hvaða álit staðarmenn hefðu á þeim.  Þetta könnuðu þeir Þórkell og kynntu niðurstöður sínar fyrir Jóni og Kempster nokkrum dögum síðar.  Hún var á þá lund að þótt heimamönnum þættu Íslendingar fáfróðir um landsins gagn og nauðsynjar væru þar engir aular á ferð og reyndust betur en margur maður af annarri þjóð,  væru strákskaparlausir,  hlýðnir og trúir húsbændum sínum.  Liðu nú misseri.  Þá var það árla dags að Hallkell njósnamaður sagði Jóni Ásbjarnarsyni frá því að hann hefði heyrt skvaldur um það við brunnana að frú Margrét,  kona Jóns Þorsteinssonar skáldprests sem hogginn var í eyjunni þegar rænt var,  væri illa leikin og lemstruð eftir patrón sinn í þeim bæ sem þá hét Buskant og lá ekki allfjarri Algeirsborg.  Jón fór þegar til fundar við Kempster og var mikið niðri fyrir þegar hann sagði honum hvað í var orðið og bað leyfis að mega fara á vettvang með þá Hallkel og Þórkel báða.  Kempster brást óvenjuseint við beiðninni en sagði loks að sjálfur þyrfti hann á Hallkeli að halda vegna gruns sem hann hefði um hugsanlega uppreisn útlaga er áður hefðu verið í sérsveit hersins og bætti því síðan við að Jóni yrði að duga einn meðreiðarsveinn þótt margar væru Margrétarnar.  Við síðustu orð ráðsmannsins missti Jón taumhald á sér eitt andartak í ákafanum sem á honum var og sagði: «  Fjöldann þekkja þeir öðrum betur sem veitt hafa löngu undan kirkjujörð í úthöfum! »  Kempster fékk viprur í munnvikin,  svaraði og sagði: «  Vex nú fiskurinn á hryggnum og er það vel.  Þú færð tvo daga.  Farðu ríðandi.  Fáðu fé til fararinnar og drífðu þig af stað áður en ég skipti um skoðun og set þig til annarra verka. » «  Þegar ég sá þennan vesalings mann rifjaðist upp fyrir mér bréf sem Oddur biskup Einarsson skrifaði nokkru áður en hann lést og ég sá í afriti.  Þar sagði að eftir þá hræðilegu guðs heimsókn sem ránsskapurinn sannanlega var,  væri það eitt vonandi að allir guðhræddir menn vektu bæði sig og aðra til iðrunar og bænrækni svo að drottinn sæi sig ekki neyddan til að láta þvílíka eða enn meiri ólukku koma yfir okkar auma og fátæka land sakir uggleysis okkar og óþakklætis og annarra margfaldra synda. »  Að því mæltu smullu aftur lásarnir um fætur hans.  Helgi tók Bara Jón á bakið,  Jón bróðir hans horfði úteygur á,  rétti síðan hönd að fanganum,  vísaði honum til vegarins og sagði: «  Vonin lifir í öllum löndum jafnt.  Hjálpræði drottins á sér engin takmörk.  Þar fyrir skulum við vera glaðir í voninni,  þolinmóðir í kvölinni og staðfastir í bæninni. »  Síðan hélt hann hægum skrefum á eftir Helga sem kominn var spölkorn niður götuna með byrði sína.  Bara Jón hjarði við lífið í þrjár nætur eftir þetta.  Þegar hann gaf upp öndina sátu frændur hans hjá honum og hafði Jón Vestmann það eftir Helga að gamli maðurinn hefði reist sig aldeilis óvænt,  horft á þá bræður til skiptis og sagt: «  Voruð þið virkilega ekki fleiri? »  og liðið út af en Jón bróðir hans hélt því hins vegar fram að hann hefði«  sofnað í taki sem ljós með fögrum orðum síns anda» .  Jón Vestmann gerði sér ferð að finna Helga til þess að ræða við hann um sjórán og siglingar.  Þegar hann bar að voru bræðurnir að sauma utan um líkið og báðu hann að kanna það fyrir sig hvort hægt yrði að koma hinum látna ofan í strax um kvöldið því þeir höfðu grun um að patrón þeirra beggja,  Jarí Mústafa,  væri á leið til bæjarins.  Vestmann varð vel við bóninni.  Hann fór rakleitt að finna Brand Einarsson frá Vestmannaeyjum sem var í eigu kjötkaupmanns og sveið skanka og hausa af stórgripum á daginn en í frítímum hirti hann um grafir landa sinna í garði hinna kristnu.  Brandur kvað engin tormerki vera á því að jarðsetja Bara Jón þá um kvöldið ef hann hefði verið sannkristinn maður í lífinu en bað Vestmann að sjá til þess að þeir yrðu ekki mjög seint á ferð því margir svæfu í garðinum og brygðust oft illa við ónæði.  Þeir héldu því af stað með líkið einni stundu eftir dimmumót en þá hafði Jón fengið Benedikt Pálsson lánaðan til þess að halda undir fjölina með þeim.  Brandur beið þeirra við hliðið og vísaði þeim þangað sem móðir Vestmanns lá.  Baba var með honum,  hafði blæju og hélt á ilmvatnsstauk undir henni.  Þegar þeir komu að rimlunum skipaði yfirvörðurinn okkur að iða en þá áttum við að hreyfa okkur meðfram grindunum svo að sæist hvort einhver væri dauður.  Jafnskjótt og ég kom að rimlunum rak Abdullah Baba ilmstaukinn í auga á einum fanga.  Maðurinn gaf ekki frá sér hljóð en iðaði áfram.  Fanginn sem var næstur á undan mér kiknaði í hnjáliðunum þegar hann sá þetta og greip um rimlana.  Abdullah Baba tók um fingur hans og sveigði þá aftur þar til brast í.  Svo iðuðum við og... » «  Veit Mórat hvert leysingjarnir stefna? »  spurði Þórkell inn í frásögnina og talaði hvellt.  Hallkeli fipaðist flugið en sagði svo: «  Eftir þetta var fleygt í okkur vatnsbelg og brauði en þá var komið að mér að sitja og þess vegna ætluðu þeir aldrei að finna mig. » «  Veit hann það? »  spurði Þórkell aftur. «  Stefna þeir ekki út úr hafinu? »  svaraði Hallkell.  Eftir það þögðu þeir allir lengi.  Hallkell tvísté áður en hann rauf þögnina og sagði: «  Abdullah Baba ógilti veiðisamninginn sem ég hafði við höllina stuttu eftir að frelsarinn kom hingað og staðhæfði að margir vildu fiska fyrir pashann.  Hann tilkynnti mér að veiðarnar yrðu seldar á leigu þeim sem lægst byði.  Ég kvaðst vera reiðubúinn til þess að lækka verðið þá þegar.  Hann svaraði ekki boðinu en sagði að ef ég vildi nýjan samning yrði ég að gerast njósnamaður hans.  Mér þótti það ekki fráleit tilhugsun;  hafði veist erfitt að hætta þófagangi og um tíma stofnaði ég mér í hættu fyrir engan við að afla gagnslausra upplýsinga.  Fékk ekki eirð í mig með öðru móti.  Þess vegna samþykkti ég kröfu hans og hélt samningnum.  Ég vissi ekki þá eftir hverju hann,  eða réttara sagt þeir Mórat voru að slægjast.  Í fyrstunni létu þeir mig aðeins bera sér ómerkilegasta slúður héðan og hvaðan að og þegar að því kom að þeir vildu fá að vita sitthvað um það hvernig gengi að leysa okkar fólk,  hvar de Willim ætlaði að bera niður við kaupin og annað í þeim dúr,  fagnaði ég því sem verðugu verkefni um leið og mér óaði við því.  En ég lét þetta eftir þeim.  Og sjálfum mér.  Því þó að mér þætti ekki andskotalaust að nálgast upplýsingar fyrir þá hafði ég samt sem áður yndi af því og ekki síður að misfara með þær og segja þeim bæði satt og logið. » «  Þegiðu nú! »  sagði Þórkell.  Svo þögðu þeir af sér eina pípu en þegar glóðin var kulnuð sagði Hallkell:  Grindvíkingur hafði reitt af hendi,  og sömu upphæð í sekt til hins opinbera fyrir framgöngu sína í því máli.  Þá var hann dæmdur til að greiða fimmtán hundruð dala sekt fyrir blekkingar við erlendan erindreka.  Fyrir ásetningsokur í viðskiptum með fólk og fyrir að hafa innheimt hafnartolla af Benedikt Pálssyni án þess að hafa leyfi til var hann dæmdur útlægur frá löndum soldánsins í þrjú ár og gert skylt að yfirgefa staðinn áður en nýtt tungl kviknaði.  Að loknum öllum formlegum gjörningi vegna málanna gekk Jón fram fyrir pashann og klerkana í virðingarskyni.  Á þeirri stundu mundi hann ekki hvernig málsaðilum bæri að yfirgefa réttinn og fór því aftur á bak úr salnum.  Hins vegar hélt hann beint af augum þegar hann fór í fylgd lífvarða sinna niður á höfn til fundar við Þórkel og karlana sem gættu voganna.  Þeir spurðu að leikslokum og sagði Jón þeim í stuttu máli hvað orðið hafði og svipaðist samtímis um eftir Hallkeli en hann var þá enn ókominn þangað.  Jón undraðist það og þeir Þórkell og biðu hans drjúga stund.  Þegar ekkert bólaði á honum við dimmumót þökkuðu þeir körlunum þeirra þátt í málinu og gengu saman á krá.  Lífverðirnir ætluðu að fylgja á eftir en Jón gaf þeim orlof.  Þá mælti Þórkell: «  Er ekki óvarlegt af þér að vera varnarlaus,  nú þegar yfir vofir hefnd þeirra Abdullah? » «  Ef ég þekki þankagang ráðsmannsins rétt kemur hún síðar og beinist þá óbeint að mér, »  svaraði Jón og gekk ótrauður í átt að hverfi Líbíumanna.  Þegar þeir höfðu reykt saman tvær pípur en talað fátt kom Hallkell þangað eins og þeir höfðu vænst.  Hann var nýþveginn og kembdur en marinn á kinn og annað augað sokkið.  Þeir heilsuðust.  Hallkeli var borin pípa.  Hann bandaði henni frá sér og bað um glas af sterku.  Þegar hann hafði hvolft því í sig var honum fært annað eins sem hann drakk úr niður í hálft og sagði síðan og var lágmæltur: «  Skepnurnar settu mig í klefa í fangelsisálmu hallarinnar með þrjátíu öðrum föngum.  Þar var svo þröngt að menn skiptust á að sitja.  Þarna var hvorki gluggi né vindauga.  Það hafði ekki verið mokað undan mönnunum í nokkurn tíma og daunninn svo þungur að ég féll í öngvit fljótt eftir að mér hafði verið mismunað þangað inn.  Skömmu fyrir myrkur kom ég til sjálfs mín þegar tveimur vatnsbelgjum og nokkrum hörðum brauðhleifum var kastað inn fyrir rimlana.  Hending réð hver fékk í sig því það var ekki svigrúm til þess að berjast um björgina.  Eftir þetta skiptust menn á að setjast til svefns og sátu eina stund í senn.  Enginn maður festi augu á öðrum.  Einn ætlaði að tala en var skotinn til þagnar með olnbogum og hrakinn þar inn í flokkinn sem hann velktist um fyrir hreyfingum hinna.  Þannig leið nóttin og að loknu morgunkalli kom fangelsisstjórinn í eftirlitsferð.  Abdullah Ráðherrann gekk á land aftur að vörmu spori.  Hann tilkynnti de Willim að enginn fengi að fara um borð fyrr en að lokinni tollskoðun,  afhenti honum vegabréf leysingjanna og sagði hvernig með þau skyldi fara,  kastaði kveðju á hann,  gekk rösklega upp af bryggjunni og hvarf sjónum landa sinna sem eftir stóðu og skildu ekkert í því af hverju ráðherrann yfirgaf þá á ögurstundu.  Jón tók leiguvagn og lét aka sér heim.  Þar biðu konurnar þrjár ferðbúnar.  Þegar hann birtist stóð Gunnhildur snöktandi á fætur og gekk til hans,  teygði sig,  náði taki á hálsinum á honum og kyssti hann á kinn«  fyrir nestið og nýju skóna,  góðmetið og gistinguna og allt, »  sleppti hálstakinu um leið og orðinu,  þurrkaði sér um augun með handarbakinu,  hvolfdi hendinni og greip lófanum fyrir munninn til þess að halda aftur af hiksta sem byltist um í henni.  Jón sem var óvanur slíkum aðförum sneri sér að Ástu og Guðríði og var hastur þegar hann bað þær að drífa sig af stað;  vagninn biði en skipið ekki.  Konurnar hlógu að honum og ráku honum koss hvor á sína kinn og ruddu úr sér þakkarorðum.  Tillit hans festist sem snöggvast í augum Margrétar sem hélt um axlir Jónu Margrétar og brostu báðar út að eyrum.  Þegar Jón losnaði undan kossunum sagði hann höstugur að þær Margrétarnar yrðu að vera innandyra því það væri til siðs í staðnum að ræna fólki þá daga sem leysingjar færu þaðan. «  Hver ætlaði hvert? »  gall þá í Jónu Margréti og konurnar hlógu áfram.  Allt í einu varð kátínan svo almenn að Yamna flissaði,  dyrgjan hló upphátt og það urgaði í Svarthöfða þar sem hann stóð á bak við hurð út við opnar dyr.  Þá greip Jón til þess ráðs að smala kvenpeningnum úr húsinu með handaslætti og hljóðum og náði þá valdi yfir sjálfum sér og ástandinu,  steig brosandi inn í vagninn þegar konurnar voru sestar og sagðist vera því fegnastur að þau væru búin að ljúka sér af með kveðjurnar og þyrftu ekki að vera með flangs á bryggjunni en konurnar sammæltust um að ekkert væri hafið í þeim efnum utan forsmekkurinn að því sem í vændum væri þar niður frá og flissuðu inn í lófana á sér. «  Til að rugla ekki talninguna, »  sagði Jón þá og Kempster þagði litla stund og virti hann fyrir sér,  kallaði síðan á fangelsisvörðinn sem lagði samanbrotið blað á borðið fyrir framan hann.  Ráðsmaðurinn fletti því í sundur og sagði síðan: «  Sestu til borðs!  Ímaminn kemur innan tíðar. »  Eftir sex mánaða nám kunni Jón Ásbjarnarson Kóraninn frá orði til orðs og talaði arabísku allvel.  Þá vildi ímaminn láta hann læra bókina aftur á bak.  Því neitaði Jón.  Ímaminn kvartaði við ráðsmanninn.  Kempster kvaddi Jón fyrir sig og spurði hvers vegna hann óhlýðnaðist meistara sínum.  Jón svaraði: «  Það vildi ég heldur að hann kenndi mér stafagerð og rétta ritun orða og annað það sem ég gæti orðið húsbónda mínum að liði með,  því lítið gagn hygg ég að honum yrði í því þótt ég kynni að fara aftur á bak með orðin sem spámaðurinn talaði hreint út. » «  Neitarðu þá? »  spurði Kempster. «  Hvorki því sem þú býður né pasha Karim Abrami eftir að ég hef nú fengið að segja hug minn, »  svaraði Jón.  Kempster mælti: «  Þú skalt læra rétta skrift og lagaklæki! »  Nokkrum dögum síðar sá Jón Ásbjarnarson hvar Jaspar Kristjánsson sat á bálki í sama klefa og síra Ólafur Egilsson hafði beðið í áður.  Jaspar var danskættaður Íslendingur úr Vestmannaeyjum og tekinn þar.  Hann horfði í gaupnir sér þegar Jón gekk til hans og sagði til sín.  Jaspar kannaðist samstundis við hann því þeir höfðu verið samskipa hluta leiðarinnar.  Eftir að þeir höfðu skipst á almennum orðum spurði Jón hvað ræki Jaspar í hús pashans.  Hann kvaðst vera að bíða eftir vegabréfi til heimferðar;  ætti að leggja í hann á kvöldflóðinu og sigla til Ítalíu.  Spurði Jón þá hvernig hann hefði fengið brottfararleyfi eða hver hefði keypt hann lausan.  Jaspar dró við sig svarið en sagði síðan: «  Það á ég Önnu dóttur minni að þakka! »  Hann snöggþagnaði eftir svarið.  Jón spurði einskis.  Að nokkurri stundu liðinni sagði Jaspar: «  Hann keypti okkur báða,  síra Ólaf og mig,  hann Jóhann Pickarick sem er víst mikill höfðingi hér í plássinu og kom ágætlega fram við okkur.  Hann keypti líka Jón smið úr eyjunni og hana Ástu blessaða prestsins og börnin þeirra Ólafs og ekkert við hann að sakast yfir því hvað hún grætur eftir að Ólafur fékk orlofið og fór norður og hún hér ein með börnin,  enda syndarinnar reikningsskil ofar öllum skilningi og ekki um að fást utan það að þjást eins og manni er uppálagt til þess að hreinsa sig.  En þetta var nú ekki það sem ég vildi segja svo sem.  Það var hitt.  Þetta með hana Önnu mína.  Þá var það einn dag að Jón var að koma úr kastala stjórnarinnar og fór sem leið lá um strætin.  Heyrði hann þá sölumann hrópa«  svalavatn,  daggardropar»  og þóttist þekkja hljóminn í röddinni.  Hann skimaði í kringum sig og kom auga á Guttorm Hallsson.  Það var í fyrsta sinn sem hann sá sinn gamla húsbónda þar í staðnum.  Runnu honum til rifja örlög hans og hélt til hallar pashans í þungum þönkum.  Það kvöld átti hann langt samtal við Kempster.  Daginn eftir brá Jón yfir sig hvunndagsskikkju og hélt út í staðinn til þess að finna Guttorm að máli.  Fljótlega kom hann auga á hvar hann var að selja vatn úr geitarskinnsbelg í sólarbruna götunnar.  Jón fylgdist með því hvernig hann bar sig að við söluna og sá að þegar af honum dró brá hann sér afsíðis og hvíldist í forsælu litla stund áður en hann hélt keikur út á sólarstrætin,  bar fæturna hátt og bauð vegfarendum svaladrykk þar til þrekið dofnaði aftur og hann leitaði í skuggann á ný.  Þegar Guttormur kom út úr hliðargötu eftir stutta hvíld gekk Jón í veg fyrir hann,  falaði af honum drykk og reiddi fram greiðslu.  Bóndi hirti ekki um gjaldið,  skenkti vatni í krús og rétti að Jóni.  Hann drakk í botn.  Guttormur tók við tómri krúsinni.  Jón hélt fram greiðslunni.  Þá sló bóndi hendi við,  sagði og var hastur í málrómnum: «  Fari í grængolandi að ég taki við fé fyrir vatnssopa upp í smalann, »  og sneri baki við fjárpilti sínum,  stefndi í afgötu og fór greitt.  Þegar hann var kominn út úr strætinu hægði hann ferðina.  Jón gekk hann uppi,  hafði engan formála á en sagði að Guttormur hefði verið valinn til að vinna verk fyrir staðarkónginn eins og hann orðaði það.  Við þau tíðindi stakk bóndi við fótum án þess að snúa sér við.  Jón gekk fram fyrir hann og sagði: «  Konungur þarf að koma skriflegum boðum til Kristjáns fjórða.  Þau varða heill þjóðanna sem löndin byggja.  Svo tryggt sé að bréfið berist í réttar hendur vill hann fá mann af íslensku bergi til verksins og setur það skilyrði að hann sé sannkristinn og hollur uppruna sínum því hann mun ekki eiga afturkvæmt hingað suður.  Þitt nafn var nefnt og hingað er ég kominn að flytja erindið og sækja svarið. »  Guttormur hlýddi á ávarpið af athygli.  Að því loknu tók hann af sér vatnsbelginn,  rétti Jóni og mælti: «  Gakktu með mér í forsæluna og talaðu skýrar. »  Þetta gerði Jón og bar belginn.  Þegar þeir höfðu fundið sér skuggsælan reit endurflutti Jón það sem hann hafði áður sagt.  Glaðnaði þá mjög yfir Guttormi sem gerðist hinn ræðnasti og bryddaði upp á mörgu efni frá fyrri dögum þeirra en vék ekki orði að erindi Jóns né verunni þar í staðnum.  Svo þögðu þeir báðir þar til Jón stóð upp nokkru síðar og sagði: «  Stundum er krókur á halanum.  Þegar þú hefur hugsað þitt ráð skal ég nefna þér til dagfarsprúðan og heiðarlegan mann sem er margfróður um lífið hér í staðnum og kann ýmislegt fyrir sér í viðskiptum.  Hver veit nema hann geti rétt úr rófunni. »  Þar sem ekki lá í augum uppi að de Willim hefði veitt orðum Jóns eftirtekt endurtók hann þau,  hvatti hann til þess að huga að nýjum leiðum og bað hann loks í lágum hljóðum að koma til sín boðum ef hann hefði fregnir af því að þeir væru saman utan hallar pashans Abdullah Baba og Morat reis. «  Er Sidi-Ferruch maður eða staður? »  spurði þá de Willim. «  Hafnarbær, »  svaraði Jón. «  Þeir töluðu um Sidi-Ferruch,  létu færa sér hesta og riðu til vesturs frá höllinni áður en ég kom hingað, »  svaraði de Willim.  Jón þakkaði honum upplýsingarnar,  hughreysti hann og kvaddi með góðum orðum.  Síðan hélt hann rakleitt til hallar pashans,  bað um viðtal við Abd al-Hassan Ali og var fyrirstöðulaust vísað í móttökusalinn.  Pashann stóð brosandi á miðju gólfi,  klæddur í skósítt útsaumað vesti yfir hvítum,  einföldum silkikufli,  í vínrauðum leðurskóm sem voru heilir yfir ristina,  með hvíta kollhúfu á höfðinu og flæddi svart hár út undan henni á alla vegu.  Eftir að þeir höfðu heilsast sendi pashann þjónustuliðið á brott,  opnaði út í garðinn,  beindi Jóni þangað með handarsveiflu um leið og hann sagði: «  Eitt viðtal,  ein kotra og tvær ef þú tapar! »  Móttökurnar komu Jóni á óvart,  jafnvel þó að hann teldi sig hafa vitað að Abd al-Hassan Ali hefði annan mann að geyma en þann sem hann auglýsti í návist Abdullah Baba.  Hann leyndi undrun sinni og gekk að sama forsælulundi og hann hafði áður setið í með Kempster og fór sporinu á undan pashanum.  Þar voru aðrir stólar og annað borð í milli þeirra en áður.  Á borðinu voru haganlega smíðaður stokkur,  teningar úr beini og flögur úr steini að leika með.  Þeir settust jafnsnemma og léku kotruna hratt.  Að henni lokinni bar Jón upp erindið og spurði hvort verið gæti að starfsmönnum pashans hefði láðst að færa ráðherrum ákvörðun hans um breytingar á hafnartollum af leysingjum,  sér hefði borist ávæningur af þreföldun skattsins frá fulltrúum kristnu ríkjanna.  Pasha Abd al-Hassan Ali mælti: «  Af orðspori því sem af þér fer,  Theo Moammar,  veit ég að ávæningur og orðahvísl reka þig ekki á minn fund og segðu mér erindið allt. » «  Það tæki tímana tvo, »  svaraði Jón. «  Tefldu þá síðari kotruna hægt, »  sagði pashann.  Jón tók upp teningana og velti þeim á milli handa sér.  Áður en þögnin varð of löng kastaði hann þeim á borðið,  stóð upp og gekk rólega að gildu tré þar nærri.  Þegar hann nálgaðist skaust mynd af manni fram undan bolnum og leið eftir garðinum. «  Láttu hann fara,  þetta er skugginn minn, »  sagði pashann.  Jón sneri við en leit í kringum sig áður en hann settist og spurði: «  Hver á þann sem grillir í að baki þér? »  Nú gekk í garð rósemdartími í Algeirsborg sem var íslensku föngunum hagfelldur og bárust Jóni Ásbjarnarsyni hvorki klögur né kvartanir svo mánuðum skipti.  Eigi að síður vissi hann af sterkri og stöðugri heimþrá margra því að hann fór iðulega að brunnunum til þess að hlýða á samræður landa sinna auk þess sem margir þeirra komu til hans í höll pashans að grennslast fyrir um póst að heiman.  Á þessum sama tíma hlóð Kempster æ fleiri stjórnarstörfum á herðar Jóni auk þess sem hann var oft kallaður til þegar skera þurfti úr um flóknar lagaþrætur.  Hlaut hann lof fyrir störf sín önnur en þau er lutu að valdatöku Alsíringa í Salé því mörgum þótti hægt miða sem sáu fyrir sér náðuga dýrðardaga undir væng soldánsins í Istanbúl að launum fyrir þá landvinninga.  Jóni tókst að sefa óþol þeirra nokkuð með því að fullyrða að stuðningsmenn Alsíringa þar vestra væru ekki síður áfram um að fá lyktir í málið en þeir sjálfir;  vestanmenn teldu þó öllu varða að bíða réttrar stundar og hnýtti Jón aftan við þær skýringar sínar orðunum þol og bið vinnur alla hluti og bar fyrir þeim þann speking sem þeir könnuðust ekki við en enginn efaðist um að hefði rétt að mæla.  Þá var það einn sumardag að Kempster gerði boð fyrir Jón að koma í áheyrnarsalinn.  Þegar hann gekk þar inn höfðu tjöld verið dregin frá öðrum hliðarvegg salarins og í ljós komu gluggaraðir og háar glerdyr sem stóðu opnar og vísuðu út í aldingarð vökvaðan rennandi vatni.  Gróður var í blóma og forsæla víða.  Garðurinn markaðist af múr sem lá samhliða glerveggnum og var tengdur við kastalann með hárri gluggalausri steinhleðslu en fyrir enda garðsins sást hér og hvar grilla í fagurlega skreytta húshluta gegnum litskrúðugan gróðurinn.  Tveir stólar með háu baki stóðu nær samhliða í forsælulundi.  Þeim hafði verið þannig fyrir komið að bökin sneru til gagnstæðra átta og þegar setið var í þeim vissu menn vöngum saman og voru afar nálægir þótt lágt borð með ávöxtum og svaladrykkjum hefði verið sett niður á milli stólanna.  Þjónar vísuðu Jóni til Kempsters sem stóð undir fögru tré og klappaði bolinn.  Hann bar dökkan vefjarhött með hvítum kolli og var klæddur í sæbláan kyrtil líkan þeim sem hann hafði verið í þegar Jón var leiddur fyrir hann í fyrsta sinn og var flíkin opin í hálsinn svo ljómaði af hinu fíngerða silfurmeni sem hann jafnan bar.  Það var handarlaga.  Kempster tók kveðju Jóns vel og fræddi hann á því að tréð sem hann stæði undir væri granateplatré og léki ávöxtur þess afdrifaríkt ástarhlutverk í Biblíunni, «  eða hefurðu lesið hana? »  spurði hann.  Jón kvað svo ekki vera og sagði Kempster þá að hún væri mun tilþrifameiri lesning en Kóraninn og bauðst til að lána honum bókina ef hann langaði til að glugga í hana.  Jón þáði það.  Síðan fóru þeir að stólunum og settust.  Þjónar skenktu þeim svaladrykk.  Að því búnu bað Kempster þá að loka glerdyrunum og standa vörð innan við þær. «  Sólkona, »  sagði Jón Ásbjarnarson lágt um leið og andvarinn hægði á sér og slæðurnar lögðust að Margréti.  Hann gekk til hennar sem rétti honum hönd eins og hún hefði átt von á honum og leiddi hann í gáska,  benti út yfir staðinn með pálmalundum og aldingörðum,  steinum og strætum og dáðist að bláum dyraboga á hvíttuðum húsvegg við mjóstræti;  andaði að honum mjúkum orðum sem hann heyrði ekki áður en hún sleppti hönd hans og leysti hárið sem við það féll niður um herðarnar,  gullið og fullt af sólskini,  beindi honum frá sér og niður í garðinn en dansaði sjálf yfir hvíttað þakið,  brosti og veifaði til hans í brosinu.  Jón Ásbjarnarson leið um forsælulundinn eins og upphafningur þar til mjúkir fingur sólkonunnar lögðust í lófann.  Þá hafði hann engar vöflur á sér lengur og bað hennar beinum orðum.  Hún brosti til hans af alúð og sagði að jáyrði sitt væri bundið því að hann sætti sig við að hún væri gjörsamlega ættlaus manneskja og þekkti hvorki haus né sporð á sínu fólki;  hefði verið í fóstri á Ofanleiti frá því að hún mundi eftir sér.  Þremur vikum síðar var brúðkaup þeirra haldið í einni af vöruskemmum Þórkels.  Íslendingar höfðu verið leitaðir uppi um alla borg og í sveitunum umhverfis og boðið til veislunnar.  Kom þá í ljós að þrjú hundruð sextíu og átta manns af íslensku bergi voru þar í löndunum Alsír og Túnis að meðtöldum þeim börnum sem áttu aðeins annað foreldri íslenskt.  Vel á annað hundrað þeirra þáði boðið,  þar af átta manns frá Herglu og þrír frá Túnisborg.  Formaður ríkisráðsins var þar meðal gesta,  svo og fjölmargir ráðherrar og innlendir kunningjar Jóns af ýmsu þjóðerni.  Pashann kom ekki í þessa veislu frekar en aðrar sem haldnar voru í staðnum en hann hafði ekki farið út fyrir hallarmúrana frá þeim degi sem hann hélt innreið sína í borgina.  Fjölskipuð hljómsveit lék tónlist á undan og eftir athöfninni en ímaminn,  sá er kennt hafði Jóni á Kóraninn,  gaf brúðhjónin saman að landsins sið.  Strax að lokinni athöfninni kom Jón Jónsson til veislunnar.  Hann smellkyssti Margréti og gaf nafna sínum sögu Grindavíkurránsins en hana hafði hann skráð á meðan Helgi bróðir hans var enn í staðnum.  Færði brúðguminn það þá í tal við gefandann hvort ekki væri rétt að skrá annál ánauðardaganna.  Hann tók vel í það og bauðst Jón Ásbjarnarson þá til þess að gauka að honum ýmsum skrám og skjölum úr ráðuneytinu til þess að styðjast við,  auk þess sem hann sagðist eiga sitthvað í sínum fórum sem að gagni mætti koma við skrásetninguna.  Bundu þeir þetta fastmælum.  sagði þá Bjarni og rétti belginn aftur til Jóns sem þóttist ekki sjá hann en horfði einarðlega á hvernig Jón Grímseyingur vafði vindlinga handa þeim.  Síðan sátu þeir og reyktu,  supu á,  nösluðu fisk af teini og töluðu um mörg efni.  Þegar líða tók á nóttina vakti Jón Ásbjarnarson máls á því að freistandi væri að halda að eitthvað kynni að vera til í því að úthafsaldan hefði fyllri hljóm en sú sem færi um innhafið.  Þá sagði Héðinn og spurði: «  Ertu trúmaður,  Jón? » «  Múhameð var síðasti spámaður guðs ef hann er, »  svaraði Jón. «  Andi hans steig upp af musterishæðinni í Jerúsalem að sögn.  Þess vegna var klettamoskan reist á þeim stað og þar er hún. » «  Byrjar hann enn og er kominn á sama plan og heima á bletti og fær ekki dropa upp í sig af eðalvíni konu minnar fyrr en hann fer aftur að tala mannamál, »  sagði Bjarni og rétti belginn að Jóni sem tók feginsamlega við honum.  Þegar þeir bjuggust til heimferðar spurði Jón hvort þeir hefðu heyrt sögur af Grænlendingum.  Þeir svöruðu honum ekki strax en pískruðu sín á milli og kváðu svo upp úr með að þeir myndu gjarnan ríða með honum áleiðis til Tanger og kynna hann fyrir fólki af ætt Eiríks rauða ef hann vildi þekkjast það.  Fyrst yrðu þeir þó að sofa úr sér og vera góðir við konurnar eftir slarkið.  Tveimur dögum síðar hafði enn ekkert spurst til Mórats reis.  Þegar Jón lauk erindum sínum í Kasba des Oudaïa hafði hann komist að því að Sidi Abdallah Dilai stóð stuggur af komu aðmírálsins.  Herrann talaði einnig um að ef til vill þyrfti að hvetja til uppreisnar í Salé og berja hana síðan niður með réttu lagi ef það mætti verða til þess að draga úr valdi sjóræningjanna sem þegar réðu þar meira en honum þótti hæfa.  Þegar Jón var ferðbúinn sagði hann við Dilai: «  Nú veit ég hvar maðkurinn smýgur því landar mínir sögðu mér að reisinn Ward hinn enski væri drengjaníðingur og fóli,  en hvar fuglinn flýgur veit ég ekki enn. »  Herrann í Salé horfði á hann litla stund og sagði svo: «  Það er enn einn kostur við ykkur Íslandsmenn að fyrr eða síðar ráðið þið sjálfir gáturnar sem þið kastið fram í tíma og ótíma. »  Eftir þetta kvöddust þeir með virktum.  Jón sundreið ána og kom blautur í íslensku þyrpinguna til að kveðja konurnar og börnin sem stóðu úti við þegar hann bar að garði.  Guðrún Rafnsdóttir rétti honum hönd í kveðjuskyni og þagnaði þá skarinn. «  Sá sem hækkaði hafnartollinn, »  svaraði Abd al-Hassan Ali og brá ekki svip. «  Ekki á ég erindi við hann, »  sagði Jón,  stóð upp og gekk vasklega í átt að iðandi klifurjurtum á lágri vegghleðslu nokkrum föðmum aftur undan pashanum. «  Hann þyrsti áður og sefur nú.  Leyfðu honum að liggja, »  sagði pashann á sömu stundu og maður skaust undan hleðslunni,  hljóp um garðinn og í hvarf. «  Þar brást byrlarinn,  pasha, »  sagði Jón. «  Ráð er við því, »  sagði Abd al-Hassan Ali.  Eftir þetta settist Jón og hóf leikinn. «  Er úr þér erindið,  Theo Moammar? »  spurði pashann. «  Nei, »  svaraði Jón. «  Ég þarf að ræða við þig um þróun mála í nágrannaríkinu Marokkó.  Fyrir nokkrum árum var mér falið... » «  Ég hef ekki áhuga á stjórnmálum, »  sagði pashann ofan í ræðu Jóns. «  En landvinningum? »  spurði Jón. «  Þegar þeir eru afstaðnir, »  svaraði Abd al-Hassan Ali. «  Leiktu! »  Stuttu síðar sagði Jón: «  Þessu er lokið, »  lék og vann kotruna. «  En ekki fullkomnað þó, »  sagði pashann og stóð upp,  fór undir vestið,  dró fram handbyssu,  spennti upp á henni hamarinn,  beindi hlaupinu að Jóni og tók í gikkinn.  Hún gaf frá sér holan hljóm. «  Virkar annað slagið, »  sagði Abd al-Hassan Ali og spennti upp hamarinn á nýjan leik.  Jón sat hreyfingarlaus,  pashann beindi hlaupinu að honum,  lyfti því síðan yfir hann og hleypti af upp í tréð.  Maður féll á borðið.  Við það brotnaði einn fótur undan svo hallaði platan og búkurinn valt niður á jörðina.  Kúlan hafði farið gegnum ennið og sprengt höfuðkúpuna,  lífsvessarnir láku út og lituðu svörðinn. «  Vitnin þagna, »  sagði pashann og setti vopnið inn á sig. «  Óvæntur leikur í stöðunni, »  svaraði Jón,  stóð upp og bjóst til að fara. «  Þekkt konungsbragð, »  sagði pashann,  fylgdi Jóni inn í móttökusalinn,  kvaddi hann þar og bauð honum að koma og leika kotru hvenær sem honum þóknaðist og þannig stæði á í höllinni.  Þegar Jón var kominn nokkur skref áleiðis út sagði Abd alHassan Ali í bakið á honum og talaði lágt: «  Innheimtu sjálfur hafnartollinn af þeim löndum þínum sem þú ert að pukrast við að láta leysa og stattu skil á honum við Abdullah Baba í minni viðurvist! » «  Þar um hefur þú sjálfdæmi með samvisku þinni, »  svaraði Jón og slitu þeir svo talinu.  Síðar um daginn barst fregnin um manránið til stjórnarinnar en olli engu uppnámi því slíkir atburðir voru algengir og höfðu færst í aukana síðustu misserin.  Ráðherrarnir tóku það eigi að síður fyrir á fundi vegna þess frá hverjum rænt hafði verið og ákváðu að láta leita konunnar í bænum.  Að loknum fundi fór Jón Ásbjarnarson til annarra starfa í kastalanum og var naumast sestur við þegar Einari Loftssyni var vísað til hans.  Strax og þeir voru orðnir tveir í herberginu sagði Einar: «  Konan er dáin,  var með hana í láni,  get ekki keypt hana og hvorki skilað henni né haft hana,  gefið hana frá mér né grafið hana! » «  Hvaða kona? »  spurði Jón nokkuð hvatlega. «  Bara sísvona,  hún var ein og enginn nærri,  mín kona,  konan mín,  hún Ásta, »  sagði Einar. «  Af hverju tilkynnir þú ekki andlátið til varðanna í fangahúsinu? »  spurði Jón. «  Þá þarf ég,  þyrfti ég að borga fullt verð fyrir hana rétt eins og hún væri óskemmd og hefði alltaf verið heil og fullfær manneskja og ég á bara ekki fyrir því og auk þess sem hún er ekki lengur,  já,  svo þess vegna reyndi ég að skila henni,  fór með hana undir hendinni,  hún var orðin svo rýr,  ekki neitt neitt,  vafði hana í lak en komst ekki,  og svo sem í lagi því þá hefði hún bara fundist þarna dauð en þá hefðu þeir ekki leyft mér að jarða hana í kristinna manna reit og enda komst ég ekki með hana fram hjá hliðvörðunum og fór líka að hugsa að kannski halda þeir,  héldu,  myndu halda að ég hefði,  já og þá og þess vegna kannski kært mig fyrir manndráp og já en,  nei. »  Hann snarþagnaði,  mændi litla stund á Jón,  leit síðan af honum og fór aftur að tala,  óð elginn og hafði upp sömu orð aftur og aftur í breytilegri röð þar til Jón stóð upp,  tók um herðarnar á honum,  gekk með hann úr salnum,  um kastalann og út úr honum,  niður um götur og í baðhúsið sem hann sótti reglulega.  Hálfri annarri stundu síðar komu þeir þaðan út aftur og skildu orðalaust.  Einar hélt í átt að fangabúðum stjórnarinnar,  Jón fór í kastalann,  sótti vefjuna með tignarmerkinu,  lét aka sér þangað sem Einar var til húsa og sat þar inni með túrbaninn á höfðinu og eyra við vit hinnar látnu þegar húsráðandi kom þangað með fangabúðastjórann sem hneigði sig fyrir valdinu. «  Hún er farin og kvaddi fallega, »  sagði Jón og veitti konunni nábjargir.  Guðríður vatt sér við.  Jón rétti að henni lokaðan eltiskinnspung.  Hún leit á manninn með spurn. «  Grös og blóm og krydd og örlítið af muldu taði;  lykt af staðnum, »  sagði hann og otaði pungnum fram.  Hún tók við,  bar hann að vitum sér,  umlaði og venti orðalaust með bros í augunum og steig reist upp á landganginn,  hélt inn fyrir borðstokkinn án þess að gefa gaum að vörðunum og hvarf um stund áður en henni skaut upp við hlið hinna tveggja sem stóðu við lunninguna og fylgdust með því sem fram fór á bryggjunni.  Ingibjörg fyrsta,  eins og landarnir auknefndu Ingibjörgu Valdadóttur eftir að það spurðist út að hún hefði verið leyst á undan öðrum,  stóð hokin frammi fyrir de Willim þegar Jón gekk í hópinn og í átt til Járngerðarstaðabræðra sem hann sá skaga upp úr þvögunni.  Þegar hann náði til þeirra stóðu þeir hlið við hlið og horfðu niður báðir en litu upp og urðu glaðir við að sjá hann.  Helgi byrjaði strax að flytja honum þakkir fyrir frelsið með stöðugum innskotum og viðbótum frá Jóni bróður sínum.  Jón Ásbjarnarson tók fram í fyrir þeim og sagðist vilja biðja Helga að gera sér greiða. «  Hvað sem vera skal, »  sagði Jón fyrir hönd bróður síns sem endurtók orð hans.  Jón Ásbjarnarson fékk Helga bréf og pyngju og bað hann að koma því til síns fólks í Grindavík, «  frá Þorbirni Ólafssyni vel að merkja, »  sagði hann og kímdi. «  Mitt fyrsta verk, »  mælti Helgi og tók við því sem að honum var rétt um leið og bróðir hans sagði: «  Það verður hans fyrsta verk. »  Jón Ásbjarnarson hafði ekki fleiri orð um þetta en minnti nafna sinn á að hús sitt og heimili stæði honum ávallt opið og fékk að heyra það að launum á meðan hann árnaði Helga fararheilla að hann væri sannkristinn maður í grunninn.  Að því búnu gekk hann frá þeim í þvöguna.  Allt í kringum hann var fólk að skiptast á kveðjum,  stinga inn á sig pinklum og sendibréfum,  gráta við öxl,  hlæja og flissa og faðmast.  Nokkrir stóðu og tvístigu með fljótandi augu frammi fyrir börnum sínum,  sem yrðu eftir í helvíti Múhameðs án hjálpræðis Herrans,  og máttu vart mæla fyrir hryggð.  Margir þeirra brugðu við þegar þeir sáu Jón og báðu hann í guðs bænum almáttugs að líta til með börnunum og sjá til þess að harðræðið yrði þeim ekki um megn.  Hann tók öllum málaleitunum vel og sefaði marga.  Þar sem Jón fetaði sig um í manngrúanum heyrði hann ýmsa tala fallega þangað norður;  um heiðríkju himinsins,  blessaðan svalann,  gróðursældina,  feiti fjallagimbranna á haustin,  fiskisæld í ám og vötnum og á miðum undan ströndinni og þá þakkarverðu guðs blessun að losna úr helvítis mollunni,  frá síbítandi flugum og annarri óværu sem aldrei léti kristnina í friði,  frá vonskufullum patrónum og enn verri kerlingum þeirra,  undan ánauðaroki og þessum Allah andskotans sem alls staðar væri nálægur undir og yfir dagana langa og svartnættið með.  Leið Jóns lá þar hjá sem nýfrjálsar konur hnjóðuðu í Önnu Það óx spenna í þögninni eftir sögðum orðum en rénaði við það að Vestmann kallaði eftir matnum og hvarf loks alveg þegar hann hóf að segja þeim af sjónum og flytja sögur af vígaferlum og ránsskap á grískum eyjum.  Rödd hans var þróttmikil og frásögnin svo þrungin lífi að fleiri fylgdust með þar innan veggja en til var talað.  Þegar hann lauk málinu risu gestir hússins á fætur og klöppuðu honum lof í lófa þótt þeir hefðu naumast skilið orðin því hann talaði á sínu móðurmáli. «  Þessar sögur væri vert að skrifa niður,  afrita og dreifa,  fólki til upplyftings, »  sagði Hallkell. «  Gerðu það, »  sagði Vestmann. «  Nefndu það við Grindvíkinginn, »  svaraði Hallkell.  Vestmann leit á Jón Jónsson sem kinkaði kolli og spurði: «  Verða leystir menn í Salé? » «  Hvað var nú þetta? »  spurði Vestmann. «  Það er frelsari í staðnum, »  svaraði Hallkell.  Þeir sögðu Vestmann frá Paul de Willim og ætlunarverki hans og Jón Ásbjarnarson fullyrti að ef takast ætti að leysa alla þá Íslendinga sem þyrftu að komast heim yrði að halda í hendurnar á honum.  Orðum sínum til áréttingar nefndi hann þau mannakaup sem de Willim hafði þegar átt og bætti því við að á síðustu vikum hefði hann leyst þrjár íslenskar konur upp á eigin spýtur og gefið helmingi meira fyrir þær en greitt væri fyrir fullfrískar ambáttir á uppboðsmarkaði.  Síðan innti hann Vestmann eftir því hvort hann gæti tekið de Willim undir sinn verndarvæng þá um veturinn og leiðbeint honum við kaupin því ljóst væri að einn hefði hann ekki roð við staðarmönnum í viðskiptum. «  Hvað varðar þetta ykkur sem verðið um kyrrt? »  spurði Vestmann. «  Ja, »  byrjaði Jón Ásbjarnarson en Hallkell talaði yfir hann og sagði: «  Það er einmitt vegna þess að við ætlum að vera hér sem við erum að skipta okkur af þessu.  Það er illþolandi að horfa upp á það dögum oftar að fólkið... » «  Verða leystir menn í Salé? »  spurði Jón Grindvíkingur aftur. «  Ekki það ég veit, »  svaraði Jón Ásbjarnarson. «  Komum á krá!  Ég hugsa málið á leiðinni, »  sagði Vestmann og stóð upp frá borðum. «  Þetta er orðið gott fyrir mig, »  sagði Jón Grindvíkingur þegar þeir voru komnir út á götuna.  Vestmann talaði til hans,  spurði og sagði: «  Engar konur,  ekkert krárlíf enn? »  Grindvíkingurinn svaraði honum engu. «  Ætlið þið saman heim,  bræðurnir? »  spurði þá Vestmann. «  Helgi vill heim,  ég veit ekki með mig, »  svaraði Jón,  kastaði kveðju á þá við gatnamót og hélt til öndverðrar áttar.  Á kránni skýrði Vestmann frá því að sér hefði verið falið að fara með galeiðuna í þurrkví til Túnisborgar og lýsti sig reiðubúinn til þess að þæfa þann hollenska ef þeir hinir gætu séð til þess að hann kæmi með sér í ferðina.  Jón Ásbjarnarson kvaðst myndu róa að því.  Síðan sagði hann Vestmann frá ráninu á Margréti Íssah,  greindi frá áhyggjum sínum af afdrifum þeirra Stulla og bað hann að grennslast fyrir um þau þar eystra og greiða götu þeirra ef á þyrfti að halda.  Nokkrum dögum eftir að Jón Ásbjarnarson hafði fengið nafn að íslömskum sið sendi Kempster eftir Kolli til þess að tilkynna honum að stjórnvöld teldu að hann hefði ekki rétt til þess að slá eign sinni á nýfætt stúlkubarn Bjargar og hygðust fá dómara til þess að staðfesta það formlega.  Eftir að Kollur var kominn í hús pashans var hann látinn bíða dágóða stund í dýflissunni.  Á meðan sátu Jón Ásbjarnarson og Kempster í sal ráðsmannsins og drukku te.  Jón laut höfði og skaut hökunni mjúklega á skjön eins og til að fullvissa sig um að hann fyndi ekki lengur fyrir þrælshringnum.  Kempster lét kveikja í pípu fyrir sig og reykti góða stund í gegnum vatn.  Þegar hann hafði fengið nægju sína,  látið fjarlægja pípuna og engir voru eftir í salnum nema þeir tveir spurði hann og sagði við Jón: «  Þykir þér,  Theo Moammar,  miður að Karim Abrami skyldi hafa verið fjarstaddur siðaskipti þín? » «  Var hann það? »  svaraði Jón á móti.  Við svarið hlupu viprur í munnvikin á Kempster sem sagði: «  Spurði svo hinn nýi trúbróðir í stað þess að svara sér eldri manni og ætti skilið hirtingu fyrir frumhlaupið;  er þó refsilaust þar sem hann féll á lúalagi ráðsmannsins! »  Í því að hann lauk málinu var Kollur leiddur fyrir þá af tveimur fangavörðum og bar sig vel.  Kempster lét stilla honum upp frammi fyrir þeim Jóni og bauð vörðunum síðan að hverfa á brott úr salnum.  Hann tilkynnti Kolli hvað til stæði,  benti honum á að hann hefði allan rétt til þess að hafa uppi varnir í málinu og fengi sjö daga til þess að undirbúa þær.  Kollur svaraði um hæl og sagði: «  Herra!  Aldrei hef ég látið flögra að mér að taka börn frá ambáttum mínum.  Ég er enskur maður að upplagi,  kann hætti siðaðra þjóða og veit að barn á að fylgja móður sinni fram á ungdómsár hvar sem er og hvenær sem því verður við komið.  Því vænti ég þess að málatilbúnaður á hendur mér verði felldur niður. »  Jón Ásbjarnarson virti manninn fyrir sér.  Kempster leit ekki á hann en kallaði á ritara og tvo fakíra.  Hann lét Koll endurtaka orð sín og skrifaði ritarinn þau niður eftir honum.  Því næst las annar fakírinn þau yfir honum sem játaði að rétt væri eftir sér haft og ritaði nafn sitt undir yfirlýsinguna.  Fakírarnir staðfestu undirskrift hans með nafni sínu og starfsheiti.  Að svo búnu bauð Kempster þeim að fylgja Kolli á torgið framan við kastala stjórnarinnar og láta hann flytja tilkynninguna í heyranda hljóði fyrir og eftir kvöldbænir.  Loks gaf hann vörðunum fyrirmæli um að vera fræðimönnunum til aðstoðar þar til Kollur hefði farið með yfirlýsinguna í annað sinn.  Þegar þeir voru farnir sagði Jón: «  Hann gerði viðbúnað minn að engu. »  Kempster svaraði og sagði: «  Hvenær góður undirbúningur kemur að gagni veit sá einn sem allt mun leiða í ljós.  Hafðu gætur á manninum,  hann hefur sjaldan hreint mjöl í pokanum. »  Þegar þeir komu til Ghazaouet sem þá var einn vestasti bærinn í ríki soldánsins námu þeir staðar á hafnarknæpu til að matast.  Jón fór afsíðis erinda sinna.  Þá heyrði hann íslenskt tuldur þar skammt frá sér sem var þetta: «  Ef hann vindur ekki upp á sig,  upp á sig leggurinn,  verð ég að brjóta í liðinn á ódáminum,  liðinn á ódáminum þeim. »  Af talshættinum þóttist Jón þekkja þar mann sem auknefndur var Andeyjaraftur og tekinn á eyju eystra.  Hann hafði verið samskipa Jóni yfir hafið,  fengið holdris í sólarbaði,  brugðið sér upp á þá konu sem næst honum lá og reyndist vera Guðríður Símonardóttir,  fékk hjá henni óblíðar móttökur með hreðjataki og hvarf af skipi ræningjanna fyrstu nóttina sem þeir sigldu á innhafinu.  Jón taldi sig muna að maðurinn héti Eyjólfur réttu nafni og þegar hann hafði lokið sér af og gafst tóm til að líta í kringum sig sá hann hvar náungi í grófofnum brúnstakki húkti upp við vegg og reykti vafning.  Hann var gamallegur og grár þar sem sá í hörundið.  Jón gekk að honum og mælti: «  Býðurðu reyk,  Eyjólfur? »  Maðurinn spratt á fætur og hreytti út úr sér í upprisunni: «  Það er sveiattan ekki orðinn flóafriður hér um slóðirnar fyrir heimtufrekum Íslendingum,  heimtufrekum Íslendingum lengur. »  Svo rétti hann úr sér og horfði á vel búinn ferðamanninn með þrjú beinskefti upp undan mittislindanum,  steig skrefið aftur og leit framan í hann og sagði: «  Ef þetta er ekki smalastirtlan hans Guttorms frá Búlandsnesi þá er ég jafnilla svikinn í dag og alla aðra daga,  aðra mína vesaldardaga. »  Eftir þetta höfðu þeir engar frekari kynningar,  Jón gekkst við því hver hann var og spurði hvort Eyjólfur vildi snæða með sér fuglaket á kránni og þáði hann það.  Karlinn var frásagnarglaður en spurði Jón einskis af högum hans.  Án þess að minnast á upphafsár sín í landinu sagði hann margt af sér,  kvaðst vera frjáls maður og sjálfs sín herra og starfa sem bæklari þar í staðnum og víðar um bæina og framleiða afkastamestu betlarana við hafið.  Hann sagðist hafa unun af því að lemstra náunga sinn með barsmíðum og píslum eftir það sem lífið hafði sýnt honum á langri leið auk þess sem hann fengi greitt fyrir gamanið, «  en lítið að vísu,  lítið, »  bætti hann við og reif sér ket af fuglsbringu.  Jón spurði hann eftir Íslendingunum sem hann hafði kvartað undan að væru að abbast upp á sig og sagði Eyjólfur þá að þetta væru frekar Grænlendingar að upplagi því þaðan hefðu þeir komið fyrir mannsöldrum,  sest að við Atlantshafið einhvers staðar í Marokkó og komið til Ghazaouet þegar byggð þeirra var eytt af herjum pápistanna«  fyrir mína daga hér í löndunum.  Það er órói í þeim;  kunna ekki við innhafið,  segja að það lykti af náum og hafi holan hljóm,  holan hljóm af náum, »  sagði hann og vildi ekki ræða meira um þá.  Þegar þeir höfðu matast og Jón var staðinn upp til þess að ferðbúast sagði Eyjólfur: «  Aldeilis er ég þakklátur herra himnanna fyrir að sjá til þess að ég kæmi of seint að þessari kássu og sælir nú og verði ykkur gott af henni samt sem áður og eigi að síður og þarna er nýjasti ránsfengurinn,  já,  og hvernig er veðrið? » «  Hvar þá? »  spurði Benedikt og tók í framrétta hönd Vestmanns. «  Heima,  nema hvað, »  svaraði Vestmann og kom sér fyrir á leðurkolli þar á gólfinu. «  Válynt, »  svaraði Benedikt. «  Segðu nánar, »  mælti Vestmann. «  Hrakviðri,  frost og snjóar.  Byljótt og kemur á með ofsa af skyndingu svo menn fá illa varist.  Þannig fór niður skip sem lagði frá í stillu og síra Gísli Oddsson átti,  þá nýorðinn biskup eftir föður sinn sem sat í Skálholti þegar þið voruð gripnir.  Hann missti líka alla sína karla,  fjórtán talsins,  sem kom þó ekki að sök því hafþök voru fyrir vesturlandinu og suður fyrir Reykjanes og enginn afli undir ísnum.  Af þessu gerðist mikil örbirgð og lögðust jarðir víða í eyði því hörð ár höfðu farið á undan,  grasspretta lítil,  fyrningar löngu upp étnar og veit ég það af bréfi sem mér barst til Hamborgar með haustskipi að í Grindavík,  Hvalsnesi og Útskálasókn dóu tvö hundruð og fimmtán manns úr hungri og vosbúð.  Þetta skeði síðastliðinn vetur og vor ef svo skyldi kalla þá tíð þegar skiptist á með fannfergi,  frostum,  asahláku,  krapaelg og... » «  Þekkirðu til fólks um Suðurnes? »  spurði Jón Ásbjarnarson. «  Nei, »  svaraði Benedikt. «  Engan mann en tvö nöfn vegna þess að landfleygt varð þegar þau komu héðan úr slaveríinu Guðrún móðir þeirra Jóns okkar hérna og Helga og Halldór bróðir hennar sem fullyrt var að hefði drepið húsbændur sína hvern af öðrum og múrað innan í vegg en af þeim sökum hefði enginn viljað halda hann og hefði hann losnað úr ánauðinni fyrir vikið;  jú,  og einhver múgamaður kom með þeim systkinum líka en ég kann ekki nafn á honum. » «  Kanntu þá kannski frekar að segja fréttir af síra Ólafi Egilssyni frá Ofanleiti á Heimaey sem er af biskupakyni,  trúrækinn maður og hreinlundaður? »  spurði Jón Vestmann og talaði hvellt.  Benedikt svaraði: «  Hann er löngu kominn út í eyjuna,  situr þar brauðlaus og hefur skrifað orðmarga lýsingu á ránsskapnum,  af siglingunni suður,  dvöl sinni hér í Barbaríu andskotans og ferðinni norður aftur og sent sínum yfirboðurum til aflestrar og hef ég það fyrir satt að biskuparnir hafi gert marga leiðréttingu á frásögninni því kristileg dómgreind hans mun hafa brenglast stórlega í reisunni. » «  Hvernig hefur honum gengið að útvega frelsisfé? »  spurði Hallkell. «  Ég veit ekkert um það,  vissi ekki einu sinni að hann væri að vasast í því, »  svaraði Benedikt. «  En þá mínu fólki? »  spurði Jón Grindvíkingur. «  Veistu eitthvað hvernig því gengur að safna? » «  Ég hef ekki verið mikið heima undanfarin ár og það litla sem ég veit um þetta er úr sendibréfum og svo sem ekki langt mál um það ritað af mínu fólki sem flest er búsett norðanlands og hefur í mörg horn að líta og,  já, »  svaraði Benedikt. «  Ég er hingað kominn sem sendisveinn landstjórans.  Honum hefur borist orðsending frá manni þínum.  Hann komst til Kaupmannahafnar og náði fundi konungs og kirkjunnar manna.  Þeir hlýddu á mál hans.  Það er nú í þeirra höndum.  Landstjóranum hafa einnig borist fréttir af Agli Ólafssyni.  Hann er í landinu Túnis,  í samnefndri borg við góða heilsu og prýðilegan kost. »  Jón gerði hlé á málinu.  Hann hafði veitt því eftirtekt að tillit konunnar varð því fjarrænna sem hann talaði lengur.  Elsta barnið,  á að giska átta ára telpa,  vaknaði við ræðu hans og settist upp.  Hún var með gullið hár og leit stórum augum á gestinn sem horfði í móti,  endurtók það sem hann hafði áður sagt og talaði hægt. «  Ég er Margrét, »  svaraði telpan augnaráði hans sem þá leit af henni á Ástu og sagði: «  Með orðsendingunni til landstjórans barst bréf til þín frá síra Ólafi.  Einhvers staðar á langri leið hefur það rifnað í sundur og vantar á það upphafið.  Í von um að ekkert hafi fallið aftan af því afhendi ég þér það hér með. »  Prestsfrúin tók við bréfinu tveimur höndum og starði á það.  Margrét þokaði sér upp að henni.  Jón gekk af stað út úr herberginu og fór sér hægt.  Um leið og hann lyfti tjöldunum frá gættinni sneri hann sér við og ræskti sig líkt og hann vildi segja eitthvað.  Ásta var þá enn með bréfið í báðum höndum og augun full af tárum.  Margrét var komin í kjöltu hennar.  Jón kyngdi orðunum og hvarf hljóðalaust á brott.  Frá því hvellurinn mikli varð og meðan á endurreisn borgarinnar stóð höfðu þeir Hallkell njósnamaður og Þórkell Áshildarson ekki getað sinnt málum landa sinna svo sem þeir hefðu kosið.  Kempster hafði fengið að vita það af fyrri ævi Þórkels að hann hefði fengist við smíðar og fól honum að fylgjast með uppsetningu innviða í húsum stjórnarinnar.  Hallkel setti hann til daglegra njósna fyrir sig.  Þrátt fyrir annir hafði þeim þó tekist að koma skilaboðum til Íslendinga þess efnis að það væru lög í borginni að patrónar sem misþyrmdu hjúum sínum,  veittu þeim hvorki nægan mat,  viðunandi húsaskjól né lögboðin frí,  hefðu ekki heimild til þess að halda þræla og bæri að selja þá ef þess væri krafist.  Nokkrir nýttu sér þetta til þess að komast í betri vist og fengu aðstoð þremenninganna við það.  Þegar Einar hafði rutt úr sér frammi fyrir Jóni bar ráðherrann Koll fyrir því að vanefndirnar væru til komnar vegna þess að Einar hefði ekki látið hann hafa einn einasta eyri um langan tíma.  Einar brást illa við og mælti: «  Það lýgur hann,  fólinn! »  Að svo mæltu lagði hann tvö blöð á borðið fyrir framan Jón.  Annað var rétt gerð móttökukvittun fyrir hundrað og sextíu dölum,  hitt skuldaviðurkenning fyrir fjörutíu dölum sem Einar hafði lánað Kolli, «  en nú er hann horfinn og eftir sit ég án minna fjörutíu dala og aukinheldur talinn skulda sextíu dali af sjálfum mér og hundrað dali af Oddnýju sem ofan í kaupin þurfti endilega að taka upp undir á vormánuðum. » «  Og var ein í ráðum, »  sagði Jón og hljóp þá óðagot á Einar sem talaði skynsemdarlaust nokkra hríð. «  Hvernig þrífst barnið ykkar Oddnýjar? »  spurði Jón inn í æðibunuganginn. «  Hún fæddi það andvana og ófullburða, »  svaraði Einar og gekk úr honum asinn.  Jón þagði við tíðindunum,  stóð á fætur,  settist nær samstundis aftur og spurði: «  Hittirðu Björgu þegar þú fórst til Kolls? »  Einar svaraði: «  Það var enginn í húsinu og nágranninn fullyrti að Kollur hefði farið á burt tveimur kvöldum áður með allt sitt hyski og rauðu frilluna í böndum sem eru hans orð um konuna en ekki mín. «  Og ætlaði hvert? »  spurði Jón. «  Hann þagði um það en hafði þeim mun meiri asa á sér,  sagði mér granninn og hvað á ég nú að gera? »  sagði Einar og spurði.  Jón þagði litla stund en svaraði svo: «  Ef þú vilt heim talar þú annaðhvort við Paul de Willim eða Wilhelm Klift,  annars ráðum við fram úr þessu þegar þau hin eru farin norður. »  Einar stóð upp með hægð en Jón benti honum að sitja áfram og bað hann að segja sér allt sem hann vissi um verslun Kolls og viðskiptamenn innan borgar sem utan.  Það tók drjúgan tíma því óreiða var á hugsun Einars. «  Atarna er fagur bær úr fjarskanum og skríður í meinaleysi upp hlíðina líkt og kuðungur á leið til Kairouan eftir rómversku vatnsleiðslunni, »  sagði Stulli Jónsson við samferðamenn sína þegar þeir sigldu í léttum andvara fram undan Algeirsborg. «  Svöl að sjá, »  lagði Margrét til og handlék skuplu sem hún ætlaði að hylja hárið með og andlit að augum.  Þegar þau gengu frá höfninni dró Stulli sig þar í götuna sem þverhandarbreiður skuggi lá í strætinu næst húsveggjunum.  Hann hafði boðist til þess að fylgja þeim Grími í kastala stjórnarinnar til fundar við Jón Ásbjarnarson áður en hann færi sjálfur að finna Þórkel Áshildarson að gera honum grein fyrir því hvernig silkiverslunin hefði gengið.  Jón Stullason gekk fyrir hópnum.  Hann var skreflangur af litlum manni að vera og fór svo hratt yfir að hann neyddist til að nema staðar annað veifið og bíða þess að þau hin gengju hann uppi.  Einu sinni sem oftar hinkraði hann eftir þeim við krossgötur og kallaði til þeirra hátt og hvellt og talaði yfir öxl sér: «  Þarna er rauðka! »  Paul de Willim var vasklegur maður,  ríflega tvítugur,  bjartur yfirlitum og bauð af sér góðan þokka.  Hann kynnti sig sem starfsmann Hans van Gloghs sem hann sagði að hefði undanfarið verið langdvölum í Danmörku við margs konar umsvif og snúið aftur með þá ósk frá konungi landsins að annast kaup á dönskum þegnum frá Algeirsborg fyrir hans hönd og flytja þá norður.  Það hafði verið ætlun van Gloghs að ganga sjálfur í verkið, «  en vegna vaxtar Óraníumanna heima í Hollandi og óvissu í stjórnmálum fól hann mér framkvæmdina og lagði þunga áherslu á það við mig að hitta þig fyrstan manna að máli hér í borginni og afhenda þér innsiglisbréf sem hann ritaði eigin hendi með þeirri ósk að þú tækir við því og læsir og brenndir það síðan í minni viðurvist, »  sagði de Willim og rétti að Jóni krossbundinn pakka. «  Og þú lætur mig fá þetta í hendurnar án þess að taka af mér loforð um að verða við óskinni, »  sagði Jón. «  Van Glogh sagði mér að gera þetta svona, »  svaraði Paul de Willim.  Bréfið var skrifað á máli sem fór á milli íslensku,  hollensku og alsírsku og hófst á kurteisisávarpi og upprifjun á skondnu atviki sem þeir tveir höfðu orðið vitni að en með þeim Jóni hafði tekist góður kunningsskapur með gagnkvæmu trausti þegar van Glogh hafði vetursetu á staðnum vegna verslunarumsvifa sinna.  Að formála loknum skrifaði kaupmaður: «  Þess bið ég að þú ljóstrir því ekki upp við nokkurn þann sem nefndur er í bréfinu að ég hafi sent þér tilskrif vegna erindis Willims unga heldur lítir á innihald þess líkt og trúnaðarmál milli tveggja þar sem annar talar,  hinn hlustar en báðir þegja eftir.  Sjáir þú þér ekki fært að verða við þessari bón fer ég fram á að þú innsiglir það áður en lengra er haldið og fáir aftur í hendur sendimanni mínum. »  Þegar Jón hafði lesið þetta kallaði hann á þjónustumann og bað hann að færa sér logandi lampa og mortél sem hann gerði að bragði.  Eftir það tók hann til við lesturinn á nýjan leik og bar eld að hverri örk þegar hann hafði lesið hana og lét falla logandi ofan í steytilinn.  Um leið og kviknaði í síðasta blaðinu blés hann logann af lampanum,  opnaði hann og dreypti olíu á eldinn sem við það rauk upp.  Áður en kulnaði fól hann de Willim að mylja leifarnar með stauti og hætti hann verkinu þegar þær voru orðnar að dufti.  Að þessu loknu bað hann gest sinn að segja sér hvað hann hygðist taka til bragðs. «  Van Glogh fullyrti í mín eyru að þú myndir segja mér hvað næst væri til ráða ef þú læsir bréfið, »  svaraði de Willim. «  Gerði hann það karlinn,  já? »  sagði þá Jón Ásbjarnarson,  stóð á fætur og gekk um gólf á meðan hann talaði: «  Þá hefur hann líka sagt þér að þú ættir að afhenda landa þínum,  Mórat reis,  bréfið sem hann ritaði til hans.  Það skaltu gera næst.  Veistu hvað í því stendur? » «  Þú býður löndum þínum til herlegrar veislu og þá trúi ég að hún veiti þeim því um líkt bros öllum samt að harðsvíruðustu jaxlarnir muni lyfta brúnum. » «  Þú ert fullur,  Jón, »  sagði Jón. «  Ódrukkinn og ærlegur en ekki öllu lengur, »  svaraði Vestmann og reis upp. «  Nú fer ég á krá að hitta blendingskonu sunnan að á meðan þú gruflar í þig kjarki til kvonbæna. »  Að svo mæltu gekk hann úr salnum með höfðinglegum brag.  Eftir sátu þeir Jón og þögðu langa stund áður en þeir gengu samhliða út í nóttina.  Þegar þeir skildu sagði Þórkell: «  Settu nú undir þig fótinn,  fóstri,  og farðu að ráðinu! »  Eftir þetta bilaði staðfesta Jóns.  Hann sinnti einungis brýnustu verkum í kastalanum,  hripaði síðan einstök orð og setningar á bréfsnifsi sem hann stakk inn á sig,  skundaði heim til sín,  út í garðinn sem ilmaði af myrru og settist þar sem gróskumikill vínviður veitti skjól fyrir sólinni.  Þar fann hann nokkra ró,  velti vöngum og las það sem hann hafði skrifað á snifsin;  lengst og oftast horfði hann á kveðjuorð síra Ólafs Egilssonar um Margrétarnar.  Þá var það einn dag er hann sat í angan grænu skuggsælunnar að honum varð það á að fara upphátt með lokasetningarnar í máli prestsins, «  Ó,  drottinn,  hve mjög er oft hulin þín ætlan!  Já,  hún er, »  og vissi ekki fyrri til en sagt var við hann með bjartri,  hvetjandi röddu sem þó var blandin trega: «  Hvað íþyngir þér svo,  Jón Ásbjarnarson? »  Við ávarpið spratt hann á fætur og fór með snoturyrði sem hann hafði ofhlaðið umhverfis kjarna málsins.  Hann vissi ekki við hvern hann átti fyrr en brosandi andlit Jónu Margrétar sagði út úr rauðum hárflóka: «  Hún er á þakinu! »  Ráðherranum varð orðfall.  Þegar það rann upp fyrir honum hvað hann hafði haft yfir barninu settist hann á blygðun sína.  Þá sagði telpan af myndugleik: «  Drífðu þig!  Það hafa ekki allar konur endalausa þolinmæði. »  Þegar Jón heyrði þetta ofbauð honum dáðleysi sitt,  reis á fætur,  lagði hönd á kollinn á stúlkunni og færði til á sér kuflinn áður en hann gekk að þrepunum og tók tvö í skrefinu.  Uppi blindaðist hann af sólinni sem var í hádegisstað og vit hans fylltust af höfugri blómaangan.  Þegar hann hafði fengið sjónina á ný sá hann hvar Margrét stóð í hvítu endurskini kalksins á þakinu.  Það lýsti upp eftir henni sem var sveipuð slæðum með hárið sett í tagl.  Hún fór léttstíg um flatþakið að brjóstriðinu sem tók henni naumast í mitti,  laut fram yfir það og greip andvarann.  Golan lék um slæðurnar sem breyttust í fiðrildi,  konan hóf hendur mót himni,  sólin stakk sér til sunds í hafinu og brosti þegar fiðrildin slógu um hana vængjum og hófu aftur upp á festinguna.  Þegar kerlingin féll ofan í hafði hún rekist í vatnsfötuna og flækt sig í kaðlinum þannig að auðvelt var að ná henni.  Hún var dauð og blá og brotin um hálsinn svo höfuðið slóst til eins og klukkukólfur þegar hún var dregin upp úr.  Húsbóndinn rakti túrbaninn af höfði sér,  breiddi á jörðina,  konan var lögð á dúkinn og sveipuð,  saumað utan um og grafin.  Þegar þetta allt var orðið kallaði patróninn mig afsíðis og sagðist myndu afhenda elsta syni sínum búið,  sjálfur ætlaði hann að halda til Mekka og bíða dauða síns þar.  Að svo mæltu lét hann mig hafa handfylli af glímufé og gaf mér frelsi.  Við handsöluðum það.  Næsta dag fór ég á stúfana að leita mér að jörð því ég á orðið sjö kýr,  sex tarfa og fimm kálfa á ýmsum aldri.  Áður langt um leið fann ég vanhirtan jarðarskika sem liggur hér skammt utan við bæinn og hentar mér því kameldýr þrífast prýðilega á þyrnigróðri og hrísi og jafnvel kaktusum úr nýja heiminum.  Þar sem ég var búinn að finna land ætlaði ég að leita ráða um það hjá mínum gamla patróni hvernig ég ætti að bera mig að við jarðarkaupin en þegar ég kom til Tumes var hann lagður af stað til Mekka og sonurinn tekinn við búsforráðum.  Með yfirlæti tilkynnti hann mér að hann hefði erft dýrin mín með búinu,  sjálfan mig og tvær glímur í mánuði.  Að sjálfsögðu mótmælti ég þessu.  Skipti þá engum togum að hann lét kasta yfir mig blautri netadræsu svo að ég sligaðist,  síðan herti hann að,  batt mig fastan við tré og hæddi mig.  Um nóttina barst mér búrhnífur utan úr myrkrinu.  Ég skar mig lausan,  sótti peningana sem ég átti fólgna,  náði törfunum þremur sem liggja hér utan við kastalann og er hingað kominn í þeirri von að þú getir lagt mér lið við að rétta hlutina. »  Jón kvað þegar upp úr með að vandalítið yrði að greiða úr þeim málum sem sneru að frelsinu og hripaði niður á blað tilvitnanir í lög sem kváðu á um að þrælar gengju ekki í arf frá einni kynslóð til annarrar.  Síðan skrifaði hann frelsingjabréf og sagði Stulla hvernig með skyldi fara.  Að því búnu þrykkti hann stimpli embættisins á pappírana og bauðst til að fylgja honum til Tumes og leysa úr málinu.  Stulli þakkaði honum boðið en kvaðst hafa hitt nokkra glímumenn þá um nóttina og væru þeir fúsir til að ríða með sér,  sækja dýrin og heilsa upp á erfingjann, «  hvort sem ég hefði eitthvað fast í höndum eða ekki.  En feginn vildi ég eiga þig að með jarðarkaupin þegar þar að kemur, »  sagði hann. «  Glímir þú enn? »  spurði Jón. «  Ekki líkt og áður, »  svaraði Stulli. «  Ég sé ekki nógu vel nærri mér fyrir svo hröð áflog.  Hins vegar hittumst við tvisvar í mánuði,  fjórir landar og sex staðarmenn og glímum með þjóðlagi eins og við köllum það og er sami háttur og við höfðum á heima. »  Þar sem ekki er vitað hverjir skipa flokkinn er ekki ljóst hvort þeir eru þegar komnir inn í borgina og enginn kann skil á hvaða aðferðum þeir hyggjast beita. »  Við þessi tíðindi kom los á ráðsmenn sem stóðu upp úr sætum sínum og rápuðu um salinn í óðagoti.  Átti Kempster fullt í fangi með að ná stjórn á fundinum.  Þegar honum hafði tekist það bað hann hvern og einn að segja hug sinn og til hvaða ráða þeir teldu vænlegast að grípa.  Sú umræða varð þvælin og mótsagnakennd og stóð lengi.  Þegar henni var lokið spurði Kempster Theo Moammar að því hvort hann hefði eitthvað til málanna að leggja.  Jón stóð upp og mælti: «  Þó að mér sé ekki að fullu ljós lengd málsins og upphaf veit ég þó nóg um það til þess að gera mér nokkra grein fyrir því af hvaða sauðahúsi huldumennirnir eru.  Þess vegna hika ég ekki við að álykta sem svo að þeir þekki siðu og hætti ríkisráðsins út í æsar og þar sem ætlun þeirra virðist vera að ráðast gegn því og hrifsa þannig til sín völdin í borginni er ljóst að ráðið þarf að bregða út af öllum vana sínum,  svo og einstakir ráðsmenn.  Því er það mín tillaga sem ég hef viðrað við pasha Karim Abrami að ráðsmenn dvelji ekki á heimilum sínum meðan málið hefur ekki verið til lykta leitt,  ríkisráðið haldi fundi annars staðar en hér í kastalanum,  hafi þá fyrirvaralausa og stutta.  Það er og hluti af ráðagerð þessari að þeir sem hér sitja nefni það ekki við nokkurn mann að þeir hafi grun um hvað í vændum kunni að vera því það myndi gera tilræðismennina enn varfærnari en þeir eru og hafa verið til þessa og er þó ærið. »  Eftir þetta sagði enginn neitt langa stund þar til einhver heyrðist muldra«  úr því pasha segir það, »  og litlu síðar annar það sama.  Þá reis Kempster á fætur og bað þá sem vildu leggjast gegn tillögu Theo Moammars að rökstyðja andstöðu sína.  Þegar enginn gerði sig líklegan til þess sleit Kempster samkomunni,  tilkynnti að fastur fundur morgundagsins yrði felldur niður en kvatt til þess næsta með hraðboða.  Að svo búnu skunduðu ráðsmenn á brott.  Jón og Kempster fóru í tvíeykisvagni á milli kastala.  Á leiðinni sagði ráðsmaðurinn við ritarann: «  Áræðinn varstu að vitna í pashann! » «  Djarfari var hann að láta mig flytja málið, »  svaraði Jón, «  þótt hann vissi að ég væri lerkaður af öðru verki. » «  Gerði þó rétt í því, »  sagði Kempster.  Fuglinn lækkaði flugið,  dritaði í tóverkið og flaug burt með hröðum vængjaslætti. «  Þremillinn sjálfur, »  sagði Hallkell ergilega og horfði litla stund á eftir máfinum en leit svo til Jóns og mælti: «  Theo Moammar! » «  Það var og,  og ærnar komnar heim, »  sagði Jón og litlu síðar: «  Eða hvað? » «  Þar stendur upp á smalann og frelsarinn farinn upp í staðinn að finna menn, »  sagði Hallkell,  glotti og hélt síðan áfram málinu og talaði hratt því Jón ókyrrðist: «  Annað þarftu að vita áður en þú ferð og fleygt er orðið.  Galeiða sú sem flysjungurinn Benedikt rær og er í eigu Mórats og þeirra félaga kom hér upp undir í gær og lagðist við streng laust undan landi skömmu fyrir dimmumót.  Hún var með flutningaskip í togi.  Kafteini var róið í land þegar myrkur var skollið á.  Hann fór að finna Mórat reis sem sat í fögnuði með Abdullah Baba.  Tveimur stundum síðar hélt kafteinninn til skips á ný.  Þá voru dönsku kaupmennirnir í för með honum,  þeir sömu og hér hafa dvalið mánuðum saman og landar okkar hafa vonast eftir að væru í erindum kóngsins í Kaupmannahöfn að kaupa þeim frelsi.  Svo leið nóttin.  Í birtingu var galeiðu Mórats róið inn á höfnina og var einskipa.  Um leið og festar voru komnar upp gekk sú saga á land að skipið úr toginu hefði verið á leið frá Túnis til Istanbúl með litaðar húðir og verkuð skinn.  Það var með villufána við hún þegar það sigldi fram á galeiðu Mórats.  Ræningjar hans höfðu þá engar vöflur á en hertóku skipið af svo mikilli skyndingu að þeir komust ekki að því fyrr en þeir höfðu slátrað áhöfninni og voru að grúska í plöggum kafteinsins að skipið var í eigu soldánsins.  Þeir vissu að það var dauðasök að hertaka skip í hans eigu en í stað þess að skilja það eftir á hafinu drógu þeir það hingað til að geta ráðfært sig við útgerðarmanninn sem þegar seldi það í hendur þeim dönsku með fulltingi Abdullah Baba og lét sigla því vestur og norður til þess að forðast eftirmál. »  Jón þagði um stund en sagði svo og spurði: «  Allt getur gerst og ekkert er óeðlilegt!  Hvað sagðirðu að hann héti,  Hollendingurinn? » «  Paul de Willim, »  svaraði Hallkell.  Jón var hugsi,  kvaddi og bað Hallkel að finna sig heima eftir kvöldbænir og hafa Þórkel með sér.  Paul de Willim kom í stjórnarkastalann til fundar við Jón og var í fylgd með kafteininum á hollenska skipinu.  Skipstjórinn afhenti Jóni póst sem hann hafði verið beðinn fyrir og hélt svo leiðar sinnar.  Þegar Paul de Willim kom að finna Jón í stjórnarkastalann í næsta skipti var hann upplitsdjarfur og skýrði Jóni frá því af mikilli mælsku að hann hefði keypt íslenska ambátt,  Ingibjörgu Valdadóttur,  fyrir áttung þess sem hann hefði greitt fyrir Norðmennina.  Jafnframt hefði hann samið um það við eiganda hennar að hún yrði áfram í fæði og húsnæði hjá honum því hann hefði farið að ráði Jóns og hvorki tekið né hafnað skipinu sem aðmírállinn var búinn að bjóða undir leysingjana.  Jón hrósaði honum fyrir framtakið,  sagðist vita til þess að Ingibjörg þyrfti sannarlega að komast heim til sín og spurði hvort Mórat hefði verið í ráðum með honum um kaupin.  Því neitaði de Willim.  Jón hældi honum enn frekar en varaði hann við því að þar sem Mórat væri að mestu hættur ránum sjálfur myndi hann gefa sig mjög að honum með það fyrir augum að stýra því hvaða fólk hann keypti og af hverjum eins og hann vissi þegar af reynslu sinni.  Þeirri sem hann hefði lært af.  Því næst innti hann de Willim eftir því hvernig honum litist á þá ráðagerð sem hann sagði að væri runnin undan rifjum van Gloghs að biðja Mórat um að semja við hið opinbera um hafnartolla og annast greiðslur á þeim þegar þar að kæmi;  þar væru allmiklir fjármunir í húfi og engan hægt að hlunnfara í þeim viðskiptum.  Þetta þótti de Willim heillaráð, «  eins og hans er von og vísa, »  sagði hann og féllst á áformin.  Þegar þeir höfðu ákveðið þetta lét Jón hann hafa nöfn fjögurra íslenskra kvenna sem þyrftu nauðsynlega að komast úr staðnum og bað hann að kaupa þær næst án þess þó að hafa hraðan á,  því ef það bærist út um staðinn að hann hefði í hyggju að kaupa margt fólk myndi verðið rjúka upp sökum þess að landsmenn væru afar slyngir kaupmenn margir hverjir.  Til þess að villa um fyrir þeim klókustu skyldi hann íhuga það ráð van Gloghs að nota ekki ávallt sitt eigið nafn í viðskiptum og vitnaði til hans með það að honum væri heimilt að nota nafn Wilhelms Klifts sem væri handgenginn honum norður í Hollandi.  Loks brýndi Jón það enn fyrir honum að hann yrði umfram allt að halda leyndum þætti Theo Moammars í málinu til þess að hleypa ekki illu blóði í pashann og hans menn því það myndi skaða framtíðarhagsmuni hans sjálfs og van Gloghs þar í staðnum.  Sama dag og Paul de Willim leysti Ingibjörgu Valdadóttur úr ánauð komu þeir Jón Grindvíkingur og Benedikt Pálsson í kastalann og gengu fyrir Jón Ásbjarnarson með bréfið sem þeir höfðu tekið að sér að skrifa fyrir hönd landa sinna vegna frelsismálanna.  Þeir vildu fá að lesa það fyrir ráðherrann svo að hann vissi efni þess og Benedikt var ör,  hóf upp raust sína og las: «  Sendibréf og supplicatia íslensku fanganna í Tyrkeríinu til herranna í Kaupmannahöfn tuttugasta og fyrsta augusti árið sextán hundruð þrjátíu og fimm. » «  Fyrirgefðu,  en af hverju ekki í Algeirsborg? »  spurði Jón.  Um þetta leyti fékk ég fyrstu fréttir af Ástu minni hér í staðnum.  Hún hafði ekki selst á markaðnum og var geymd í fangahúsi stjórnarinnar.  Þegar ég fann hana þar var hún ekki af þessum heimi og þekkti mig ekki.  Hún sat á hækjum sér með hendur í skauti,  horfði út í bláinn og virtist ekki taka eftir nokkrum sköpuðum hlut.  Ég var hjá henni fram á kvöld.  Þá kom þangað Oddný Þorsteinsdóttir,  grannkona okkar úr eyjunni.  Hún er í eigu bakara í hverfi Máranna.  Oddný sagði mér að þegar börnin voru slitin af Ástu við komuna hingað hefði hún rekið upp slíkt sársaukavein að hestar fældust undir varðmönnum og hundar stukku í höfnina.  Síðan þá hefði hún búið um sig í þögninni og ekki hreyft sig nema til þess að gegna brýnustu þörfum líkamans.  Oddný,  sem staðið hafði við hlið manns síns þegar hann var hálshogginn í ráninu heima og missti sjónar á veturgömlu barni þeirra á landgöngudaginn,  sagðist koma til Ástu hvert kvöld sem hún ætti heimangengt til þess að rækta minningar og þegja með henni.  Og prjóna.  En hún átti aðeins stuttan spotta af hampi og rakti upp jafnóðum.  Ég útvegaði henni prýðisgarn og bað hana að prjóna húfur sem ég seldi svo fyrir hana.  Einhverju sinni fitjaði ég upp á hringprjón sem ég lagði frá mér í kjöltuna á Ástu.  Þá gerðist það að hún tók til við að prjóna slétt og brugðið með réttum úrfellingum þessar líka dýrðarinnar húfur sem seljast fyrirstöðulaust á góðu verði.  Vandinn var hins vegar sá að það þurfti að fitja upp á fyrir hana,  annars lagði hún hendur í skaut um leið og hún lauk verkinu.  Og vegna þess að Oddný gat ekki verið með henni nema á kvöldin og ég sjaldnar gekk ekki mikið undan henni.  Þá datt mér í hug að fá hana lánaða hjá hinu opinbera.  Það reyndist auðsótt því hún var með öllu gagnslaus.  Abraham leyfði mér að flytja hana í kompuna sem ég hef í hesthúsinu en þegar hún var búin að vera þar í tvær vikur fór hann fram á húsaleigu svo ég sá ekki út úr því að geta staðið í skilum með frelsislánin að óbreyttu og greip til þess ráðs að auka við mig sölu á lausamunum sem hinir og þessir komu með til mín og tókst svo vel upp að ég átti fyrir afborgunum af frelsinu á gjalddaga. «  Ég hef og heyrt að allt mannlíf hafi verið fremur dapurlegt þar þetta sumar og ekki róið til fiskjar fyrr en á haustnóttum sökum þess að ræningjarnir höfðu spillt nær öllu salti í eyjunni.  Nokkrir menn sem sluppu frá ráninu rugluðust í ríminu og kann ég að segja af tveimur slíkum.  Annar þeirra var nafnlaus vinnumaður austan af fjörðum sem hafði verið sendur á sumarvertíð út í Heimaey.  Þegar ræningjarnir voru farnir varð á vegi hans austanmaður sem losnað hafði úr höndum ræningjanna með einhverju móti.  Þeir voru kunnugir þessir tveir og tóku tal saman.  Sá sem hafði verið í ræningjahöndum sagðist hafa séð unnustu hins um borð í skipinu þar sem hann hafði verið hafður í haldi.  Við tíðindin rann æði á þann nafnlausa.  Hann strunsaði niður að sjó með þeim orðum að enginn skyldi komast upp með að ræna hann heitmey sinni.  Á fjörukambi við höfnina fann hann heillega bátskel,  hrinti henni á flot og reri til hafs.  Síðan hefur ekkert til hans spurst og er hann talinn af.  Annar maður sem... » «  Þetta hefur verið Grímur,  Grímur minn, »  sagði kona í hópnum. «  Ég vissi það,  ég... » «  Þegiðu,  frillan,  og leyfðu gestinum að halda orðinu, »  sagði önnur kona og hafði hátt.  Við ofanígjöfina þagnaði Björg,  því það var hún sem greip fram í fyrir sögumanni,  reisti sig og gekk hnakkakerrt úr þvögunni.  Hún leiddi stúlkubarn við hlið sér og talaði glaðlega við það.  Gesturinn þagði á meðan á þessu gekk en þegar Björg var komin í hvarf var hann hvattur til þess að halda sögunni fram þar sem frá var horfið.  Hann lét ganga á eftir sér um stund en tók síðan til máls og mælti: «  Hinn maðurinn sem ég nefni til og ringlaðist í ráninu var heimamaður í eyjunni það best ég veit.  Hann heitir,  hét,  Jón og var Ormsson þótt sumir héldu hann Oddsson af vanþekkingu sinni.  Hann var af engu fólki.  Jón slapp undan ræningjunum með því að ata sig blóði hinna föllnu,  fela sig í valkestinum og látast dauður.  Með þessu tókst honum að villa um fyrir Tyrkjunum sem stungu þó spjótum sínum að minnsta kosti tvisvar sinnum í hann þegar þeir voru að leita að lífi með líkum.  Nokkru eftir að morðingjarnir hættu að pikka köstinn taldi hann víst að þeir væru farnir til annarra verka og reis upp frá dauðum.  Þar var hann heldur fljótur á sér því Tyrkjarnir sáu til hans.  Hann gat þá ekki þóst lengur heldur tók á rás og þeir á eftir og þar sem hann þekkti eyjuna komst hann ofan fyrir björgin og slapp frá þeim.  Þetta var daginn áður en þeir létu í haf og hélt Jón kyrru fyrir í klettunum þar til hann sá þá sigla úr augsýn.  Oddnýju fyrir því hvar það væri að finna og tók af henni loforð um að vitja þess ekki fyrr en örugg ferð byðist með það suður úr sem hún sagði að síra Ólafur hefði fullyrt að yrði fyrr en síðar. » «  Fréttirðu af Guðríði? »  spurði Jón þegar Hallkell tók sér málhvíld. «  Hún var ekki í eyjunni.  Maður sá sem hún átti fyrir rán fórst við sjóróðra nokkru áður en hún kom til landsins og sjálf var hún tekin saman við þann sem endurnýjaði kristindóminn í henni og öðrum leysingjum áður en þeir fengu að fara heim frá Danmörku.  Hann var við nám þar ytra en lauk því ekki.  Þegar ég kom í Grindavík sagði Helgi Jónsson mér að þau hefðu orðið samskipa sér heim,  sætu í fátækt þar á nesjunum og fór með kveðskap eftir manninn um matbjörg í byggðinni sem hljóðar svo í drottins nafni og fjörutíu:  Margir tína murur,  smára,  moskað hey og rót ei klára-  seðja með því svangan belg-  fífla,  súrur,  söl og kjarna;  segðu ei lengur frá því arna,  litlu er betra líf en hel.  Hvar þau bjuggu lagði ég ekki á minnið því Helgi hafði gert skrá yfir þá leysingja sem hann vissi hvað orðið hefði um og bað mig að koma henni til Jóns bróður síns. «  Hittirðu mitt fólk þar? »  spurði Jón Ásbjarnarson. «  Nei, »  svaraði Hallkell. «  En það er frá því að segja að báðir foreldrar þínir eru látnir.  Þú átt fjórar systur á lífi og allar ágætlega giftar.  Þær fluttu burt úr hraunkotunum stuttu eftir að Helgi Jónsson færði þeim það sem þú hafðir beðið hann um að koma til þeirra og sagði hann mér að ein þeirra hefði fært sig austur í sveitir en þrjár farið saman fyrir Hvalfjörð og sest að í Borgarfirði og lengra norður með. » «  Gott, »  sagði Jón og ekki annað. «  Fórstu ekkert austur? »  spurði Þórkell. «  Ég kom upp að landinu fyrir austan hjá Lóni og sigldi hægan til norðurs í tvo daga og eina bjarta nótt og fann að mig langaði ekki inn á firðina,  venti og fór suður og vestur með.  Lengst var ég í Grindavík. » «  Segðu af Helga, »  bað Jón. «  Hann tók vel við mér,  býr rausnarbúi að Járngerðarstöðum sem leiguliði biskups eða stólsins og kvæntist Guðríði prestsdóttur frá Stað í Grindavík fljótt eftir heimkomuna.  Guðrún móðir þeirra bræðra varð ekkja nokkru eftir að hún kom héðan að sunnan og gafst síðar prestinum á Stað,  síra Gísla Bjarnasyni sem er merkisklerkur og læknir góður,  semur dagatöl fyrir árin,  gerir veðurspár og tekur saman annála.  Halldór móðurbróðir þeirra Helga býr einnig að Járngerðarstöðum.  Hann átti Guðbjörgu Oddsdóttur þegar honum var rænt til Salé og beið hún hans við heimkomuna.  Halldór færði í letur«  Frásögn hljóðandi hvað um mig og mína systur,  Guðrúnu Jónsdóttur,  gjörðist og leið í þá sjö mánuði er við voru í þeim stað er heitir Salé og þeirri borg Salé og því væri mikill veigur í að fá hann til staðarins.  Hann rifjaði upp fyrir þeim að Mórat væri í útgerðarfélagi með þeim Amorath Fleming og Jarí Mústafa,  kapudan derya í flota soldánsins.  Loks benti hann á að flutningur þeirra Mórats og van Gloghs frá Salé veikti varnir þar í bænum,  kæmi niður á viðskiptum bæði í Rabat og Salé og yki mikilvægi Algeirsborgar sem því næmi.  Við þessar fregnir fengu ráðherrarnir endurnýjaðan áhuga á málinu og báru lof á Moammar.  Jón gerði Kempster hins vegar undanbragðalausa grein fyrir stöðu málsins áður en þeir Jón Grímseyingur og Bjarni Ólafsson héldu frá Algeirsborg með farsæla lausn sinna mála í farteskinu og sagði honum að ástæðan til flutnings Mórats frá Salé væri sú að það fjaraði undan honum þar í bænum.  Síðan skýrði hann Kempster frá því hvað hann hefði í hyggju varðandi hugsanleg ítök í Salé og bað um leyfi til þess að greiða úr málum þeirra Jóns og Bjarna með það í huga.  Kempster varð við beiðninni og sagði: «  Þú hefur sýnt það í þessu að þú kannt að gera mörgum mönnum til geðs í sama efni þótt þeir hafi ólíka hagsmuni og án þess að láta uppi hvert þú stefnir málinu og ljóst að nám þitt í laganna flækjum er farið að bera ávöxt. »  Þann tíma sem Jón Ásbjarnarson var að vinna að málinu fyrir Íslendingana frá Salé fletti hann haugi af sendibréfum frá ýmsum löndum en skrifin voru varðveitt í skjalageymslum pashans.  Varð þá fyrir honum bréf með svolátandi utanáskrift: «  Til Minnar Heiðvirðu Ektakvinnu Í Bænum Asser Í Barbaríu. »  Bréfið var óinnsiglað en bundið aftur með girni.  Jón leysti utan af því,  fletti því í sundur og sá að það var skrifað í Krónuborg í Danmörku og dagsett fjórtánda maí sextán hundruð tuttugu og átta.  Hann las upphafsorðin: «  Sjaldan er stór sorg einsömul, »  leit síðan á undirskriftina og sá þar nafn síra Ólafs Egilssonar.  Að svo búnu braut hann bréfið saman,  lagði það til hliðar og hélt áfram störfum en hafði misst staðfestuna.  Loks stóð hann upp frá verkinu,  brá sér í mórauðan serk utan yfir sín daglegu ágætisklæði,  stakk bréfinu inn á sig og gekk rösklega út í staðinn.  Þetta var um hádaginn,  sól á miðhimni og brunahiti í bænum.  Fáir voru á ferli.  Hann gekk að brunninum framan við stjórnarkastalann sem verið var að endurreisa.  Enginn var við brunnhúsið. «  Mér heyrist frásögnin keimlík sögum annarra hernuminna þó að þitt fólk virðist að ýmsu leyti ólíkt annarra þjóða mönnum sem hér eru og hafa verið, »  sagði Kempster. «  Þessu til áréttingar vil ég skýra þér frá því að fyrir stundu knúði hér dyra íslensk ambátt og spurði eftir þér eins og ekkert væri sjálfsagðara.  Það hefur ekki gerst áður svo mér sé kunnugt að þræll hafi barið utan hús pashans,  hvað þá að ambátt hafi spurt eftir þræli í höllu hans án þess svo mikið sem lúta höfði eða depla auga.  Ég lét vísa konunni í klefann þar sem þú hefur áður setið með löndum þínum.  Farðu og hlýddu á erindi hennar,  komdu síðan aftur á minn fund! »  Klefinn var opinn.  Stúlkan Björg stóð á miðju gólfi,  sneri baki í dyrnar og horfði hreyfingarlaus á bakka af eiri sem hlaðinn var ávöxtum og drykkjum.  Slæða sem ætluð var til þess að hylja vit ambáttarinnar hafði fallið niður og lá um hálsinn svo sindrandi rautt hárið gerði baug um höfuðið.  Í hnakkanum var hún með hárprjón sem Grímur Austfirðingur hafði fært henni að festargrip fáum nóttum áður en hún var tekin og mátti greina í honum útskorinn fugl sem lá á bakinu og beið færis að gleypa í sig loftanda.  Jón ræskti sig.  Stúlkan hrökk við,  snarsneri sér,  dró slæðuna um höfuðið og fyrir vitin og var flaumósa þegar hún sagði: «  Ég hef ekki snert við neinu,  herra,  segi það satt,  ekkert etið,  ekkert drukkið,  bara horft...  ert þetta þú,  Jón?  Jón Ásbjarnarson?  Hvað þú ert...  ja,  detti mér nú allar dauðar lýs úr höfði,  ég á ekki eitt einasta orð! »  Að svo mæltu þagnaði hún og horfði með grænum augum úr fölleitu andliti á smalann frá Búlandsnesi og missti slæðuna aftur niður um sig.  Hún var langt gengin með og afar framsett.  Smalinn sagði: «  Þú ert komin að burði! »  Björg dró djúpt andann og var hraðmælt: «  Ég á það,  svona segir maður ekki um konur,  og Grímur eftir eina sólroðna nótt,  kannski tvær,  áður en okkur var stíað í sundur með fjöllum og fjörðum en Kollur segist eiga það og Grímur ekki kominn enn og Kollur ætlar að taka það frá mér og þess vegna er ég hér en ég veit hann kemur,  hann Grímur,  því mig hefur dreymt hann en kannski verður Kollur búinn að,  einhver sagði að þú... »  Þangað komin í ræðunni datt botninn úr henni og orðin flæddu merkingarlaus frá stúlkunni.  Jón gekk til og tók undir handlegginn á henni af varfærni.  Þá þagnaði hún.  Hann leiddi hana til sætis á bálkinum,  tók slæðuna af henni og lagði hana við hliðina á henni,  dró borðið með krásunum frá gaflinum,  setti það framan við hana og sagði henni að fá sér hvað sem hana langaði í og eins mikið og hún gæti torgað. «  Gerðu ekki grín með guðs vilja, »  ávítaði Jón Grindvíkingur. «  Fjandinn fjarri mér, »  svaraði Þórkell. «  Hvarflar ekki að mér eina stund, »  en þagnaði þegar hann sá að Helgi,  bróðir Jóns Grindvíkings,  gekk inn í herbergið og ljómaði af honum þegar hann baðst afsökunar á því að koma og fara í sama skrefinu og sagði síðan: «  Tæpast mun það vera talin heilvita manna skynsemi að fara eftir draumum.  Samt sem áður leit ég á vettvang næturinnar sem var einn þröngur stígur hér í staðnum þar sem ég þóttist hafa hitt fyrir mann mér kunnugan og sem ég kom þangað sat hann þar upp við húsvegg í sömu stellingum og ég skildi við hann í svefnrofunum og hafðist naumlega við og vil ég nú biðja Jón bróður minn að ganga með mér út á hlað að sjá hvort hann þekkir manninn. » «  Æringjagangur er þetta, »  sagði Jón Grindvíkingur og drattaðist ekki á fætur fyrr en hinir voru risnir upp tilbúnir að fara út með Helga.  Í það mund kom þjónustusveinninn með sex staup brennivíns á bakka og rjúkandi kaffi á öðrum eins.  Tók þá hver eitt staup utan Jón Grindvíkingur sem gekk út úr herberginu.  Þeir hinir snöfsuðu sig og höfðu naumast rennt veigunum niður þegar þeir heyrðu Jón hrópa að utan«  Bara Jón»  og hröðuðu sér þá út til þess að sjá draumamann veruleikans með eigin augum.  Þegar þeir komu út var Jón Grindvíkingur sestur í götuna og hafði höfuð manns í kjöltunni.  Þetta var gamall maður,  óhreinn og illa til reika og sagði Helgi að þar væri Jón Jónsson,  móðurbróðir þeirra sem tekinn hefði verið í Grindavík samtímis þeim og seldur í Salé og hann hefði síðast séð og hitt þá er hann var í ágætri vist hjá vínberjaokurkarli þar í bænum, «  þegar ég fór þangað vestur fyrir fáum árum með mínum patrón og var þá þegar farið að kvarnast utan af glórunni í honum,  blessuðum karlinum,  og hef ég ekki minnstu hugmynd um hvernig hann er hingað kominn né heldur hvers vegna,  því enn hefur mér ekki tekist að hafa upp úr honum orð af viti. »  Bræðurnir ákváðu að taka Bara Jón með sér heim og halda hann þar á laun en patrón þeirra,  Jarí Mústafa,  var þá á haustfundi með félögum sínum,  reisunum Fleming og Mórat,  í bænum Bejaia,  tvær dagleiðir austur af Algeirsborg.  Hjálpuðust þeir að við að reisa gamla manninn sem stóð ekki undir sér og studdu bræðurnir hann á meðan Þórkell bar fótajárnin að Benedikt en hann var þar á ábyrgð Jóns Grindvíkings sem átti að skila honum aftur til byggingameistara sem hafði hann á leigu.  Hallkell mælti: «  Þannig er nú lífið hér,  Benedikt Pálsson.  Hangir milli heims og helju,  sveiflast milli svefns og vöku. »  Þórkell fékkst við fótajárnin á meðan Hallkell talaði en sagði svo inn í þögnina sem varð á eftir orðum hans: «  Þú ert hugsi yfir þessu,  biskupsfrændi! »  Benedikt mælti: «  Ekki spyr ég að, »  svaraði Dilai glaðlega. «  Þú ert þeim líkastur,  allur upp á samstöðuna, »  og hélt svo áfram að segja honum af Íslendingum þar til þá þyrsti og þeir fóru í veislusalinn.  Þegar Jón Ásbjarnarson kom til Salé bjuggu átján manns í íslensku þyrpingunni innan borgarmúranna.  Það voru blökkukonan Kwann úr fjöllunum sem seldi lauk við ána og átti Jónjón og tvö önnur börn með Bjarna Ólafssyni úr Grindavík sem var fiskimaður,  Fatíma frá Mehdiya sem átti tvö börn með Héðni Jónssyni frá Járngerðarstöðum og var vanfær af því þriðja,  en Héðinn var timburmaður og meistari þar í bænum,  Marie frá Írlandi sem átti fjögur börn með Jóni Grímseyingi sem reri til fiskjar með Bjarna Ólafssyni og annaðist viðkvæma næturflutninga á ánni fyrir valdsmenn í byggðunum,  og loks Guðrún Rafnsdóttir úr Grindavík sem lagði stund á lækningar og lyfjagerð og engir aðrir en Íslendingarnir vissu að hafði áður verið kírúginn í Rabat,  doktorinn í Salé og lífgjafi þjóðanna.  Landar hennar höfðu gefið henni nafnið Haoua eftir að hún flaug burt frá upphefð sinni í Kasba des Oudaïa.  Hún annaðist tvo syni Bara Jóns Jónssonar,  móðurbróður Héðins,  en hann hafði getið þá með tengdamóður húsbónda síns og eiginkonu hans skömmu áður en hann hvarf sporlaust úr staðnum.  Nokkru áður en Jón Ásbjarnarson kom til bæjarins gerðist það einn morgun þegar Héðinn vaknaði að Fatíma sat alklædd á stokknum hjá honum.  Á meðan hann var að losa sig við svefninn sagði hún og talaði af rósemd: «  Það hefur nú borið við þrjár nætur samfellt að ég hef vaknað við hið sama,  sem er,  að Haoua vitjar þín eða þú hennar og þið veitið hvort öðru slíkan ástarunað að engist með hljóðum.  Ég varð miður mín yfir þessu blygðunarleysi og taldi mig hafa allan rétt á að skakka leikinn.  En þegar ég ætlaði að ýta henni fram úr rúminu var mér ekki sjálfrátt.  Í því ósjálfræði reis ég upp og hélt rakleitt til herbergis hennar í viðbyggingunni.  Þar svaf hún í sínu eigin rúmi með hnokkana hvorn til sinnar handar en þegar ég kom til baka voruð þið hér enn í heitum atlotum og þótti mér þá sem þú værir tveir menn,  sá sem svaf og hinn sem ástar naut.  Í nótt er leið vaknaði ég aftur við kurrið í ykkur.  Þá lást þú við hliðina á mér,  blóðlaus eins og liðið lík og skarst hrúta.  Ástarkvakið barst frá viðbyggingunni þar sem fram fór sami leikur og nóttina áður.  Nú í nótt voruð þið að á báðum stöðum samtímis.  Ég veit ekki hvað það er sem veldur þessu en held þó að þetta sé það sem formæður mínar kölluðu vökuþrár og eiga það til að verða að draumi er getur orðið sýnilegur þeim sem stendur utan við hann. »  Héðinn settist fram á,  sat drykklanga stund við hlið konu sinnar áður en hann sagði döprum rómi: «  Enginn ræður draumum sínum svo ekki er um að fást. » «  Hvað dreymdi þig? »  spurði Fatíma. «  Það sem þú raktir, »  svaraði Héðinn.  Þegar birti af degi var ég kominn aftur þangað sem ég hafði verið seldur en áttaði mig ekki á því fyrr en ég sá stóð riddaranna og reiðver.  Þá var um seinan að snúa við því ég hafði verið umkringdur af litaða fólkinu sem áður grandskoðaði mig nakinn.  Það starði á mig í þögn og brosti.  Í sama mund og til okkar barst jarmur kom það að mér úr öllum áttum,  kastaði yfir mig skinnum og blæjum svo ég sligaðist,  börnin settust á kösina en konur þrifu dulur úr henni og slógu þeim til og viðruðu.  Ég hafði fallið á hlið og sá út undan farginu hvar kuflklæddu mennirnir með baglana gengu hjá og höfðu fyrir sér geit í taumi.  Þegar þeir voru komnir í hvarf dreif fólkið mig út fyrir þyrpingu tjalda og leirkofa og í sandöldu sem var grafin inn og niður,  ljóstírur á syllum og flet meðfram veggjum.  Þangað var mér fært vatn og borinn matur.  Ég var rór og öruggur,  sofnaði sæll og svaf bæði fast og lengi.  Of lengi kannski.  Eða nógu lengi því ég hefði sjálfsagt ekkert getað gert,  engum vörnum við komið fyrir þetta góða fólk.  Þegar ég gekk út í sólina um hádegisbil næsta dag var þar enginn lifandi maður nálægur.  Þess í stað blöstu við mér hauslaus og hoggin gamalmenni og tveir lífvana vanskapningar sem höfðu verið staursettir,  fluga á iði í blóðstorknum sárum og hræfuglinn yfir á lækkandi hringsóli.  Í fjarska grillti í gangandi fólk sem hlykkjaðist í einfaldri röð norður sandöldurnar eins og maðkur í tíbránni og meðfram þeim iðandi maurar,  ríðandi riddarar krossins.  Í einni svipan var ég kominn út í eyju,  stóð undir sama himni og sömu sól,  einn í Eyðimerkur-Hánni. »  Grímur þagnaði og þagði lengi og þeir allir.  Drengurinn Jón Stullason hafði minnsta reynslu af kynngi þagnarinnar og velti sér á þjóhnöppunum,  flutti vínbelginn úr hendi föður síns,  færði í greipar sögumanns og spurði að því búnu: «  Og hvað svo? » «  Hér sit ég við heilagt hlið og bíð þess að mennirnir í staðnum ljúki guðrækni dagsins og snúi sér að veröldinni svo hægt sé að eiga við þá viðskipti, »  sagði Grímur og drakk úr belgnum.  Þetta nægði drengnum ekki sem svar.  Hann spurði sig áfram og smám saman dró hann það upp úr sögumanni að hann væri þangað kominn sunnan úr fjöllunum þar sem hann hafði búið með Berbum um skeið,  unnið í leir,  smíðað í silfur og greypt handverk sitt í lituð ker og krukkur sem hann var kominn með til að selja hinum skrautgjörnu íbúum Kairouan. «  Og enn á leið að einu marki sem kann að vera nær en oft áður og gæti náðst í borg þar sem kona hefur skuplu og heitir Björg, »  lauk Grímur máli sínu,  stóð upp,  fór í farteski sitt og fann þar ofinn dúk að liggja á um nóttina.  Hún var seld spönskum manni sem rænt var ungum og þröngvað frá sinni pápísku trú.  Hann var látinn taka sér nafnið Iss Hammed,  hlaut frelsi á manndómsárum,  sneri sér að viðskiptum og auðgaðist.  Þegar hún Anna mín var komin í hús til hans grét hún daga og nætur og lengur en altítt er um nýjar ambáttir í húsum höfðingja.  Iss Hammed hafði áhyggjur af þessu en þar sem þau skildu ekki hvort annars tungu kvaddi hann til túlk sem spurði hvað ylli hryggð hennar.  Þá sagðist hún eiga föður hér í borginni sem hún vissi ekki hvaða örlög hefði hlotið.  Þegar Hammed heyrði þetta sendi hann þjóna sína út um bæinn til þess að leita að mér.  Þeir fundu mig hjá áðurnefndum Jóhanni Pickarick.  Iss Hammed keypti mig af honum og galt fyrir tvöfalt það verð sem Pickarick hafði borgað á torginu.  Og fyrir þetta greiddi hún Anna mín með trúnni á guð og hans einkason.  Turneraðist til þess arna.  Og ekki er þar með allt upp talið því þegar ég hafði verið upp á Hammed kominn í tuttugu og tvær vikur,  skekinn af heimþrá allan tímann,  fékk hún þennan góða mann til þess að gefa mér frelsi og kaupa undir mig far alla leið norður gegn því að hún giftist honum að innanlands sið.  Það gerði hún og nú er ég hér.  Á leiðinni heim. »  Hann þagnaði,  leit upp úr gaupnum sér og horfði beint framan í Jón Ásbjarnarson og sagði: «  Það er vænn maður,  Iss Hammed,  enda af kristnu bergi eins og sést á því hvaða góðverk hann hefur unnið á mér.  Og ekki gerir hann það endasleppt við hana Önnu mína.  Hann hefur keypt handa henni öll þau dýrindisklæði sem fáanleg eru,  prýtt hana gulli og gimsteinum og fært henni himnasæng með flugnaneti svo ekki bíti hana vargurinn á meðan hún sefur. »  Jaspar þagnaði enn,  hallaði sér síðan að Jóni og talaði lágt inn í eyrun á honum: «  Samt sem áður er hún bæði hrelld og skelfd því hún fær sig ekki til að segja Iss Hammed frá því að hún eigi ágætan ektamaka í öðrum sið heima.  Það íþyngir henni löngum stundum.  Auk þess saknar hún trúarinnar á Jesúm Krist sem hún fórnaði fyrir frelsi mitt og lætur það vera sitt fyrsta verk hvern morgun að ganga út og hugsa um hann. »  Jaspar færði sig frá Jóni og spennti greipar,  niðurlútur.  Eftir drjúga stund spurði Jón: «  Hvernig líður íslenska fólkinu úti í staðnum? »  Jaspar velti vöngum og sagði svo í sama mund og verðir komu að sækja hann: «  Hún er kona ekki einsömul,  hún Anna mín,  og á að heita eftir mér þegar þar að kemur,  sagði hún,  Jass,  Jass Hammed. »  Þegar verðirnir voru horfnir með Jaspar fór Jón að finna Eftir að mér tókst að fóta mig á ný reisti ég þessa hryggðarfullu kvinnu upp úr blóðinu,  setti hana á rúmið og hvatti konurnar tvær til þess að koma sér burt hið bráðasta.  Þegar þær voru farnar þreif ég sekkinn sem ég hafði troðið þeim enska ofan í,  studdi mig við Björgu og klæmdist niður bryggjurnar með skjattann í eftirdragi.  Þar beið mín skipstjóri fullur af vonbrigðum.  Hann tók við pokanum með ólund en ég hafði áður samið við hann um að koma sendingu fyrir mig til Andey Zuleika í Ghazaouet sem fæst við að endurskapa menn að eigin geðþótta.  Ég greiddi skipstjóranum meira en umsamið verð og til að efla líkur á að hann stæði við sitt hét ég honum viðbótarfé þegar hann kæmi aftur til Tanger með jarteikn frá Zuleika.  Að þessu loknu hökti ég á armi Bjargar upp á markaðinn.  Þar keyptum við tötra og tvær ösnur því í fáu er þeim sem eitthvað á meiri vörn en fátæktinni.  Og nú er ég hér og við bæði í góðum höndum;  fátæktarstúlkan sem ég hef elt um veröldina orðin stórefnamanneskja og ríður frjáls og berbakt um löndin,  ég með sakarbirt og sé eftir öllu saman. »  Jóni brá við lokaorðin,  lagði þó ekkert til mála en beið þess að heyra hvað nagaði Grím sem sagði eftir drykklanga stund: «  Það er úr mér hefndin! »  Aftur þagnaði hann en sagði síðan að hann hefði afráðið að koma við í Ghazaouet á leiðinni austur úr, «  þótt ég efist um að forfeður mínir hefðu hrifist af því sem ég hyggst erinda þar, »  lauk hann málinu,  stóð upp,  steig létt í særða fótinn og fullyrti að hann yrði heill innan tíðar.  Þau riðu nú sem þau höfðu ætlað og sóttist ferðin vel.  Vindasamt var fyrir norðan fjöllin og regn þegar kyrrði,  svalt um háhrygginn en mildara veður sunnan við þau;  þar var svörðurinn dýpri og þéttari en norðan við,  landið grónara og víða mikið sléttlendi milli bergtauma sem hvarvetna gengu niður fjöllin.  Þegar þau komu þar sem heitir Rafsaï höfðu þau næturdvöl.  Við birtingu fóru þeir Jón út í morguninn.  Grímur fann að jörðin næst steinbeltunum var blönduð bergmylsnu og sagði Jóni að sér kæmi ekki á óvart að leirinn þarna umhverfis væri góður til smíða og brennslu.  Skammt fram undan sér sáu þeir brunn á íðilgrænum reit í manngerðum stöllum og gengu þangað í áttina.  Í því kom Björg til þeirra með nokkrum asa og sagði að sig hefði dreymt gamla konu sem hafði verið falin á milli þils og veggjar af húsbændum í Berunesi austur og troðið þangað aftur af ræningjunum sem tóku hana fram en nenntu ekki að eiga hana.  Í draumi Bjargar hafði hún verið bein í baki og björt til augnanna.  Egill og Stulli staddir á hæðardragi austan við Algeirsborg jafnsnemma og sólin birtist og gekk með hraði beint upp á himininn.  Þeir komu vopnum sínum fyrir í mittislinda,  settu upp vefjarhetti og göntuðust með það hvor þeirra yrði fyrri til að slá út líninu til hinstu hvíldar.  Við upphaf ferðarinnar hafði Egill tekið þrjá hesta að láni í Túnis.  Anna systir hans,  þá ellefu vetra,  sat í söðli á einum þeirra,  Jón bróðir hans,  jafnaldri ránsins í eyjunni,  kerrti sig í hnakki á öðrum,  sjálfur sté Egill á bak þeim þriðja og hleypti honum eftir að þeir Stulli höfðu slegið hvor annan í bak og fyrir í kveðjuskyni.  Það dró fljótt í sundur með þeim því Stulli var með sjö kameldýr undir klyfjum og fór hægan.  Hann hafði Jón Stullason sér til aðstoðar sem þá var á níunda ári í sinni fyrstu lestarferð.  Eftir sextán daga komu þeir feðgar að borgarmúrum Kairouan.  Það var síðla föstudags.  Stulli hafði orðið margs vísari um staðinn þegar hann var þar áður og vissi að mikil trúarhelgi hvíldi yfir honum og ákvað þess vegna að fara ekki um hliðin fyrr en að morgni.  Feðgarnir tóku því ofan af dýrunum og bjuggust til næturdvalar í lág skammt vestan við múrinn.  Þar sátu þeir í skuggsælu uns sólin dofnaði.  Stulli sofnaði í setunni.  Þegar Jón varð þess var fór hann á stúfana til þess að forvitnast meðan enn var ratljóst en umhverfis þá var margt manna og dýra,  flest kaupmenn sem tekið höfðu sama ráð og Stulli og frestað inngöngu í borgina til næsta dags.  Værð var yfir allri skepnu og fór Jón hægt um.  Þegar orðið var almyrkvað tapaði hann áttum og rataði ekki í lágina til föður síns.  Hann brölti því upp á þúst,  gerði lúður með lófunum og kallaði nafn Stulla bjartri röddu.  Við það byltist þústin og féll drengurinn af henni.  Hann kom illa niður og vældi aumkunarlega að kameldýri sem hann hafði stigið upp á.  Það teygði höfuðið aftur með síðunni til þess að sjá hvað hefði raskað ró þess og rumdi af geðvonsku í móti drengnum sem róaðist við hljóðin,  hætti volinu og reis upp.  Þegar hann stóð í fæturna gnæfði yfir honum og þétt upp við hann svartur stólpi,  myrkari en himinninn og talaði til hans á máli sem hann skildi ekki.  Hann brást svo við þessu að hann skaust eldsnöggt til hliðar og ætlaði á sprett en var naumast kominn fetið þegar hann var gripinn,  hafinn á loft og haldið í járnkrumlu,  síðan færður niður á við og þétt að alskeggjuðu andliti sem talaði til hans og sagði: «  Þöngulhaus! » «  Skegglúði, »  svaraði drengurinn og rak hnéð fyrir brjóstið á manninum sem varð nokkuð um þessi viðbrögð og lagði piltinn flatan á jörðina án þess að láta lausan.  Í því bili heyrðist Stulli kalla til drengsins sem svaraði hvellt: «  Hér!  Það heldur mér karl! » «  Hvort þó í hvínandi ef ekki ymur hér allt af íslensku tali, »  Vestmann vakti óskipta athygli gestanna þegar hann gekk inn á veitingastaðinn.  Hann var með svarbláan vefjarhött á höfði og hárauða silkiskikkju á herðunum.  Hún var gullbrydduð.  Undir henni var hann í víðum,  rjómagulum buxum,  samlitri silkiskyrtu,  sólgulu vesti og ljósbrúnum stígvélum úr mjúku leðri.  Hann bar gullkeðju um hálsinn,  hafði digran gullhring í öðru eyranu,  þverhandarbreitt gullarmband á hvorum úlnlið,  gull á baugfingri hægri handar og í það greyptur steinn sem sendi geislaflóð um salinn. «  Þar skín sól, »  sagði Þórkell þegar hann fagnaði Vestmann en þeir Jón voru báðir klæddir látlausum hvítum serkjum,  berhöfðaðir og skreytilausir með öllu. «  Ég er upprisan og lífið, »  svaraði Vestmann,  sló frá sér skikkjunni með tignarlegri sveiflu,  settist og byrjaði formálalaust að segja þeim frá ævintýrum sumarsins.  Eins og oft áður náði hann eyrum margra annarra en hann talaði til þótt hann notaði eingöngu sitt móðurmál og var þögn um salinn á meðan hann sagði frá og lauk málinu á því að spyrja sessunautana hvort þeir væru staddir í klaustri kaþólskra afneitunarmunka eða hvers vegna þeim væri ekki borinn matur, «  og var það virkilega hún Margrét hans síra Ólafs,  komin frá Herglu og í þín hús að taka við boðum frá aðvífandi fólki,  Jón Ásbjarnarson? »  Þá hafði hann talað sleitulaust í tvær stundir.  Þeir fóru með gamanmál yfir matnum en þegar þeim höfðu verið færðar vatnspípurnar rakti Þórkell fyrir Vestmann hvað gerst hafði þar í staðnum eftir að hann hélt í víking,  frá brottför leysingjanna,  málarekstri Jóns gegn Mórat og siglingu Hallkels án þess þó að nefna ástæðu hennar.  Þegar hann bar honum kveðju de Willims og nefndi hjólbörurnar hló Vestmann og sagðist hafa verið að dunda við smíðar sér til skemmtunar, «  þegar sá hollenski var mig lifandi að drepa með áhyggjum sínum af því hvernig væntanlegur tengdafaðir hans kynni að bregðast við ýmsu því sem hann hafði hrakist út í á fylliríum með Mórat og ráðsmanni pashans» .  Eftir þetta ræddu þeir um landa sína,  um deyfðina og doðann sem yfir þeim var og hvort eitthvert ráð væri til að hressa þá við.  Vestmann mælti: «  Þó að ég líti ekki svo á að það sé mitt sérstaka hlutverk í lífinu að halda fólki selskap eða sætta það við veröldina eins og hún er nú geðsleg þá er mér slík raun að geðleiðu fólki að stundum hef ég lagt nokkuð á mig til þess að fá bros fremur en grettu framan úr náunga mínum og nú hef ég fengið flugu í höfuðið og segðu mér,  Jón Ásbjarnarson;  finnst þér hún ekki hafa bros hún Margrét? » «  Þó það nú og hvað með það? »  spurði Jón í andvaraleysi. «  Sérðu ekki möguleikana? »  spurði Vestmann í móti. «  Nei, »  svaraði Jón, «  ekki nema þú viljir senda hana fyrir hvers manns dyr að brosa framan í fólk. » «  Nærri fórstu en gettu betur þó, »  svaraði Vestmann.  Síðan léku þeir með þetta sem hvert annað gamanmál en þegar Vestmann tók að leiðast þófið stóð hann á fætur og sagði hátt og snjallt: «  Þú giftist stúlkunni! »  Svo settist hann og bætti við: «  Fyrir nokkru flutti Karim Abrami verulegan hluta embættisfærslunnar úr borgarkastalanum.  Ástæða þess var stöðug valdabarátta sem þá átti sér stað á milli sýslumanna hans,  sjálfstæðra sjóforingja,  útgerðarmanna og hersins.  Hún leiddi af sér tíð uppþot.  Af þessum sökum er mörgum málaflokkum stjórnað héðan úr húsinu;  hingað er sendur allur póstur sem berst til landsins,  pashann fylgist sjálfur með því hvert reisarnir halda í víking og stýrir innheimtu tolla af feng þeirra,  gefur út vegabréf og lítur eftir því að lög um meðferð fanga séu virt.  Á því hefur orðið nokkur misbrestur eins og ég hef skýrt þér frá en nú vill Karim Abrami að þú fylgist með löndum þínum fyrir hans hönd og gætir réttar þeirra,  lítir til með gerð vegabréfa fyrir þá þeirra sem leystir kunna að verða,  rannsakir póstsendingar og sjáir til að þeir fái þau sendibréf sem berast og þeim eru ætluð.  Á þessu er einn hængur.  Eigi góður árangur að nást í þessum málum er nauðsynlegt að sá sem um þau sýslar sé frjáls maður og borgari í Alsír því enginn má sinna slíkum störfum í ríkjum soldánsins í Konstantínópel,  sem við tilheyrum eins og þér er þegar kunnugt,  nema að vera íslamstrúar.  Eins er með hitt að múslimi sem rekur mál fyrir dómara fær betri áheyrn en sá sem ástundar önnur trúarbrögð.  Þetta veit ég að þú skilur eftir lestur þinn á Kóraninum og kynni þín af lagaklækjum.  Ef og þegar þú fellst á að þjóna þínu fólki með þessum skilyrðum færðu klefann,  þar sem þú hefur áður rætt við landa þína,  til fullra umráða en þar liggja nú frammi uppboðsskrárnar sem ég nefndi við þig áður.  En þetta ákveður þú einn og á meðan þú hugsar þinn gang hefur þú leyfi til þess að fletta skránum vegna máls stúlkunnar sem leitaði til þín með vandræði sín.  Þú mátt spyrja einnar spurningar. »  Kempster lauk máli sínu,  lagði hendurnar á borðið og sneri lófunum upp.  Hann hafði fjóra fingur hægri handar jafnlanga.  Jón spurði: «  Á ég nokkurra kosta völ? » «  Satt að segja vonaðist ég eftir annarri spurningu því svarið er augljóst, »  svaraði Kempster og hvolfdi höndunum. «  Ég varð að eyða efasemdum, »  sagði Jón og tók eftir því að Kempster mislíkaði sú framhleypni hans að tala án þess að spurningu hefði verið beint til hans.  Hann jók í þá villu sína,  sagði og talaði hratt: «  Ég hef orðið var við að staðfesta ríkir í húsinu og mér hafði áður verið sagt að ég yrði herbergisþjónn. » «  Hvaðeina sprettur af andstæðu sinni, »  sagði Kempster og lék með jafnlöngum fingrum á borðplötuna. «  Líkt og reglan rís úr óreiðunni byggir staðfestan á hverfulleikanum.  Styrkur stjórnandans felst í ósýnilegum sveigjanleik og farðu nú,  hugsaðu um minni gleymskunnar og nýttu tímann. »  Jón horfðist í augu við Kempster,  stóð á fætur og gekk af stað út úr salnum.  Þegar hann var kominn að dyrunum hægði hann á sér.  Þá sagði Kempster: «  Ef þú kannt að ganga eftir svari án þess að spyrja máttu segja eina málsgrein áður en þú ferð. »  Önnur leið er að hún snúist frá kristinni trú og er sá kosturinn einfaldari og fljótvirkari.  En til þess að leysa úr máli hennar án þess að hún skipti um sið þarf að komast að því hversu mikið var greitt fyrir hana á sínum tíma og bera saman við annað verð í sama farmi.  Hafi hún verið seld á dagsverði ambáttar,  eða fyrir minna,  er barnið hennar,  annars ekki.  Ég mun láta opna fyrir þér skrár yfir uppboðin á löndum þínum því ég lít svo á að það sé ómaksins vert fyrir þig við laganám að freista þess að fá úrskurð dómara um að stúlkan haldi barninu. «  Má spyrja? »  hváði Jón. «  Nei, »  svaraði Kempster. «  Farðu nú! »  Áður en Jón tók á sig náðir um kvöldið settist hann við borðið í klefa sínum og skrifaði niður á blað á íslensku: «  Hvers vegna hefur pasha Karim Abrami svo eindreginn vilja til að leysa vanda Bjargar? »  Síðan skráði hann þetta sama á arabísku.  Lengi horfði hann á hugsun sína í orðum tveggja tungumála áður en hann reif pappírinn í smátt,  sópaði rifrildinu í barmafullt vatnsglas og drakk í botn.  Snemma næsta morgun var Jón kallaður fyrir Kempster sem hafði engan formála á en mælti: «  Algeirsborg er vaxandi staður sem þarf á traustu vinnuafli og góðum þegnum að halda.  Það tekur tíma fyrir hina nýkomnu að venjast vistinni og enn sem komið er þekkja Íslendingar ekki rétt sinn hér í staðnum.  Karim Abrami veit að vanþekking veldur miklu um þann ótta og óhug sem þeir eru haldnir og fól mér að rekja fyrir þér hvað henti einn af löndum þínum til þess að þú gætir betur gert þér grein fyrir því hversu víða vandinn er en pasha hefur ákveðið að létt sé undir með þeim á meðan þeir eru að ná áttum svo að þeir megi verða nýtir borgarar sem fyrst.  Maður er nefndur Einar og mun vera úr Vestmannaeyjum.  Hann er í ágætri húsmennsku suðaustan til í borginni hjá sterkríkum og einkvæntum kaupmanni sem heldur allmargar frillur í kastala sínum.  Þeim Einari kemur vel saman.  Fyrir nokkru gerðist það að kaupmaður fól Einari að ná í vatn fyrir eina af frillum sínum.  Hún sagði honum hvert hann ætti að sækja það en lét þess ógetið að kristnir mættu ekki taka úr brunninum sem hún vísaði honum á.  Hann gerði sem fyrir hann var lagt og kom með vatn að vörmu spori.  Það reyndist ekki nóg til þeirra hluta sem frillan ætlaði og sendi hún hann í aðra ferð.  Þegar hann kom að brunninum voru þar fyrir trúboðar sem hafa komist upp með að túlka reglur stjórnarinnar á þann veg að það skuli vera dauðasök ef kristinn maður sækir sér vatn í brunn sem ætlaður er múslimum. 