RMH/IGC-Books-22.10.ana/2005/IGC-Books-stora_ordabokin.ana.xml

 Afstaða hugtaksheitisins til þess orðafars sem undir það fellur er með ýmsu móti og þar sem hún er margbrotin eru yfirleitt mörkuð kaflaskil í lýsingunni með stuttum skýringum.  Sums staðar er t.d. rakið samfellt ferli,  eins og undir heitinu svefn/  vaka,  annars staðar spannar heitið orðafar andstæðrar merkingar,  eins og heitin fjárhagur og frammistaða vitna um,  enn annars staðar sameinast sambönd sem eiga við geranda og þolanda,  eins og undir heitunum ofbeldi og skammir.  Þegar um efnisminni hugtök er að ræða er afstaðan yfirleitt einfaldari og orðafarið samstæðara.  4.2.2 Millivísanir til skyldra hugtaka Þegar um er að ræða lýsingu á hugtakabundnu orðafari þurfa orðabókarnotendur að hafa yfirsýn yfir vítt merkingarsvið og geta þreifað sig áfram að þeim efnisatriðum sem veita best svör við því sem áhugi þeirra beinist að.  Notandi sem í upphafi tengir athugunarefni sitt við tiltekið orðasamband sem hann finnur í orða-  og orðasambandaskránni og fær þaðan vísun til ákveðins hugtaks getur komist að raun um að orðasambandið sem hann valdi snertir ekki kjarna þess sem hann hafði í huga svo að hann verður að svipast um víðar.  Lýsingin sem orðasambandið leiddi notandann inn í getur líka kveikt nýjar hugmyndir með nýjum athugunarefnum.  Til að mæta þessum þörfum og skipa hugtökunum í merkingarlegt samhengi eru hafðar millivísanir til skyldra hugtaka við hvert heiti.  Á þennan hátt er reynt að tryggja að notendur hafi hvarvetna yfirsýn yfir nægilega vítt hugtaka-  og merkingarsvið.  Millivísanirnar eru einnig notendum til glöggvunar að því leyti að þær varpa ljósi á merkingarlega afmörkun þess hugtaks sem þær eiga við þegar heitið er borið að þeim heitum sem vísað er til.  Það er að sjálfsögðu nokkurt matsatriði hversu víðtækar millivísanirnar eiga að vera og ólík staða hugtakanna veldur því að þau eru misjafnlega gild að þessu leyti.  Tilhögun millivísananna er hins vegar með samræmdu sniði að því leyti að fremst fara skyldustu hugtök en aftast þau hugtök sem fela í sér andstæða merkingu(  sé um það að ræða) .  Millivísanir með hugtökunum gagnsemi og deila eru lýsandi dæmi um þetta fyrirkomulag:  Sýnishorn(  GAGNSEMI)  - > þörf/  fengur,  hagnýting,  hagræði/  þægindi,  hagur/  gróði,  hagkvæmni,  árangur,  lítilsvirði/  fánýti,  gagnsleysi Sýnishorn(  DEILA)  - > ágreiningur,  ósætti,  óvinátta,  ófriður,  rifrildi/  þras,  þrasgirni,  uppistand,  gagnrýni,  skammir,  viðureign,  samkomulag,  úrskurður,  niðurstaða,  sættir 5.  Innskipan Með innskipan orðabókar er átt við þá skipan sem er á lýsingu hvers flettiorðs um sig og innbyrðis röð þeirra efnisþátta sem lýsingin hefur að geyma.  Hér verður að hafa þá sérstöðu orðabókarinnar í huga að um er að ræða tvær ólíkar tegundir flettiorða og sú innskipan sem á við lýsingu eiginlegra orða getur ekki átt við um lýsingu hugtaka þótt sum efnisatriði séu af sama tagi.  5.1 Innskipan í lýsingu orða Það gefur að skilja að víða er vandasamt að velja viðeigandi erlend heiti og við sum hugtökin eru höfð tvö eða fleiri heiti til að ná sem best til þess sem íslenska heitið vísar til,  í fáeinum tilvikum reyndist hæfilegt erlent jafnheiti ekki tiltækt.  Afmörkun hugtakanna er víða svo rúm að erlent jafnheiti tekur aðeins til kjarna þess orðafars sem fellt er undir hugtaksheitið.  Þá getur reynst erfitt að láta erlendu heitin lúta kröfunni um nafnorðsmyndun og gæta þess jafnframt að heitin séu nægilega nærtæk og kunnugleg til að notendur geti nýtt sér þau sem flettiorð.  Af þeim sökum eru sum jafnheitin ívið almennari merkingar en samsvarandi íslensk heiti.  Hugtakaheitaskrá með þessu sniði eru settar þröngar skorður og hún kemur ekki nema að nokkru leyti til móts við þörf notenda fyrir að fá aðgang að efninu á forsendum erlenda málsins.  En með henni er leitast við að liðsinna þeim erlendu notendum sem eiga óhægt með að nýta sér aðrar aðgangsleiðir að hugtakalýsingunni.  10.  Rafræn orðabók á geisladiski Hinni prentuðu orðabók fylgir geisladiskur með rafrænni gerð orðabókarinnar.  Þar býðst notendum margþættur aðgangur að orðabókarefninu,  sumpart á hliðstæðan hátt og í prentuðu gerðinni en að nokkru leyti einnig eftir nýjum brautum þar sem efnisatriði bókarinnar koma fram í nýju samhengi.  Hér á eftir verður gerð grein fyrir einstökum leitarleiðum og brugðið upp svipmyndum með breytilegum dæmum.  Leitast er við að skipa orðasamböndum á þann hátt innbyrðis að samstæð atriði fari sem mest saman og notendur geti,  að vissu marki a.m.k.,  rakið þræði sem tengja saman einstaka hluta.  Allvíða hagar svo til að runa orðasambanda spannar ákveðna framvindu sem látin er endurspeglast í röð sambandanna:  Sýnishorn(  nám no hvk)  Hér er litið svo á að slík rökleg efnisröð komi notendum að jafnaði betur en röð sem ræðst af setningarlegri stöðu orðsins.  Þó er að vissu marki tekið tillit til setningarlegra einkenna við skipan orðasambandanna eins og getið verður um síðar.  Notkunardæmin eru yfirleitt fyllri setningarlega en orðasamböndin,  jafnan óskert málsgrein:  Sýnishorn(  beina so)  Notkunardæmin eru samin af höfundi og er ætlað að endurspegla raunverulega málnotkun.  Til að koma þeim áhrifum til skila er mælandinn hafður sem nálægastur,  oft þannig að hann kemur fram í búningi fornafnsins ég eða óbeint með þeim hætti að talað er til einhvers sem nefndur er með fornafninu þú:  Sýnishorn(  heppinn lo)  Þetta verður ekki síst áþreifanlegt þegar notkunardæmi birtir orðaskipti(  liðir í orðaskiptum eru aðgreindir með þankastriki) :  Sýnishorn(  ógeð no hvk)  Orðaskipti eru auk þess vel til þess fallin að laða fram merkingu orðs eða orðasambands:  Sýnishorn(  belgingur no kk)  5.1.4 Ábendingar Almennt er við það miðað að notendur þekki helstu deili á þeim orðum sem þeir huga að í bókinni og því er ekki um eiginlegar merkingarskýringar að ræða.  En til að notendur geti með hægu móti ratað um lýsinguna er víða þörf á að flokka það efni sem flettugreinin hefur að geyma og marka skil með leiðsagnartexta.  Í þessu sambandi gegna ábendingar,  sem fram koma í skyggðum fleti í orðabókartextanum,  lykilhlutverki:  Sýnishorn(  rjúka so)  Hér lúta ábendingarnar einkum að merkingareinkennum en eru settar fram í mun knappara formi en eiginlegar merkingarskýringar.  Samheitavensl gagnvart skýringarorði eru auðkennd með merkinu =:  Sýnishorn(  hrökkva so)  Almenna reglan um gildi ábendinga er sú að þær eiga við þau atriði sem á eftir fara,  í lýsingu samsetninga að jafnaði aftur að næstu semíkommu í textanum þar sem efnisskil eru mörkuð með semíkommu.  Annars gildir ábendingin yfirleitt til loka töluliðar eða til næstu fyrirsagnar.  Þegar ábending er höfð fremst í orðlýsingu getur hún þó átt við lýsinguna alla.  Það gildir einnig innan töluliðar,  þannig að ábending fremst í tölulið getur átt við töluliðinn allan:  Sýnishorn(  belgur no kk)  Ábendingar gegna margþættu hlutverki í lýsingu orðanna.  Að þeim verður nánar vikið í tengslum við einstök atriði í orðlýsingunni.  5.1.5 Lýsing á orðmyndun,  samsetningar Annar gildasti þáttur orðabókartextans er fólginn í lýsingu á stöðu flettiorðsins í samsetningum.  Sú lýsing er afmörkuð með fyrirsögnum sem sýna viðeigandi orðlið flettiorðsins sem fram kemur í eftirfarandi samsetningum.  Innbyrðis skipan orðliðanna er sú að fremst fara forliðir,  fyrst orðstofninn endingarlaus,  þá mynd eignarfalls eintölu og síðan mynd eignarfalls fleirtölu,  en aftast fer mynd flettiorðsins sem bakliðar:  Sýnishorn(  bók no kvk)  Í stöku orði bregður fyrir öðrum afbrigðum flettiliða,  t.d. þágufallsmynd einstöku nafnorða.  Í fáeinum lýsingarorðum eiga myndir veikrar beygingar rétt á sér sem flettiliðir(  hér er hluti greinarinnar felldur brott) :  Ljóst er af því sem hér hefur verið rakið að orðastæður eru mest áberandi undir orðaflettum og koma þá jafnan skýrast fram undir kjarnaliðnum.  En þær er einnig að finna undir hugtakaflettum,  þar sem þær standa í skýrum merkingartengslum við hugtaksheitið.  Meðal orðasambanda er talsvert um sambönd sem nefna má orðapör og greinast frá orðastæðum af því tagi sem lýst var hér á undan að því leyti að liðirnir eru hliðskipaðir og tengjast jafnan með samtengingunni og en stöku sinnum með eða.  Sem dæmi um slík orðapör má nefna undur og kraftaverk,  holt og hæðir,  líf og fjör,  heill og sannur,  stór og sterkur,  faðmast og kyssast,  orga og hrína.  Þeim er yfirleitt skipað aftan við orðastæður í setningarlýsingu orðsins,  sbr. lýsingu orðsins reiður hér á undan.  Þessa tegund orðasambanda er aðeins að finna undir orðaflettum.  Undir hugtakaflettum takmarkast val orðasambanda ekki af formlegum tengslum við flettiorðið heldur ræðst það af merkingartengslunum einum.  Við þær aðstæður láta orðtök sérstaklega að sér kveða meðal orðasambanda en þau eiga á hinn bóginn síður heima undir orðaflettum þar sem merking sambandsins í heild er myndhverf og stenst illa á við merkingu einstakra orða sem það er myndað úr.  Eftirfarandi bútur úr lýsingu hugtaksins framtakssemi sýnir vel þetta einkenni:  Sýnishorn(  úr FRAMTAKSSEMI)  Önnur tegund orðasambanda sem setur sterkan svip á hugtakalýsinguna er sú sem hér verður nefnd bein ummæli.  Oft er um að ræða föst orðasambönd sem láta í ljós afstöðu mælandans til þess sem rætt er um:  ekki nema það þó það er ekki að spyrja að því hvað er þetta Mörg slík ummæli hefjast á fornafnsmyndinni þetta:  þetta er aðdáunarvert þetta endar með ósköpum þetta er( )  dottið úr mér þetta má einu gilda Fornafnsmyndir 1. og 2. persónu eru einnig áberandi:  ég á ekkert vantalað við<  hann,  hana>  ég skil fyrr en skellur í tönnum mér er um og ó þú átt bágt(  að<  vera svona einn> )  þú hefur lög að mæla Sum ummælin eru jafnframt sjálfstæðir málshættir:  allt er hey í harðindum ekki dugir ófreistað hver hefur sinn djöful að draga Þá hafa mörg orðasambönd með gervifrumlaginu það yfirbragð beinna ummæla:  það er allt í voða það er(  enn)  langt í land það gengur allt á afturfótunum Loks er að nefna stök orð sem gegna sams konar hlutverki:  auðvitað einmitt hægan vitanlega Hugtakaflettur hafa aðra stöðu en orðaflettur þegar um er að ræða atviksorð og atviksliði.  Eins og áður var getið eru atviksorð ekki tilgreind sem flettur svo að þau koma fyrst og fremst fram sem ákvæði(  stoðliðir)  undir öðrum flettiorðum,  einkum í lýsingu sagna og lýsingarorða.  Þau eru þá oft sameinuð í breytilið og koma þar með ekki fram sem lykilorð í orða-  og orðasambandaskránni.  Undir hugtakaheitum hafa atviksorð og atviksliðir hins vegar sjálfstæðari stöðu,  standa utan breytiliða og fá þar með inni í orða-  og orðasambandaskránni.  Sem dæmi um þetta má bregða upp bút úr lýsingu hugtaksins fortíð:  Sýnishorn(  úr FORTÍÐ)  Til frekari glöggvunar á eðlismun orða-  og hugtakalýsingar má bera saman tvær samyrtar flettur:  Í orðaflettum koma aðeins þrír eiginlegir orðflokkar við sögu,  nafnorð,  lýsingarorð og sagnir,  en fjórða"  orðflokkinn"  mynda forliðir af ýmsu tagi.  Þótt þessi takmörkun gildi um flettiorðin birtir orðabókarlýsingin víða skýra og fjölbreytta mynd af öðrum orðflokkum,  ekki síst atviksorðum og forsetningum,  í samhengi við flettiorðin,  og í orða-  og orðasambandaskránni er beinn aðgangur að fjölda orða sem ekki koma fram sem orðaflettur.  Þar sem tvær eða fleiri orðaflettur hafa sömu ritmynd eru þær aðgreindar með raðnúmeri framan og ofan við orðið:  1 egg no kvk 2 egg no hvk Innbyrðis röð meðal nafnorða er sú að karlkynsorð fer fremst,  þá kvenkynsorð og loks hvorugkynsorð.  Af orðflokkunum standa nafnorð fremst,  á undan lýsingarorðum og sögnum.  Orðhlutafletta(  forliður eða bakliður)  kemur á eftir sjálfstæðu orði með sömu ritmynd.  Þegar forliður og bakliður eru samyrtir fer forliðurinn á undan:  sýni no hvk sýni-  forl-sýni  no kvk 4.1.1 Nafnorð Nafnorðaflettur eru rösklega 6.100 talsins,  nær helmingur allra orðaflettna í bókinni.  Þar af eru rúmlega 200 bakliðaflettur þar sem gerð er grein fyrir samsetningum með orðliðnum.  Margir slíkir liðir eru samstofna sjálfstæðum nafnorðum:  -fygli(  sbr. fugl) , -fætla (  sbr. fótur) , -hýsi (  sbr. hús) , -menni (  sbr. maður) , -yrði (  sbr. orð) .  Aðrir eru tengdir lýsingarorði: -fýsi (  sbr. fús) ,  -girni(  sbr. gjarn) ,  -leysi(  sbr. laus) ,  -vendni(  sbr. vandur) .  Enn aðrir eru skýrast tengdir sögn: -bítur (  sbr. bíta) , -kljúfur (  sbr. kljúfa) , -beri (  sbr. bera) , -gjafi (  sbr. gefa) , -sali (  sbr. selja) , -þoli (  sbr. þola) , -haldari (  sbr. halda) , -gengill (  sbr. ganga) .  En hér eru einnig fáeinir bakliðir sem að jafnaði eru taldir til viðskeyta: -dómur , -semi , -semd , -skapur .  Nokkuð er um að fleirtölumyndir nafnorða eigi ekki merkingarlega samleið með eintölunni.  Þegar þannig háttar til er farið með myndirnar sem aðgreindar flettur og vísað frá eintöluflettunni til fleirtöluflettunnar.  burður no kk - > burðir ganga no kvk - > göngur 4.1.2 Lýsingarorð Lýsingarorðaflettur eru tæplega 3.200 talsins,  þar af um 150 bakliðaflettur.  Margir slíkir liðir eru dregnir af nafnorði(  oft með hljóðbrigðum) :  -eyrður(  sbr. eyra) ,  -fextur(  sbr. fax) ,  -lendur(  sbr. land) ,  -lyndur(  sbr. lund) ,  -máll(  sbr. mál) ,  -orður og -yrtur(  sbr. orð) .  Bakliðir með endingunni -a eru einnig dregnir af nafnorðum:  -arma(  sbr. armur) ,  -geðja(  sbr. geð) ,  -hliða(  sbr. hlið) ,  -holda(  sbr. hold) , -vona (  sbr. von) .  Nokkuð er um bakliði með endingunni-aður :  -blaðaður(  sbr. blað) , -eggjaður (  sbr. egg) ,  -nefjaður(  sbr. nef) , -lundaður (  sbr. lund) .  Bakliðir með -inn eru tengdir sagnarstofni: -leitinn (  sbr. leita) ,  -rækinn(  sbr. rækja) ,  -skiptinn(  sbr. skipta) .  Sem dæmi um liði sem venja er að telja til viðskeyta má nefna-samur ,  -leitur og -rænn.  Gagnvart flettuskipan lýsingarorða er þess að gæta að hvorugkynsmyndin er tilgreind sem flettiorð þegar lýsingarorðið kemur fram í þeirri mynd án þess að eiga við hvorugkynsnafnorð innan orðasambands.  Þessi aðgreining er í samræmi við meðferð lýsingarorða sem lykilorða í orða-  og orðasambandaskránni.  Lýsingarhættir eru greindir sem eiginlegar lýsingarorðaflettur og er þar einnig tekið mið af þeirri greiningu sem gildir um orða-  og orðasambandaskrána.  Tengsl lýsingarhátta við sagnir sem þeir eru leiddir af eru sýnd með því að vísa frá sögninni til lýsingarháttarins:  Sýnishorn(  bila so)  Sýnishorn(  svartur lo)  Samsetningarunurnar veita víða glögga yfirsýn um orðmyndunareinkenni og orðmyndunarvirkni flettiorðanna,  þar sem t.d. má bera saman virkni stofnsamsetninga og eignarfallssamsetninga.  En þær varpa einnig víða ljósi á notkun og merkingu flettiorðsins,  opna notendum sýn um það svið sem umkringir orðið og kynna þeim valkosti í orðanotkun.  Hlutverk orðmyndunarlýsingarinnar er því að nokkru leyti samofið því hlutverki sem orðasamböndin og notkunardæmin gegna.  Staða og hlutverk samsetninga er hér önnur en í orðabókum þar sem merkingarlýsing er í fyrirrúmi og orðavalið miðast við það að orðin þarfnist merkingarskýringa.  Hér markast orðavalið fyrst og fremst af því að orðin hafi hlutverki að gegna til lýsingar á einkennum og merkingu flettiorðsins sjálfs og því er t.d. gjarna seilst lengra til lausra samsetninga en ástæða er til þegar lýsingin er fólgin í merkingarskýringum.  Þar sem dregnar eru saman sérkennandi og samstæðar samsetningar einstakra orða verða flettiorðin jafnframt aðgangslyklar að orðum og orðahópum sem hafa sitt sérstaka athugunargildi.  Innbyrðis afstaða samsetningarliða er oft á þann veg að forliðurinn gegnir hlutverki ákvæðis gagnvart bakliðnum:  stapafjall,  bráðfallegur. *  1 En afstaðan getur einnig verið á hinn veginn,  að ákvæðið komi fram í baklið samsetningarinnar.  Skýr dæmi um þetta eru samsetningar þar sem síðari liðurinn hefur það hlutverk að láta í ljós viðhorf til þess sem greinir frá í fyrri liðnum eða mat á gildi þess:  Sýnishorn(  strák -)  Sýnishorn(  fata- )  Oftar en ekki hafa því bæði forliður og bakliður gildu hlutverki að gegna í orðmyndunarlýsingunni.  Í bakliðnum speglast gjarna lýsing á hlutum þeirrar heildar sem býr í flettiorðinu.  Dæmigert hlutverk forliðar er hins vegar vísun til gerðar eða tegundar:  Sýnishorn(  á no kvk)  Annað mikilvægt hlutverk forliða er að herða á þeirri merkingu sem fólgin er í baklið orðsins:  Sýnishorn(  - fjörugur)  Sýnishorn(  - logn)  Sýnishorn(  - hvessa)  Samsetningalýsingin gefur notendum ekki síst færi á að virða fyrir sér samstætt orðafar af þessu tagi.  Þar sem ekki er við það miðað að notendur leiti að stöku orði er stafrófsröðin víðast hvar brotin upp og röð liðanna fremur látin ráðast af merkingarlegum skyldleika þeirra.  Eftirfarandi dæmi,  þar sem flokkunin er studd ábendingum,  sýnir vel notagildi þeirrar tilhögunar samanborið við orðarunu í stafrófsröð:  Sýnishorn(  - menni)  Það liggur að sjálfsögðu beinast við að nota orðmyndunarhluta bókarinnar til athugunar á samsetningum einstakra flettiorða.  En það má einnig hugsa sér að nýta einstaka flettiliði sem eins konar sameinanda á tilteknu orðasviði.  Orðið fjall sameinar orð sem lúta að landslagi undir orðliðnum fjalls- :  Sýnishorn(  fjalls- )  Á áþekkan hátt dregur orðið kuldi að sér sitt sérstaka orðafar um veðurlag:  Sýnishorn(  kulda- )  5.1.6 Málshættir Lýsingu allmargra flettiorða lýkur á málshætti sem hefur að geyma flettiorðið eða samsetningu með því.  Málshættirnir eru auðkenndir með sérstöku hringlaga tákni.  Sýnishorn(  þögn no kvk)  Málshættirnir eru valdir með tilliti til þess að þeir hæfi sem best undanfarandi lýsingu flettiorðsins og skerpi merkingu þess.  En þeir hafa jafnframt sitt sjálfstæða gildi og í sameiningu birta þeir fjölbreytilegt sýnishorn íslenskra málshátta.  5.2 Innskipan í lýsingu hugtaka Hér eru sum tilbrigðin fólgin í sagnarsamböndum með hafa sem hjálparsögn og er þá allt sambandið óvirkt gagnvart röðuninni.  Í eftirfarandi runu raðast saman orðasambönd þar sem breytiliður fer næst á eftir sögninni en innbyrðis röð sambandanna ræðst af því sem fer á eftir breytiliðnum:  Sýnishorn(  bera<  hag félagsins> ... )  af bls. 888 Það sem stendur innan oddklofanna hefur hins vegar engin áhrif á röðunina.  Hér raðast saman orðasambönd með framstæðum breytilið:  Sýnishorn(  seinni part dags... )  af bls. 924 8.3 Hlutverk og gildi orða-  og orðasambandaskrárinnar Orða-  og orðasambandaskráin og samspil hennar við orðabókarlýsinguna endurspeglar best hvernig efnisskipan og framsetning orðabókarinnar er við það miðuð að notendur geti virt orðin fyrir sér frá ólíkum sjónarhornum í setningarlegu og merkingarlegu samhengi.  Í fyrsta lagi hefur skráin það grundvallarhlutverk að tryggja notendum aðgang að viðeigandi flettu í orðabókarlýsingunni,  sérstaklega þegar um hugtakaflettur er að ræða.  Þá skiptir höfuðmáli að geta gengið beint að tilteknu orðasambandi sem haft er í huga og líklegt þykir að vísi rakleitt á viðeigandi flettu.  Í öðru lagi getur skráin fyllt upp í þá mynd sem fram kemur undir einstökum orðaflettum,  því víða bætast við orðasambönd sem aðeins er getið undir öðrum flettiorðum í orðabókarlýsingunni.  Um leið spannar hún heilmikinn orðaforða umfram þau orð sem tilgreind eru sem flettiorð í sjálfri orðabókarlýsingunni.  Þá er mikilvægt að hafa í huga að oft má velja á milli tveggja eða fleiri lykilorða sem vísa til orðasambandsins og skoða það þannig í mismunandi samhengi við önnur orðasambönd.  Þar við bætist að skráin birtir sína sérstöku heildarmynd af einstökum orðum að því leyti að orðasamböndin raðast innbyrðis eftir formlegum einkennum en ekki eftir hlutverki og merkingu eins og í orðabókarlýsingunni.  Við það koma gjarna fram athyglisverð mynstur sem varpa ljósi á setningarlega stöðu orðanna.  En slík mynstur geta einnig dregið fram merkingarleg vensl og hugtaksbundnar samstæður meðal orða sem fram koma í tilteknu sæti í orðasamböndum með flettiorðinu.  Þetta verður ekki síst greinilegt þegar litið er til stórra og efnismikilla sagna í orða-  og orðasambandaskránni þar sem orðasamböndin skipta hundruðum.  Loks er ástæða til að nefna að flettuvísanirnar sem fram koma við einstök orðasambönd veita iðulega vísbendingu um merkingarlegan breytileika,  með því að vísað er til fleiri en eins hugtaks,  og minna um leið á að hugtökin sem orðabókin tekur til standa sjaldnast skýrt afmörkuð og stök heldur eru að meira eða minna leyti samslungin öðrum hugtökum.  9.  Dönsk,  ensk og þýsk hugtakaheitaskrá Skrár með dönskum,  enskum og þýskum jafnheitum íslensku hugtakaheitanna hafa það hlutverk að greiða erlendum notendum leið að hugtakalýsingu orðabókarinnar,  þannig að þeir fái beina vísun til viðeigandi heitis án þess að þurfa að fletta upp í orða-  og orðasambandaskránni.  Notendur verða að hafa í huga að erlendu heitin bera skýr einkenni þess að vera sprottin af íslensku heitunum og merkingargildi þeirra í skránni miðast fyrst og fremst við þá merkingu sem fólgin er í samsvarandi íslenskum heitum.  Hér á eftir fara stutt brot úr hugtakaheitaskránum:  Sýnishorn(  Danska :)  Sýnishorn(  Enska :)  Sýnishorn(  Þýska :)  Í nokkrum tilvikum er vísað gagnkvæmt á milli samstofna orða sömu eða samstæðrar merkingar sem bæði eiga rétt á sér sem sjálfstæð flettiorð vegna mismunar í orðmyndun:  ey no kvk - > eyja eyja no kvk - > ey 4.2 Hugtakaflettur Hugtökin sem fengist er við að lýsa og eiga sér heiti í hugtakaflettum orðabókarinnar eiga það flest sameiginlegt að fela í sér vísun til óhlutkenndra fyrirbæra,  svo sem tilfinninga,  skynjunar,  afstöðu,  eiginleika,  hæfileika og framkomu.  Í samræmi við það er orðafarið fyrst og fremst lýsandi,  lýsir t.d. tilfinningum eins og gleði og reiði eða eiginleikum eins og dugnaði og leti.  Meðal hugtakaheitanna er víða að finna samstæðar heildir skyldra hugtaka sem sumpart koma fram sem yfirskriftir sömu orða og orðasambanda.  Slík vensl endurspeglast að miklu leyti í þeim vísunum sem fram koma á milli hugtaka í orðabókartextanum.  4.2.1 Hugtakaval og hugtakaheiti Hugtakaheitin hafa samræmdan búning að því leyti að þau eru öll sett fram sem nafnorð og hlutverk þeirra sem hugtaka er undirstrikað með því að rita þau með hástafaletri.  Það liggur vitaskuld misjafnlega beint við að velja viðeigandi heiti.  Víða er valið vandkvæðalaust svo að segja má að heitið liggi beint við:  andstaða,  áhyggjur,  ákvörðun,  beiðni,  bið,  dugnaður,  feimni.  Annars staðar er erfiðara að velja hugtakinu búning í mynd nærtækra og þekktra orða og þá getur verið ástæða til að spanna sviðið með samsettu heiti:  aðild/  þátttaka,  afkoma/  lífskjör,  bráðlæti/  fljótfærni,  einlægni/  heilindi.  En krafan um nafnorðsmyndun getur einnig framkallað heiti sem ekki styðjast við almenna málnotkun og stöku heiti geta þótt harla óræð:  fúsleiki,  hjásneiðing,  bági,  hugkvæmd/  hugdetta.  Slík heiti geta þótt langsótt við fyrstu sýn en meginmáli skiptir að þau hæfi því orðafari sem þau standa fyrir og það orðafar myndi samstæða heild sem kallar á fyrirsögn.  Notandanum er engin höfuðnauðsyn að geta ályktað um heitið fyrir fram,  gert er ráð fyrir að athygli hans dragist að því þegar tilefni gefst til út frá orði eða orðasambandi sem tilheyrir hugtakinu.  Það leiðir af eðli hugtakaheitanna að hugtökin eru misjafnlega skýrt aðgreind og víða er um talsverða skörun að ræða milli skyldra hugtaka þannig að einstök orð og orðasambönd koma fram undir tveimur eða fleiri heitum.  Þetta er einkum áberandi á þeim merkingarsviðum þar sem orðafar er sérlega fjölskrúðugt og völ er á hugtakaheitum sem marka að nokkru leyti skil en eru að öðru leyti samofin.  Sem dæmi má nefna merkingarsvið þar sem finna má hugtakaheitin aðdróttun,  aðfinnslur,  áminning,  ásökun,  ávítur,  gagnrýni,  skammir og umvöndun og raunar fleiri skyld heiti.  Með millivísunum er séð fyrir því að notendur hafi næga yfirsýn um hugtakasviðið hvar sem þeir bera niður í lýsingunni.  Fyrirferð hugtakanna er afar mismunandi.  Í fyrirferðarmestu greinunum eru um og yfir 200 sambönd en í þeim minnstu eru samböndin einungis 5 - 10 talsins.  Í lýsingu sagna ber mikið á ýmsum atviksliðum(  forsetningarliðum og atviksorðum)  sem standa sem ákvæði með sögninni.  Það fer eftir aðstæðum að hvaða leyti slíkir liðir eru bundnir saman í breytilið,  hafðir einir í breytilið eða birtir með sögninni í stökum orðasamböndum.  Fyrirferðarmiklar sagnir geta sýnt mikla fjölbreytni að þessu leyti eins og fram kemur í upphafi lýsingar sagnarinnar fara:  Sýnishorn(  fara so)  Áhersluákvæði með sögnum eru fremur sjaldan tilgreind sem ein heild heldur oftar samofin öðrum þáttum.  Þó kemur fyrir að slík ákvæði eru afmörkuð sérstaklega og auðkennd með ábendingunni ákvæði:  Sýnishorn(  hlæja so)  Í lýsingu sagna er víða höfð ábending um samstofna nafnorð og lýsingarorð sem leitt er af sögninni eða sagnarsambandi með henni.  Orðmyndunarlegar ábendingar af þessu tagi eru hafðar í svigum:  Sýnishorn(  ganga + að)  8.  Orða-  og orðasambandaskrá Annar meginhluti orðabókarinnar er orða-  og orðasambandaskrá sem tekur til allra orðasambanda sem fyrir koma í orðabókarlýsingunni.  Orðasamböndin eru einfölduð að því leyti að valfrjálsir liðir(  afmarkaðir með svigum í orðabókartextanum)  eru felldir brott.  Skráin er þannig gerð að öllum meginorðum í orðasamböndunum eru valdar flettimyndir sem saman mynda stafrófsraðaða flettiorðaskrá.  Undir hverju flettiorði eru síðan tilgreind í fastri röð öll þau sambönd sem þar eiga heima.  Hér á eftir verður gerð nánari grein fyrir tilhögun skrárinnar og brugðið upp dæmum til skýringar.  Fyrst verður hugað að flettiorðum og vali flettimynda,  síðan verður fjallað um röðun sambandanna undir einstökum flettimyndum og loks farið nokkrum orðum um hlutverk og gildi skrárinnar.  8.1 Flettiorð og flettimyndir Við val flettiorða er einkum haft í huga að öll meginorð innan orðasambandsins séu virk til uppflettingar.  Meginorð í orðasamböndum eru langoftast nafnorð,  lýsingarorð,  sögn eða atviksorð og algengt er að tvö eða fleiri orð af þessum orðflokkum teljist meginorð sem hvert um sig birtir orðasambandið undir flettimynd sinni.  Þótt nafnorð séu fyrirferðarmest meðal flettiorða þegar á heildina er litið eru rúmfrekustu flettiorðin sagnir(  meðal fyrirferðarmikilla sagna má nefna gera,  hafa,  koma og láta) .  Orð innan breytiliða eru ekki tilgreind sem flettiorð.  Fornöfn og töluorð koma einnig í nokkrum mæli fram sem flettiorð,  jafnvel þar sem öðrum meginorðum er til að dreifa,  þar sem þau eru fastur liður í orðasambandi.  Forsetningar,  samtengingar og upphrópanir koma yfirleitt því aðeins fram sem flettiorð að ekki sé um að ræða meginorð af öðrum orðflokkum í orðasambandinu.  Flettimyndir eru valdar með það í huga að þær fari sem næst þeirri mynd orðsins sem fram kemur í orðasambandinu.  Mikilvægt dæmi um það er sá háttur sem hafður er á þegar lýsingarorð(  og fornöfn)  koma fram í hvorugkyni án þess að þau eigi við kynbundinn nafnlið innan orðasambandsins.  Þá er hvorugkynsmynd orðsins gerð að flettimynd:  aðdáunarvert lo þetta er aðdáunarvert erfitt lo eiga erfitt uppdráttar þungt lo það er þungt fyrir fæti Í hvorugkynsmyndum lýsingarorða er greint á milli lýsingarorðs-  og atviksorðshlutverks en hafa verður í huga að sú aðgreining er ekki alltaf fullkomlega skýr:  Sýnishorn(  hægt lo)  Sýnishorn(  hægt ao)  Miðstig lýsingarorða(  og atviksorða)  geta einnig verið flettimyndir,  þegar notkun miðstigs er fastbundin í orðasambandinu:  Sýnishorn(  minni no hvk)  Sýnishorn(  MINNI)  Lýsing orðsins snýst um flettiorðið sjálft,  sem getur komið fram í ólíkum merkingarbrigðum.  Í lýsingu hugtaksins eru orðasamböndin óháð formi flettunnar og merking þeirra er samstæð.  7.  Framsetning og efnisþættir Orða-  og hugtakalýsingin er í veigamiklum atriðum sett fram á samræmdan hátt.  Hér á eftir verður gerð grein fyrir því helsta sem þar er um að ræða,  sérstaklega að því er varðar framsetningu orðasambanda,  og í framhaldi af því drepið á nokkra helstu efnisþætti í lýsingu einstakra orðflokka.  7.1 Breytiliðir og fulltrúar Þótt mörg orð eigi sér býsna föst fylgdarorð í setningarlegu samhengi og þá liggi beint við að tilgreina stök orðasambönd með föstum liðum er algengt að dæmigerð orðanotkun einkennist af fjölbreytni og breytileika þeirra liða sem orðin standa með.  Til að endurspegla þá orðanotkun eru laustengdari og breytilegir liðir innan orðasambanda afmarkaðir með oddklofum.  Liður sem afmarkast með oddklofum er hér nefndur breytiliður.  Þar sem breytiliður sameinar tvö eða fleiri samkynja orð eða sambönd er greint á milli þeirra með kommu eða semíkommu:  Sýnishorn(  stilla so)  Þessi framsetning gegnir öðrum þræði því hlutverki að þjappa lýsingunni saman og stilla saman samkynja orðum.  Því er víða matsatriði hvort fremur eigi að birta stök orðasambönd án breytiliðar eða sameina afbrigðin í einu orðasambandi með breytilið.  Notkun breytiliða er til þess fallin að færa orðasamböndin sem næst eiginlegri málnotkun og gera þau sem líkust beinum notkunardæmum.  Fornafn 3. persónu(  hann,  hún)  er algengur fulltrúi í slíkum liðum í sama hlutverki og óákveðna fornafnið einhver hefur gjarna haft í orðabókarlýsingu:  Sýnishorn(  AÐSTOÐ)  Til að hafa hlutdeild kynjanna sem jafnasta eru oftast nær hafðar breytilegar myndir fornafnsins eins og í undanfarandi dæmum.  Persónufornöfn eru þó ekki allsráðandi í samböndum með persónuvísandi breytilið,  fulltrúinn getur einnig verið nafnorð:  Sýnishorn(  af bls. 35)  Fyrir kemur að hinn fasti hluti orðasambandsins klýfur breytiliðinn í tvo hluta og er þá markað fyrir því með úrfellingarpunktum við oddklofana:  venjulega markvisst< ...  að málinu>  7.2 Frumlagsbundin og frumlagslaus sambönd Mikilvægt er að notendur orðabókarinnar átti sig á hlutverki og stöðu breytiliða í orðasamböndum,  einkum með tilliti til orða-  og orðasambandaskrárinnar,  þar sem þeir hafa sérstakt röðunargildi(  sbr. kafla 8) .  Aðalatriðið í því sambandi er sá greinarmunur sem gerður er á frumlagsbundnum og frumlagslausum samböndum.  Þegar orðasamband tekur með sér persónuvísandi frumlag í nefnifalli er meginreglan sú að frumlagsliðurinn er ótilgreindur og sögnin stendur í nafnhætti:  Sýnishorn(  bátur no kk)  Þetta á þó ekki við þegar sambandið er bundið fleirtölu,  en þá kemur fleirtalan fram í breytiliðnum,  oftast í fleirtölumyndum fornafns 3. persónu:  Sýnishorn(  HANDTAK/  HANDABAND)  Þegar orðasamband er sett fram sem bein ummæli(  slík sambönd er einkum að finna undir hugtakaflettum)  kemur frumlagið fram í mynd persónufornafns,  óafmarkað þegar 1. og 2. persóna á í hlut en innan breytiliðar ef um 3. persónu er að ræða:  ég á ekkert vantalað við<  hann,  hana>  ég skil fyrr en skellur í tönnum þú hefur lög að mæla<  hann,  hún>  er enginn engill<  hann,  hún>  getur ekki leyft sér að<  tala svona>  Sýnishorn(  betri lo)  Sýnishorn(  betra lo)  Sýnishorn(  betur ao)  Flettimyndir eru hafðar fleiryrtar(  tilgreindar sem tvö eða fleiri orð)  þar sem saman fara orð sem mynda órofa heild.  Þetta á einkum við um smáorðasambönd:  aftur á bak ao allt í einu ao á meðan st á brott ao héðan af ao Þegar fram koma samyrði(  orð sem hafa eins flettimyndir)  af mismunandi orðflokkum er hvert orð fyrir sig sjálfstæð flettimynd.  Innbyrðis röð þeirra orðflokka sem þetta snertir er þá þessi:  nafnorð(  no) ,  lýsingarorð(  lo) ,  sagnir(  so) ,  atviksorð(  ao) ,  fornöfn(  fn) .  Séu samyrði nafnorð í mismunandi kyni eru þau skilin að og greint á milli þeirra með raðnúmeri:  1 ár no 2 ár no Samyrði meðal nafnorða í sama kyni og samyrði innan annarra orðflokka eru sameinuð undir einni flettimynd,  þegar þau eru orðmyndunar-  og merkingarlega samstæð.  Þannig eru t.d. orðasambönd með sterku sögninni brenna og veiku sögninni brenna sameinuð undir einu lykilorði.  Þegar um óskyld orð er að ræða er hins vegar jafnan greint á milli tveggja lykilorða með raðnúmeri.  Það á t.d. við um sögnina muna,  sem hefur tvær aðgreindar merkingar.  Þau smáorð sem ýmist koma fram sem forsetning eða atviksorð fá orðflokksauðkennið fs/  ao:  Sýnishorn(  að fs/  ao)  Orðið einn(  og hvorugkynsmynd þess,  eitt)  hefur þá sérstöðu að það er kennt við þrjá orðflokka og auðkennt sem to/  fn/  lo. Þar sem skörp merkingarskil eru á milli eintölu og fleirtölu nafnorða eru hafðar aðgreindar flettimyndir,  til samræmis við flettuskipan í orðabókartextanum:  Sýnishorn(  átak no)  Sýnishorn(  átök no)  Sýnishorn(  takmark no)  Sýnishorn(  takmörk no)  Þegar hljóðbrigði greina stofnmynd eintölu og fleirtölu að svo að þær verða viðskila í skránni eru orðasambönd með fleirtölumyndinni víða færð undir fleirtölumyndina til að notendur grípi síður í tómt,  auk þess sem þau geta komið fram undir eintölumyndinni einnig.  Þessi tilhögun er óháð því hvort skýr merkingarskil eru á milli eintölu og fleirtölu:  Sýnishorn(  axlir no)  Sýnishorn(  öxl no)  Vægi fleirtölu-  og hvorugkynsmynda orðanna allur,  fár og margur er látið koma fram í því að greint er á milli þriggja flettimynda:  allur,  allt,  allir;  fár,  fátt,  fáir;  margur,  margt,  margir.  Sagnirnar vera og verða eru ekki tilgreindar sem einyrt flettiorð nema ekki sé um annað nærtækara flettiorð að ræða.  Hins vegar eru fáein sambönd þessara sagna með smáorði(  vera með,  verða fyrir og nokkur fleiri)  gerð að flettimyndum og eru þær einu sagnirnar í skránni sem það gildir um.  8.2 Röðun orðasambanda undir flettimyndum Um röðun orðasambanda undir flettimyndum gildir einföld stafrófsregla með tveimur mikilvægum undantekningum sem varða breytiliði og tilbrigði.  Samböndunum er raðað í stafrófsröð en breytiliðir(  afmarkaðir með oddklofum)  eru sameinaðir á þann hátt að fremra afmörkunartákni þeirra(  oddklofanum <)  er úthlutað aftasta sæti í stafrófinu.  Að öðru leyti er breytiliðurinn í heild óvirkur gagnvart röðuninni.  Ef orðasamband inniheldur tilbrigði(  aðgreind með skástriki)  er aftara tilbrigðið óvirkt í röðuninni.  Þar er þess að gæta að aftara tilbrigðið getur verið meira en eitt orð,  eins og fram kemur í eftirfarandi sýnishorni úr orða-  og orðasambandaskránni:  Sýnishorn( <  þessi deilumál>  ber... )  af bls. 889 Innbyrðis skipan orða og orðasambanda undir hverju hugtaksheiti ræðst fyrst og fremst af merkingu sambandanna en auk þess er tekið tillit til ytri búnings og orðmyndunar svo að orðmyndunarlega samstæð sambönd fari sem mest saman innan þeirra marka sem merkingin leyfir.  Víða eru orðasamböndin sjálf látin tala sínu máli án þess að vera studd frekari skýringum en þeim sem fólgnar eru í hugtaksheitinu.  En þar sem merkingarleg skil koma fram er markað fyrir þeim með stuttri skýringu.  Fjöldi og fyrirferð slíkra skýringa ræðst af aðstæðum hverju sinni og merkingarflokkunin er misjafnlega margbrotin.  Þar sem hún er margbrotnust koma fram þrjú stig skýringaratriða.  Hvert stig hefur sitt sérstaka auðkenni,  hringlaga merki sem greinast að á þann hátt að á efsta stigi er haft eitt merki,  á öðru stigi eru tvö minni merki og á þriðja stigi eru merkin þrjú og hafa enn verið minnkuð.  Þessi skipan kemur fram í eftirfarandi sýnishorni með hluta af lýsingu hugtaksins afhending(  þar sem fellt hefur verið úr lýsingunni er höfð punktalína) :  Sýnishorn(  afhending)  Skýringar í hugtakalýsingunni eru settar fram með tiltölulega frjálsu sniði og eru notendum til leiðsagnar og glöggvunar á orðafari hugtaksins en eiga ekki að vitna um nákvæma merkingarflokkun.  6.  Tegundir og staða orðasambanda Orðabókarlýsingin tekur til ólíkra tegunda orðasambanda sem ekki er augljóst að geti átt samleið svo vel fari.  Að drjúgum hluta er um að ræða þá tegund sem á íslensku hefur verið nefnd orðastæða(  svarar til collocation á ensku,  kollokation á dönsku) .  Hugtakið má lauslega skilgreina sem samband orða sem mynda merkingarlega heild og koma iðulega fyrir sem samstæða innan setningar.  Oftast nær skiptist orðastæða í tvo aðalliði þar sem annar er kjarnaliður en hinn stoðliður.  Nafnorð eru að vonum áberandi sem kjarnaliðir.  Í lýsingu orðsins hlátur hér á eftir eru raktar orðastæður þar sem orðið hlátur gegnir hlutverki kjarnaliðar en stoðliðirnir eru tengdir sögn eða lýsingarorði.  Kjarnaliður er sem sé sá hluti orðastæðunnar sem er nærtækari og gildari með tilliti til hugtaks og merkingar.  Því er eðlilegt að orðabókarnotandi nýti sér kjarnaliðinn sem flettiorð til að sækja vitneskju og yfirsýn um þá stoðliði sem til greina koma.  Hlátur er flestum nærtækt orð og hugtak og líklegt er að mörgum komi vel að fá yfirsýn um notkun þess í orðastæðum eins og það kviknar hlátur,  bresta í hlátur og dillandi hlátur.  Sýnishorn(  hlátur no kk)  En þótt lýsingarorð og sagnir komi oft fram sem stoðliðir með nafnorðum birtast orð af þeim orðflokkum einnig sem kjarnaliðir í orðastæðum.  Lítum fyrst á sögnina brosa:  Sýnishorn(  brosa so)  Hér er getið um allmarga stoðliði,  sumir standa einir með sögninni en aðrir eru sameinaðir innan oddklofa.  Sem dæmi um fjölbreytni í stoðliðum með lýsingarorði má taka orðið reiður:  Sýnishorn(  reiður lo)  Eins og þessi dæmi sýna hafa orðin brosa og reiður skýrt flettigildi gagnvart ákvæðum sínum.  Að þessu leyti geta sagnir og lýsingarorð haft sambærilegt flettigildi og nafnorð en að öðru leyti hefur setningarleg lýsing þessara orðflokka sín sérstöku einkenni eins og nánar verður vikið að hér á eftir.  Annars er persónuvísandi frumlag í nefnifalli alltaf ótilgreint.  Þegar um ópersónulegt persónuvísandi frumlag í aukafalli er að ræða er frumlagið hins vegar tilgreint,  oftast nær með fornafnsmyndum 3. persónu: <  hann,  hana>  dreymir um<  betra líf> <  honum,  henni>  liggur á ber ekki saman(  um)  Hér sem annars staðar standa fornöfn 1. og 2. persónu óafmörkuð þegar um er að ræða bein ummæli(  undir hugtakaflettum) :  mig sækir svefn mér er ekki rótt þér kemur þetta ekki við Þegar orðasamband tekur með sér frumlag sem vísar til hluta og fyrirbæra er frumlagið ævinlega tilgreint:  fer gengur fyrir 7.3 Valfrjálsir liðir og tilbrigði Valfrjálsir liðir innan orðasambanda eru afmarkaðir með svigum:  gæta varúðar(  í<  viðskiptum við hann> )  vera(  orðinn)  aldraður hafa( )  ástríki af<  föður sínum>  vera(  allur)  blóðrisa( <  reyna að> )  fá botn í<  þetta;  málið>  Slíkir liðir gegna einkum því hlutverki að skerpa notkunareinkenni orðasambandanna og draga fram blæbrigði í orðanotkun.  Ýmis minni háttar tilbrigði orða innan orðasambanda eru aðgreind með skástriki:  létta af<  honum,  henni>  byrðinni/  byrðunum<  halda á fuglinum,  fela hringinn>  í lófa sér/  lófanum Aðgreining tilbrigða með skástriki er sérstaklega áberandi þegar um er að ræða breytilega tíð og horf sagna,  sem víða er brugðið upp:  Sýnishorn(  BATNAÐUR)  Með því að kalla fram þátíð og lokið horf eru orðasamböndin færð nær eiginlegum aðstæðum tjáningar og orðaskipta.  Þegar um er að ræða sagnir með dvalarmerkingu má draga fram ólokið horf með því að bæta vera að framan við.  Þegar nútíðar-  og þátíðarmynd sagnar standa saman er þátíðarmyndin(  aftari myndin)  látin ráða tíðarnotkun í aftari hluta orðasambandsins.  Það er hins vegar fremri myndin(  nútíðarmyndin)  sem ræður því hvaða stöðu sambandið fær í orða-  og orðasambandaskránni(  og aftara tilbrigðið er hlutlaust gagnvart röðun orðasambandanna,  sbr. kafla 8) .  Fyrir kemur að þátíðarmyndin er látin standa ein,  þar sem notkun nútíðar samræmist illa eðlilegri málnotkun:  svo fór að<  leyfið var veitt>  leikar fóru þannig að<  engum var hleypt inn>  7.4 Tákn og skammstafanir Áhersla er lögð á að hafa sem allra minnst af táknum og skammstöfunum í orðabókartextanum.  Einna mest ber á kunnuglegum skammstöfunum orðflokka.  Liðir í orðasamböndum sem nema heilum setningum eiga sér þó sérstök tákn,  S fyrir aukasetningu þar sem sögnin er í persónuhætti og NH fyrir setningarlið þar sem sögnin er í nafnhætti:  Sýnishorn(  hugsun no kvk)  Sýnishorn(  hægt lo hvk)  Í samsetningarunum eru samsetningar sums staðar flokkaðar eftir orðflokki og eru þá hafðar hefðbundnar skammstafanir orðflokkanna,  NO. fyrir nafnorð,  LO. fyrir lýsingarorð,  SO.  fyrir sagnir og AO. fyrir atviksorð.  Sýnishorn(  alls - forl)  Í skýringum undir hugtakaflettum eru myndir fornafnsins einhver skammstafaðar á venjubundinn hátt að öðru leyti en því að gerður er greinarmunur á nefnifalli og þolfalli eintölu(  e-að á við nefnifallið,  e-ð um þolfallið)  og á eignarfallsmyndum eftir því hvort vísað er til persónu(  e-s)  eða hluta og fyrirbæra(  e-rs) :  Sýnishorn(  MINNKUN)  Sýnishorn(  úr ÞROSKI)  7.5 Efnisþættir í lýsingu nafnorða Hvert flettiorð markar upphaf flettugreinar sem tekur til lýsingar orðsins í heild og afmarkast af þeim greinaskilum sem verða við næsta flettiorð.  Flettugrein getur skipst í fjóra meginhluta(  að frátöldum millivísunum,  sem áður er getið) .  Fremst fer flettiorðið sjálft ásamt auðkenni sínu(  orðflokki) .  Þar á eftir fer lýsing á setningarlegri notkun í mynd orðasambanda og/  eða notkunardæma.  Í þriðja hluta er lýsing á orðmyndun þar sem samsetningarliðir flettiorðsins standa sem fyrirsagnir samsetninga sem orðið kemur fram í.  Í flettugreinum sagna,  þar sem fram koma fyrirsagnir sagnarsambanda,  fara samsetningar með sögninni á undan lýsingu á sagnarsamböndunum,  eins og síðar verður gerð grein fyrir.  Í lok flettugreinar getur svo verið málsháttur:  Sýnishorn(  hóf no hvk)  Það er misjafnt hvort vegur þyngra í lýsingu orðanna,  hin setningarlega notkun orðsins eða orðmyndunarþátturinn.  Í dæminu hér á undan ber mest á orðasamböndum.  Annars staðar er orðmyndunarþátturinn gildari:  Sýnishorn(  stökk no hvk)  Þá háttar sums staðar svo til að annar þátturinn er einráður:  Sýnishorn(  rjúfa so)  Sýnishorn(  - girni no kvk)  5.1.1 Flettiorð,  afbrigði og orðflokkur Lýsing orðsins hefst á flettiorði að viðbættri skammstöfun sem segir deili á orðinu með tilliti til orðflokks(  og kyns,  sé um nafnorð að ræða) .  Afbrigði af flettiorðinu sem ástæða þykir til að geta um eru tilgreind í svigum aftan við flettiorðið.  Slík afbrigði varða formlegan búning eða rithátt en eru jafngild með tilliti til þeirra notkunarbrigða sem orðlýsingin hefur að geyma:  forysta(  forusta)  smjör(  smér)  orusta(  orrusta)  predika(  prédika)  Nafnorð hafa orðflokksauðkennið no að viðbættri viðeigandi skammstöfun um kyn:  kk fyrir karlkyn,  kvk fyrir kvenkyn og hvk fyrir hvorugkyn.  Víðast hvar er nefnifallsmynd eintölu tilgreind sem flettimynd venju samkvæmt:  baksýn no kvk banki no kk bann no hvk Þegar flettiorðið er bundið fleirtölu er það auðkennt sérstaklega:  bágindi no hvk flt Lýsingarorð eru auðkennd með lo og þar sem orðið vísar til kynbundins nafnliðar er það tilgreint í karlkynsmynd sinni:  bágur lo Hins vegar er hvorugkynsmyndin tilgreind sem sjálfstætt flettiorð þegar lýsingarorðið kemur fram í þeirri mynd án þess að eiga við kynbundinn nafnlið:  bágt lo hvk Sagnir eru auðkenndar með skammstöfuninni so:  taka so takast so Forliðir eru auðkenndir með skammstöfuninni forl:  betli - forl 5.1.2 Fyrirsagnir sagnarsambanda Setningarleg notkun sagna getur verið æði margbrotin,  m.a. með tilliti til fjölbreytni atviksorða og forsetninga sem með þeim standa.  Til að greiða notendum leið að slíkum sagnarsamböndum(  sérstaklega þegar um margbrotnar sagnir og þar með fyrirferðarmiklar flettugreinar er að ræða)  er þeim skipað aftan við hina almennu lýsingu undir stafrófsraðaðar fyrirsagnir þar sem smáorð eða smáorðasamband fer á eftir nafnháttarmynd sagnarinnar:  Sýnishorn(  ráðast so)  Fyrirsögnin getur sameinað sagnarsambönd ólíkrar gerðar og merkingar og lýsingin þá verið liðskipt eftir atvikum:  Sýnishorn(  renna + upp)  5.1.3 Orðasambönd og notkunardæmi Lýsing á setningarlegri notkun flettiorðsins kemur fram í orðasamböndum og notkunardæmum sem víða eru kjarni flettugreinarinnar:  Sýnishorn(  áhyggjur no kvk flt)  Hér koma notkunardæmin fram sem vitnisburður um undanfarandi orðasamband en notkunardæmi geta einnig staðið sjálfstætt og vitnað um setningarlegt umhverfi orðsins:  Sýnishorn(  skrölta so)  1.  Lýsing á orðanotkun,  hlutverk orðabókarinnar Meðal helstu hlutverka orðabóka er að gera grein fyrir notkun orða í margvíslegu samhengi og vera þannig notendum til leiðsagnar um orðaval í ræðu og riti.  Orðabókarlýsing sem þjónar þessu hlutverki veitir jafnframt innsýn í orðaforða málsins og innra samhengi hans og getur á þann hátt frætt lesendur sína um orðanotkun og orðalag óháð beinum vanda eða tilteknu athugunarefni.  Í almennum orðabókum er þetta hlutverk aðeins eitt af mörgum sem við er að fást og getur af þeim sökum ekki fengið verulegt rúm í orðabókarlýsingunni.  Sú takmörkun skýrist reyndar oft ekki síður af því að efnisskipanin setur lýsingunni fastar skorður svo að notendur eiga þess ekki kost að virða fyrir sér notkun orða frá ólíkum sjónarhornum eftir því í hvaða samhengi þeir vilja sjá orðin birtast.  Lýsing á orðanotkun hefur eðli málsins samkvæmt einnig verið viðfangsefni sérhæfðra orðabóka.  Hlutverk og efnisafmörkun slíkra orðabóka er með ýmsum hætti,  í sumum eru orðtök og önnur föst orðasambönd í fyrirrúmi,  í öðrum tilvikum er fremur fengist við lausari sambönd eins og orðastæður,  í enn öðrum er notkun orðanna einkum skoðuð í ljósi málfræðilegra einkenna o.s.frv. Orðabækur sem ætla sér það hlutverk að gera öllum helstu þáttum orðanotkunar jafngóð skil hafa hins vegar löngum þurft að glíma við þann vanda sem hlýst af fastri og ósveigjanlegri efnisskipan prentaðra orðabóka.  Í orðabókum eru notkunareinkenni orðanna einkum látin endurspeglast í orðasamböndum af ýmsu tagi sem birtast notendum sem efnisþáttur í lýsingu einstakra flettiorða bókarinnar.  Ef hugsað er til orðasambanda sem sjálfstæðra eininga sem notendur vilja ganga beint að í orðabókartextanum er erfitt að álykta um hvar þeim muni vera fyrir komið,  bæði gagnvart flettiorðaskipan orðabókarinnar og innan þeirrar efnisskipanar sem höfð er á lýsingu viðkomandi flettiorðs.  Að sama skapi er torvelt að fá yfirsýn um stöðu og fyrirferð einstakra orða í orðasamböndum þar sem samböndin dreifast á mörg flettiorð og eru þar misjafnlega vel sýnileg.  Svo að orðasambönd geti verið aðgengileg og birst notendum sem sjálfstæðar einingar,  auk þess að vera efnisþættir í lýsingu orða sem þau eru mynduð úr,  þarf orðabókin að búa yfir breytilegri efnisskipan þar sem tekið er tillit til ólíkra aðgönguleiða eftir því hverrar tegundar orðasambandið er og hvað það er sem orðabókarnotandinn hefur hug á að kynna sér.  Þá er mikilvægt að aðgangur að orðasambandi sé fyrir hendi við öll þau orð sambandsins sem notandinn hefur ástæðu til að velja sem flettiorð(  t.d. jafnt nafnorð sem sagnir)  og hann geti þá einnig virt orðasambandið fyrir sér í mismunandi samhengi við önnur orðasambönd.  Sýnishorn(  þroska so)  4.1.3 Sagnir Sagnaflettur eru rösklega 2.800.  Rétt er að taka fram að lýsing sagna er mun fyrirferðarmeiri í orðabókartextanum en fjöldi flettiorða segir til um.  Meðal sagna ber mun minna á bakliðum en meðal nafnorða og lýsingarorða.  Þeir eru innan við tíu talsins og hver um sig bundinn örfáum samsetningum(  t.d.-bæna ,  -falda,  -frægja,  -gæfa, -læta , -væða ) .  Sú regla er látin gilda um flettuskipan sagna að germynd og miðmynd eru alltaf aðgreindar og miðmyndin látin koma fram í mynd sjálfstæðra flettiorða.  Hér er enn gætt samræmis við orða-  og orðasambandaskrána.  Tengsl germyndar við samsvarandi miðmynd eru sýnd með því að vísa frá germyndarsögninni til miðmyndarinnar.  Áður er getið um lýsingarhætti,  sem farið er með sem lýsingarorð en vísað er til frá samstofna sögn.  4.1.4 Forliðir Forliðaflettur eru hátt í 400 talsins.  Til forliða teljast í fyrsta lagi fjölmörg eiginleg forskeyti,  liðir eins og endur- ,  erki- ,  fimbul- ,  jörmun- ,  mis- ,  sí- ,  tor- ,  van-  og þaul- .  Svipaða stöðu hafa ýmsir bundnir forliðir sem tengdari eru samstofna sjálfstæðum orðum að formi og hlutverki:  freð- ,  kven- ,  niða- ,  ómælis- ,  almanna- ,  innanríkis- ,  hreintungu-  og miðsvetrar- .  Sumir forliðir koma annars fram sem forsetningar eða atviksorð:  burt- ,  gegn- ,  gegnum- ,  heim- ,  heima- ,  mót- ,  neðan-  og ofan- .  Þá eru nokkrir forliðir tengdir töluorðum eða hafa tölugildi:  ein- ,  tví- ,  tvö- ,  þrí- ,  fjór- ,  fjöl- .  Allmikið er um forliði sem eru samstofna við nafnorð eða sögn samstæðrar merkingar:  ak- ,  graf- ,  les- ,  ljúg- ,  sker- ,  skugg- ,  smur- ,  flökku- ,  ruglu-  og öku- .  Hér ber einkum mikið á tvíkvæðum forliðum sem enda á -i og jafnan eru leiddir af sagnarstofni:  brenni- ,  bæti- ,  fylli- ,  gisti- ,  hengi- ,  kæli- ,  refsi- ,  skemmti- ,  velti- ,  þrýsti- .  4.1.5 Millivísanir til skyldra orða Meðal flettiorðanna er talsvert um samstofna orð sem jafnframt eru samstæð að hlutverki og merkingu.  Til að greiða fyrir yfirsýn um slík tengsl eru hafðar millivísanir við fjölmörg flettiorð til merkingarskyldra orða og er þá haft í huga að notkunartilefni geti verið þess eðlis að gagnlegt sé að svipast um meðal skyldra orða.  Millivísanirnar eru jafnframt til glöggvunar um flettuskipan orðabókarinnar,  t.d. að því er varðar sjálfstæða stöðu lýsingarhátta og miðmyndar sagna,  sem áður er getið.  Alls er vísað frá u.þ.b. 2.500 orðum til annarra flettiorða í bókinni(  eins eða fleiri eftir atvikum) .  Vísanirnar eru yfirleitt ekki gagnkvæmar,  þannig að við flettiorð sem vísað er til sé einnig vísað til þess orðs sem vísar þangað(  t.d. bæði frá hníga til hnigna og frá hnigna til hníga) .  Meginreglan er sú að vísað er frá því orði sem talist getur gildara eða víðtækara að merkingu eða er með einhverjum hætti yfirskipað orðinu sem vísað er til.  Veigamikil orð sem eiga sér marga rótskylda ættingja samstæðrar merkingar geta fengið alllanga runu millivísana:  bera so - > berast,  borinn; -beri , -burða ,  burðast,  byrði,  bær, -bæra , -bæringur ,  börur mál no hvk- > -máli ,  -máll,  mæla,  mælandi,  mælgi,  mæli,  mælska,  mælskur, -mæltur  Annars staðar er vísunin takmarkaðri en beinist frá meginorði til afleiddra orða:  hús no hvk - > hýsa, -hýsi  bók no kvk - > bæklingur gras no hvk- > -gresi ,  grösugur snerta so - > snerti- ,  snertur Skyldleiki þessara tveggja orðabóka birtist ekki síst í því að orðasamböndin eru sett fram á hliðstæðan hátt,  t.d. að því er varðar breytilega og valfrjálsa liði og aðgreiningu persónubundinna og ópersónubundinna sambanda.  Að því er hlutverkið varðar má segja að þær hafi bætt hvor aðra upp og athugunarefni sem varðar efni annarrar bókarinnar hefur gjarna reynst kalla á eða gefa tilefni til frekari athugunar í hinni.  Sú hugmynd var því áleitin og nærtæk að móta nýtt orðabókarverk á grundvelli þessara tveggja orðabóka sem skilaði hlutverkum þeirra beggja en fengi jafnframt aukið hlutverk með samræmdri efnisskipan,  efnislegum viðbótum og greiningarþáttum sem opnuðu nýjar leiðir til flokkunar og leitar í orðabókarefninu.  Þá var sjálfsagt að hugsa sér ekki aðeins prentaða orðabók heldur að notendur hefðu einnig aðgang að rafrænni útgáfu með nýjum notkunarmöguleikum enda var meginforsenda allra þessara áforma sú að efninu yrði komið fyrir í sameiginlegum gagnagrunni þar sem öll orðabókarvinnslan færi fram.  Efnisskipan hinnar nýju orðabókar mótaðist fyrst og fremst af því markmiði að greint yrði á milli flettiorðaskrár annars vegar og orða-  og orðasambandaskrár hins vegar og að orð og hugtakaheiti yrðu sameinuð í einni stafrófsraðaðri flettiorðaskrá.  Þetta fól í sér að tilgreina þurfti lykilorð við öll orðasambönd sem upphaflega voru í Orðastað svo að þeim yrði komið fyrir í orða-  og orðasambandaskránni.  Auk þess var nauðsynlegt að samræma framsetningu orðasambandanna enn betur en áður svo að orða-  og orðasambandaskráin myndaði skýra og samfellda heild.  Samhliða lykilorðagreiningu á orðasamböndunum var farið rækilega yfir lýsingu flettiorðanna í Orðastað og aukið við nýjum orðasamböndum og notkunardæmum.  Þar var einkum höfð hliðsjón af hinni stóru og efnismiklu orðasambandaskrá Orðabókar Háskólans sem safnað hefur verið til á undanförnum árum og rafrænu textasafni Orðabókarinnar sem geymir samfellda texta úr margs konar rituðum heimildum sem flokka má eftir efni og tímaskeiðum.  Í Orðastað er orðmyndunarlýsing flettiorðanna sett fram á þann hátt að viðeigandi orðhlutar flettiorðsins mynda fyrirsagnir sem tengja saman fyrri eða síðari liði sem orðið myndar samsetningar með.  Þessi framsetning hefur nú verið endurbætt á þann hátt að samsetningarnar eru tilgreindar sem heil orð.  Í Orðaheimi er þriðja aðgangsleiðin að orðabókarlýsingunni fólgin í stafrófsraðaðri skrá með enskum samsvörunum(  jafnheitum)  íslensku hugtakaheitanna.  Hér er haft í huga að erlendir notendur geti að einhverju marki nálgast efnið með því að feta slóðina frá hugtökum og hugtakaheitum í tungumáli sem þeir þekkja betur en íslensku.  Í hinni nýju orðabók er gengið enn lengra til móts við þennan notendahóp með því að bæta við samsvarandi danskri og þýskri hugtakaheitaskrá,  auk þess sem enska skráin hefur verið aukin og lagfærð.  3.  Heildarskipan orðabókarinnar Orðabókin skiptist í þrjá meginhluta.  Fremst fer orðabókarlýsing(  orða-  og hugtakalýsing)  þar sem orð og hugtakaheiti mynda samfellda stafrófsraðaða flettiorðaskrá sem orðasamböndum og samsetningum er skipað undir.  Aftast í lýsingu hvers hugtaks eru millivísanir til skyldra hugtakaheita.  Sambærilegar millivísanir til samstofna orða er einnig að finna í lýsingu margra orðaflettna.  Annar meginhluti orðabókarinnar er orða-  og orðasambandaskrá,  heildarskrá um öll orðasambönd þar sem meginorð sambandanna gegna hlutverki flettiorða sem skipað er í stafrófsröð.  Staða nafnorða í orðasamböndum er afar mismunandi og því getur ekki verið um að ræða samræmt snið á lýsingu þeirra.  Tilteknum atriðum sem birtast mjög víða er þó skipað á samræmdan hátt svo að ganga megi að þeim vísum á tilteknum stað innan lýsingarinnar.  Sé ástæða til að gera grein fyrir notkun forsetninga sem fylgja nafnorði eru því gerð meginskil fremst í lýsingunni(  eða fremst í tölulið) .  Notkun orðsins í atvikslið(  þar sem forsetning stýrir gjarna fallinu á því)  er rakin aftan við þau orðasambönd þar sem orðið er meginliður(  frumlag eða andlag) .  Þar aftan við er skipað samböndum sem birta lýsingarorðsákvæði sem nafnorðið tekur gjarna með sér(  yfirleitt auðkennt með ábendingunni ákvæði) .  Þetta kemur allt fram í lýsingu orðsins áhugi:  Sýnishorn(  áhugi no kk)  Annars er innbyrðis röð orðasambanda látin ráðast sem mest af því hvernig þau skipa sér gagnvart ferli eða framvindu sem birst getur í notkun orðsins,  þ.e. reynt er að fylgja eins konar röklegri efnisskipan eftir því sem færi gefst.  Dæmi um þetta má sjá í lýsingu orðsins fangelsi:  Sýnishorn(  fangelsi no hvk)  Slík efnisskipan á vel við þegar um samstæða merkingu er að ræða.  Þegar merkingin er margbreytileg og orðasambönd tengjast fleiri en einu afbrigði eru meginskilin í lýsingunni að jafnaði merkingarleg og þá studd ábendingum eftir atvikum:  Sýnishorn(  liður no kk)  7.6 Efnisþættir í lýsingu lýsingarorða Meðferð lýsingarorða einkennist af þeirri aðgreiningu að notkun þeirra með kynbundnum nafnlið er lýst undir karlkynsmyndum,  en þegar vísað er til setningar er lýsingin undir hvorugkynsmynd:  Sýnishorn(  ljóst lo hvk)  Hér ber meira á stökum orðasamböndum og notkunardæmum en í öðrum orðflokkum.  Gagnvart kynbundnum nafnlið eru meginskilin í lýsingunni gjarna á milli persónubundinnar vísunar annars vegar og vísunar til hluta og fyrirbæra hins vegar:  Sýnishorn(  kunnur lo)  Lýsingin getur tekið til sams konar atriða og fram koma í lýsingu nafnorða:  Sýnishorn(  reiður lo)  Hér er einkum dvalið við notkun forsetninga og ákvæði með lýsingarorðinu.  Í því sambandi er rétt að taka fram að ákvæði með lýsingarorðum eru ekki auðkennd jafn reglulega með ábendingu og í lýsingu nafnorða heldur er þeim meira fléttað inn í orðasambönd af öðru tagi.  7.7 Efnisþættir í lýsingu sagna Í lýsingu sagna kemur fram skýrari sundurgreining en í öðrum orðflokkum enda liggur beinast við þar að notendur gæti að tilteknu setningarumhverfi.  Setningarleg staða sagna gagnvart öðrum setningarliðum(  t.d. frumlagi og andlagi)  er látin birtast sem mest í orðasamböndunum sjálfum og notkunardæmum sem brugðið er upp.  Notendur geta glöggvað sig á fallanotkun út frá einstökum orðum sem fram koma í breytiliðum:  Sýnishorn(  synja so)  Tengsl sagnar við heilar setningar eru sýnd með viðeigandi mynd ábendingarfornafns(  þetta og það)  innan breytiliðar og táknunum S og NH:  Sýnishorn(  telja + á)  Sýnishorn(  grípa + til)  Rétt er að taka fram að sú framsetning sem hér er lýst gildir almennt um orðasambönd,  hvort sem flettiorðið sem þau eiga við er sögn eða ekki.  Þessir tveir meginhlutar bókarinnar gegna hvor sínu hlutverki sem þó eru samslungin.  Í orðaflettum ganga notendur að dæmigerðum notkunarsamböndum flettiorðanna,  þar sem innbyrðis röð sambandanna ræðst af einkennum orðsins.  Í orða-  og orðasambandaskránni bætast við orðasambönd með orðinu sem skipað er undir aðrar flettur,  og þar ræður formlegt(  setningarlegt)  samhengi orðsins innbyrðis röðun orðasambandanna.  Þeir notendur sem nálgast orðabókarlýsinguna með tiltekið orðasamband í huga geta fyrst aðgætt hvort það er að finna í orða-  og orðasambandaskránni og eftir atvikum látið hana vísa sér veginn til viðeigandi flettu eða virt orðasambandið fyrir sér í samhengi við nálæg orðasambönd undir því leitarorði sem valið var í upphafi.  Orða-  og orðasambandaskráin gegnir enn mikilvægara hlutverki gagnvart hugtakalýsingu orðabókarinnar,  þar sem hugtakaheitin eru eðli málsins samkvæmt óskýrari í huga notenda en eiginleg orð.  Í þriðja meginhluta orðabókarinnar eru jafnheitaskrár á þremur erlendum málum,  stafrófsraðaðar skrár með enskum,  dönskum og þýskum samsvörunum íslensku hugtakaheitanna.  Með þessum skrám er erlendum notendum gefið færi á að opna leið að hugtakalýsingunni með því að geta sér til um samsvörun við annað(  og nærtækara)  tungumál.  Á þennan hátt tekur orðabókin á sig mynd margmála orðabókar af sérstöku tagi þar sem íslenska er í raun viðfangsmálið en erlendum notendum stendur til boða leitaraðgangur um erlend jafnheiti þar sem velja má á milli þriggja jafnheitamála.  4.  Flettur og meginskipan í orðabókarlýsingunni Flettiorð í orðabókarlýsingunni eru af tvennu tagi,  annars vegar eiginleg orð(  orðaflettur) ,  hins vegar hugtakaheiti(  hugtakaflettur) .  Flettiorðin mynda samfellda stafrófsraðaða skrá en eru aðgreind á þann hátt að orðaflettur eru með lágstöfum en hugtakaflettur með hástöfum:  ágirnd no kvk ágiskun no kvk ágóði no kk ágreiningur no kk ÁGREININGUR ágrip no hvk ágæti no hvk Eins og hér kemur fram geta hugtaksheiti og orð átt sér sömu ritmynd og fer þá orðið á undan.  4.1 Orðaflettur Val á orðaflettum miðast einkum við að orðin eigi sér skýr fylgdarorð í setningarlegu og/  eða orðmyndunarlegu samhengi.  Flest gildustu flettiorðin koma bæði fram í orðasamböndum og samsetningum en oft er aðeins um annað hvort að ræða.  Notkunarsamhengi margra flettiorða er bæði sýnt með orðasamböndum og notkunardæmum en lýsingin getur einnig takmarkast við aðra tegundina.  Flettiorðin tilheyra að meginhluta til hinum almenna orðaforða og lítið fer fyrir sérhæfðu og fagbundnu orðafari.  Þetta skýrist af því sjónarmiði að notendur séu ekki að leita skýringa á merkingu orða heldur nýti flettiorðin á meðvitaðan hátt til að gera sér mynd af notkun tiltekins orðs eða virða fyrir sér samstætt orðafar sem flettiorðið tengir saman.  Í ljósi þessa er eðlilegt að nafnorð séu fyrirferðarmest meðal flettiorðanna en sagnir skipa einnig verulegt rúm enda sýna margar þeirra afar mikla fjölbreytni í setningarlegum samböndum.  Hins vegar vega lýsingarorð ekki eins þungt í orðabókarlýsingu af þessu tagi þar sem mörg þeirra hafa fá eða engin sérkennandi fylgdarorð.  Innbyrðis samhengi orðasambanda getur verið áhugavert á ólíkan hátt.  Í samhengi við einstök flettiorð sem fá sjálfstæða lýsingu beinist athyglin ekki síst að því að fá yfirsýn um algeng og dæmigerð fylgdarorð,  t.d. lýsingarorð sem gjarna standa með tilteknu nafnorði eða atviksorð sem einkenna notkun sagnar.  Hið merkingarlega samhengi er áhugaverðara þegar hugsað er til breytileika í orðalagi um tiltekið efni eða hugtak.  Þá dugir ekki að líta til einstakra flettiorða heldur verður að búa svo um hnútana að merkingarskyld orðasambönd tengist saman,  óháð formi.  Aðgangur notenda að slíkum merkingartengslum verður þó ekki virkur nema nálgast megi hvaða orðasamband sem er út frá formlegum eigindum og rekja þaðan slóðina að merkingarlegum samstæðum.  Forsendan fyrir því er heildstæð orðasambandaskrá sem hefur sjálfstæða stöðu gagnvart flettiorðaskipan orðabókarinnar.  Hlutverk þessarar orðabókar er að gera grein fyrir íslenskri málnotkun á þann fjölbreytta og sveigjanlega hátt sem viðfangsefnið krefst í ljósi þess sem hér hefur verið rakið.  Auk orðasambanda skipa samsetningar verulegt rúm í orðabókartextanum,  þar sem þær eru tengdar einstökum flettiorðum og flokkaðar eftir hlutverki sínu og merkingu.  Efni orðabókarinnar birtist annars vegar sem orðabókarlýsing í prentaðri mynd,  hins vegar sem rafræn útgáfa á geisladiski.  Efnisskipan og framsetning er hliðstæð en eðli málsins samkvæmt býður tölvuaðgangur að efninu upp á ákveðna leitarkosti sem ekki eru fyrir hendi í prentaðri orðabók.  Á hinn bóginn er rétt að benda á að hin prentaða gerð er að ýmsu leyti aðgengilegri og handhægari,  t.d. að því er varðar fljótlega yfirsýn um samhangandi efni.  2.  Tilurð orðabókarinnar og efniviður Orðabókin er að stofni til byggð á efni tveggja orðabóka sem höfundur hefur áður samið.  Sú fyrri er Orðastaður sem fyrst kom út árið 1994 og í nýrri úgáfu árið 2001,  hin er Orðaheimur sem út kom árið 2002.  Þessar tvær orðabækur mynda í veigamiklum atriðum samstæða heild þótt hlutverkin séu ólík og efnisskipan bókanna mótist af því.  Í Orðastað beinist lýsingin að notkun og stöðu einstakra flettiorða í orðasamböndum og samsetningum,  með áherslu á að notandinn nálgist lýsinguna um það orð eða orðlið sem er kjarni sambandsins.  Mörg þeirra orða sem gegna hlutverki ákvæðis í sambandinu eru hins vegar ekki flettiorð í bókinni.  Í Orðaheimi er efnisskipanin allt önnur.  Flettiorðin eru hugtakaheiti sem sameina merkingarlega samstætt orðafar en sérstök orða-  og orðasambandaskrá veitir beinan aðgang að einstökum orðasamböndum,  með vísun til viðeigandi hugtaks eða hugtaka þar sem orðasambandið er að finna. 