RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-svarti_saudurinn.ana.xml

„  Þetta var rangt af föður yðar,  minn kæri Jean-Jacques,  og það er enn verra hjá frúnni, “  svaraði Max. „  Sjálfsagt hafði faðir yðar góðar og gildar ástæður.  En nú er hann dáinn og hatrið ætti að deyja með honum…  Systir yðar er systir yðar og frændur yðar eru frændur yðar.  Þér skuldið sjálfum yður að taka vel á móti þeim og þér skuldið okkur það sömuleiðis.  Hvað haldið þér að fólk segði í Issoudun?  Fjandinn fjarri mér!  Ég hef meira en nóg að glíma við.  Það síðasta sem ég þyrfti væri að fólk segði við mig að við lokuðum yður inni,  að þér fengjuð ekki að hafa yðar hentisemi,  að við látum yður hatast við fjölskyldu yðar til þess að reyna að svæla til okkar alla peningana yðar.  Heldur dræpi ég mig en vera hér lengur ef þetta yrði sagt í minni áheyrn.  Aðrar svívirðingar eru mér meira en nóg.  Svona nú!  Við skulum fara að borða. “  Flóra var nú orðin ljúf sem lamb og hjálpaði Védie að leggja á borð.  Rouget gamli fylltist aðdáun á Max,  greip um báðar hendur hans,  dró hann út að glugganum og hvíslaði að honum: „  Æ,  Max!  Ef ég ætti son myndi ég elska hann eins heitt og ég elska þig.  Og það var rétt hjá Flóru.  Þið tvö eruð fjölskyldan mín.  Þú ert sómamaður,  Max,  og allt sem þú varst að segja er hárrétt. “ „  Þér skuluð taka vel á móti systur yðar og frænda,  án þess að breyta neinu í erfðaskránni, “  sagði Max og stöðvaði hann. „  Þannig farið þér bæði að vilja föður yðar og allra annarra. “ „  Jæja,  elskurnar mínar, “  kallaði Flóra glöð í bragði, „  salamipylsan verður köld.  Hérna,  gamli minn,  er vængur handa þér, “  sagði hún og brosti til Jean-Jacques Rougets.  Þegar gamli maðurinn heyrði þetta hvarf jarðarfararsvipurinn af löngu hestsandliti hans og á slapandi varir hans komu ámátlegar brosviprur.  En svo fékk hann hóstakast aftur,  því að gleðin yfir að komast í náðina olli ekki minni geðshræringu en refsingin.  Flóra stóð á fætur,  tók af herðum sér lítið kasmírsjal og vafði því um háls gamlingjans og sagði: „  Það er kjánalegt að æsa sig svona upp út af engu.  Svona nú,  gamli kjáni.  Þetta verður gott fyrir yður.  Það var rétt yfir hjartanu á mér. “ „  Mikið er hún góð, “  sagði Rouget við Max á meðan Flóra fór og sótti svarta flauelshettu til að setja á næstum sköllótt höfuð piparsveinsins. „  Hamingjan góða, “  sagði Filip við Giroudeau. „  Hann er enginn bjáni þessi frændi þinn.  Ekki datt mér í hug að græða svona á aðstöðu minni. “  Um kvöldið var Filip höfuðsmaður á Café Lemblin og Café Minervu og þar hellti hann sér yfir og formælti Frjálslynda flokknum sem hafði safnað fé til að senda menn til Texas og talaði fjálglega af tómri hræsni um Plægingahermenn en látið aumingja mennina búa bjargarlausa við eymd og volæði eftir að hafa stolið sjálfir tugum þúsunda franka og látið þá dúsa þarna í heil tvö ár. „  Ég ætla að krefjast þess að fá að sjá uppgjörið af þessu þjóðarákalli, “  sagði hann við einn af fastagestunum á Café Minervu sem lét það ganga til eins af blaðamönnum vinstri hreyfingarinnar.  Filip fór ekki heim í Mazarinegötu.  Hann fór til Maríettu til að segja henni frá væntanlegri samvinnu sinni við blað sem fengi tíu þúsund áskrifendur og til að segja henni að þar yrðu óskir hennar sem ballerínu dyggilega studdar.  Agata og frú Descoings biðu eftir Filip milli vonar og ótta.  Berry hertogi hafði rétt nýlega verið myrtur.  Morguninn eftir kom höfuðsmaðurinn heim nokkrum mínútum að loknum dögurði.  Þegar móðir hans sagði honum frá hræðslunni sem það olli henni að hann kom ekki heim varð hann fokvondur og spurði hana hvort hún héldi að hann væri ekki orðinn fullorðinn. „  Jesús minn!  Ég flyt ykkur góðar fréttir og svo eruð þið báðar með jarðarfararsvip.  Berry hertogi er dauður.  Jæja,  farið hefur fé betra!  Það er þá einum þeirra færra.  Ég er að verða gjaldkeri á dagblaði með þrjú þúsund franka laun á ári.  Þið þurfið því ekki að hafa lengur áhyggjur af mér. “ „  Er þetta satt? “  hrópaði Agata. „  Já,  svo framarlega sem þið getið lagt fram tuttugu þúsund franka í tryggingarfé.  Þið þurfið ekki annað en láta verðbréf ykkar sem tryggingu.  Þið munuð samt fá ykkar þrettán hundruð franka í vexti á hálfs árs fresti. “  Undanfarna tvo mánuði höfðu ekkjurnar brotið heilann um hvað Filip hefðist að og hvaða vinnu væri hægt að finna handa honum.  Þær voru svo hamingjusamar með þessar áætlanir að þær hugsuðu ekki lengur um þau áföll sem gætu skollið á þegar minnst vonum varði.  Þá um kvöldið voru vitringarnir þrír,  du Bruel gamli,  Claparon,  sem var að dauða kominn,  og hinn harðsvíraði Desroches eldri samdóma um að ráðleggja Agötu að láta Filip fá trygginguna.  Blaðið hafði sem betur fór verið komið af stað þegar Berry hertogi var myrtur svo að það komst hjá því höggi sem herra Decazes reiddi gegn fjölmiðlunum.  Verðbréfasjóður,  sem gaf af sér þrettán hundruð franka í vexti,  var lagður fram sem tryggingafé og Filip var skipaður gjaldkeri.  Hinn ágæti sonur lofaði þegar í stað að borga hundrað franka á mánuði fyrir fæði og húsnæði.  Og þær lýstu því yfir að enginn sonur gæti verið örlátari.  Fólk sem spáð hafði hinu versta um hann óskaði Agötu til hamingju. „  Við höfum metið hann rangt, “  sögðu þau.  Aumingja maðurinn var skelfingu lostinn og vissi ekki sitt rjúkandi ráð þegar Védie fór.  Hann seig niður í hægindastól,  starði út í bláinn eins og sinnulaus hálfviti og gleymdi að raka sig.  Þessi umskipti frá ást til kulda orkuðu á þennan veiklundaða mann eins og farið sé úr hitabeltishita í heimskautskulda.  Þau ollu andlegri lömun jafn skaðlegri og líkamlegur sjúkdómur.  Flóra var eina manneskjan í öllum heiminum sem þvílík áhrif gat haft á hann.  Því að gagnvart henni og henni einni var hann jafn góður og hann var einfaldur. „  Nú,  nú,  hafið þér ekki rakað yður? “  sagði hún þegar hún kom inn um dyrnar.  Rouget gamla brá ákaflega við komu hennar.  Þó að hann væri fölur og tekinn roðnaði hann upp í hársrætur og þorði ekki að kvarta yfir þessu skyndiáhlaupi. „  Morgunverðurinn bíður eftir yður.  En þér getið komið niður í morgunsloppnum og í inniskóm því að þér borðið einn. “  Og hún var farin án þess að bíða svars.  Mesta refsing,  sem hún gat lagt á hann og sú sem hryggði gamla manninn mest,  var að skilja hann einan eftir við morgunverðinn.  Honum fannst gaman að tala á meðan hann var að borða.  Þegar hann var kominn neðst í stigann fékk hann hóstakast því að hann var kominn með kvef af allri þessari geðshræringu. „  Hóstaðu!  Já,  hóstaðu bara! “  sagði Flóra frammi í eldhúsinu án þess að hirða um hvort húsbóndi hennar heyrði til hennar eða ekki. „  Hamingjan sanna!  Gamli þrjóturinn er nógu hraustur til að komast yfir þetta án þess að maður sé að dekra við hann.  Ef hann skyldi einhvern tíma hósta upp þessari sál sinni verður það ekki fyrr en við hin erum dauð og grafin. “  Svona voru orðalepparnir sem Fiskistelpan notaði á Rouget þegar henni rann í skap.  Gamli maðurinn var sárhryggur þegar hann settist við borðshornið í miðju herberginu og horfði örvæntingafullur á gömlu húsgögnin og gömlu málverkin. „  Þér hefðuð nú getað sett á yður hálstauið, “  sagði Flóra þegar hún kom inn í herbergið. „  Haldið þér að það sé gaman að horfa á þennan háls á yður,  rauðari og hrukkóttari en á kalkúnahana? “ „  En hvað hef ég gert yður? “  spurði hann og leit hinum stóru fölgrænu og tárafullu augum á Flóru,  sem starði á hann ísköld á svipinn. „  Hvað þér hafið gert? “ …  sagði hún. „  Vitið þér það ekki?  Hvílíkur hræsnari eruð þér ekki…  Þessi systir yðar,  Agata,  sem er eins mikið systir yðar og ég er systir turnsins í Issoudun(  eftir því sem faðir yðar sagði mér)  og sem er alls ekkert skyld yður er að koma frá París með syni sínum,  þessum málararæfli,  og þau eru komin til að hitta yður. “ „  Eru systir mín og frændi að koma til Issoudun? …  sagði hann alveg undrandi.  Eftir því sem einn fræðimaður sagði var„  uppbrett nef à la Roxelane merki um hrekkvísi og ósvífni“ .  Þ.e. hinn opinbera matráð þeirra.  Leónarda var heiti á eldabusku þjófanna sem tóku Gil Blas til fanga í skáldsögu Lesage.  Alain René Lesage(  1668 – 1747)  var franskur rithöfundur.  Gil Blassagan kom út á árunum 1715 – 1735.  Varla er hægt að segja að Max hafi verið raunverulegt„  enfant de l‘amour“  því að hann var víst kominn undir við skyndikynni lauslátrar móður.  Balzac sagði að blóðfaðir Max hefði hvorki verið Rouget né Lousteau,  heldur bráðmyndarlegur riddaraliðsforingi.  Árið 1788,  árið sem Max fæddist,  voru allir herforingjar aðalsmenn. „  Un des cinq Hochons“ (  einn af hinum fimm Hochonum)  er borið nákvæmlega eins fram og„  un des saints cochons“ (  eitt af heilögu svínunum) .  Hér er orðaleikur eins og oftar hjá Balzac,  sem varla verður þýddur: „  Nous les briderons,  les Bridaus; “  brider = beisla,  hafa hemil á.  Hér er líklega einhver vafi á ferðinni.  Á hér að vera rois(  konungar)  eða trois(  þrír og þá átt við Riddarana) ?  Hér er fylgt Pleiadeútgáfunni.  Eða Braisne eins og sumir skrifa.  Það er tjarnarsvæði um fimmtíu mílur frá Issoudun.  Déols,  rétt hjá Châteauroux var klaustur Clunyreglunnar.  Saint-Gildas hjá Châteauroux var klaustur benediktína.  La Prée,  skammt frá Ségry,  var klaustur cistercienna;  Chézal-Benoît var klausturkirkja nálægt Saint-Armand-Montrond;  Saint-Sulpice-de-la Nef var benediktínaklaustur í Bourges.  Öll eru þessi klaustur svo að segja horfin nú.  Ritskýrandi segir: „  Þetta er málverkalisti eins og Balzac vildi hafa hann.  Nafnabreytingarnar á listanum sýna að þetta er ímyndaður listi og tilgangslaust væri að reyna að finna hvaða málverk þetta eru.  Allir málararnir,  sem nefndir eru hér,  koma einnig fyrir í öðrum bókum í La Comédie Humaine.  En fróðlegt er að sjá að Balzac setti fyrst á þennan lista verk eftir Jouvenet,  sem kemur ekki fyrir í öðrum verkum hans.  Þetta nafn tók hann síðan burt efalaust til að allir málararnir væru frá sama tímabili.  Franski málarinn Jean Jouvenet lifði frá 1647 til 1717.  Balzac eignaði honum Lasarusarmynd.  Líklega hugsaði hann til hins fræga málverks í Notre-Dame de París,  Jesús læknar lamaða manninn. “  Þegar Lúðvík XV fékk áhuga á ungfrú de Romans var hann um fimmtugt.  Ekki er þó víst að hann hafi alið hana upp frá bernsku.  Heimildin er eitthvað vafasöm.  Í Fyrri konungabók í Gamla testamentinu segir að þegar Davíð konungur var orðinn gamall og kulsækinn hafi honum verið fundin hin fríða yngismey Abisag frá Sunem til þess að halda á honum hita og var hún látin liggja við brjóst honum: „  Stúlkan hjúkraði honum og þjónaði en konungur kenndi hennar ekki. “  Í handriti höfundar segir raunar að Flóra sé nítján ára,  en hann hefur síðar breytt því,  líklega til samræmis við það sem segir hér rétt á eftir.  Nítján ár er þó eðlilegri aldur miðað við lýsinguna hér.  Hér minnist Balzac óbeinlínis á sérkennilegt atvik sem gerðist árið 1830 og var mikið umtalað.  Bourbónahertoginn og faðir Enghiens hertoga fannst hengdur í gluggadyrunum á herbergi sínu.  Ástkona hans,  Sophie Dawes,  mótmælti mjög kröftuglega erfðaskrá hans.  Prinsinn hafði gift hana de Feuchères barón.  Þó að húsið væri stórt voru þar fá húsgögn.  Samt sem áður reyndist auðvelt að sjá Jósep og frú Bridau fyrir tveimur svefnherbergjum á annarri hæð.  Þetta fékk Hochon gamla til að iðrast þess að hafa geymt tvö rúm þar uppi og gamla bólstraða hægindastóla úr ólökkuðum viði og hnotuviðarborð,  en á því stóð vatnskanna af þeirri gerð sem Gullard nefnist í þvottaskál með bláum börmum.  Gamli maðurinn var vanur að láta eplauppskeruna,  vetrarperurnar,  germanviðarávexti og roðunarepli á hálm í bæði herbergin þar sem rottur og mýs dönsuðu af mesta frjálsræði.  Þau ilmuðu líka af ávöxtum og músum.  Frú Hochon lét taka þarna til.  Veggfóðrið,  sem sums staðar hafði flagnað af,  var límt á aftur.  Fyrir gluggana voru sett lítil tjöld sem hún hafði sjálf klippt úr gömlum músselínsábreiðum sem hún átti.  Þegar eiginmaður hennar neitaði að kaupa lítil rúmteppi lánaði hún Agötu teppið sitt og kallaði þessa fjörutíu og sjö ára tveggja barna móður„  litlu stúlkuna sína“ .  Frú Hochon fékk tvö náttborð að láni hjá Bornichunum og gerðist svo djörf að fá lánaðar tvær gamlar kommóður með koparhandföngum hjá fornsala rétt hjá Cognettu.  Enn átti hún tvær kertastikur úr eðalviði sem faðir hennar hafði rennt og hafði haft mikið gaman af að gera.  Á árunum 1770 til 1780 var í tísku hjá auðugu fólki að læra einhverja iðn og Lousteau gamli sem eitt sinn var skrifstofustjóri hjá Leyfisnefndinni gerðist rennismiður á sama hátt og Loðvík XVI varð lásasmiður.  Þessir kertastjakar voru prýddir rósaviðarrótum,  perum og abríkósum sem raðað var í hringi.  Frú Hochon fórnaði þessum dýrmætu erfðagripum.  Allur þessi undirbúningur og fórnir juku á hátíðleika herra Hochons.  Hann trúði því þó ekki enn að Bridaufeðginin væru í þann veginn að ryðjast inn á hann.  Að morgni þessa eftirminnilega dags,  þegar Faríó var gerður fyrrnefndur grikkur,  sagði frú Hochon við mann sinn þegar þau höfðu lokið árbítnum: „  Ég vona,  Hochon,  að þér takið eins og vera ber á móti guðdóttur minni frú Bridau. “  Og þegar hún hafði gengið úr skugga um að barnabörnin væru farin út bætti hún við: „  Ég ræð yfir eignum mínum og neyðið mig ekki til að nefna frú Bridau í erfðaskrá minni til að bæta upp fyrir slæmar móttökur. “ „  Haldið þér ekki,  frú mín, “  svaraði Hochon með blíðri rödd, „  að ég kunni sæmilegar,  heiðarlegar og barnalegar kurteisisreglur á mínum aldri? “ „  Þér vitið vel hvað ég á við,  gamli hrappur.  Verið vingjarnlegur við gesti okkar.  Minnist þess hvað mér þykir vænt um Agötu. “ „  Yður þótti líka vænt um Maxence Gilet,  sem nú ætlar að fara að hrifsa til sín arfinn sem tilheyrir með réttu hinni kæru Agötu yðar!  Já!  Þar óluð þér nöðru við brjóst yðar.  Þegar allt kom til alls hlaut auður Rougets að enda hjá einum eða öðrum Lousteau. “ „  Ó, “  hrópaði Jósep, „  hvað með alla flóknu dulspekireikningana?  Og hinn hjartahlýi listamaður greip happdrættisnúmerin,  þaut niður stigann og á happdrættisskrifstofuna.  Þegar hann var farinn brustu bæði Agata og frú Descoings í grát. „  Þarna fer hann,  blessaður drengurinn, “  sagði spilafíkillinn. „  En hann fær alla vinningana því að þetta eru peningarnir hans. “  En því miður hafði Jósep ekki hugmynd um hvar skrifstofur happdrættisins var að finna þó að fastagestirnir vissu eins vel um þær og reykingamaðurinn um tóbaksbúðirnar sínar.  Málarinn æddi áfram eins og óður maður og kíkti á öll ljósker.  Þegar hann spurði vegfarendur hvar næsta happdrættisskrifstofa væri var honum sagt að búið væri að loka,  en skrifstofan á tröppunum á Palais-Royal væri stundum opin nokkrum mínútum lengur.  Hann þaut þangað samstundis en það var ekki til annars en sjá að nýbúið var að loka. „  Ef þér hefðuð komið tveimur mínútum fyrr hefðuð þér náð að veðja, “  sagði miðasali sem vanur var að standa framan við tröppurnar og hrópa þessi undarlegu orð: „  Tólf hundruð franka fyrir fjörutíu súur, “  um leið og hann bauð miða sem þegar höfðu verið útfylltir.  Jósep reyndi að sjá við ljósið frá götuljóskeri og birtuna innan frá Café de la Rotonde hvort nokkrar líkur væru á að þessir miðar væru með eitthvað af númerum frú Descoings.  En hann sá engin þeirra og hélt því heim hryggur í bragði.  Hann vissi að honum hafði mistekist sjálfboðastarf sitt um að uppfylla óskir gömlu konunnar.  Hann sagði henni frá óheppni sinni.  Agata fór með frænku sinni til miðnæturmessunnar.  Jósep fór í háttinn.  Jólamáltíðin var venjulega ekki fyrr en að messunni lokinni.  Frú Descoings var algjörlega frávita og hjarta Agötu var að springa af sorg.  Báðar konurnar fóru seint á fætur.  Klukkan hafði þegar slegið tíu þegar frú Descoings reyndi að staulast fram úr og útbúa dögurðinn,  sem var þó ekki tilbúinn fyrr en klukkan var orðin hálftólf.  Um það leyti voru hin aflöngu tilkynningabretti hengd yfir dyrnar á happdrættisskrifstofunum með vinningsnúmerunum.  Ef frú Descoings hefði haft miðana sína hafði hún farið klukkan hálftíu út í Neuve-des-Petits-Champsgötu til að vita um útkomuna,  sem alltaf var ákveðin í húsi næst við fjármálaráðuneytið þar sem Théâtre Ventadour og Place Ventadour eru nú.  Ævinlega þegar dregið var stóðu forvitnir við dyr þessa húss,  störðu á hóp gamalla kvenna,  kokka og gamlingja sem var eins áhugaverð sjón og verðbréfaeigendur sem stóðu í röð fyrir framan ríkisfjárhirsluna til að taka út vextina sína. „  Til hamingju með auðinn yðar, “  hrópaði Desroches gamli sem kom rétt í í því að frú Descoings var að renna niður síðasta kaffisopanum. „  Hvað? “  Vesalings Agötu svelgdist á. „  Það kom vinningur á númerin hennar, “  svaraði hann og sýndi henni vinningsnúmerin á litlum bréfmiða,  einu af blöðunum sem starfsmenn happdrættisins voru vanir að nota í hundraðatali í tréskálunum á borðum sínum.  Jean-Jacques var þrjátíu og sjö ára gamall þegar faðir hans dó.  Og hann var jafn uppburðarlítill og undirgefinn föðuraganum og tólf ára barn.  Þeim sem trúa ekki þessu uppburðarleysi eða staðreyndum sögunnar skal sagt að óframfærnin er lykillinn að bernsku hans,  unglingsárum og raunar allri ævi hans.  En því er verr og miður að þetta er algengt alls staðar,  jafnvel á allra tignustu heimilum.  Þegar Sophie Dawes var tekin í fóstur af síðasta Condéprinsinum var hún jafnvel enn verr sett en Flóra Brazier.  Tvær eru tegundir óframfærni eða uppburðarleysis.  Óframfærni hugans og óframfærni tauganna,  sálræn og líkamleg óframfærni.  Þær eru óháðar hvor annarrri.  Líkaminn getur verið hræddur og skjálfandi en hugurinn rólegur og kjarkmikill.  Hið gagnstæða gerist einnig.  Margt undarlegt í atferli manna stafar frá þessu.  Þegar báðar tegundir óframfærninnar fyrirfinnast hjá sama manni verður hann einskis nýtur alla sína ævi.  Algera óframfærni af þessu tagi er að finna hjá þeim sem við köllum hálfvita. „  Ef það er nógur matur fyrir einn ætti að vera nóg fyrir tvo, “  sagði hún hlæjandi. „  En ef þér viljið vera reglulega sætur þá skal ég segja yður hvað þér ættuð að gera,  lambið mitt.  Þér leggið leið yðar í námunda við ráðhúsið um fjögurleytið og stillið svo til að þér hittið Gilet höfuðsmann og bjóðið honum í kvöldverð.  Ef hann neitar skuluð þér segja að hann myndi gera mér mikla ánægju.  Hann er of mikið upp á kvenhöndina til að neita þá.  Nú og svo ef hann fer í lok máltíðarinnar að tala um allar ófarir sínar á ævinni,  fangaskipin og allt það,  sem þér verðið nógu snjall til að láta bera á góma í samtali ykkar þá skuluð þér bjóða honum að búa hjá okkur og hafið engar áhyggjur þó að hann færist undan því.  Ég skal sjá um að telja honum hughvarf. “  Þegar gamli piparsveinninn gekk hægum skrefum eftir Barronbreiðgötunni fór hann vandlega yfir þessa atburðarás í huganum.  Ef Flóra færi frá honum(  við slíka hugsun var sem þoku slægi yfir huga hans)  hvaða aðra konu fyndi hann… ?  Gæti hann kvænst?  Hann fengi enga konu nema vegna peninganna,  orðinn svona gamall.  Og þá yrði hann misnotaður af enn meiri grimmd en af Flóru.  Auk þess sótti að honum mikill kvíði við tilhugsunina um að verða sviptur þessari blíðu þó að hún væri blekking ein.  Hann varð því eins vingjarnlegur við Gilet höfuðsmann og hann gat.  Og alveg eins og Flóra hafði óskað eftir fékk Max heimboð hans að öðrum viðstöddum í því skyni að bjarga heiðri Maxence.  Flóra og húsbóndi hennar sættust.  En frá þessum degi fann Jean-Jacques að algjör breyting var orðin á ástúð hennar og umhyggju.  Í heilar tvær vikur linnti hún ekki látum að kvarta yfir ráðríki og einræði herra Rougets við kaupmenn,  fólk á markaðinum og gamla kunningja sem hún var að spjalla við.  Nú hafði hann fengið þá flugu í höfuðið að bjóða launbróður sínum að búa í húsinu hjá sér.  En enginn lét blekkjast af þessum leikaraskap hennar.  Allir voru þeirrar skoðunar að Flóra væri alveg einstaklega slóttug og brögðótt. „  Herra.  Ég er sonur hans Bridau yðar.  Ég er átján ára,  fimm fet og sex þumlungar á hæð.  Ég hef góða fætur,  er sterkbyggður og vil verða einn af hermönnum yðar.  Ég bið um að ganga í herinn undir yðar vernd o.s.frv.“  Innan sólarhrings flutti keisarinn Filip úr keisaralega menntaskólanum í Saint-Cyr herskólann og hálfu ári síðar,  í nóvember 1813,  útnefndi hann Filip sem undirforingja í riddaraliðssveit.  Hluta af vetrinum dvaldist Filip í herbúðunum.  En jafnskjótt og hann var fullfær um að sitja hest fór hann fullur kapps til vígstöðvanna.  Í franska herleiðangrinum var hann gerður að liðsforingja eftir orrustu í framvarðarsveit þar sem kappsemi hans bjargaði lífi hershöfðingja hans.  Keisarinn hækkaði Filip í tign og gerði hann að höfuðsmanni í orrustunni um La Fère-Champenoise og þar varð hann aðjútant.  Svo skjótar framfarir ýttu undir hann svo að hann fékk riddarakross Heiðursfylkingarinnar í Montereau.  Filip höfuðsmaður var viðstaddur þegar Napóleon kvaddi í Fontainebleau og hann fylltist þar svo ofstækisfullum ákafa að hann neitaði að skrá sig til herþjónustu hjá Bourbónunum.  Þegar hann sneri heim til móður sinnar,  í júlí 1814,  var honum ljóst að hún var orðin algerlega peningalaus.  Og námsstyrkur Jóseps var afnuminn frá og með sumarleyfinu.  Og frú Bridau,  sem hafði fengið eftirlaun sín úr einkasjóði keisarans,  bað árangurslaust um að fá eftirlaunagreiðslurnar færðar yfir á innanríkisráðuneytið.  Jósep var ánægður með þessar málalyktir.  Hann var nú meir en nokkru sinni fyrr altekinn áhuga á málaralistinni.  Bað hann nú móður sína leyfis að flytja til herra Regnaulds.  Hann hélt því að hann myndi vinna fyrir sér.  Þá fullyrti hann að hann stæði sig svo vel í fimmta bekk að hann gæti sleppt þeim sjötta.  Móðir hans var afskaplega stolt af syni sínum sem hafði orðið höfuðsmaður nítján ára,  sæmdur riddarakrossi Heiðursfylkingarinnar og verið aðjútant keisarans í tveimur orrustum.  Henni fannst hann vera snillingur og mikilmenni þó að hann hefði í rauninni ekki annað til brunns að bera en grófgert áræði hermannsins.  En Jósep,  sem var lítill,  magur og veiklulegur með villimannlegan svip,  drengur sem vildi frið og næði og lét sig dreyma um frægð listamannsins,  gat ekki annað–  að áliti hennar–  en valdið henni kvöl og áhyggjum.  Veturinn 1814 – 15 var Jósep hagstæður.  Hann naut leynilegrar verndar frú Descoings og Bixious,  nemanda Gros,  vann á frægri vinnustofu þaðan sem margir snillingar komu og hann varð náinn vinur Schinners.  Og svo rann upp 20. mars.  Bridau höfuðsmaður kom til keisarans í Lyon,  fylgdi honum til Tuileriehallarinnar og var útnefndur sveitarforingi.  Að lokinni Waterlooorrustunni,  þar sem hann særðist lítillega,  fékk hann foringjakross.  Þá var hann með Davout marskálki í Saint-Denis og hörfaði ekki með hernum í Leirudalinn.  Fyrir tilstuðlan Davouts hélt hann tign sinni sem hermaður og missti ekki foringjakrossinn.  En hann var settur á hálf laun.  En Jósep hafði áhyggjur af framtíðinni og lagði svo hart að sér í vinnu að hann veiktist hvað eftir annað á meðan öll þessi ósköp gengu á. „  Eins og þér sjáið treysti ég yður, “  sagði hann. „  Ég gerði yður að frænku minni svo að ég gæti gifst yður síðar.  Þér eruð frænda mínum jafn mikils virði og Ester hefði orðið.  Eftir eitt ár verðum við komin til Parísar,  eina staðarins þar sem fegurðin er raunverulega eins og hún á að vera.  Þér munuð njóta yður þar ögn betur en þér getið hér.  Því að þar er ævarandi gleðskapur.  Ég geng á ný í herinn.  Ég verð hershöfðingi og þér verðið hefðarfrú.  Þetta er framtíðin sem við okkur blasir og nú skuluð þér búa yður undir hana.  En ég vil fá tryggingu fyrir sambandi okkar.  Áður en mánuður er liðinn skaltu fá frænda minn til að láta mig fá fullt umboð til að yfirfæra ríkisverðbréf hans á mitt nafn.  Þegar bréfin eru komin á mitt nafn höfum við bæði jafngildar ástæður til að giftast.  Allt er þetta ljóst og auðsætt,  kæra frænka.  Enginn misskilningur má vera á milli okkar.  Ég get kvænst frænku minni þegar ekkjuárið er liðið.  Ég gæti aldrei kvænst vanvirtri konu. “  Hann gekk út úr herberginu án þess að bíða svars.  Þegar Védie kom stundarfjórðungi síðar til að taka af borðinu hitti hún húsmóður sína fyrir föla og í köldu svitabaði þrátt fyrir árstímann.  Flóra var eins og kona sem fallið hafði niður á botn hamragljúfurs.  Þegar hún leit til framtíðar sá hún ekkert nema myrkur.  Og í þessu myrkri grillti í hræðilegar ófreskjur.  Þær voru eins og langt í burtu,  ógreinilegar en ollu henni skelfingu.  Hún fann rakan hrollkulda undirganga.  Ósjálfrátt varð hún hrædd við þennan mann,  en samt var eins og einhver rödd innra með henni æpti að hann ætti rétt á að vera húsbóndi hennar.  Hún gat ekkert gert til að breyta örlögum sínum.  Flóra Brazier hafði haft sitt eigið herbergi á heimili Rougets gamla fyrir siðasakir.  En frú Rouget var á forræði eiginmanns síns og þar með svipt hinu dýrmæta athafnafrelsi sem ráðskona-ástmey hefur.  Við þessar hræðilegu aðstæður vonaðist hún til að eignast barn.  En á undanförnum fimm árum hafði hún gert Jean-Jacques að gjörsamlega örvasa gamalmenni.  Hjónabandið hlaut því að hafa sömu áhrif og seinna hjónaband Lúðvíks XII.  Þar að auki kom eftirlit Filips í veg fyrir alla hefndarviðleitni.  Filip hafði ekkert að gera því að hann sagði starfi sínu lausu.  Benjamín var vammlaus en tryggur njósnari.  Og Védie skalf á beinunum í hvert sinn sem Filip kom nálægt.  Flóra sá að hún var alein og algjörlega stuðningslaus.  Að lokum varð hún hrædd um að deyja.  Þó að hún vissi ekki að Filip gæti komið dauða hennar í kring gat hún sér þess til að grunur um að hún væri orðin barnshafandi yrði dauðadómur hennar.  Hún skalf þegar hún heyrði rödd hans,  dempað augnatillit spilafíkilsins og jafnvel við minnstu hreyfingu þessa hermanns sem kom fram við hana af kurteisri grimmd.  Morgun einn þremur mánuðum síðar í júlílok var Agata á leið á happdrættisskrifstofuna.  Hún fór yfir Pont-Neuf[  Nýju brú]  til þess að komast hjá því að borga súu ef hún færi yfir Pont des Arts[  Listabrú] .  Þá tók hún eftir manni hjá búðum Listaháskólans því að hún gekk sjálf meðfram grindverkinu á bakkanum.  Er hún leit á manninn,  sem var klæddur því sem kalla mætti búning annars stigs ölmusumanns brá henni mjög því að henni sýndist maðurinn líkjast Filip.  Í París eru reyndar þrír flokkar ölmusumanna.  Í fyrsta flokki(  eða stigi)  eru fátækir menn sem halda ytri búnaði sínum og líklegt er að muni bjarga sér síðar.  Þetta eru fátækir ungir menn,  listamenn og aðrir sem eru illa staddir um tíma.  Fátækt þeirra er ekki sýnileg öðrum en þeim sem vanastir eru að greina ummerki fátæktar og jafnvel þeir þurfa að skoða nákvæmlega.  Þetta fólk má segja að sé riddaralið fátæktarinnar.  Það ferðast um í vögnum.  Annar flokkurinn eða stigið eru einatt gamlir menn sem orðið er sama um allt.  Þeir bera kross Heiðursfylkingarinnar utan yfir ullarfrakkanum í júnímánuði.  Hér sést fátækt aldraðra eftirlaunamanna,  gamalla skrifstofumanna sem eiga heima í Sainte-Périne,  fólks sem hugsar ekki lengur um klæðaburð sinn.  Loks eru fátæklingar sem ganga í tötrum.  Það eru fátæklingar verkafólksins.  Þetta er skáldlegasta fátæktin,  dáð og máluð(  einkum á kjötkveðjuhátíðum)  af Callot,  Hogarth,  Murillo,  Charlet,  Raffet,  Gavanni,  Messonnier og listamönnum yfirleitt.  Maðurinn,  sem Agata taldi sig bera kennsl á sem son sinn,  var einhvers staðar á milli tveggja lægri stiganna.  Hún tók eftir mjög slitnum hálskraga,  óhreinum hatti og skóm sem voru gengnir niður á hælunum og staglaðir saman,  slitnum frakka með ólögulegum hnöppum,  sem gapti og var í stíl við ónýta vasa og óhreinan kraga.  Einhvers konar leifar af ló eða loðnu benti til að ef frakki þessi hefði eitthvað að geyma gæti það ekki verið neitt annað en ryk og óþrifnaður.  Maðurinn tók hendur sínar–  svartar eins og á verkamanni–  úr svargráum buxum sem voru að gliðna í saumunum.  Hann var í prjónuðu ullarvesti brúnu af sliti.  Það gægðist fram undan ermunum og hékk losaralega niður á buxurnar.  Raunar sýndist það vera út um allt og kom efalaust í staðinn fyrir lín.  Filip var með augnhlíf úr grænu tafti og látúnsörmum.  Litarháttur hans,  næstum því sköllótt höfuð og guggið og tekið andlitið,  sýndi að hann væri nýkominn af hinum hræðilega munkaspítala syðra.  Blái frakkinn hans,  sem nú var orðinn hvítur á jöðrunum,  var enn prýddur rósettunni og vegna þess litu þeir sem fram hjá fóru á þennan stríðsmann–  vafalaust eitt af fórnarlömbum stjórnarinnar–  með samblandi af forvitni og meðaumkun.  Því að heldur var vandræðalegt að horfa á þessa rósettu.  Jafnvel áköfustu hægrimenn fóru að efast alvarlega um Heiðursfylkinguna.  Því að enda þótt stefna ríkisstjórnarinnar væri þá að gera lítið úr Heiðursfylkingunni með því að veita orðuna ótæpilega hafði hún ekki verið veitt nema fimmtíu og þremur þúsund mönnum í Frakklandi.  Agata skalf frá hvirfli til ilja.  Húsið sem Rouget hafði erft eftir Descoingshjónin var miðsvæðis á Saint-Jeantorgi.  En torgið er langur og mjög mjór ferhyrningur umgirtur vesældarlegum linditrjám.  Húsin þarna eru betur byggð en annars staðar í borginni og Descoingshúsið er meðal þeirra fallegustu.  Þetta hús,  sem er andspænis húsi herra Hochons,  er með þremur hjaragluggum á neðstu hæðinni.  Þeir snúa út að torginu.  Á jarðhæðinni er vagnhlið sem opnast inn í húsagarð og bak við hann er trjágarður.  Undir boganum yfir aðalinnganginum eru dyr sem opnast að stóru herbergi með tveimur gluggum sem snúa út að veginum.  Eldhúsið er bak við þetta herbergi en skilið frá því með stiga upp á næstu hæð og loftið þar ofan við.  Hornrétt á eldhúsið er eldiviðargeymsla og opið skýli,  þar sem þvottur var þveginn,  hesthús fyrir tvo hesta og vagnageymsla.  Fyrir ofan þetta var loftrými fyrir hafra,  hey og hálm og þar uppi svaf einnig vinnumaður læknisins.  Setustofan,  sem litla sveitastelpan var svo hrifin af,  var prýdd með útskornum viðarþiljum eins og tíðkaðist í stjórnartíð Lúðvíks XV,  máluð í gráum lit og fallegum arni úr marmara.  Yfir honum var afarstór spegill í gylltum ramma sem Flóra sá sjálfa sig í. „  Við vitum vel hvað er að gerast, “  sagði gamla konan með augun full af tárum, „  og ég bið yður innilega að fara ekki út í fyrramálið án þess að fara með bænirnar yðar.  Lyftið sál yðar til Drottins. “ „  Já,  frú mín, “  svaraði Filip.  Hochon gamli stóð aftan við konu sína og hafði gefið honum merki. „  Það er ekki allt, “  sagði guðmóðir Agötu. „  Ég set mig í spor vesalings móður yðar og læt af hendi það sem er dýrmætast í eigu minni.  Sjáið! “  Hún rétti Filip tönn sem var fest á svart flauel með gulljöðrum.  Við hana hafði hún saumað tvo græna borða.  Hún lét tönnina aftur í lítinn poka er hún hafði sýnt honum hana. „  Þetta er helgidómur frá hinni heilögu Solange,  verndardýrlingi Berrys.  Ég bjargaði honum í stjórnarbyltingunni.  Hafið hann um hálsinn í fyrramálið. “ „  Getur þetta varið mann fyrir sverðshöggum? “  spurði Filip. „  Já, “  svaraði gamla konan. „  Ég get ekki borið þennan hlut á mér,  ekkert fremur en ég get verið með brjósthlíf. “ „  Hvað er hann að segja? “  spurði frú Hochon eiginmann sinn. „  Hann segir að reglurnar leyfi honum það ekki. “ „  Jæja þá.  Tölum ekki meira um það.  Ég bið fyrir yður, “  sagði gamla frúin. „  En frú mín,  bæn og gott sverðshögg getur ekki verið til skaða, “  sagði höfuðsmaðurinn og lét sem hann stingi herra Hochon í hjartastað.  Gamla konan varð að fá að kyssa Filip á ennið.  Á leiðinni niður lét hún Benjamín fá þrjátíu franka–  sem var allt sem hún átti–  til að sauma helgigripinn inn í buxnastrenginn á buxum húsbónda hans.  Það gerði Benjamín þó ekki vegna þess að hann tryði á áhrifamátt tannarinnar,  því að hann sagði að húsbóndinn hefði mun betra vopn gegn Gilet,  heldur sökum þess að hann taldi sér skylt að gegna erindi sem hafði kostað svo mikið.  Frú Hochon gekk þaðan full trúnaðartrausts á heilaga Solange.  Klukkan átta morguninn eftir,  þann 3. desember í grámóskulegu veðri var Max mættur ásamt vottum sínum báðum og Pólverjanum á litla grasblettinum við kórskansinn á gömlu Kapúsínakirkunni.  Þar hitti hann Filip fyrir ásamt sínum mönnum og Benjamín.  Potel og Mignonnet mældu tuttugu og fjögur fet.  Við báða enda gerðu þeir línu með skóflu.  Mótherjarnir máttu ekki hörfa aftur fyrir þessa línu,  án þess að verða sakaðir um ragmennsku.  Þeir urðu að halda sig hvor á sinni línu og fara síðan eins langt fram og þeir vildu þegar vottarnir höfðu sagt: „  Byrjið. “ „  Eigum við að fara úr jökkunum? “  spurði Filip Gilet kuldalega. „  Svo sannarlega,  höfuðsmaður, “  svaraði Maxence af gleiðgosalegu sjálfsöryggi.  Þetta skýrir að svipurinn á listamanninum var glaðlegur þegar hann kom út úr húsinu og bauð Flóru arminn.  Allt féll þtta vel að öllum áætlunum Max.  Og enginn maður í Issoudun gat haft minnstu hugmynd um verðgildi málverkanna.  Hinn slungni höfuðsmaður hélt að hann hefði tryggt sér sigur með hreinu smáræði,  nú þegar Flóra gekk stolt við arm frænda húsbóndans í besta samlyndi við hann að allri borginni ásjáandi og stórundrandi.  Fólk kom hlaupandi út í dyr til að verða vitni að sigri hennar á fjölskyldunni.  Þessi dæmalausi atburður hafði sterk áhrif eins og Max vonaðist eftir og bjóst við.  Þegar þeir frændurnir komu til baka um klukkan fimm var ekki um annað talað á neinu heimili en að frændi Rougets gamla,  Max og Flóra væru fullkomlega sátt.  Og sagan um málverkagjöfina og fjögur þúsund frankana hafði þegar fengið fæturna.  Kvöldverðurinn,  þar sem Lousteau,  einn af dómurunum og borgarstjórinn í Issoudun voru einnig boðnir,  var stórkostlegur.  Það var einn þessara kvöldverða á landsbyggðinni sem stóð í fimm klukkustundir.  Hin bestu eðalvín fjörguðu samræðurnar.  Við eftirréttinn,  um klukkan níu,  hafði listamaðurinn,  sem sat á milli Flóru og Max og gegnt frænda sínum,  komist í næstum því vináttusamband við ofurstann sem honum fannst alveg ljómandi náungi.  Hann kom heim klukkan ellefu,  vel slompaður.  Af Rouget gamla er svo það að segja að Kouski bar hann meðvitundarlausan upp í rúm.  Hann hafði etið eins og farandleikari og drukkið eins og eyðimerkursandur. „  Jæja, “  sagði Max þegar þau Flóra voru orðin ein um miðnættið, „  er þetta ekki betra en vera í fýlu við þau?  Bridaumæðginin verða látin finna að þau eru velkomin.  Þau fá svolitlar gjafir og öll ósköp af vinsemd;  þau geta ekkert annað en sungið okkur lof,  farið í friði og leyft okkur að lifa í friði.  Í fyrramálið munum við Kouski taka allar myndirnar úr römmunum og senda listamanninum þær svo að hann hafi þær þegar hann vaknar.  Rammana setjum við upp á háaloft og fóðrum borðstofuna með þessu gljáandi veggfóðri með myndunum af Telemakkusi eins og þeim sem ég hef séð hjá Mouilleron. “ „  Já,  það verður miklu fallegra, “  sagði Flóra.  Um morguninn vaknaði Jósep ekki fyrr en á hádegi.  Úr rúminu sá hann málverkin sem lágu hvert ofan á öðru.  Komið hafði verið með þau svo hljóðlega að hann varð einskis var.  Á meðan hann var að skoða málverkin einu sinni enn og hann þekkti meistaraverkin,  íhugaði stíl málaranna og leitaði að höfundarmerki þeirra,  hafði móðir hans farið til að þakka bróður sínum og sjá hann.  Hochon gamli hafði ýtt á eftir henni því að hann vissi um alla vitleysuna sem málarinn hafði gert daginn áður og var úrkula vonar um málefni Bridaumæðgininna.  Flóra Brazier hefði verið í afar óþægilegri stöðu ef hún hefði ekki veikst hastarlega vegna dauða Max.  Hún fékk óráð og við það bættist hættuleg bólga sem stafaði frá hinni flóknu og erfiðu atburðarás undanfarna þrjá daga.  Ef hún hefði verið við þá góðu heilsu,  sem hún naut að jafnaði,  hefði hún að líkindum flúið úr þessu húsi,  því að á hæðinni yfir herbergi hennar og í svefnherbergi Max og í sængurfötum hans lá morðingi hans nú.  Í þrjá mánuði sveif hún milli lífs og dauða í nákvæmri umsjá herra Goddets sem einnig annaðist Filip.  Jafnskjótt og Filp hafði náð sér nóg til að geta haldið á penna skrifaði hann eftirfarandi sendibréf:  Til herra Desroches lögmanns.  Ég hef nú þegar drepið þann sem eitraðri var af skepnunum tveimum.  En það varð þó ekki án þess að höggvið yrði skarð í hausinn á mér með sverði.  En þorparinn beitti ekki öllum kröftum sínum í höggið.  En enn þá er hin eiturpaddan eftir,  sem ég þarf að komast að samkomulagi við því að frændi minn er jafn hrifinn af henni og af sínu eigin fóarni.  Ég óttaðist að þessi kvenpersóna,  Flóra,  sem er fjandanum fallegri,  myndi forða sér í burtu,  því að þá hefði frændi minn farið á eftir henni.  En sjúkdómskastið,  sem hún fékk þegar mest gekk á,  lagði hana í rúmið.  Ef Guð vildi halda sinni verndarhendi yfir mér tæki hann hana til sín á meðan hún er enn iðrunarfull vegna misgerða sinna.  En á meðan ég bíð þess hef ég–  svo er herra Hochon fyrir að þakka(  honum líður vel,  gamla manninum) –  lækni,  sem nefnist Goddet mín megin.  Hann er trúaður skratti sem gerir sér ljóst að arfi frænda er betur komið hjá frænda hans en þessari konuskepnu.  Auk þess hefur herra Hochon allnokkur áhrif á mann sem nefnist Fichet.  Dóttir hans er rík og hana vill Goddet fá handa syni sínum.  Þúsund franka seðillinn,  sem er veifað framan í hann ef hann læknar hausinn á mér,  á því einungis lítinn þátt í því hversu vel hann sinnir mínum málum.  Og þessi Goddet,  sem eitt sinn var skurðlæknir og höfuðsmaður í þriðju fótgönguliðsdeildinni,  er undir eftirliti vina minna,  tveggja fyrirtaks yfirmanna,  Mignonnets og Carpentiers.  Hann setur því á sig trúræknissvipinn við kvensjúkling sinn:  Í óráðinu rétt áður en hún andaðist sluppu þessi orð af vörum hennar: „  Frá hverjum hefur Filip erft þetta? “  Jósep var eini aðal syrgjandinn við útför móður sinnar.  Filip var farinn í erindum hersins til Orleans.  Hann hraktist burt úr París vegna eftirfarandi bréfs sem Jósep skrifaði honum þegar móðir þeirra var að taka síðustu andvörpin:  Ófreskja!  Vesalings móðir mín dó vegna áfallsins sem bréf þitt olli henni.  Nú skaltu syrgja hana,  en láttu sem þú sért veikur.  Ég vil ekki að morðingi standi við hlið mér frammi fyrir kistu hennar Jósep B. Sögulok Listamaðurinn,  sem fannst hann ekki hafa lengur þrek til að mála enda þótt hann þyrfti í hinni miklu sorg sinni á þeirri vélrænu afþreyingu að halda sem vinnan veitir,  var umkringdur vinum sínum sem voru sammála um að skilja hann aldrei eftir einan.  Bixiou,  sem þótti eins vænt um Jósep og nokkrum spéfugli getur þótt um annan mann,  var einn þeirra sem komu saman í vinnustofunni hálfum mánuði eftir jarðarförina.  Þá kom vinnukonan hröðum skrefum inn í herbergið og rétti Jósep bréf sem hún sagði að gömul kona hefði komið með og biði hún svars hjá húsverðinum.  Herra minn.  Enda þótt ég þori ekki að kalla yður bróður verð ég samt að leita til yðar þó að ekki sé nema vegna nafnsins sem ég ber…  Jósep sneri blaðinu við og leit á undirskriftina í lok bréfsins.  Það fór hrollur um hann við orðin„  Greifafrú Flóra de Brambourg, “  því að honum bauð í grun að bróðir hans hefði nú fundið upp á einhverju andstyggilegu illvirki. „  Þessi þorpari gæti gert sjálfum djöflinum bölvun.  Og svo þykist þetta vera heiðvirður maður.  Og hann ber höfuðsmannsborða um hálsinn og hreykir sér hátt.  Í stað þess ætti hann skilið að hafa snöru um hálsinn.  Og þessi snöruþræll kallar sig greifa! “ „  Það eru margir hans líkar, “  sagði Bixiou. „  Til viðbótar á þessi Fiskistelpa skilið allt illt sem hún fær, “  hélt Jósep áfram. „  Hún er ekki skíts virði.  Hún hefði látið höggva af mér hausinn eins og hænu án þess að segja: „  Hann er saklaus… “  Bixiou greip bréfið fimum fingrum þegar Jósep henti því frá sér og las það upphátt: „  Já,  ég er eins og tilreykt tóbakspípa.  En þú,  ekki hefur þú breyst neitt,  litli minn. “  Jósep var þá tuttugu og eins árs gamall.  Mikils metinn af nokkrum vinum sem studdu hann og uppörvuðu þegar á reyndi.  Hann fann nú styrk sinn og var sér vitandi um hæfileika sína.  Hann var fulltrúi málaralistarinnar í„  bræðralagi„ [  cénacle]  ungra manna,  sem helguðu sig vísindum og listum og bókmenntum,  pólitík og heimspeki.  Honum sveið því lítilsvirðingin sem Filip sýndi honum með því að snúa upp á eyrað á honum eins og hann væri barn.  Agata tók eftir því hversu kuldaleg Jósep og frú Descoings urðu eftir fyrstu fagnaðarkveðjurnar.  En hún kippti öllu í lag þegar hún sagði þeim frá öllum þjáningunum sem Filip leið í hinni sjálfskipuðu útlegð sinni.  Frú Descoings vildi halda hátíðlega heimkomu mannsins sem hún nefndi„  glataða soninn, “ (  í hljóði þó)  og hafði undirbúið eins góðan kvöldverð og henni var framast unnt.  Þangað voru boðnir Claparon gamli og herra Desroches eldri.  Búist var við að allir vinir fjölskyldunnar kæmu um kvöldið sem þeir og gerðu.  Jósep hafði látið vini sína úr Bræðralaginu vita,  þá Léon Giraud,  d‘Arthez,  Michel Chrestien,  Fulgence Ridal og Bianchon.  Frú Descoings sagði hinum svokallaða stjúpsyni sínum,  Bixiou,  að ungu mennirnir ætluðu að spila écarté.  Desroches yngri,  sem nú hafði lokið embættisprófi í lögum,  svo var járnvilja föður hans fyrir að þakka,  kom einnig um kvöldið.  Du Bruel,  Claparon,  Desroches og Loraux ábóti virtu útlagann vandlega fyrir sér og blöskraði hvernig ruddafengin framkoma hans og allt útlit,  rödd,  óheflað tal og svipmót var orðið breytt vegna óhóflegrar drykkju.  Og á meðan Jósep var að hagræða spilaborðunum söfnuðust tryggustu vinirnir í kringum Agötu og spurðu: „  Hvað hafið þér hugsað yður að láta Filip gera? “ „  Ég veit það ekki, “  svaraði hún. „  En hann vill enn ekki ganga í þjónustu Bourbónanna. “ „  Það er afar erfitt að finna starf fyrir hann í Frakklandi.  Ef hann gengur ekki í herinn verður hann að bíða lengi áður en hann fær eitthvað að gera í stjórnsýslunni, “  sagði gamli du Bruel. „  Maður þarf ekki annað en heyra hann tala til þess að sjá að ekki getur hann farið að skrifa leikrit og orðið ríkur eins og sonur minn. “  Af augnaráðinu sem Agata sendi Filip sáu allir hversu miklar áhyggjur hún hafði af framtíð hans.  Og þar sem enginn vina hennar var aflögufær þögðu þeir allir.  Filip,  Desroches yngri og Bixiou spiluðu écarté.  En það spil var þá mikið í tísku. „  Þrátt fyrir allt sem borgarbúar segja um næturhrekki hans hafa þessir tveir ágætu menn þegar verið vottar hans og eru enn tryggir honum. “ „  Þér sjáið,  frændi, “  sagði Filip, „  að allt er að falla í réttar skorður.  Svo að þér skuluð ekki undirrita neitt fyrr en þriðja desember því að daginn eftir verðið þér frjáls,  hamingjusamur.  Flóra mun þá elska yður og án allra málalenginga. “ „  Þú þekkir hann ekki,  frændi minn, “  sagði gamli maðurinn og skelfingin lýsti af andliti hans. „  Maxence hefur drepið níu manns í einvígi. “ „  Já,  en þá var ekki um það að tefla að stela hundrað þúsund franka árstekjum. “ „  Vond samviska gerir samviskuna óstyrka, “  sagði Mignonnet hátíðlega. „  Eftir fáeina daga, “  hélt Filip áfram, „  munuð þið Flóra búa saman eins og hjörtu í aldinblómi,  jafnskjótt og sorgartíminn er liðinn.  Hún mun engjast eins og ormur,  góla og grenja…  en látum vatnið streyma! “  Hermennirnir studdu báðir röksemdir Filips og reyndu að troða svolitlum kjarki í Rouget gamla sem þeir röltu með í tvær klukkustundir.  Loks fylgdi Filip frænda sínum heim að dyrum og sagði við hann síðastra orða: „  Takið enga ákvörðun án þess að ráðgast fyrst við mig.  Ég þekki konur.  Einu sinni átti ég eina og hún varð mér dýrari en Flóra mun nokkurn tíma verða yður.  Hún kenndi mér hvernig á að meðhöndla hið fagra kyn réttilega.  Og sú lexía mun duga mér ævina á enda.  Konur eru eins og óþekk börn.  Þær eru óæðri skepnur en karlarnir og þér verðið að gera þær hræddar við yður því að það versta sem getur komið fyrir okkur er að láta stjórnast af slíkum skepnum. “  Klukkan var um tvö eftir hádegi þegar gamli maðurinn kom heim til sín.  Kouski opnaði fyrir honum og var grátandi.  Eða hann þóttist vera grátandi eins og Maxence hafði skipað honum að vera. „  Hvað er að? “  spurði Jean-Jacques. „  Ó,  herra.  Frúin er farin og tók Vedie með sér! “ „  Fa-fa-farin bu-burt? “  stamaði gamli maðurinn með kökkinn í hálsinum.  Þetta var slíkt áfall að Rouget hneig niður á stigaþrep.  Skömmu síðar reis hann upp á ný,  leit í kringum sig í setustofunni og eldhúsinu,  staulaðist upp stigann og inn í svefnherbergið sitt.  Hann fór inn í öll svefnherbergin,  kom aftur niður í setustofuna,  settist þar í hægindastól og brast í grát„  Hvar er hún? “  snökti hann á milli ekkasoganna. „  Hvar er hún?  Hvar er Max? “ „  Ég veit það ekki, “  svaraði Kouski. „  Foringinn fór án þess að segja mér nokkuð. “  Gilet,  sá klóki refur,  taldi nauðsynlegt að fara á rölt um borgina.  Með því að skilja gamlingjann einan eftir í örvilnan sinni hugðist hann láta hann finna fyrir einmanaleikanum og fá hann með því móti til að fara að ráðum sínum.  En til þess að koma í veg fyrir að Filip gæti hjálpað frænda sínum í þessari öng hafði Max fyrirskipað Kouski að opna ekki dyrnar fyrir neinum.  Þessi fyndni hans segir allt sem segja þarf um innræti gamla mannsins.  Honum brást aldrei að vísa í kaldhæðni sinni til starfs þess sem hann var að tala við.  Með því að klæða illgerðir sínar í fyndni ávann hann sér umburðarlyndi hjá fólki sem mat fyndnina öðru meira,  einkum þegar hún byggðist á klókindalegum eiginhagsmunum.  Lögbókarinn gerði sér grein fyrir því að svar læknisins var samansafnað hatursóp manns sem náttúran hafði meinað að njóta spillts eðlis síns.  Þetta var hefnd á saklausu viðfangi vanmáttugrar löngunar.  Sú skoðun hans sannaðist að nokkru leyti á þrálátri höfnun læknisins að láta telpuna fá eitthvað eftir sig. „  Fegurðin er nógur auður handa henni, “  sagði hann með beisku brosi þegar lögmaðurinn reyndi enn einu sinni að fá hann til að skipta um skoðun.  Jean-Jacques Rouget harmaði ekki föður sinn eins og Flóra gerði.  Gamli læknirinn hafði valdið óhamingju sonar síns ekki síst eftir að hann varð fullorðinn(  Jean-Jacques varð lögráða 1791) ,  en litlu sveitastelpunni hafði hann veitt öll þau efnislegu gæði og þægindi sem sveitafólk telur hámark hamingjunnar.  Þegar Fanchetta spurði Flóru eftir jarðarförina hvað hún ætlaði að gera nú eftir að húsbóndinn væri farinn,  ljómuðu augu Jean-Jacques beinlínis.  Þau virtust geisla af einni hugsun sem endurspeglaði heitar tilfinningar. „  Við þurfum að tala ein saman, “  sagði hann við Fanchettu sem var að strjúka af borðinu.  Sautján ára gömul bjó Flóra enn að þessum netta og fallega líkamsvexti og útliti.  Þetta var hin fágaða fegurð sem hafði heillað lækninn og tískukonur kunna að varðveita,  en blikna jafnskjótt hjá sveitakonum og blómin í haganum.  En samt sem áður var þessi tilhneiging til að gildna farin að láta á sér kræla eins og hjá öllum fallegum sveitakonum sem þurfa ekki að þola skort og þrældóm á ökrum og í sólarhitanum.  Brjóstin höfðu stækkað.  Þreknar,  hvítar og bogmyndaðar axlirnar voru í góðu samræmi við sveran hálsinn þar sem þegar mátti greina fellingar.  En andlit hennar var enn hörundshreint og hakan var fínleg. „  Flóra, “  sagði Jean-Jacques með skjálfandi röddu. „  Þér hafið vissulega vanist vel þessu heimili,  er ekki svo? “ „  Jú,  herra Jean… “  Hinn ungi húsbóndi var að því kominn að bera fram bónorðið,  en þá var eins og tungan lamaðist í munni hans.  Hann mundi eftir dána manninum sem var nýjarðaður og velti því fyrir sér hversu langt umhyggja föður hans hefði gengið.  Flóra sat og horfði á hinn nýja húsbónda sinn án þess að gruna hversu einfaldur hann var.  Hún beið nokkra stund eftir að hann héldi samtalinu áfram.  En að lokum fór hún.  Hún vissi ekkert hvernig skilja bæri þessa þvermóðskulegu þögn.  Hver svo sem sú menntun hafði verið sem hún fékk hjá lækninum tók það hana dágóðan tíma að skilja Jean-Jacques.  En ævisaga hans var í stuttu máli svolátandi. „  Það er málningarlyktin, “  sagði Agata við frú Descoings. „  Hann ætti að hætta í vinnu sem er svo óholl heilsu hans. “  En allar áhyggjur hennar sneru þó í rauninni að hinum syninum,  aðjútantinum.  Hún sá hann aftur árið 1816 þegar hann hafði misst níu þúsund franka árslaunin sem höfuðsmaður í hinu keisaralega riddaravarðliði og fékk ekki nema þrjú hundruð franka á mánuði.  Hún lét nú laga til þakherbergið yfir eldhúsinu og notaði til þess eitthvað af sparifé sínu.  Filip varð einn af þaulsætnustu bónapartistunum á Café Lemblin,  sem var heldur ókræsilegur samkomustaður þeirra.  Þar tamdi hann sér venjur,  siði og líferni foringja á hálfum launum eins og allir tuttugu og eins árs menn hefðu gert.  En hjá honum gekk slíkt atferli út í öfgar.  Hann sór af fullri alvöru óslökkvandi hatur á Bourbónum,  vildi ekki koma yfir til þeirra og hafnaði jafnvel ýmsum tilboðum sem honum buðust um að koma í riddaraliðið og halda höfuðsmannsgráðu sinni.  Móðir hans taldi hann sýna mikinn styrk og skapfestu. „  Faðir hans hefði ekki gert betur, “  var hún vön að segja. „  Ég tala um þig við Finot frænda, “  sagði Giroudeau. „  Sjáðu til,  Filip.  Nú eru það borgaragreyin sem setja lögin og tilgreina allt smátt og stórt og við verðum að una því.  Nú er skrifræðið allsráðandi.  Blekið er komið í stað púðursins,  orðin í stað kúlnanna.  Og þegar allt kemur til alls eru þessir ritstjórapiltar bráðsniðugir strákar og mjög auðvelt að fást við þá.  Komdu til mín á morgun á skrifstofu blaðsins.  Ég hef þá skýrt frænda mínum aðstöðu þína.  Og áður en langt um líður færðu vinnu hjá einhverju blaðinu.  Vertu viss um að Maríetta tekur þér af því að hún á engra kosta völ,  engan samning,  enga möguleika á að byrja neins staðar.  Og ég sagði henni að eins og ég værir þú í þann veginn að fá starf í blaðamennsku.  Hún mun sannfæra þig um að hún elski þig þín vegna–  og þú átt að trúa henni!  Gerðu eins og ég.  Haltu eins lengi í hana og þú getur.  Ég var svo ástfanginn að um leið og Flórentína vildi fara að dansa bað ég Finot að sjá til þess að hún fengi að byrja.  En frændi sagði: „  Hefur hún ekki hæfileika?  Jæja,  daginn sem hún stígur fyrstu danssporin á sviðinu rekur hún þig á dyr. “  Ó,  þarna er Finot rétt lýst.  Hann veit hvað hann syngur. “  Daginn eftir,  klukkan fjögur síðdegis,  var Filip mættur í Sentiergötu.  Þar fann hann Giroudeau á miðhæðinni,  lokaðan eins og villidýr í eins konar hænsnabúri með lúgugati,  litlum ofni,  litlu borði,  tveimur litlum stólum og fáeinum eldiviðarkubbum.  Á hurð þessa búrs stóð prentað með svörtum stöfum orðið Áskrifendaskrifstofa.  Og ofan við hafði verið skrifað með hendinni og fest við hænsnanetið:  Gjaldkeri.  Upp við vegginn á móti vistarveru kafteinsins var langur bekkur.  Þar sat fatlaður hermaður og var að fá sér matarbita.  Það vantaði á hann annan handlegginn.  Giroudeau kallaði hann Rauðskinna.  Vafalaust af því að hann var hörundsdökkur eins og Egypti. „  Ekki sem verst, “  sagði Filip og litaðist um í herberginu. „  Hvað ert þú að gera þarna,  maður sem barðist í sveit Chaberts liðsforingja við Eylan?  Guð minn almáttugur!  Háttsettur foringi eins og þú! “ „  Já,  já,  háttsettur foringi að skrifa kvittanir fyrir dagblað, “  sagði Giroudeau og hagræddi silkikollunni á höfðinu. „  Og þar að auki er ég sem útgefandi ábyrgur fyrir allri þessari vitleysu, “  bætti hann við og benti á blaðið. „  Og ég fór til Egyptalands en fer núna í stimplasöluna, “  sagði sá fatlaði. „  Þegiðu Rauðskinni, “  sagði Giroudeau. „  Þú stendur frammi fyrir hraustmenni sem flutti skipanir keisarans í orrustunni við Montmirail. “ „  Ég var þar líka, “  svaraði Rauðskinni. „  Það var þar sem ég missti handlegginn. “ „  Passaðu búðina,  Rauðskinni.  Ég verð að fara upp til frænda. “  Gömlu hermennirnir fóru báðir upp á fjórðu hæð,  í þakherbergi fyrir enda gangs og hittu þar fyrir ungan mann,  föleygðan og svipkaldan.  Hann lá þarna á vondum legubekk.  Ekki hreyfði sá góði borgari sig eða reis upp þó að hann byði frænda sínum og vini hans vindil.  Á meðan Maxence stóð í öllum þessum stórræðum,  sem hann vildi ekki að borgarbúar vissu neitt um,  gleymdi hann alveg kornsalanum.  Faríó ætlaði nú að fara að afhenda korn sitt eftir margs konar ráðstafanir,  tilfæringar og ferðalög þar sem markmiðið var að hækka kornverðið.  Daginn eftir að hann kom aftur til Issoudun tók hann eftir því að þakið á Kapúsínakirkjunni var svart af fjölda dúfna,  því að hann bjó þar rétt hjá.  Hann bölvaði sér fyrir að hafa ekki látið gera við þakið og hraðaði sér þegar í stað yfir í korngeymsluna og sá þá að búið var að éta helminginn af korninu hans.  Þarna var músa-  og rottuskítur í þúsundatali og því augljóst hvað valdið hafði þessu tjóni.  Kirkjan var orðin að örkinni hans Nóa.  En Spánverjinn varð hvítur sem pappírsblað í reiði sinni þegar hann reyndi að gera sér grein fyrir missi sínum og skemmdum.  Hann sá að neðsta kornið var farið að spíra vegna alls vatnsins sem Max hafði látið flytja þangað í kornbingina með leiðslum úr tini.  Dúfurnar og rotturnar hegðuðu sér eðli sínu samkvæmt.  En mannshöndin hafði sýnilega verið að verki í þessu síðasta illvirki.  Faríó settist á altarisþrep í einni kapellunni og huldi andlitið í höndum sér.  En eftir að hann hafði sökkt sér í hálftíma í spænska hugleiðslu tók hann eftir íkornanum sem Goddet hafði verið svo mikið í mun að láta hann fá sem leigjanda.  Þarna var hann að leika sér við að hanga á rófunni á þverbitunum sem tengdu þaksperrurnar saman.  Spánverjinn reis á fætur,  ískaldur á svip og lagerstráknum virtist stjarft andlit hans vera eins og á Araba.  Faríó kvartaði ekki.  Hann hélt heim til sín.  Hann fór svo út og leigði sér nokkra verkamenn til að láta óskemmda kornið í sekki og breiða úr blauta korninu svo að það þornaði í sólinni og hann gæti nýtt eins mikið og mögulegt af því.  Því næst tók hann til við að afhenda kornið eftir að hann hafði metið að hann hefði misst um þrjá fimmtu hluta þess alls.  En ráðstafanir hans undanfarna daga höfðu valdið því að kornverðið hækkaði svo að hann tapaði enn meiru við að þurfa að kaupa þá þrjá fimmtu sem hann vantaði.  Tap hans varð því meira en helmingur alls. „  Þið megið ekki láta Bridau litla koma framar til ykkar,  enginn ykkar, “  sagði Chaudet við lærlinga sína. „  Móður hans gremst það. “ „  Og þarna hefur Jósep verið að koma, “  hugsaði vesalings móðirin dauðskelfd yfir því sem hún hafði séð og heyrt.  Höggmynda-  og málaranemarnir höfðu ekki fyrr heyrt að frú Bridau vildi ekki að sonur hennar legði list fyrir sig en þeir gerðu sér leik að því að lokka Jósep inn á vinnustofuna.  Þrátt fyrir loforðið,  sem móðir hans neyddi hann til að gefa um að koma ekki framar á Institútið,  stalst hann oft inn á vinnustofur Regnaulds og þar var hann hvattur til að sulla litum á striga.  Þegar ekkjan reyndi að kvarta sögðu nemar Chaudets að herra Regnauld væri ekki Chaudet og þar að auki hefði hún ekki ráðið þá fyrir barnapíu.  Og ýmis fleiri spaugsyrði af svipuðu tagi létu þeir falla.  Þessir hræðilegu listnemar settu meira að segja saman og sungu söng um frú Bridau í 137 erindum.  Að kvöldi þessa dapra dags vildi Agata ekki spila eins og venjulega.  Hún sat í hægindastólnum yfirkomin af svo djúpri hryggð að stundum glitruðu tár í hinum fögru augum hennar. „  Hvað er að,  frú Bridau? “  spurði Claparon gamli. „  Hún heldur að sonur hennar verði aldrei annað en bónbjargarmaður af því að hann er fæddur með listamannseðli, “  sagði frú Descoings. „  En ég hef ekki minnstu áhyggjur af Bixiou stjúpsyni mínum þó að hann sé alveg óður í að teikna.  Karlmenn bjarga sér alltaf hvernig sem allt veltist. “ „  Þetta er rétt hjá frúnni, “  sagði Desroches gamli heldur þurrlega.  Honum hafði aldrei tekist að verða skrifstofustjóri þrátt fyrir allar gáfurnar. „  Sem betur fer á ég aðeins einn son.  Því að hvað hefði ég orðið með aðeins átján hundruð franka á ári og konu sem vinnur sér varla inn tólf hundruð franka í stimplabúðinni.  Ég kom syni mínum að sem skrifstofulærlingi hjá lögmanni.  Hann fær tuttugu og fimm franka á mánuði og hádegisverð.  Ég læt hann hafa sömu upphæð og svo borðar hann hjá okkur á kvöldin og gistir.  Það er allt og sumt.  Hann verður svo að sjá um sig sjálfur og koma sér áfram.  Ég læt hann hafa meira að gera en ef hann væri í skóla og hann á eftir að verða lögmaður einhvern tíma.  Þegar ég læt hann fá aura til að fara í leikhúsið verður hann yfir sig glaður;  hann meira að segja faðmar mig.  Og ég hef gott taumhald á honum.  Ég læt hann gera mér grein fyrir eyðslunni á eftir!  Þér eruð of eftirlátar við börnin yðar.  Ef sonur yðar vill lepja dauðann úr skel látið hann þá gera það!  Það verður eitthvað úr honum. “ „  Hæfni hershöfðingja,  herra Hochon,  felst ekki einungis í því að fylgjast nákvæmlega með aðgerðum óvinarins.  Hann þarf líka að geta giskað á það af brölti hans hvað hann hyggst fyrir og geta sífellt breytt árásaráætlun sinni hvenær sem hún raskast vegna einhverra óvæntra aðgerða óvinarins.  Sjáið til!  Fyrst frændi minn og Maxence fara saman í vagninum eru þeir að fara til Vatan.  Maxence hefur lofað að sætta hann við Flóru,  sem fugit ad salices því að það var hershöfðinginn Virgill sem datt niður á þessa aðferð.  Sé þessu svo farið veit ég ekki hvað gera skal.  En ég hef alla nóttina til að hugsa um það því að frændi minn veitir ekkert lögmannsumboð klukkan tíu um kvöld.  Lögmennirnir eru þá farnir að sofa.  En ef–  eins og traðk og órói seinni hestanna virðist benda til–  Max ætlar að ríða á undan frænda mínum–  og það er bæði líklegt og nauðsynlegt–  hefur þorparinn tapað leiknum.  Þér fáið að sjá hvernig við gömlu hermennirnir hefnum okkar í þessu erfðaspili…  og ég þarf á aðstoðarmanni að halda í þessari síðustu lotu leiksins.  Ég fer nú aftur til Mignonnets til að komast að samkomulagi við Carpentier. “  Er Filip hafði kvatt herra Hochon með handabandi gekk hann niður Petite-Narettegötu og heim til Mignonnets höfuðsmannsm.  Tíu mínútum síðar sá herra Hochon Maxence ríða burt frá Issoudun á hröðu brokki.  Og forvitni gamla mannsins var svo mikil að hann hélt áfram að standa við stofugluggann og beið eftir skröltinu í gamla vagninum sem kom skömmu síðar.  Svo óþolinmóður var Jean-Jacques að hann var lagður af stað á eftir Maxence áður en tuttugu mínútur voru liðnar.  Kouski var áreiðanlega að fylgja skipunum hins raunverulega húsbónda síns.  Hann lét hestinn draga vagninn á fetgangi að minnsta kosti inni í borginni. „  Ef þeir eru að fara til Parísar höfum við tapað leiknum, “  hugsaði herra Hochon. „  Nú,  en hvað viljið þér þá vita?  Þér hljótið að hafa einhverja ástæðu… “ „  Já,  mig langaði til að vita… “ „  Vita hvað? “  spurði Flóra. „  Þér segðuð mér það ekki, “  sagði Rouget. „  Jú,  auðvitað gerði ég það.  Það veit Guð að ég gerði. “ „  Jæja þá, “  hélt Rouget áfram með óttablandinni röddu. „  Þér eruð heiðarleg stúlka. “ „  Hamingjan góða,  svo sannarlega. “ „  Eruð þér það? “ „  Nú,  var ég ekki að segja það? “ „  Jæja,  eruð þér þá sú sama og þegar þér komuð hingað fyrst,  þegar frændi yðar kom með yður? “ „  Þetta er þokkaleg spurning!  Hamingjan sanna, “  svaraði Flóra og roðnaði.  Hinn ungi húsbóndi var skelfingu lostinn,  laut höfði og lyfti því ekki framar.  Flóra var alveg undrandi yfir að svar sem hlyti að gleðja hvern karlmann skyldi valda slíkri skelfingu.  Hún gekk út úr stofunni.  Þremur dögum síðar á sama tíma–  bæði virtust velja sér eftirréttartímann sem orrustustundina–  hóf Flóra fyrst samtalið við húsbóndann. „  Hafið þér eitthvað á móti mér? “ „  Nei,  ungfrú, “  svaraði hann. „  Nei, (  þögn)  þvert á móti. “ „  Yður virtist mislíka þegar ég sagði yður um daginn að ég væri heiðarleg stúlka. “ „  Nei,  ég vildi bara vita… “ (  önnur þögn) „  En þér segðuð mér það ekki… “ „  Hamingjan góða, “  hélt hún áfram. „  Ég skal segja yður allan sannleikann“ „  Allan sannleikann um…  föður minn? “  spurði hann með kökkinn í hálsinum. „  Faðir yðar, “  sagði hún og horfði fast í augu húsbónda síns, „  var góður maður…  hann hafði gaman af að grínast…  hann var kátur gamlingi…  vesalings karlinn…  Það var ekki að hann vantaði viljann…  Nú,  en um eitthvað varðandi yður,  þar hafði hann sínar eigin hugmyndir.  Æ,  æ,  æ,  mjög ljótar hugmyndir.  Hann fékk mig oft til að hlæja.  Það verð ég að segja.  Og hvað viljið þér svo vita meira? “ „  Jæja,  Flóra, “  sagði húsbóndinn ungi og greip um hönd hennar. „  Úr því að faðir minn skipti yður engu… “ „  Hvaða máli hefði hann svo sem átt að skipta fyrir mig? “  hrópaði hún,  því að hún komst í uppnám vegna þessara særandi getsaka. „  Svona nú,  hlustið á mig. “ „  Faðir yðar var velgerðarmaður minn,  en ekkert meira.  Já,  já hann hefði gjarnan viljað að ég yrði konan hans en… “ „  En, “  sagði Rouget og greip á ný hönd Flóru sem hún hafði dregið til baka. „  Úr því að hann skipti yður engu máli getið þér verið hérna hjá mér. “ „  Ef þér viljið það, “  svaraði hún og leit niður. „  Nei,  nei,  ef þér viljið, “  hélt Rouget áfram. „  Já,  þér getið orðið…  húsfreyja hér.  Allt sem hér er verður yðar…  því að ég elska yður og ég hef alltaf elskað yður frá því að ég sá yður fyrst koma hingað berfætta. “  Flóra svaraði ekki.  Þegar þögnin var orðin of óþægileg kom Jean-Jacques með þessa skelfilegu röksemd: „  Sjáum nú til.  Er það ekki betra en fara aftur í sveitina? “  spurði hann og var sýnilega mikið niðri fyrir. „  Guð minn góður,  herra Jean.  Þér ráðið því, “  svaraði hún.  Innbúið var í góðu samræmi við íbúðina.  Í borðstofunni,  sem var með rauðu,  óslípuðu gólfi og gulu veggfóðri með grænum blómum,  voru einungis nauðsynleg húsgögn:  borð,  tveir veggskápar og sex stólar.  Allt kom þetta úr fyrri íbúðinni.  Stofan var prýdd Aubussonteppi sem Bridau var gefið þegar skipt var um húsgögn í ráðuneytinu.  Á það setti ekkjan eitt venjulegt mahóníhúsgagn með egypskum höfðum sem Jakob Desmalter smíðaði í hundraðatali árið 1806.  Áklæðið var grænt með hvítum rósum.  Ofan við sófann var andlitsmynd af Bridau sem vakti strax athygli.  Það var pastelmynd gerð af vini hans.  Þó að henni væri eitthvað áfátt í listrænu tilliti sýndi enni myndarinnar persónustyrk þessa mikilhæfa manns sem lifði og dó flestum ókunnur.  Augnaráð hans,  sem var yfirvegað en jafnframt blíðlegt og stolt,  kom vel í ljós.  Munnsvipur hans lýsti bæði hyggindum og skerpu.  Brosið var hreinskiptið og andlitssvipurinn var svipur manns sem keisarinn var vanur minnast á með orðunum justum et tenacem.  Þetta sést nákvæmlega þó að snilldina vanti.  Hver sá sem horfði á þessa mynd sá að þessi maður hafði alltaf gert skyldu sína.  Af andlitinu skein sá heiðarleiki og einlægni sem sagt er að hafi einkennt marga menn sem unnu ævistarf sitt í þjónustu lýðveldisins.  Á veggnum á móti,  yfir spilaborði,  var eftirmynd í litum,  gerð af Vernet.  Þar var Napóleon ríðandi á hraðri ferð ásamt fylgdarliði sínu.  Agata lét eftir sér að eiga tvö stór fuglabúr.  Annað var fullt af kanarífuglum,  en í hinu voru páfagaukar.  Hún hafði tekið upp á þessu barnalega sýsli eftir að hún missti manninn,  missi sem henni fannst jafn óbætanlegur og mörgum öðrum ekkjum.  Hvað svefnherbergi frú Bridau viðkom,  var það orðið eftir þrjá mánuði eins og það átti eftir að verða þar til hinn örlagaríka dag þegar hún neyddist til að yfirgefa það.  Óreiðan og sóðaskapurinn þar var ólýsanlegur.  Kettirnir spókuðu sig á stólunum.  Þegar hún hleypti kanarífuglunum út úr búrinu drituðu þeir á allt sem fyrir var.  Hin vesalings góðhjartaða kona setti fyrir fuglana sína fræ og fóðurjurtir víðs vegar um herbergið.  Kettirnir fundu hér og þar góðgæti í undirskálum.  Föt lágu á víð og dreif.  Þetta herbergi bar með sér sveitamennsku og hjúskapartryggð.  Í þessari kistu fann hann leynihólf og geymdi þar varasjóð sem hann safnaði til seinni tíma.  Af eðlislægu grandaleysi sannra listamanna var hann vanur að láta þá upphæð,  sem hann ætlaði sér að nota í hverjum mánuði,  í hauskúpu sem hann geymdi í einu hólfi kistunnar.  Eftir að bróðir hans kom aftur á heimilið varð hann þess var að mánaðarútgjöldin stemmdu ekki við það sem hann hafði látið í hauskúpuna.  Hundrað frankarnir sem hann ætlaði sér á mánuði hurfu af ótrúlegum hraða.  Eitt sinn þegar ekkert var eftir þó að hann hefði ekki eytt nema fjörutíu eða fimmtíu frönkum sagði hann: „  Það lítur út fyrir að aurarnir mínir hafi skroppið í gönguferð! “  Næst þegar þetta gerðist fylgdist hann með eyðslunni.  En þó að hann reiknaði eins og Robert Macaire og fengi tuttugu og þrjá þegar hann lagði saman sextán og fimm og fann í þriðja skiptið fyrir enn stærri mismun sagði hann frú Descoings frá þessu vandræðamáli.  Gamla frú Descoings elskaði Jósep af móðurlegri blíðu,  trúnaðartrausti og barnslegri einlægni,  sem skorti svo mjög á hjá móður hans,  þó að hún væri vingjarnleg og góð.  En þessi ást er jafn nauðsynleg listamanni þegar hann er að feta sig fyrstu skrefin á listabrautinni og umsjá hænunnar fyrir kjúklingum sínum þangað til þeir eru orðnir fullfiðraðir.  Hann gat ekki trúað neinum öðrum en henni fyrir þessum illa grun.  Hann treysti vinum sínum jafn vel og sjálfum sér.  Frú Descoings tók áreiðanlega ekkert frá honum til að spila fyrir í happdrættinu.  Þegar hann sagði vesalings konunni frá ágiskun sinni neri hún höndunum saman í örvæntingu.  Það gat enginn annar en Filip hafa framið þennan smáþjófnað á heimilinu. „  Af hverju biður hann mig ekki um það sem hann þarf? “  spurði Jósep,  greip litaspjald sitt og ruglaði saman öllum litum án þess að taka eftir því. „  Hefði ég neitað honum um peninga? “ „  En þetta er eins og að ræna barn, “  hrópaði frú Descoings og hryllti við þessari andstyggð. „  Nei, “  sagði Jósep. „  Ég lét hann gera þetta.  Hann er bróðir minn.  Pyngja mín er pyngja hans.  En hann hefði átt að segja mér frá. “ „  Settu tiltekna upphæð þarna nú í morgun og snertu hana ekki, “  sagði frú Descoings. „  Ég skal fylgjast með því hver fer upp í vinnustofuna þína.  Ef hann er sá eini sem kemur veistu vissu þína. “  Þegar daginn eftir fékk Jósep sönnun fyrir þessum neyðarlánum bróður síns.  Filip fór inn í vinnustofuna þegar Jósep var fjarverandi og tók það smáræði sem hann vantaði.  Listamaðurinn skalf vegna hins litla sparifjár síns. „  Bíðum bara,  já bíðum, “  sagði frú Descoings,  hress að vanda. „  Við grípum þig,  þrjóturinn þinn. “ „  Og þetta er hið eina rétta.  Við verðum að kenna honum lexíu því að stundum sé ég að peningar eru horfnir úr pyngjunni minni.  En drenggreyið verður þó að eiga fyrir tóbaki;  hann er orðinn svo háður því. “  Mér virðist að þessi herra Hochon sé mjög vitur gamall maður og ég hef fengið mjög háar hugmyndir um hæfni hans af því sem þú segir.  Hann hefur fullkomlega rétt fyrir sér.  Þess vegna ráðlegg ég(  úr því að þú biður mig um ráð)  að móðir þín dveljist áfram í Issoudun hjá frú Hochon og borgi henni hóflegt gjald(  segjum fjögur hundruð franka á ári)  til þess að gestgjafar hennar fái fyrir fæðiskostnaðinum.  Mér sýnist að frú Bridau eigi að fara í einu og öllu að ráðum herra Hochons.  En hin ágæta móðir þín mun líða miklar sálarkvalir,  því að hún á við fólk að etja sem svífst einskis og er snillingar í pólitískri refskák.  Þessi Maxence er hættulegur og þú hefur svo sannarlega rétt fyrir þér:  Ég hygg að hann sé fullt eins mikið hraustmenni og Filip,  en styrkur hans er annars konar.  Sá þrjótur notar lesti sína til að auðgast og gerir ekkert nema það sem þjónar hans eigin tilgangi.  En heimskupör bróður þíns voru honum í raun og veru til tjóns.  Mig hryllir við öllu sem þú segir mér,  því að ég gæti ekki orðið til mikils gagns þó að ég kæmi suður til Issoudun.  Ef herra Hochon aðstoðar móður þína að tjaldabaki verður hann ykkur gagnlegri en ég gæti orðið.  Þú getur vel komið hingað til baka,  því að það er ekkert gagn að þér í verkefni sem krefst stöðugrar árvekni og nákvæmrar athugunar og að helga sig því eins og hlýðinn þræll,  þagmælsku og bragðvísi í athöfnum sem listamannseðlinu er andstætt.  Þó að þér hafi verið sagt að enn hafi engin erfðaskrá verið gerð,  þá skaltu trúa mér að hún var gerð fyrir langa löngu.  En erfðaskrá má afturkalla og á meðan fáráðlingsfrændi þinn er á lífi er áreiðanlega hægt að hafa áhrif á hann með samviskubiti og trú.  Auðinn fáið þið eftir baráttu milli Flóru Brazier og kirkjunnar.  Að því kemur vafalaust að þessa konu skortir allt afl til að hafa áhrif á gamla manninn og þá tekur trúin völdin.  En á meðan frændi þinn hefur ekki gefið neitt á meðan hann lifir né breytt um eðli eigna sinna verður allt mögulegt þegar trúin nær undirtökunum.  Þess vegna verður þú að biðja herra Hochon að hafa eins nánar gætur á eignum frænda þíns og hann getur.  Við verðum að komast að því hvort jarðeignir hans eru veðsettar og hvar hann hefur fjárfest peninga sína og á hvers nafni.  Það er svo auðvelt að fá gamlan mann til að óttast um öryggi sitt þegar hann hefur látið eignir sínar í hendur óviðkomandi að það þarf ekki nema sáralítil klókindi hjá erfingja til að kæfa í fæðingu hverja tilraun til að svæla undir sig arf.  En er móðir þín–  sem veit svo lítið um heiminn,  svo ósérplægin og uppfull af trúarhugmyndum–  fær um að standa að slíkum aðgerðum?  Hvað sem því líður get ég ekki gert meira en að benda þér á þetta.  Og raunin var sú að á miðjum degi höfðu margir í Issoudun og það sem mestu skipti,  Maxence Gilet,  fengið að vita hver skoðun Jóseps var.  Það leiddi til þess að fólk tók að draga fram gömul málverk,  sem það var búið að gleyma og sýna hinar hörmulegusu ómyndir á áberandi stöðum.  Max sá nú eftir því að hafa hvatt gamlingjann til að gefa málverkin.  Og enn meiri varð reiði hans við fjölskylduna þegar hann heyrði um fyrirætlanir Hochons gamla vegna þess sem hann kallaði hálfvitahátt Jean-Jacques.  Það eina sem hann óttaðist var hver áhrif trúin kynni að hafa á veiklundaðan mann.  Þessar upplýsingar sem hann fékk frá vinum sínum tveimur urðu til að festa betur ákvörðun Maxence Gilets um að breyta öllum samningum Rougets í lausafé og taka peninga til láns með veði í jarðeignum til að geta komið þeim í ríkisverðbréf eins fljótt og kostur væri.  Enn meira áríðandi var að koma Parísarmæðginunum burt hið fyrsta.  En jafnvel snillingum eins og Mascarille og Scapin hefði ekki fundist auðvelt að leysa úr þeim vanda.  Samkvæmt ráðleggingum Max sagði Flóra að herrann væri svo veikburða að gönguferðir væru honum ofraun.  Hann væri orðinn svo gamall að hann yrði að fara í vagni.  Þetta var fyrirsláttur sem kom til af því að Rouget,  Flóra og Max þurftu að fara til Bourges,  Vierzon,  Châteauroux og Vatan til að koma fjárfestingum gamla mannsins í reiðufé án þess að nokkur í héraðinu fengi veður af því.  Í lok þessarar sömu viku fréttist um alla Issoudun að Rouget gamli hafði farið til Bourges til að kaupa sér vagn.  Þau kaup afsökuðu Riddarar iðjuleysisins með orðum sem voru einkar hliðholl ungfrú Brazier.  Flóra og Rouget keyptu forljótan lokaðan vagn með dekktum rúðum og sprungnum leðurtjöldum.  Þetta var tuttugu og tveggja ára gamalt farartæki sem hafði níu herferðir til að hrósa sér af og kom frá sölu á eignum úr dánarbúi ofursta sem verið hafði vinur Bertrands stórmarskálks.  En í fjarveru þessa trygga félaga keisarans hafði hann tekið að sér að sjá um jarðeignir Bertrands í Berry.  Þessi eiturgræni vagn líktist helst fjórhjóla hestvagni með tveimur sætum og felliskyggni,  en hafði verið breytt svo að ekki þurfti nema einn hest til að draga hann.  Hann var því af þeirri vagngerð sem varð svo algeng þegar fólk hafði orðið minni fjárráð og fólk kallaði í spaugi„  hálfríka“ .  Bólstrunin í þessum„  hálfríkra“  vagni var orðin mölétin,  skrautið minnti á tignarmerki fatlaðra uppgjafarhermanna og hann skrölti eins og hrúga af járnarusli.  En hann kostaði ekki nema fjögur hundruð og fimmtíu franka.  Max keypti síðan stóra og digra meri af herdeild setuliðsins í Bourges,  sem þeir þurftu ekki lengur að nota.  Hann lét mála vagninn dökkbrúnan og fékk góð aktygi á tækifærisverði.  Og Issoudunbúar biðu í ofvæni og uppnámi eftir að sjá hest og vagn Rougets gamla. „  Svo að það segir hann um mig, “  æpti Giroudeau, „  mig sem losaði mig við frændann fyrir hann. “ „  Við munum hefna okkar, “  svaraði Bixiou.  Filip vildi kvænast ungfrú Amelíu de Soulanges,  verða hershöfðingi og stjórna einni af herdeildunum í Konunglega varðliðinu.  Hann bað um svo margt að til þess að þagga niður í honum var hann gerður stórriddari Heiðursfylkingarinanr og stórriddari Saint-Louis reglunnar.  Kvöld eitt voru Agata og Jósep á leið heim í rigningarveðri.  Þá sáu þau Filip fara hjá í fullum einkennisskrúða hlaðinn tignarmerkjum.  Hann sat þar uppréttur í fallega vagninum sínum sem fóðraður var með gulu silki og prýddur skjaldarmerki með greifakórónu yfir.  Hann var á leið til móttöku í Elysée-Bourbonhöll.  Hann skvetti leðju á móður sína og bróður um leið og veifaði yfirlætislega til þeirra. „  Hann er að komast áfram í heiminum,  þrjóturinn sá,  sýnist yður það ekki? “  sagði Jósep við móður sína. „  Hann hefði nú samt getað látið vera að ausa leðju framan í okkur. “ „  Hann er nú orðinn svo vel settur,  kominn í svo háa stöðu að við getum ekki látið okkur mislíka við hann þó að hann gleymi okkur, “  sagði frú Bridau. „  Hann hefur klifrað upp svo brattar brekkur og hefur svo mörgum skyldum að sinna og svo margar fórnir að færa að ekki er auðvelt fyrir hann að koma í heimsókn til okkar þó að hann hugsi til okkar. “ „  Góði vinur, “  sagði Maufrigneuse hertogi eitt kvöld við hinn nýja Brambourggreifa. „  Ég er viss um að bónorði yðar verður vel tekið.  En þér verðið að vera laus og liðugur til þess að geta kvænst Amelíu de Soulanges.  Hvað hafið þér gert við konuna yðar? “ „  Konuna mína? “  sagði Filip með hreyfingu,  augnaráði og áherslu sem Fréderick-Lemaître kom sér upp síðar og notaði í einu hryllilegasta hlutverki sínu. „  Því miður óttast ég að ég sé áreiðanlega í þann veginn að missa hana.  Hún á ekki eftir að lifa meira en í eina viku.  Æ,  kæri hertogi.  Þér vitið ekki hvernig það er að kvænast niður fyrir sig.  Kona sem var einu sinni eldabuska,  sem hafði smekk eldabusku og var mér til vansæmdar!  Ég var því sannarlega aumkunarverður.  En ég naut þess heiðurs að fá að útskýra afstöðu mína fyrir frú ríkisarfans.  Allt þetta gerðist til að bjarga milljón frönkum sem frændi minn hafði ánafnað þessari dækju í erfðaskrá sinni.  Sem betur fer hefur konan mín lagst í ofdrykkju.  Við dauða hennar fæ ég ráð yfir milljón sem er geymd í Mongenodbankanum.  Auk þess hef ég fjárfest þrjátíu þúsund franka á fimm prósent vöxtum og landareign mín gefur af sér fjörutíu þúsund franka á ári.  Ef herra de Soulanges fær marskálksstafinn eins og allt bendir til þá get ég vegna titils míns,  greifi af Brambourg,  orðið hershöfðingi og franskur þingmaður.  Eftir að hafa verið aðjútant ríkisarfans er það staða sem ég skal ná áður en ég dreg mig í hlé. “ „  Verið þið alveg rólegar, “  sagði höfuðsmaðurinn. „  Ég fer að leita mér að vinnu.  Ég verð ykkur ekki til byrði.  Ég þarf ekki annað en eitthvað í svanginn og stað til að sofa á.  Um annað bið ég ekki. “  Agata faðmaði son sinn og frú Descoings laumaði hundrað frönkum í lófa Filips til að borga spilaskuldina.  Á tíu dögum var gengið frá sölunni á húsgögnunum,  afhendingu íbúðarinnar og breytingum inni hjá Agötu.  Allt gerðist þetta á þeim hraða sem hvergi sést nema í París.  Filip hvarf alltaf á meðan á þessu stóð um leið og hann hafði innbyrt dögurðinn,  kom aftur heim til kvöldverðar,  en fór þá á ný út og kom aðeins heim til að sofa um miðnættið.  Venjurnar,  sem þessi atvinnulausi hermaður tamdi sér næstum því ósjálfrátt og urðu rótfastar hjá honum,  voru þessar.  Hann lét bursta skóna sína á Pont-Neuf[  Nýju brú]  fyrir tvær súur sem hann hefði eytt ef hann hefði farið yfir ána á Pont des Arts[  Listabrú]  til að komast til Palais-Royal þar sem hann drakk tvö koníaksstaup.  Þar las hann blöðin og entist það honum fram yfir hádegið.  Þá rölti hann eftir Viviennegötu allt að Café Minerve.  Þar voru pólitíkusar Frjálslynda flokksins að brugga ráð sín og þar lék hann billjarð ásamt öðrum fyrrum foringjum.  Hvort sem hann vann eða tapaði hvolfdi hann alltaf í sig þremur eða fjórum glösum af einhverju sterku.  Og tíu vindla úr úrvals tóbaki reykti hann yfir daginn á flandri sínu um göturnar.  Er hann hafði reykt nokkrar pípur á l‘Estaminet hollandais um kvöldið fór hann um tíuleytið upp í spilasalina.  Þjónninn lét hann hafa kort og nál.  Hann spurði þá einatt einn eða tvo spilara hversu oft rautt og svart hefði komið upp og veðjaði þá gjarnan tíu frönkum þegar honum þótti vænlegast til vinnings.  En aldrei veðjaði hann oftar en þrisvar sinnum hvort sem hann vann eða tapaði.  Þegar hann hafði unnið,  sem hann gerði næstum því alltaf,  drakk hann eina púnskollu og fór síðan heim í þakherbergið sitt.  Þá rausaði hann um að lumbra á hægri mönnum og lífverðinum og söng á leiðinni upp stigann:  veillons au salut de l‘Empire.  Þegar vesalings móðir hans heyrði til hans sagði hún við sjálfa sig: „  Filip er í góðu skapi í kvöld. “  Hún fór þá upp til hans og faðmaði hann að sér án þess að kvarta yfir stækri áfengis-  og tóbakslyktinni. „  Þú hlýtur að vera ánægð með mig,  kæra móðir mín.  Er það ekki?  Ég lifi alveg einstaklega reglusömu lífi, “  sagði hann í lok janúar. „  Vinur minn, “  sagði Giroudeau blíður og auðmjúkur. „  Hérna er hraustur sveitarforingi úr varðliði keisarans,  sem ég sagði þér frá. “ „  Nú,  já,  hvað með það? “  sagði Finot og skoðaði Filip frá hvirfli til ilja.  Filip varð sem lamaður eins og Giroudeau frammi fyrir þessum konungi blaðaheimsins. „  Drengurinn minn góði, “  sagði Giroudeau,  sem reyndi að hreykja sér svolítið sem föðurbróðir: „  Höfuðsmaðurinn er nýkominn frá Texas. “ „  Jæja,  svo að þér lentuð í Texasgildrunni,  þessu Champ-d‘Asile ævintýri.  Þér voruð samt full ungur til að gerast Plægingahermaður. “  Kaldhæðni þessarar fyndni skilst ekki nema af þeim sem minnast alls flóðsins af teikningum,  skermum,  klukkum,  bronsi og gifsmyndum sem urðu til við hugmyndina um Plægingahermenn,  stórkostlega hugmynd um örlög Napóleons og hraustmenna hans sem urðu efni í marga gamanleiki.  Hugmyndin var útfærð að minnsta kosti milljón sinnum.  Enn má sjá Plægingahermanninn á veggfóðri lengst úti í afskekktustu sveitum.  Ef ungi maðurinn hefði ekki verið frændi Giroudeaus hefði Filip gefið honum utanundir báðum megin. „  Já,  ég féll í gildruna og tapaði tólf þúsund frönkum,  svo að tímaeyðslan sé ekki talin með, “  svaraði Filip og reyndi að pína fram bros. „  Og elskið þér keisarann enn? “  spurði Finot. „  Hann er minn Guð, “  sagði Filip Bridau. „  Eruð þér þá frjálslyndur? “ „  Ég verð alltaf í stjórnarandstöðu.  Foy!  Manuel!  Lafitte!  Það eru menn!  Þeir eiga eftir að losa okkur við þessa aumingja sem þorðu ekki að koma aftur til Frakklands fyrr en bandamenn höfðu rutt brautina. “ „  Jæja, “  hélt Finot áfram kuldalega. „  Þér verðið að bæta yður hrakfarirnar eftir bestu getu því að þér hafið orðið ginningarfífl frjálslyndra,  góði maður.  Haldið áfram að vera frjálslyndur ef yður líst svo en hótið frjálslyndum því að þér munuð koma upp um vitleysuna í Texas.  Fenguð þér nokkurn tíma eyrisvirði af því sem safnaðist í þjóðarákallinu?  Nú,  þá eruð þér í sterkri aðstöðu.  Farið fram á að sjá reikningana yfir söfnunina.  Svona skal þetta verða:  Nýtt andstöðublað verður stofnað undir vernd vinstrisinnaða hluta þingsins.  Þér verðið gjaldkeri þess með þrjú þúsund franka laun á ári.  Það verður frambúðarstarf.  Þér þurfið ekki annað að gera en útvega tuttugu þúsund franka tryggingu og þér verðið komnir í starfið innan viku.  Ég mun ráðleggja þeim að fá yður til að þegja með því að bjóða yður starfið.  En heimtið það og kallið hátt! “  Filip vissi ekki hvernig hann gæti þakkað Finot;  hann var alveg dolfallinn.  Giroudeau lét hann fara aðeins á undan sér niður stigann og sagði við frænda sinn. „  Jæja,  karlinn.  Þú ert alltaf jafn þokkalegur…  Mér heldur þú hérna fyrir tólf hundruð franka. “ „  Blaðið endist ekki árið, “  sagði Finot. „  Ég hef betra handa þér. “  Hafðu ekki áhyggjur af mér.  Mistökin sem ég hef orðið fyrir leiðréttast auðveldlega.  Og ég hef látið þá fá upplýsingar sem gera þeim það mögulegt.  Mér verður sleppt á morgun eða jafnvel í kvöld.  Ég sendi þér ástarkveðjur og segðu herra og frú Hochon hvað mér þyki ákaflega leitt að þau skyldu verða fyrir þessum óþægindum,  sem ég gat þó ekkert gert að.  Þar var einhver tilviljun að verki sem ég skil ekki enn.  Þegar bréfið kom var frú Bridau dauða nær í taugaáfalli og lyfið sem herra Goddet var að reyna að koma ofan í hana gerði ekkert gagn.  En lestur bréfsins var sem balsam fyrir hjarta hennar.  Eftir nokkur krampaköst féll hún í eins konar örmögnunardá sem oft kemur í kjölfar slíkra áfalla.  Þegar herra Goddet kom svo aftur til að líta á sjúkling sinn var hún að segja að sig iðraði þess að hafa farið frá París. „  Guð refsaði mér, “  sagði hún með tárin í augunum. „  Átti ég ekki að treysta honum,  kæra guðmóðir mín,  og reiða mig á gæsku hans varðandi arfinn eftir bróður minn? “ „  Frú mín,  ef sonur yðar er saklaus er Maxence dæmalaus óþokki, “  hvíslaði herra Hochon í eyra hennar, „  og við munum ekki sigrast á honum í þessu máli.  Þið skuluð því fara til Parísar. “ „  Hvernig líður annars herra Gilet? “  spurði frú Hochon. „  Sár hans er ekki banvænt þó að hann særðist illa.  Hann mun ná sér á einum mánuði.  Þegar ég fór frá honum var hann að skrifa herra Mouilleron og biðja um að sonur yðar yrði látinn laus,  frú mín, “  sagði hann sjúklingi sínum. „  Ó,  Max er mesti prýðisdrengur.  Ég sagði honum hvernig ástatt væri fyrir yður og þá mundi hann eftir einu smáatriði um klæðaburð morðingjans sem sannaði að hann gat ekki hafa verið sonur yðar.  Morðinginn var í flókaskóm og það er vitað með vissu að sonur yðar var í stígvélum. “ „  Ó,  megi Guð fyrirgefa honum það illt sem hann gerði mér. “  Þá um nóttina hafði maður komið með bréf til Gilets skrifað með prentstöfum.  Það var svohljóðandi:  Gilet kafteinn ætti ekki að leyfa að saklaus maður sé hafður í haldi yfirvalda.  Maðurinn sem framdi verknaðinn lofar að endurtaka hann ekki ef Gilet leysir herra Jósep Bridau úr fangelsinu án þess að nefna hinn seka.  Er Max hafði lesið þetta bréf og brennt því skrifaði hann herra Mouilleron og skýrði honum frá því sem herra Goddet nefndi,  bað hann að sleppa Jósep og heimsækja sig svo að hann gæti útskýrt þetta allt fyrir honum.  Einmitt þegar herra Mouilleron barst bréfið hafði Lousteau-Prangin tekist að fá staðfestingu hjá hringjaranum,  grænmetissölukonunni,  nokkrum þvottakonum,  malaradrengjum við Landrôlemylluna og garðyrkjumanninum í Frapesle að frásögn Jóseps um allar morgunferðirnar var alveg rétt. „  Hvað er þetta Gritta,  ætlarðu ekki að koma með ávexti? “  spurði frú Hochon. „  En frú,  það eru engir skemmdir ávextir eftir, “  svaraði Gritta.  Jósep rak upp skellihlátur eins og hann væri heima á vinnustofunni með félögum sínum,  því að nú skildist honum að sú varúðarráðstöfun að byrja á ávöxtum,  er farnir voru að skemmast,  var orðin að fastri venju. „  Uss,  við etum þá samt, “  svaraði hann af kátínu manns sem veit hvað hann vill. „  Við höldum þá áfram,  herra Hochon, “  sagði gamla konan.  Herra Hochon hafði stórmóðgast yfir gamansemi listamannsins,  en kom með nokkrar gular perur og nokkrar Sankti-Katrínarplómur. „  Farðu Adólfína og sæktu nokkrar vínþrúgur, “  sagði frú Hochon við dótturdóttur sína.  Jósep leit spurnaraugum á ungu mennina tvo. „  Hvernig getið þið litið svo vel út á fæði sem þessu? “  Baruch skildi hvað hann var að fara og fór að brosa því að þeir Hochon frændi hans höfðu alltaf hagað sér svo laumulega.  Fæðið heima skipti sáralitlu máli fyrir þá sem borðuðu þrjú kvöld í viku hjá Cognettu.  Auk þess hafði Baruch fengið boð fyrir matinn heima um að stórmeistarinn kallaði til allsherjar mætingar Reglunnar á miðnætti.  Þar byði hann til mikillar matarveislu og bæði um nokkra hjálp.  Þessi móttökumáltíð,  sem Hochon gamli hafði búið gestum sínum,  sýndi því hversu veislurnar hjá Cognettu voru þessum tveimur stóru mönnum nauðsynlegar.  Og þar sem þeir voru svo lánsamir að vera vel matlystugir slepptu þeir ekki úr einni einustu máltíð. „  Við fáum okkur líkjörinn í setustofunni, “  sagði frú Hochon,  reis á fætur og bauð Jósep arminn.  Þar sem hún fór fyrst út úr herberginu fékk hún tækifæri til að segja við málarann: „  Jæja,  drengur minn;  ekki færðu meltingartruflanir af þessari máltíð.  En nógu erfitt var samt fyrir mig að koma henni í kring.  Þú fastar hérna.  Þú færð rétt aðeins nóg til að halda þér á lífi,  en ekki meira.  Svo að þú mátt sýna þolinmæði. “  Góðvild þessarar ágætu konu,  sem að vísu kvað upp dóm yfir sjálfri sér,  gladdi listamanninn. „  Ég er búin að búa í fimmtíu ár með þessum manni og hef aldrei haft því sem nemur sextíu frönkum í buddunni minni.  Æ,  æ!  Ef það væri ekki til að bjarga eignum ykkar hefði ég aldrei dregið ykkur móður þína inn í þetta fangelsi mitt. “ „  En hvernig hafið þér getað haldið yður á lífi? “  spurði málarinn af þeirri barnslegu einlægni og glaðværð sem alltaf fylgir frönskum listamönnum. „  Ja,  sjáið þér til.  Ég bið. “  Jósep kipptist lítillega við þegar hann heyrði þessi orð.  Gamla konan varð svo stór í augum hans að hann hrökk þrjú skref til baka til að virða fyrir sér andlit hennar.  Honum fannst sem frá henni stöfuðu geislar og hún væri svo innblásin ljúflegri sálarró að hann sagði við hana: „  Ég mála mynd af yður! “ „  Nei,  nei, “  sagði hún. „  Ég er orðin of þreytt á veröldinni til þess að ég vilji dveljast þar lengur á málverki. “  Þar sem Flóra var hvergi nærri hafði gamli maðurinn engan til að halda aftur af sér eða leiðbeina og ástandið var því í hæsta máta alvarlegt.  Á rölti sínu um borgina sneiddu margir hjá Gilet höfuðsmanni,  sem í gær höfðu lagt lykkju á leið sína til að taka í höndina á honum.  Nú var kominn almennur mótblástur gegn honum.  Athæfi Riddara iðjuleysisins var nú á allra vitorði.  Sagan um handtöku Jóseps Bridau var nú að fullu upplýst og Max til mikillar vansæmdar.  Það tók ekki nema einn dag að innræti hans og athafnir sæjust í réttu ljósi.  Gilet mætti Potel höfuðsmanni sem var að leita að honum miður sín af ótta og kvíða. „  Hvað gengur á? “  spurði Max. „  Góði vinur!  Keisaraherinn hefur verið vanvirtur af allri borginni.  Borgararnir snúast gegn yður og þar af leiðandi er ég mjög miður mín.“ „  Yfir hverju eru menn að kvarta? “  spurði Max. „  Yfir hrekkjunum sem þú hefur gert þeim á nóttunni. “ „  Eins og maður megi ekki skemmta sér smávegis. “ „  Það er nú það minnsta, “  svaraði Potel.  Potel var einn þeirra foringja sem hefði svarað borgarstjóranum: „  Nú,  við borgum borgina ef við brennum hana til grunna. “  Af þeim sökum ollu hrekkir Riddara iðjuleysisns honum litlum áhyggjum. „  Hvað er það meira? “  spurði Gilet. „  Herinn er ósamþykkur innbyrðis.  Það tek ég nærri mér.  Bridau hefur egnt borgarbúa gegn yður.  Ég tek það nærri mér.  Bridau hefur stefnt öllum borgarbúum gegn yður.  Herinn ósamþykkur innbyrðis?  Nei,  það er slæmt!  Þú getur ekki dregið þig til baka,  Max.  Þú verður að heyja einvígi við Bridau.  Mig langaði raunar til að deila við þann herjans skúrk og skjóta hann niður.  Því að þá hefðu borgarbúar ekki séð herinn standa í deilum innbyrðis.  Ég hef ekkert á móti einvígi á stríðstímum:  Tveir hermenn deila.  Þeir berjast og enginn borgari er nálægt að gera gys að þeim.  Nei,  þessi þrjótur hefur ekki verið í hernum.  Þegar borgarbúar horfa á ætti herforingi ekki að haga sér eins og hann gerir gagnvart öðrum herforingja.  Ó,  herinn er í vanda og það í Issoudun þar sem hann hefur verið mikils virtur. “ „  Svona nú,  Potel,  æstu þig ekki svona út af þessu, “  svaraði Max. „  Jafnvel þó að ég mæti ekki í afmælisveislunni… “ „  Áttu við að þú komir ekki í Lacroix eftir morgundaginn? “  hrópaði Potel og greip fram í fyrir vini sínum. „  Svo að þú vilt að litið sé á þig sem skræfu.  Þú vilt láta fólk halda að þú reynir að forðast Bridau?  Nei,  fótgönguliðar láta ekki undan riddurum.  Gerðu aðrar ráðstafanir.  Þú verður að mæta! “ „  Einn enn til að stúta, “  sagði Max. „  Nú,  ég held að ég geti komið en sinnt samt öðru því sem ég þarf að gera.  Því að(  hugsaði hann)  umboðið má ekki vera á mínu nafni.  Það líkist of mikið þjófnaði eins og Héron gamli sagði. “ „  Potel höfuðsmaður meinti ekkert illt,  það gerði hann ekki, “  svaraði Filip með beisku brosi.  Þögnin varð svo djúp að heyra hefði mátt saumnál detta. „  Lögreglan er svo hrædd við mig, “  hélt Filip áfram, „  að hún sendi mig til Issoudun þar sem ég hef notið þeirrar gleði að hitta nokkra gamla félaga.  En rétt er þó að viðurkenna að hér er ekki margt til skemmtunar.  Og þar sem ég er maður sem er ekki beinlínis mótfallinn félagsskap kvenna finnst mér sem mér sé mikils vant.  Nú,  en hvað sem því líður ætla ég að spara saman handa einhverri þessara ungmeyja.  Ég er ekki einn þeirra sem ligg á fjaðradýnu með tekjum af fjárfestingu.  Og hún Maríetta við Parísaróperuna kostar mig gríðarmikið fé. “ „  Er það til mín sem þér segið þetta,  kæri höfuðsmaður? “  spurði Max og leit til Filips augnaráði sem var eins og rafstraumur. „  Takið því eins og þér viljið Gilet höfuðsmaður, “  svaraði Filip. „  Höfuðsmaður,  vinir mínir hérna tveir,  Renard og Potel,  ganga frá málum á morgun… “ „ …  við Mignonnet og Carpentier, “  sagði Filip,  greip fram í fyrir Gilet og benti á báða vini sína. „  Jæja þá, “  sagði Max, „  eigum við að halda áfram að skála? “  Hvorugur andstæðinganna hafði breytt um samræðustíl.  Hið eina hátíðlega þá stund var þögnin sem ríkti á milli. „  Munið, “  sagði Filip og sneri sér að óbreyttu hermönnunum, „  að málefni okkar hér koma borgarbúum ekki við.  Segið ekki eitt orð um það sem hér hefur farið fram.  Það er leyndarmál sem verður að geymast hjá gamla varðliðinu. “ „  Þeir fara eftir fyrirskipunum,  höfuðsmaður, “  sagði Renard. „  Ég sé til þess. “ „  Lengi lifi sonur hans!  Megi hann ríkja yfir Frakklandi, “  hrópaði Potel. „  Dauði yfir Englendingum. “ „  Skömm sé Hudson Lowe, “  sagði Renard kafteinn.  Allt fór vel fram við eftirréttinn og var mikið skálað.  Andstæðingarnir báðir og vottarnir fjórir lögðu metnað sinn í að einvígið þar sem um var að tefla gríðarmikinn auð og tvo menn,  sem voru frægir að hreysti og karlmennsku,  ætti ekkert skylt við venjulegar deilur.  Tveir enskir herramenn hefðu ekki getað hegðað sér betur en Max og Filip.  Þess vegna urðu ungu mennirnir og borgararnir,  sem stóðu fyrir utan í smáhópum,  fyrir nokkrum vonbrigðum.  Allir veislugestir fóru að réttri siðvenju hermanna og gættu hinnar mestu leyndar yfir því sem gerðist við eftirréttinn.  Klukkan tíu um kvöldið var báðum mótherjum tilkynnt að hið samþykkta vopn væri sverð.  Staðurinn sem valinn var til bardagans var kórskans Kapúsínakirkjunnar klukkan átta um morguninn.  Goddet,  sem sat veisluna sem fyrrum höfuðsmaður og skurðlæknir var beðinn um að vera viðstaddur einvígið.  Vottarnir ákváðu að einvígið skyldi ekki standa lengur en í tíu mínútur hver sem úrslitin yrðu.  Höfuðsmanninum til mikillar undrunar komu herra Hochon og kona hans í heimsókn til hans þegar hann var í þann veginn að ganga til sængur. „  Ástæðan fyrir heimsókn minni,  herra minn,  er að leita samúðar yðar og hjálpar.  Nú þarf ég að haga málum þannig að ég geti dvalist í fimm ár í þessari borg á sextíu franka lífeyri á mánuði sem stjórnin hefur veitt mér. “ „  Það er alveg mögulegt, “  svaraði sá áttræði.  Filip ræddi svo um sitt af hverju sem ekki skipti máli.  Hann lýsti blaðamanninum Lousteau sem„  fálka“ .  Lousteau var bróðursonur frú Hochon og Filip vann hylli hennar þegar hann hélt því fram að Lousteau ætti eftir að verða frægur.  Auk þess hikaði hann ekki við að viðurkenna mistökin sem hann hafði gert á ævinni.  Vinsamlegum ávítum,  sem frú Hochon hvíslaði að honum,  svaraði hann með því að hann hefði hugsað margt meðan hann var í fangelsinu og hét því að héðan í frá yrði hann annar maður.  Samkvæmt tillögu Filips gekk herra Hochon út með honum.  Þegar nirfillinn og hermaðurinn voru komnir þar á Baronbreiðgötu að aðrir heyrðu ekki til þeirra sagði höfuðsmaðurinn við gamla manninn: „  Ef þér viljið fara að mínum ráðum skulum við aldrei ræða um fólk eða fjármál nema þegar við erum á gangi utan borgar,  þar sem við getum spjallað saman án þess að aðrir heyri til okkar.  Meistari Desroches útskýrði mjög vel fyrir mér hversu áhrifamikið bæjarslúður er í smáborgum.  Ég vil því ekki að fólk gruni að þér séuð að aðstoða mig með ráðum,  þó að Desroches segði mér að biðja yður um þau.  Ég vona samt að þér gefið mér ráð.  Við eigum við öflugan andstæðing að glíma og verðum að gæta allrar varúðar ef okkur á að lánast að losna við hann.  Til að byrja með vona ég að þér fyrirgefið mér þó að ég heimsæki yður ekki aftur.  Ef við erum fremur kuldalegir í návist annarra grunar fólk ekki að þér hafið einhver áhrif á gerðir mínar.  Þegar ég þarf að ráðgast við yður geng ég hér yfir torgið klukkan hálftíu,  rétt þegar þér hafið lokið dögurðinum.  Ef þér sjáið mig halda stafnum mínum yfir öxlinni þýðir það að þér eigið eins og fyrir tilviljun að rölta þangað sem þér sjálfur kjósið. “ „  Allt sýnist mér þetta vera ráðagerð hyggins manns sem er ákveðinn í að ná árangri, “  sagði gamli maðurinn. „  Og ég mun ná árangri,  herra minn.  En mikilvægast er að þér segið mér nöfn þeirra manna úr keisarahernum hérna í Issoudun,  sem ekki eru í fylgismannahóp Maxence Gilets–  menn sem ég get haft samband við og treyst á. “ „  Þar er þá fyrst að nefna kaftein úr stórskotadeild varðliðsins,  herra Mignonnet.  Hann hlaut þjálfun sína í verkfræði í háskólanum.  Hann er fertugur og lifir lítt áberandi lífi.  Hann er stálheiðarlegur og hefur gagnrýnt hegðun Max sem hann telur ósamboðna virðingu sanns hermanns. “ „  Ágætt, “  sagði höfuðsmaðurinn. „  Það eru ekki margir hermenn af hans gerð, “  hélt herra Hochon áfram. „  Sá eini til viðbótar,  sem ég get hugsað um,  er fyrrum riddaraliðsforingi. “ „  Hann er minn maður, “  sagði Filip. „  Var hann í varðliðinu? “  Ágirnd Filips jókst mjög þegar hann vissi hversu mikill auður frænda hans var,  eins og Hochon skýrði honum frá.  Í fyrsta leynilega samtalinu við herra Hochon voru báðir sammála um nauðsyn þess að vekja engan grun hjá Max.  Allt væri glatað ef Flóra og Max færu með fórnarlamb sitt þó að ekki væri lengra en til Bourges.  Höfuðsmaðurinn borðaði einu sinni i viku með Mignonnet kafteini,  annan dag vikunnar hjá Carpentier og á fimmtudögum hjá herra Hochon.  Þremur vikum eftir komu sína til Issoudun var hann þegar orðinn fastagestur á tveimur eða þremur heimilum.  Í raun þurfti hann einungis að kaupa sér dögurð.  Aldrei talaði hann um frænda sinn,  Flóru eða Gilet nema þá til þess að fá að vita eitthvað um dvöl móður sinnar eða bróður.  Ofurstarnir þrír voru þeir einu sem höfðu fengið heiðursmerki og Filip naut þeirra forréttinda að hafa fengið æðstu orðuna.  Það bauð heim sérstakri virðingu hjá öllu landsbyggðarfólki,  sem vant var að fara í gönguferð fyrir kvöldmatinn,  alltaf á sama tíma.  Svo að alþýðlegt orðalag sé notað hélt það sig út af fyrir sig.  Afstaða hans,  hlédrægni og friðsamleg framkoma hafði afar góð áhrif í Issoudun.  Allir fylgismenn Max litu á hann sem hvern annan gleiðgosa.  En það er orð sem hermenn nota yfir venjulegt hugrekki hjá yfirmönnum sem teljast ekki hæfir til forystu. „  Hann er hinn heiðarlegasti náungi, “  sagði Goddet gamli við Max. „  Ja,  svei, “  sagði Gilet höfuðsmaður. „  Af því að dæma hvernig hann kom fram fyrir aðalsmannadómnum er hann annaðhvort ginningarfífl eða uppljóstrari.  Og eins og þér segið er hann nógu vitlaus til að láta menn,  sem leggja mikið undir,  leika á sig. “  Filip varð var við allt þetta slúður sem gekk í borginni eftir að hann fékk starfið hjá tryggingafélaginu.  Hann ákvað því að fela viss málefni fyrir borgarbúum eftir því sem hann gat.  Af þeim sökum fékk hann sér húsnæði í fjærsta enda Saint-Paterneútborginni,  í húsi með mjög stórum garði að húsabaki.  Þar gat hann æft skylmingar með Carpentier án þess að nokkuð bæri á.  En hann hafði kennt þá list í fótgönguliðinu áður en hann var hækkaður í tign og fór til varðliðsins.  Þannig endurheimti Filip færni sína í skylmingum án þess að nokkur vissi.  Og Carpentier hafði kennt honum leynibrögð sem gerðu honum fært að standast fyrsta flokks andstæðinga.  Að því búnu hóf hann skotæfingar með Mignonnet og Carpentier og lét sem það væri til skemmtunar,  en í rauninni til að láta Maxence halda að hann myndi treysta á skotvopn ef hann lenti einhvern tíma í einvígi.  Hvenær sem Filip mætti Gilet beið hann eftir því að sá síðarnefndi heilsaði og svaraði með því að lyfta hattbarðinu að riddarahætti,  eins og höfuðsmaður gerir þegar hann tekur undir kveðju hermanns.  Maxence Gilet lét aldrei í ljós óþolinmæði eða óánægju.  Hjá Cognettu hafði ekki eitt orð fallið þar að lútandi,  þar sem hann bauð enn til kvöldverðar.  Því að eftir að Faríó stakk hann höfðu næturhrekkirnir fallið niður tímabundið.  Stundum lágu þeir allir í fyrirsát í Grandgötu eða Bassegögtu.  En þær tvær götur voru,  ef svo má segja,  aðalgötur borgarinnar og hornrétt á þær gengu margar smærri götur.  Þeir földu sig þá einn og einn við horn á vegg einhverrar litlu gatnanna og voru vel á verði.  Og rétt í því að einhver fjölskylda var vel sofnuð rak einhver þorparanna upp skelfingaróp. „  Nú,  hvað er þetta?  Hvað er þetta? “  Þessi óp kváðu við frá einu húsi til annars um borgina.  Fólk vaknaði við þessi síendurteknu óp,  þaut út í náttskyrtu og með bómullarnátthúfurnar,  með kerti í höndunum.  Allir spurðu hver annan og komu með hinar furðulegustu tilgátur og athugasemdir og svipur þeirra var hinn skringilegasti.  Það var fátækur bókbindari,  mjög gamall maður,  sem trúði á djöfla.  Eins og næstum því allir iðnaðarmenn á landsbyggðinni vann hann í lítilli vinnukompu þar sem lágt var undir loft.  Riddararnir klæddu sig eins og djöfla og lokuðu hann niðri í kistu þar sem hann geymdi afklippur og annað þess háttar.  Þeir skildu við hann öskrandi á við þrjá menn í eldsvoða.  Vesalings maðurinn vakti nágranna sína og sagði þeim að Lúsífer hefði birst honum.  Áttu nágrannarnir fullt í fangi með að telja hann ofan af slíkri vitleysu.  Mitt á köldum vetri eyðilögðu Riddararnir eldstæðið í skrifstofu skattheimtumannsins og endurbyggðu það á sömu nóttunni þannig að það leit nákvæmlega út eins og áður,  án þess að valda nokkrum einasta hávaða eða skilja eftir sig nokkur spor.  En inni var því komið svo fyrir í skorsteininum að reykurinn fór allur inn í herbergið.  Skattheimtumaðurinn hélt þetta ástand út í tvo mánuði áður en hann uppgötvaði að skorsteinninn,  sem fram að þessu hafði verið í góðu lagi og hann var hæstánægður með,  gerði honum þennan óleik.  Hann varð að láta endurbyggja skorsteininn.  Eitt sinn settu þeir þrjú hálmknippi með brennisteini í og pappír gegnvættum í olíu inn í eldstæðið hjá gamalli afar guðræddri konu.  Hún var vinkona frú Hochon.  Þegar aumingja konan fór að kveikja upp morguninn eftir–  friðsöm og mjúkgeðja kona–  hélt hún að hún hefði kveikt í eldfjalli.  Slökkviliðið kom.  Borgarbúar þutu upp til handa og fóta.  Og af því að allmargir slökkviliðsmenn voru Riddarar hleyptu þeir svo miklu vatni inn í hús konunnar að hún sem hafði orðið dauðhrædd vegna eldsins óttaðist nú að hún myndi drukkna.  Henni varð svo mikið um þetta að hún veiktist.  Þegar þeir vildu að einhver héldi sér á fótum alla nóttina með vopn í hendi og haldinn dauðans kvíða skrifuðu þeir honum nafnlaust bréf og sögðu honum að brotist yrði inn hjá honum alveg á næstunni.  Síðan skriðu þeir hver á eftir öðrum meðfram húsveggjunum hjá honum eða undir gluggunum og blístruðu hver til annars.  Um kvöldið var ekki um annað talað í Issoudun en að litla„  Fiskistelpan“  væri komin til að eiga heima hjá doktor Rouget.  Og Flóra Brazier hélt auknefni sínu(  la Rabouilleuse)  til frambúðar því að íbúarnir voru þekktir fyrir hæðni sína og athlægi.  Vafalaust vildi doktor Rouget gera hið sama í smáum stíl og það sem Lúðvík XV gerði í því stóra fyrir ungfrú de Romans,  en var of seinn.  Lúðvík XV var þá ungur en læknirinn kominn vel á elliár.  Frá tólf til fjórtán ára aldurs naut hin fagra Fiskistelpa óblandinnar hamingju.  Hún gekk vel klædd og átti mun betri föt en ríkustu telpurnar í Issoudun;  hún átti gullúr og skartgripi sem læknirinn gaf henni til þess að hún yrði iðnari við lærdóminn.  Hann fékk kennara til að kenna henni að lesa,  skrifa og reikna.  En þar sem hún hafði lifað í sveitinni næstum því eins og dýr merkurinnar hafði hún þvílíka andúð á hinum beiska menntabikar að læknirinn komst ekkert áfram með að mennta hana.  En hvað ætlaðist læknirinn til með þessa telpu?  Með því að þrífa hana,  mennta og leggja þvílíka rækt við velferð hennar varð fólk undrandi og hélt að hann ætti það ekki til að sýna neinum umhyggju.  Slúðurberarnir í borginni höfðu ýmsar skýringar á takteinum.  Og eins og var um faðerni Max og Agötu fóru ágiskanir blaðurskjóðanna einatt fjarri sannleikanum.  Það er síður en svo auðvelt fyrir smáborgarfólk að komast til botns í málum þegar ótal ágiskanir,  mótsagnir og tilgátur vaða uppi vegna einhvers tiltekins atburðar.  Sveitafólki er líkt farið og pólitíkusunum í Petit Provence við Tuileriehöllina að það er staðráðið í að fá skýringar á öllu og komast að sannleikanum.  En hver og einn heldur sér við þá útgáfu sögunnar sem honum fellur best.  Hann finnur réttu skýringuna á sinni sögu,  kemur henni á framfæri við aðra og heldur því fram að hún sé sú eina rétta.  Því er það svo að þrátt fyrir að fólk búi hvað ofan í öðru og sé öllum sýnilegt og þrátt fyrir alla hnýsnina og forvitnina í smábæjunum vill oft verða skuggsælt í kringum sannleikann.  Og áður en hið sanna er komið í ljós líður svo langur tími að öllum er orðið sama um hvað er satt eða logið eða þá að leitað er til hlutleysis sagnfræðingsins eða annarra vitsmunapáfa sem horfa á málefnin frá æðri sjónarhóli. „  Hvað haldið þið að þessi gamli skratti ætli sér með fimmtán ára stelpu?  Hann sem er orðinn hundgamall? “  Að þessu spurði fólk tveimur árum eftir komu Flóru.  Á meðan Max gamnaði sér við óknyttina réðst Flóra gegn piparsveinsræflinum.  Fór hún þar gegn því sem sambýlismaður hennar hafði fyrirskipað henni.  Hún gat með engu móti hamið reiði sína hvort sem hún var að koma Max til hjálpar eða skemma fyrir honum.  Og í hvert sinn sem Jean-Jacques varð valdur að reiði þjónustustúlku sinnar var hann sviptur þeirri athygli og umönnun sem var eina gleði hans í lífinu.  Flóra var með öðrum orðum að refsa húsbónda sínum eins og móðir refsar barni.  Og nú var endi bundinn á litlu gæluorðin sem hún var vön að mýkja með ávarpsorð sín til hans eins og„  ástin mín, „  kæri, “ „  lambhrúturinn minn, “ „  eftirlætið mitt, “ „  elsku vinur minn, “  o.  s.frv. í mismunandi tóntegundum og mismikilli blíðu.  Nú ávarpaði hún hann kuldalega og hranalega og þéraði hann með samblandi af hæðni og virðingu.  Og þetta skar vesalings gamla einstæðinginn í hjartað meira en sverðstunga.  Þetta„  þér“  jafngilti stríðsyfirlýsingu.  Og svo–  í staðinn fyrir að vera hjá honum þegar gamli maðurinn fór á fætur og finna fyrir hann það sem hann átti að fara í,  vita óskir hans fyrirfram,  horfa á hann með þess háttar aðdáun sem sérhver kona á til og er því betri sem hún er klaufalegri: „  Þú ert ferskur eins og nýútsprungin rós, “ „  almáttugur,  hvað þú lítur vel út! “ „  Mikið ertu laglegur,  gamli Jean minn! “  Í stað þess að gæða honum á krydduðum sögum,  sem honum fannst gaman að á meðan hann var að klæða sig,  lét hún hann einan um að koma sér í fötin.  Ef hann kallaði á hana svaraði hún honum neðan við stigann. „  Ég get ekki gert allt í einu,  séð um morgunmatinn handa yður og þjónað yður inni í svefnherberginu.  Eruð þér ekki orðinn nógu stór til að klæða yður sjálfur? “ „  Guð minn góður!  Hvað hef ég gert henni? “  spurði gamlinginn sjálfan sig þegar hann fékk þessi svör við að biðja um rakvatn. „  Vedie,  farið með heitt vatn upp til herrans, “  hrópaði Flóra.  Gamli maðurinn skildi ekkert í þessari geðvonsku sem bitnaði á honum. „  Hvað er að frúnni nú í morgun? “  spurði hann Védie.  Flóra Brazier lét alla,  húsbóndann,  Védie,  Kouski og Max kalla sig frú. „  Það lítur út fyrir að hún hafi frétt eitthvað um yður sem er ekki fallegt, “  sagði Védie og var tilgerðin uppmáluð. „  Þér hafið rangt fyrir yður,  herra minn.  Ég veit svo sem vel að ég er ekkert annað en vesæl vinnukona og þér getið sagt að mér komi ekkert við að reka nefið í yðar mál.  En þó að þér skoðuðuð allar konur í henni Issoudun eins og konungurinn gerði í Heilagri ritningu fyrirfynduð þér hvergi jafnoka frúarinnar.  Þér ættuð að kyssa fótspor hennar þegar hún gengur fram hjá…  Já,  ef þér valdið henni kvíða er eins og þér séuð stunginn í hjartað. “  Og hún hélt svona áfram þangað til hún flóði í tárum. „  Þér hefðuð getað sparað yður þessa ræðu, “  sagði Filip af því algera tilfinningaleysi sem nísti hana inn að hjarta.  Ég er vissulega búinn að sjá að hvorki þér né bróðir minn elska mig lengur.  Nú er ég aleinn í heiminum og það kýs ég heldur. “ „  Hagið yður þannig að þér eigið ástina skilið, “  sagði móðir hans, „  og þér fáið ást okkar. “ „  Rugl! “  æpti hann og tók af henni orðið.  Hann tók hatt sinn trosnaðan á börðum og stafinn,  dró hattinn niður yfir annað eyrað og hélt blístrandi af stað niður stigann. „  Hvert ætlarðu að fara peningalaus,  Filip? “  kallaði móðir hans á eftir honum.  Hún gat ekki haldið aftur af tárunum. „  Hérna… “  Hún rétti honum hundrað gullfranka vafða innan í bréf.  Filip fór til baka upp stigann og tók við peningunum. „  Nú,  ætlarðu ekki einu sinni að kyssa mig? “  sagði hún og brast í grát.  Hann þrýsti móður sinni að sér en án alls tilfinningahita sem einn gerir faðmlög marktæk. „  Og hvert ætlarðu svo? “  spurði Agata. „  Til Flórentínu,  ástkonu Giroudeau.  Það eru víst vinir að yðar skapi, “  hreytti hann út úr sér.  Hann gekk niður.  Agata fór inn til sín.  Hún riðaði.  Henni sortnaði fyrir augum og þyngdi fyrir brjósti.  Hún kraup á kné og bað Guð að halda verndarhendi sinni yfir þessum afvegaleidda syni sínum og afsalaði sér þannig hinni þungu byrði móðurkærleikans.  Síðasta klækjabragð Filips En af Jósep er það að segja að hann vann að hinni stórkostlegu mynd sinni sem aflaði honum frægðar og hann bjó á vinnustofu sinni.  Frú Descoings treysti Jósep og það gerði einnig sonarsonur hennar.  Þau trúðu á glæsta framtíð hans.  Hún kom með dögurðinn til hans á morgnana,  gekk erinda hans og hreinsaði stígvél hans.  Málarinn sást varla nema við kvöldverðinn og á kvöldin var hann hjá vinum sínum í Bræðralaginu.  Auk þess las hann mikið.  Við það fékk hann þessa djúpstæðu og alvarlegu menntun sem ekki fæst nema taka hana hjá sjálfum sér og sem allir gáfumenn hafa helgað sig frá tvítugsaldri til þrítugs.  Þar sem Agata sá lítið til Jóseps og hafði engar áhyggjur af honum snerist allt líf hennar um Filip.  Hann var sá eini sem olli henni kvíða og gat létt honum af,  valdið ótta og sefað hann.  En slíkt er að vissu leyti líf tilfinninganna og er jafn nauðsynlegt móðureðlinu og ástinni.  Desroches kom yfirleitt vikulega til ekkju fyrrum yfirmanns síns og vinar.  Hann blés henni von í brjóst.  Monfrigneuse hertogi hafði farið fram á að Filip fengi að koma í herdeild hans.  Hermálaráðherrann var að láta gera skýrslu um Filip.  Og þar sem Bridaunafnið var ekki að finna í neinum lögreglu-  eða dómaskrám myndi Filip fá bréf um starfsleyfi og að hann yrði tekinn í herinn á næsta ári.  Desroches hafði notað alla þekkingu sína og sambönd í stjórnsýslunni til þess að ná þessum árangri.  Upplýsingar frá höfuðstöðvum lögreglunnar leiddu í ljós að hann stundaði fjárhættuspil á hverju kvöldi.  Þessu leyndarmáli fannst Desroches nauðsynlegt að trúa frú Descoings fyrir–  en henni einni–  og láta hana lofa sér því að fylgjast náið með hinum verðandi höfuðsmanni.  Ef eitthvert hneyksli yrði gæti allt verið glatað.  Þessi herforingi var maður að nafni Maxence Gilet,  þekktur undir nafninu Max.  En það var forsaga hans ekki síður en líkamshreysti og æska sem ollu því að fyrir honum lá að gegna þessu hlutverki.  Í Issoudun var talið að Maxence Gilet væri launsonur herra Lousteau aðstoðarhéraðsstjóra,  sem minnisstæður var fyrir kvenhylli sína og vífni.  Hann var bróðir frú Hochon,  en eins og við munum kallaði hann yfir sig reiði gamla doktors Rougets vegna fæðingar Agötu.  En vináttan,  sem tengdi þessa tvo menn saman áður en árekstrarnir urðu,  var svo afskaplega náin að eins og sagt var gengu þeir gjarnan á sama vegi.  Því var einnig haldið fram að Max gæti ekkert síður verið sonur læknisins en aðstoðarhéraðsstjórans.  En hann var undan hvorugum þeirra því að faðir hans var glæsilegur foringi úr riddaradeild setuliðsins í Bourges.  En vegna fjandskaparins deildu læknirinn og aðstoðarhéraðsstjórinn sífellt um þetta faðerni.  Móðir Max,  eiginkona fátæks skósmiðs í Rómarútborginni,  var–  illu heilli–  einstaklega fögur,  gædd fegurð Trasteverekvenna og þá fegurð tók sonur hennar í arf frá henni.  Þegar frú Gilet bar Max undir belti árið 1788 hafði hún lengi þráð þessa blessun himnanna,  sem menn voru svo illgjarnir að eigna fjölþreifni tveggja vina,  vafalaust til að egna þeim saman.  Gilet gamli,  sem var drykkjuræfill,  ýtti með leynimakki undir lauslæti konu sinnar eins og ekki er sjaldgæft meðal lágstéttarfólks.  Til þess að tryggja syni sínum velunnara og velgerðarmenn gætti frú Gilet þess að styggja ekki hina fölsku feður.  Í París hefði hún orðið milljónamæringur.  Í Issoudun bjó hún ýmist við allsnægtir eða skort og við fyrirlitningu þegar til lengdar lét. „  Drekkum fyrir ódauðlegri dýrð Napóleons sem nú dvelst í Valhöll hraustmenna, “  hrópaði Renard.  Honum fannst sem þetta mót andstæðinganna yrði ekki eins vandræðalegt ef gestirnir sætu allir til borðs.  Allir skildu hvað þessi kafteinn í léttsveit fótgönguliðsins var með í huga.  Þeir hröðuðu sér inn í hina löngu og lágreistu setustofu Lacroix veitingahússins,  en gluggar hennar sneru út að markaðstorginu.  Gestirnir settust allir þegar í stað og andstæðingarnir báðir sátu hvor gegnt öðrum eins og Filip hafði beðið um.  Nokkrir ungir menn úr borginni,  einkum fyrrum Riddarar iðjuleysisins,  sem voru nokkuð kvíðnir um hvað kynni að gerast í veislunni,  stikuðu fram og til baka og ræddu um þá hættulegu aðstöðu sem Filip hafði neytt Maxence Gilet í.  Þeir hörmuðu þennan árekstur þeirra en töldu jafnframt að ekki yrði komist hjá einvígi.  Allt fór vel fram þangað til kom að eftirréttinum.  Þrátt fyrir hressileika og sýndarfjör veislunnar mátti greina hjá báðum kempunum eins konar viðbragðsstöðu sem líktist allmjög kvíða.  Á meðan Filip beið eftir að deila blossaði upp,  sem þeir þyrftu báðir að taka afstöðu til,  virtist hann vera aðdáanlega rólegur og Max spilandi kátur.  En þeir sem skildu hvað var á seyði vissu að þeir voru að leika hlutverk.  Þegar eftirrétturinn var borinn fram sagði Filip: „  Fyllið glös ykkar,  vinir mínir.  Ég bið um leyfi ykkar til að mæla fyrir fyrstu heillaskálinni. “ „  Hann sagði vinir mínir.  Fylltu ekki glas þitt, “  hvíslaði Renard að Max.  Max hellti víni í glas sitt. „  Fyrir Mikla hernum! “  hrópaði Filip af verulegum ákafa. „  Fyrir Mikla hernum, “  var endurtekið eins og með einni röddu af öllum.  Í þeim svifum sáu menn ellefu óbreytta hermenn birtast á þröskuldi setustofunnar.  Þeirra á meðal voru Benjamín og Kouski,  sem endurtóku: „  Fyrir Mikla hernum! “ „  Komið inn,  menn mínir!  Við ætlum að drekka honum til heilla! “  sagði Potel ofursti.  Gömlu hermennirnir komu inn og röðuðu sér standandi að baki yfirmönnunum. „  Þið sjáið að hann er ekki dauður, “  sagði Kouski við fyrrum liðþjálfa sem vafalaust var að harma dauðakvalir keisarans sem nú voru loks að enda. „  Ég krefst annarrar heillaskálar, “  sagði Mignonnet höfuðsmaður.  Gestirnir fitluðu við einhverja eftirrétti eins og til að sýnast rólegir.  Mignonnet stóð á fætur. „  Fyrir þeim sem reyndu að endurreisa son hans, “  sagði hann.  Allir nema Maxence Gilet heilsuðu Filip Bridau með því að lyfta glasi sínu til hans. „  Nú er komið að mér, “  sagði Max og stóð á fætur. „  Það er Max!  Það er Max! “  sagði fólk fyrir utan.  Dauðaþögn lagðist yfir stofuna og torgið úti því að Gilet var þannig maður að fólk bjóst við einhvers konar ögrun. „  Megi við allir hittast hér aftur á sama degi að ári. “  Og hann heilsaði Filip með hæðnissvip. „  Nú fer að hitna í kolunum, “  sagði Kouski við þann sem stóð næstur honum. „  Lögreglan í París leyfði yður ekki að vera í veislu sem þessari, “  sagði Potel höfuðsmaður við Filip. „  Af hverju í fjandanum ertu að tala um lögreglu við Bridau höfuðsmann? “  spurði Maxence Gilet af ósvífni.  Gömlu Descoingsarnir voru þá enn lifandi.  Eftir að þau höfðu auðgast vel á ullinni lögðu þau fé í að kaupa land sem þjóðin hafði gert upptækt:  annað gullreyfi!  Þar sem tengdasonur þeirra bjóst ekki við að kona hans ætti langt eftir sendi hann dóttur sína til mágs síns í París.  Ekki var það eingöngu til þess að hún fengi að sjá eitthvað af höfuðborginni heldur hafði hann annað í huga.  Descoingshjónin yngri voru barnlaus.  Frúin var tólf árum eldri en eiginmaður hennar en einstaklega heilsugóð.  En hún var eins feit og þröstur í uppskerulok og hinn kæni gamli Rouget var nógu vel að sér í læknisfræði til að sjá fyrir–  gagnstætt því sem ævintýrin enda–  að Descoingshjónin myndu lifa sæl og glöð til æviloka;  en barnlaus yrðu þau.  Þeim gæti þótt afskaplega vænt um Agötu.  Það stóð nefnilega svo á að doktor Rouget vildi gera dóttur sína arflausa og hann var hróðugur yfir að geta komið því til leiðar að hún væri send í burtu.  Þessi unga stúlka,  sem þá var fegursta stúlkan í Issoudun,  líktist hvorugu foreldri sínu.  Fæðing hennar hafði leitt til ævilangrar óvináttu milli doktor Rougets og náins vinar hans,  herra Lousteau,  fyrrum aðstoðarhéraðsstjóra sem nú var nýfarinn frá Issoudun.  Þegar fjölskylda flytur burt úr heimahögum sínum til að setjast að annars staðar er ekkert eðlilegra en að þeir sem eru eftir heima velti því fyrir sér hvers vegna í ósköpunum fólk taki upp á slíku.  Eftir því sem einhverjir slúðurberar sögðu hafði hinn hefnigjarni herra Rouget hótað að drepa Lousteau.  Þegar slík hótun kom frá lækni var hún jafn öflug og fallbyssukúla.  Þegar Þjóðþingið lagði niður embætti héraðsstjórans yfirgaf Lousteau Issoudun og átti ekki afturkvæmt þangað.  Eftir að Lousteau fór burt dvaldi frú Rouget öllum stundum hjá systur hans,  frú Hochon,  sem var guðmóðir dóttur hennar og eina manneskjan sem hún gat trúað fyrir raunum sínum.  Þess vegna var það litla sem vitað var í Issoudun um hina fallegu frú Rouget komið frá þessari góðu konu;  en frá því sagði hún ekki fyrr en eftir að læknirinn var dauður.  Það fyrsta sem frú Rouget varð að orði þegar maður hennar talaði um að senda Agötu til Parísar var: „  Þá sé ég dóttur mína ekki framar. “ „  Og því miður urðu þau orð að sönnu, “  sagði hin virðulega frú Hochon.  Vesalings móðirin varð þá gul eins og epli og ástand hennar gekk ekki gegn skoðun þeirra sem héldu því fram að Rouget væri að murka lífið úr henni hægum skrefum.  Hátterni hins hálfvitalega sonar hennar jók einnig á óhamingju móður sem var svo ranglega sökuð um framhjáhald.  Þessi piltur,  sem á allan hátt var bjáni,  sýndi henni hvorki þá tillitssemi né virðingu sem hver sonur skuldar móður sinni.  Og ekki er örgrannt um að faðir hans hafi ýtt undir þessa framkomu.  Jean-Jacques Rouget líktist föður sínum en einungis í því sem verra var.  Og læknirinn var svo sannarlega ekkert afbragð hvorki til líkama né sálar. „  Ó,  látið mig um það.  Ég afgreiði þetta grín, “  sagði Max. „  Komið á markaðinn snemma í fyrramálið og látið mig vita þegar gamli hlunkurinn fer að leita að kerrunni sinni. “  Klukkurnar slógu nú hálffjögur.  Riddararnir gengu hljóðlega út úr herberginu og hver hélt til síns heima.  Þeir gengu alveg upp að múrveggnum og ekkert heyrðist til þeirra–  þeir voru á flókaskóm.  Max gekk hægum skrefum yfir á Saint-Jeantorg,  sem var í efri hluta borgarinnar milli Saint-Jeanhliðs og Villatehliðs.  Þetta var í íbúðahverfi auðuga millistéttarfólksins.  Gilet höfuðsmanni hafði tekist að dylja ótta sinn.  En fréttin skaut honum verulega skelk í bringu.  En allt frá því að hann var ofan eða neðan þilja á fangaskipunum hafði hann þjálfað sig í að dyljast jafnvel hvers smáræðis sem var,  eins vandlega og spillingarinnar.  Áhugi hans á Flóru Brazier stafaði aðallega frá hinum fjörutíu þúsund franka árstekjum Rougets gamla af jarðeignum sínum,  eins og auðvelt er að gera sér í hugarlund.  Af því hvernig hann hagaði sér er auðséð hversu Flóra hafði gert hann öruggan varðandi fjárhagshorfurnar,  sem hún átti undir ást gamla piparsveinsins til hennar.  En samt sem áður var fréttin um komu hinna lögmætu erfingja til þess fallin að raska trú Max á vald Flóru.  Spariféð sem safnast hafði saman á sautján árum var enn á nafni Rougets.  Og enda þótt hann afturkallaði erfðaskrána,  sem Flóra fullyrti að hann hefði gert handa henni fyrir löngu,  var þó að minnsta kosti hægt að bjarga sparifénu með því að láta yfirfæra það á nafn ungfrú Brazier. „  Þessi stelpubjáni hefur aldrei minnst einu orði á þessa frændur og systur á sjö árum! “  æpti Max þegar hann sneri frá Marmousegötu og inn á l‘Aveniergötu. „  Sjö hundruð og fimmtíu þúsund frönkum á vöxtum í tíu eða tólf lögmannsstofum í Bourges,  Vierzon og Châteauroux verður aldrei breytt í lausafé og sett í örugga ríkisvörslu á einni viku án þess að fréttin af því berist þangað sem kjaftagangurinn er í algleymingi.  Fyrst verðum við að losna við ættingjana.  En um leið og við höfum komið þeim af okkur verðum við að hafa hraðan á og breyta auði hans í seðla.  Nú,  en ég verð að hugleiða þetta. “  Max var þreyttur.  Með aðallyklinum opnaði hann fyrir sér inn í hús Rougets gamla og fór í rúmið án þess að heyrðist til hans og hann sagði við sjálfan sig: „  Á morgun get ég hugsað skýrar. “  Flóra Brazier Líklega er ástæða til að segja frá því hvernig drottningin á Saint-Jeantorgi fékk viðurnefni sitt Fiskistelpan og hvernig hún hlaut stöðu sína á Rougetheimilinu.  Þegar frú Bridau var á leiðinni til Issoudun til að bjarga–  eins og meistari Desroches sagði–  arfinum,  sem svo mikil hætta var á að verða af,  var Rouget gamli vel á veg kominn með að verða alveg viljalaust og sljótt gamalmenni.  Eitt var það að frú Brazier hafði látið bæta mataræðið svo að það hefði sæmt biskupi,  strax og Max hafði öðlast nokkur völd á heimilinu.  Rouget var löngu orðinn vanur góðum mat og hann át nú meira og meira vegna hinna frábæru rétta Védiear.  En þrátt fyrir ágæta og mikla fæðu þyngdist hann mjög lítið.  Með hverjum degi sem leið versnaði heilsa hans eins og hjá veikum manni.  Hann hafði stóra bauga undir augunum.  Kannski reyndi hann um of á meltingarfærin.  En þegar borgarbúar spurðu hann um heilsuna,  þegar hann var úti að ganga,  sagði hann að hún hefði aldrei verið betri.  Of af því að hann hafði alltaf verið talinn vitgrannur tók fólk ekki eftir því hvernig vitsmunum hans hrakaði jafnt og þétt.  Ást hans á Flóru var það eina sem hélt honum á lífi.  Hann lifði einungis fyrir hana.  Undirgefni hans átti sér engin mörk.  Hann hlýddi hverri einustu bendingu hennar,  fylgdist með henni eins og hundur fylgist með hverri minnstu hreyfingu húsbónda síns.  Svo að notuð séu orð frú Hochon virtist Rouget gamli(  fimmtíu og sjö ára)  vera eldri en herra Hochon sem kominn var á níræðisaldur.  Vagn Faríós gamla Sjálfsagt telja allir víst að íbúð Max hafi verið samboðin því glæsimenni sem hann var.  Raunin var líka sú að á undanförnum sex árum hafði höfuðsmaðurinn gert umbætur á hverju ári,  allt niður í smæstu smáatriði bæði fyrir sjálfan sig og Flóru.  Það var þó eingöngu eins og tíðkanlegt var í Issoudun:  máluð gólf,  fallegt veggfóður,  mahóníhúsgögn,  speglar í gylltum römmum,  mússulínstjöld fyrir gluggum með rauðum röndum,  rúm með tjaldhimni og tjöldum eins og venjan var þar um slóðir að gera handa auðugum brúðhjónum.  Þetta fannst þeim hámark dýrðarinnar,  en slíkar rekkjur má sjá á ómerkilegum þrykkmyndum og þykja svo lítilsverðar að kaupmennirnir í París hafa þær ekki til sölu handa brúðhjónum.  Til viðbótar þessu(  og þótti það óheyrileg nýjung í Issoudun og umtöluð)  voru sefmottur á stigaþrepunum,  vafalaust til að deyfa skóhljóðið.  Þetta þýddi það að þegar Max kom heim í morgunsárið olli hann engum ónæði.  Rouget grunaði aldrei neitt um þátt gests síns í næturævintýrum Riddara iðjuleysisins.  Um áttaleytið kom Flóra,  klædd í fallegan morgunslopp úr bómull með ótal bleikrauðum röndum,  með blúnduhettu á höfði og í inniskóm með loðkanti.  Hún opnaði varlega dyrnar að herbergi Max og nam staðar framan við rúm hans þegar hún sá að hann svaf.  Þessi turn–  en yfir innganginum var riddarastytta af Frans I–  var reistur árið 1516 í valdatíð Frans I af Georges Leroi de Chillon hinum mikla franska marskálki.  Turninn var til varnar höfninni.  Texas skildist frá Mexíkó 1835 og 1836.  Þegar Balzac skrifaði þetta var Texas sjálfstætt ríki.  Það sameinaðist Bandaríkjunum 1845.  Þ.e. á stjórnarárum Lúðvíks XVIII og Karls X. Þennan„  klúbb“  eða vinahóp kynnti Balzac rækilega í bók sinni Illusions perdues.  Nöfn fimm vinanna koma hér rétt á eftir,  en þeir voru að minnsta kosti níu þegar þeir voru flestir.  Écarté mun vera einhvers konar peningaspil.  Pont des Arts var gerð árið 1802 og árið 1805 var lagður á hana göngutollur;  örkumla menn fengu eina súu í hvert sinn sem þeir fóru yfir brúna.  Réttur þeirra var afnuminn 1848. „  Estaminet“  þýðir krá eða knæpa.  Þessi staður var í Palais-Royal og meira sóttur en kaffihús.  Þótti þetta sóðalegur staður og var illa ræmdur.  Þetta tvennt þurfti maður að hafa til þess að fá að fylgast með fjárhættuspilinu.  Verndum keisaradæmið.  Ættjarðarsöngur saminn 1791.  Hann var notaður sem eins konar þjóðsöngur á keisaratímanum Heldur ónákvæm tilvísun í„  La grande diablerie à quatre personages“ (  Gargantua,  IV. kafli) .  Derville kemur fyrir í fleiri bókum Balzacs.  Hér notar Balzac orð sem erfið eru í þýðingu:  mariage en détrempe(  óvígð sambúð,  skyndibrúðkaup)  og mariage morgantique,  þegar tiginn karl eða kona giftist„  niður“  fyrir sig og sá eða sú sem lægra er sett fær engin þau réttindi sem venjulega fylgja hjúskap.  Foy(  1775 – 1825) ,  Manuel(  1775 – 1827) ,  Lafitte(  1767 – 1844)  voru forystumenn um andstöðu frjálslyndra.  Léon Gozlan(  1803 – 1866)  var náinn vinur Balzacs á árunum 1840 – 1843.  Honum hrósaði Balzac með þessum orðum.  Gozlan skifaði tveggja binda verk til minningar um Balzac.  Porte-Saint-Martin leikhúsið var mikils metið eftir 1830.  Þar lét Balzac leika Vautrin árið 1840.  Dagblöð voru þá ekki seld í lausasölu en aðeins í áskrift,  ýmist til eins mánaðar,  þriggja mánaða eða lengur.  Þetta á að gerast í maímánuði 1821 en Filip var fæddur árið 1795 eða 1796.  Hann var því aðeins tuttugu og fimm eða tuttugu og sex ára.  Ætli að það sé hin hreinlífa og siðavanda Agata Bridau sem segir þetta eða líkamsfræðingurinn Balzac?  spyr ritskýrandinn.  Um þennan hertoga verður svo aftur fjallað í bók Balzacs Splendeurs et Misères des Courtisanes.  Happdrættið var stofnað 1799 og nú var árið 1821.  Þrennan var því orðin fullveðja!!  Dregið var í happdrættinu á fimm daga fresti.  Hjólin voru fimm,  í París og á landsbyggðinni.  Líklega væri ártalið 1822 réttara.  Um þetta er ítarlega fjallað í bók Balzacs Illusions perdues.  Fræðimenn hafa ekki getað fundið þessa sögu í skáldsögum um Robert Macaire.  Fulgence Ridal var einn félaganna í Bræðralaginu(  Sjá Illusions perdues) .  Fyrirtæki með þessu nafni var starfrækt í Neuve-des-Petits-Champsgötu.  Jöfn veðjun(  refait)  er þegar veðjað er sömu tölu á rautt og svart.  Þetta var þá frægur veitingastaður í Montorgueilgötu,  skammt frá Les Halles(  Markaðinum) .  Leikrit með þessu nafni(  Útlægi eða brottrekni sonurinn)  eftir Fréderic Dupetit-Méré sem var leikið árið 1815 í l‘Ambigu-Comique leikhúsinu í París.  Hálfum mánuði síðar þegar Filip var orðinn verklaus og farið að leiðast tók hann,  eins og hlaut að verða,  upp kaffihúsarölt sitt á ný,  þvældist á milli bara,  drakk eitt og eitt staup á hverjum stað,  spilaði billjarð löngum stundum og fékk sér þá púnsskál til hressingar og eyddi kvöldum við spilaborðið.  Þar veðjaði hann smáupphæðum þegar svo bar undir og vann einhverja aura sem rétt dugðu honum til að lifa þessu auðnarlega lífi.  Hann lét sem hann færi vel með fé sitt til þess að villa um fyrir móður sinni og frú Descoings,  gekk með óhreinan hattkúf,  slitinn á kolli og börðum,  í viðgerðum skóm,  gömlum og lúnum frakka,  sem eitt sinn var rauður en nú orðinn brúnn af elli,  þakinn vín-  og kaffiblettum.  Þar sást varla í rósettu Heiðursfylkingarinnar í hnappagatinu.  Grænleitu hjartarskinnshanskarnir höfðu nú enst honum lengi.  Satínhálslínið gekk hann með þar til það var næstum því komið í tætlur.  Maríetta var eina ást þessa unga manns og eftir að hún brást hafði hjarta hans harðnað til mikilla muna.  Þegar hann var svo heppinn að fá óvæntan vinning eða þegar hann át náttverð með gamla vini sínum Giroudeau sneri hann sér að„  Venusi vegamótanna“  með eins konar ruddalegri fyrirlitningu á kvenkyninu.  En af reglufastri venju neytti hann yfirleitt dögurðar og kvöldverðar heima og kom svo heim um klukkan eitt eftir miðnætti.  Þrír mánuðir þessarar eymdartilveru endurnýjuðu traust Agötu á þessum syni sínum. „  Og ég get komið með lítinn apa sem verður fullur af kornáti, “  sagði nýliði. „  Slæm hugmynd, “  sagði Max. „  Fólk myndi vita hvaðan dýrin kæmu. “ „  Það mætti koma með eina dúfu frá hverjum okkar að nóttu til.  Við tækjum hana úr dúfnabúrum á næstu bæjum og ýttum þeim inn um gat sem við gætum gert í þakið.  Og eftir svolítinn tíma yrðu komnar mörg þúsund dúfur. “ „  Korngeymsla Faríós verður undir stjórn Næturreglunnar í viku, “  sagði Gilet og brosti til Beaussiers,  hávaxins ungs manns. „  Þið vitið að í Saint-Paterne fara menn snemma á fætur.  Enginn má fara þangað án þess að snúa við sólunum á inniskónum.  Riddari Beaussier,  sem fann upp á þessu með dúfurnar,  á að stjórna aðgerðinni.  En hvað mig varðar legg ég áherslu á að setja mark mitt á kornbirgðirnar.  Þið verðið liðsforingjar til að sjá um rotturnar,  vini okkar.  Ef lagermaðurinn sefur í Kapúsínakirkjunni munum við sjá til þess að hann verði fullur í gleðskap með vinum sínum.  En við verðum að fara laglega að því svo að við getum komið honum langt í burtu frá veislunni sem við ætlum að halda nagdýrunum. “ „  Þú hefur ekki minnst neitt á Parísarmæðginin, “  sagði Goddet. „  Oh,  oh,  það þarf að skoða þau, “  svaraði Max. „  En ég býð hverjum þeim sem getur fundið upp á einhverjum óskunda við þetta Parísarhyski fína veiðiriffilinn minn sem kom frá sjálfum keisaranum,  meistaraverk gert af byssusmiðum í Versölum,  tvö þúsund franka virði.  Og hrekkurinn yrði að koma þeim svo rækilega í ónáð hjá Hochonhjónunum að gömlu hjúin rækju þau í burtu nema því aðeins að þau færu af sjálfsdáðum.  En auðvitað mættu forfeður hinna tveggja vina minna,  Baruchs og François,  ekki verða fyrir neinum skaða eða óþægindum. “ „  Það er ágætt,  ég skal hugsa um það, “  sagði Goddet yngri,  en hann var ástríðufullur veiðimaður. „  Ef sá sem finnur upp á þessu hrekkjabragði vill ekki byssuna mína getur hann fengið hestinn minn, “  bætti Max við.  Eftir náttverðinn streittust tuttugu heilabú við að upphugsa einhvern miska Agötu og syni hennar til ama,  en innan þeirra marka sem Max hafði sett.  En það var þó ekki fyrir annan en fjandann sjálfan eða staka tilviljun að ná einhverjum árangri,  svo þröngar voru skorðurnar sem Max setti.  Morguninn eftir komu Agata og Jósep niður rétt fyrir seinni morgunverðinn,  klukkan tíu. „  Fyrri morgunverðurinn“  var mjólkurbolli og brauðsneið með smjöri.  Það át maður annaðhvort í rúminu eða strax og komið var á fætur.  Á meðan þau biðu eftir frú Hochon,  sem hugsaði jafn vel um klæðnað sinn og útlit og hertogafrú á tímum Loðvíks XV,  þrátt fyrir háan aldur,  tók Jósep eftir því að Jean-Jacques stóð á tröppunum fyrir dyrum úti í húsinu handan götunnar.  Eins og eðlilegt var benti hann móður sinni á hann.  Hún þekkti ekki bróður sinn.  Hann hafði breyst svo mikið frá því að hún sá hann síðast. „  Þetta er bróðir yðar, “  sagði Adólfína sem tók undir handlegg ömmu sinnar. „  Hvílíkur aumingi! “  hrópaði Jósep. „  Hlustið nú, “  svaraði Jósep og ávarpaði móður sína. „  Ég ætla að skrifa Desroches og útskýra fyrir honum hvernig sakir standa hér.  Ef Desroches ráðleggur yður að vera kyrr skuluð þér fara eftir því.  Hvað starf yðar varðar getum við alltaf fengið sambærilegt starf síðar. “ „  Drengur minn, “  sagði frú Hochon við Jósep þegar hann gekk burt frá borðinu, „  ég veit ekki hvernig þessar myndir frænda yðar eru,  en þær hljóta að vera góðar af því að dæma hvaðan þær komu.  En þó að þær séu ekki nema fjörutíu þúsund franka virði,  það er að segja þúsund franka hver mynd,  skuluð þér ekki segja eitt orð um það við nokkurn mann.  Þó að ömmudrengirnir mínir séu þagmælskir og vel siðaðir gætu þeir farið að blaðra um þennan svokallaða happafeng án þess að meina neitt illt með því.  Og þá vissi öll Issoudun þetta og við megum ekki láta andstæðinga okkar gruna það.  Þér hagið yður alveg eins og barn. “ „  Mamma Descoings,  bróðir minn á enga peninga til að spila fyrir, “  hvíslaði Jósep í eyra þessarar góðu og örlátu konu.  Og spilakonan í konunglega happdrættinu brá sér frá,  sótti tuttugu franka og lét listmálarann fá þá.  Hann laumaði þeim svo að ekki bar á í hönd bróður síns.  Nú voru allir komnir.  Tvö spilaborð voru notuð og nú færðist fjör í leikinn.  Filip reyndist vera lélegur spilari.  Eftir að hann hafði unnið heilmikla peninga tapaði hann öllu.  Um ellefuleytið um kvöldið skuldaði hann Desroches yngri og Bixiou fimmtíu franka.  Hávaðinn og rifrildið við spilaborðið dundi oftar en einu sinni í eyrum hinna friðsömu manna við hitt borðið.  Þeir skotruðu augunum laumulega í átt til Filips.  Filip kom svo leiðinlega fram í lokasennunni við Desroches yngri,  sem var ekki heldur góður spilamaður,  að faðir hans skammaði hann fyrir að valda truflun og bannaði honum að spila lengur,  þó að hann hefði í rauninni á réttu að standa.  Frú Descoings fór eins að við sonarson sinn.  Hann var nú byrjaður að skjóta hárfínum skeytum að Filip sem hann skildi ekki.  En drengurinn gat verið í stórhættu ef einhver af eitruðu örvunum hans kæmist inn fyrir þykka höfðuskelina á Filip. „  Þú hlýtur að vera orðinn þreyttur, “  hvíslaði Agata að Filip. „  Farðu nú að hátta. “ „  Ferðalögin mennta æskulýðinn, “  sagði Bixiou brosandi þegar höfuðsmaðurinn og frú Bridau voru farin.  Jósep fór alltaf á fætur í dagrenningu og háttaði snemma.  Hann sá því ekki hvernig kvöldið endaði.  Þegar Agata og Descoings voru að undirbúa litla skattinn í fremsta herberginu gátu þær ekki varist því að hugsa að kvöldveislur þeirra yrðu óheyrilega dýrar ef Filip héldi áfram„  þessum leik, “  eins og Descoings orðaði það.  Þessi gamla kona,  sem nú var orðin sjötíu og sex ára,  bauðst til að selja húsgögnin sín og skila íbúð sinni á annarri hæð til eigandans.  Hann óskaði einskis fremur en fá hana aftur.  Síðan skyldu þær gera handa henni svefnherbergi úr setustofu Agötu og breyta fremsta herberginu í setustofu og þar mundu þau líka borða.  Með því mótu spöruðu þær sjö hundruð franka á ári.  Með þessum sparnaði gætu þær látið Filip fá fimmtíu franka á mánuði á meðan hann væri að bíða eftir því að fá vinnu.  Agata féllst á þessa fórn.  Þegar höfuðsmaðurinn var kominn niður og móðir hans hafði spurt hvort farið hefði vel um hann í litla herberginu,  gerðu ekkjurnar honum grein fyrir aðstæðunum í fjölskyldunni.  Tekjur Agötu og frú Descoings samanlagt voru fimm þúsund og þrjú hundruð frankar.  Af þeim komu fjögur þúsund árlega frá Descoings.  Frú Descoings lét Bixiou hafa–  hún hafði viðurkennt hann sem son sinn fyrir hálfu ári–  sex hundruð franka á ári og Jósep fékk sömu upphæð.  Það sem hún átti þá eftir fór í heimilishaldið.  Þær voru búnar að eyða öllu sparifé sínu. „  Þeir voru þarna í morgun,  en hann hefur tekið þá,  óþokkinn. “ „  Hvað? “  spurði Jósep. „  Ég átti fjögur hundruð franka[  tuttugu Hlöðvispeninga]  í dýnunni minni.  Það var tveggja ára sparnaður.  Enginn hefur getað tekið þá annar en Filip… “ „  En hvenær? “  hrópaði vesalings móðirin yfirbuguð af skelfingu.  Hann hefur ekki verið heima síðan við dögurðinn. “ „  Mikið vildi ég að mér skjátlaðist, “  svaraði gamla frú Descoings. „  En í morgun þegar ég var að tala um veðmál mitt á vinnustofu Jóseps hafði ég eitthvað svo undarlegt hugboð um að þetta myndi gerast.  Ég hefði átt að fara strax með þennan litla sparisjóð minn í happdrættið.  Það ætlaði ég að gera og ég skil ekki hvers vegna ég gerði það ekki.  Ó,  nú man ég það.  Ég fór út til að kaupa vindla handa honum. “ „  En íbúðin var læst, “  sagði Jósep. „  Og þetta er þvílíkur óþverraskapur að ég get hreinlega ekki trúað því.  Eigið þér við að Filip hafi njósnað um yður,  rifið upp dýnuna,  að hann hafi ráðgert allt þetta?  Nei,  ég get ekki trúað því. “ „  Ég fann fyrir peningunum í morgun þegar ég var að búa um rúmið eftir morgunverðinn, “  sagði frú Descoings og hélt fast við sína skoðun.  Agata var skelfingu lostin og fór niður og spurði hvort Filip hefði komið til baka um daginn.  Húsvörðurinn sagði henni þá alla söguna um Filip.  Móðirin var alveg eyðilögð þegar hún kom til baka,  svo nærri hjarta hennar gekk henni þetta.  Hún var eins náhvít og náttkjóllinn hennar og gekk eins og maður getur hugsað sér að vofur gangi hljóðlaust,  hægt og af yfirmannlegum krafti–  næstum því vélrænt.  Hún hafði kertastjaka í hendinni og ljósið lýsti beint í andlit hennar og sýndi augu hennar stjörf af hryllingi.  Hún hafði þrifið í hár sitt án þess að vita hvað hún gerði svo að það var allt í óreiðu–  og nuddað höndunum um ennið á sér.  Allt þetta gerða hana svo ógnarlega ásýndum að Jósep stóð sem lamaður þegar hann sá þessa vofulegu iðrunarsýn,  þessa styttu Skelfingar og Örvæntingar. „  Frænka mín, “  sagði hún, „  takið borðbúnaðinn minn,  ég á sex pör.  Fyrir það fáið þér það sem ég skulda yður.  Ég tók peningana handa Filip.  Ég hélt að hann gæti látið þá þarna aftur áður en þér tækjuð eftir því.  Ó,  hvað ég hef þjáðst! “  Hún settist niður.  Þurr,  starandi augu hennar skulfu lítið eitt. „  Filip er sá sem gerði þetta, “  sagði frú Descoings lágt við Jósep. „  Já,  já,  Védie.  Það verður besta afsökunin fyrir hann til að koma að hitta mig.  Ég vil tala við hann. “  Skelfingin yfirgnæfði hatrið hjá þessari konu svo rækilega og áfallið var svo mikið við að mæta nú sterkum og ósveigjanlegum manni eftir að hafa verið dýrkuð allt til þessa að hún var farin að venjast því að láta undan Filip á sama hátt og vesalings Rouget hafði vanist því að láta undan henni.  Hún beið í ofvæni eftir því að Védie kæmi til baka.  En hún kom með hreint nei frá Max.  Hann bað um að eigur hans yrðu sendar til Hôtel de la Poste. „  Leyfið þér mér að fara með þær til hans? “  spurði hún Jean-Jacques Rouget. „  Já,  en þú kemur til baka, “  sagði gamli maðurinn. „  Ef ungfrúin er ekki komin aftur um hádegið,  frændi,  klukkan eitt,  verðið þér að láta mig fá lögmannsumboð til að ráðstafa fjárfestingum yðar, “  sagði Filip og leit á Flóru. „  Takið Védie með yður til þess að bjarga andlitinu.  Héðan í frá verður að hugsa um orðspor frænda míns. “  Flóra komst ekkert áleiðis með Max.  Hann skammaðist sín fyrir að hafa látið hrekjast úr stöðu sinni og beðið smán og niðurlægingu.  Og höfuðsmaðurinn var of stoltur til að flýja fyrir Filip.  Flóra mótmælti honum og lagði til að hún og elskhugi hennar færu saman til Ameríku.  En Gilet,  sem vildi Flóru ekki án auðs Rougets gamla og vildi ekki heldur segja frá aðalástæðunum,  hélt fast við áform sitt um að drepa Filip. „  Við gerðum hræðileg mstök, “  játaði hann. „  Við áttum að fara öll þrjú til Parísar og vera þar yfir veturinn.  En hvernig gátum við vitað það þegar við sáum þennan læðupoka fyrst að málin myndu snúast á þennan veg?  En þetta gerðist á svimandi hraða.  Ég hélt að höfuðsmaðurinn væri einn þessara skrumara og gleiðgosa sem rugla án nokkurs samhengis í hugsun.  En þar skjátlaðist mér.  Og úr því að ég var ekki nógu snjall til að setja honum stólinn fyrir dyrnar strax í byrjun væri ég skræfa ef ég legði á flótta fyrir höfuðsmanninum núna.  Hann hefur eyðilagt mannorð mitt í borginni.  Ég get ekki endurheimt nafn mitt nema með því að drepa hann. “ „  Farðu til Ameríku með fjörutíu þúsund franka.  Ég finn einhver ráð til að losna við þennan villimann.  Ég kem svo til þín.  Það verður miklu skynsamlegra. “ „  Byrjandi, “  svaraði Jósep. „  Jæja, “  sagði Jean-Jacques, „  ef þessar myndir geta orðið þér að einhverju gagni eins og ástatt er fyrir þér ætla ég að gefa þér þær.  En án rammanna.  Já,  rammarnir eru gylltir og svo eru þeir skemmtilegir.  Ég ætla að láta… “ „  Hamingjan sanna,  frændi minn, “  hrópaði Jósep yfir sig hrifinn.  Þér látið í þá eftirmyndir sem ég sendi yður.  Þær verða í sömu stærð… “ „  En það tekur tíma frá yður og svo þurfið þér bæði striga og liti, “  sagði Flóra. „  Það kostar yður peninga.  Heyrið mig,  gamli maður,  borgið frænda yðar hundrað franka fyrir hverja mynd.  Það eru tuttugu og sjö myndir hérna niðri.  Og ég hugsa að það séu ellefu uppi á loftinu.  Þær eru gríðarlega stórar,  svo að þér verðið að borga tvöfalt verð fyrir þær.  Segjum að þær kosti fjögur þúsund franka til samans.  Frændi yðar getur áreiðanlega borgað yður fjögur þúsund franka fyrir myndirnar þar sem hann heldur römmunum!  Og svo þurfið þér ramma.  Og rammarnir kosta áreiðanlega meira en myndirnar.  Þetta kostar yður stórfé.  Nú herra minn? “  hélt Flóra áfram og ýtti við handlegg gamlingjans. „  Hvað?  Þetta er ekki dýrt.  Frændi yðar lætur yður borga fjögur þúsund franka fyrir spónnýjar myndir í staðinn fyrir þessar gömlu yðar. “  Hún hvíslaði að honum. „  Það er vel þess virði að láta hann fá fjögur þúsund franka,  mér sýnist hann ekki vera mikill bógur. “ „  Jæja þá,  frændi minn góður.  Ég borga þér fjögur þúsund franka fyrir eftirmyndirnar. “ „  Nei,  nei, “  svaraði hinn heiðarlegi málari. „  Fjögur þúsund frankar og málverkin.  Það er of mikið.  Því að sjáið þér!  Málverkin eru verðmikil. “ „  En þiggið þetta,  kjáninn yðar, “  sagði Flóra, „  úr því að þetta er nú frændi yðar. “ „  Jæja þá,  ég þigg það, “  sagði Jósep alveg ruglaður yfir þessum viðskiptum sem hann var að gera,  því að hann þekkti þarna málverk eftir Perugino.  Rouget gamli var mjög ánægður með að Max væri kominn til þeirra eins og hann væri heima hjá sér.  Nú var sá kominn sem sýndi honum athygli án þess að vera undirgefinn.  Max spjallaði og ræddi um stjórnmál og fór stundum út að ganga með gamla manninum.  Strax og höfuðsmaðurinn var kominn til þeirra vildi Flóra ekki annast eldamennskuna lengur.  Hún sagði að það færi svo illa með hendurnar.  En stórmeistari Iðjuleysisreglunnar leitaði til Cognettu.  Hún mælti með frænku sinni,  gamalli konu.  Húsbóndi hennar,  sóknarprestur,  var fyrir skömmu dáinn og hafði ekki eftirlátið henni neinn arf.  Hún var fyrirtaks kokkur og yrði eilíflega þakklát og holl Max og Flóru.  Auk þess hét Cognetta þessari frænku sinni–  og hafði þar við orð þessara tveggja háttsettu persóna að styðjast–  þrjú hundruð franka lífeyri að loknu góðu,  heiðarlegu og hljóðlátu tíu ára starfi.  Hin sextuga Védie var sérkennileg að því leyti að hún var sködduð í andliti af eftirstöðvum kúabólu og allófrýnileg af þeim sökum.  Og ekki var Védie fyrr tekin til starfa en Flóra varð„  frú Brazier. “  Hún fór að ganga í lífstykki,  silkikjólum,  vönduðum ullar-  eða bómullarkjólum eftir því hvaða árstíð var.  Hún var með pífukraga,  dýra hálsklúta og sjöl,  útsaumaða húfu,  blúndulagða brjóstdúka,  í uppreimuðum skóm og klæddi sig af glæsileika og ríkidæmi sem gerði hana unglegri.  Hún var eins og demantur,  skorinn og slípaður af gullsmið til þess að auka á verðmæti hans.  Hún vildi vera Max til sóma.  Árið 1817–  eftir að fyrsta árið var liðið–  fékk hún hest frá Bourges handa höfuðsmanninum(  sagt var að það væri enskur hestur) .  Max var orðinn þreyttur á að fara allt fótgangandi.  Einhvers staðar í nágrenninu hafði hann náð í Pólverja að nafni Kouski,  fyrrum lensuriddara í varðliði keisarans.  Hann var svo illa staddur að hann var himinlifandi að fá starf sem þjónn höfuðsmannsins á Rougetsheimilinu.  Kouski dáði Max,  ekki síst eftir einvígið við konungssinnana þrjá.  Þess vegna voru fimm manns í heimili hjá Rouget frá og með 1817.  Þrír voru húsbændur og heimiliskostnaðurinn fór upp í átta þúsund franka á ári.  Eftir ófarirnar í Rússlandi 1813 gekk Napóleon hart eftir herskráningu.  Napóleon vann sigur á Austurríkismönnum í Hanau í október 1813.  Berton hershöfðingi(  1769 – 1822)  var tekinn höndum árið 1822 í kjölfar misheppnaðs samsæris í Saumur.  Hochon gamli–  eða Balzac–  ruglar hér saman Jósep og Filip.  Sá síðarnefndi lá á spítalanum.  Í einni minnisbók sinni skrifar Balzac: „  að vera illur eins og rauðasni kemur frá því að í Persíu er sá asni málaður rauður sem er undan ösnu og villtum rófulöngum asna(  onagre) .  Þeir eru eins fljótir og hestar og illir.  Nokkrir þeirra hafa komið til Frakklands. “  Þetta mun vera tilvísun til þekktrar sögu eftir La Fontaine:  Les grenouilles qui demandent un roi.  Mjög ágjörn og nísk persóna í leikriti Molières,  L‘Avare.  Árgangurinn frá 1811 var sérstaklega slæmur og seldist ekki en var notaður til heimabrúks.  Þetta stafaði af því að loftsteinn féll á þessu ári og skemmdi uppskeruna,  sem annars gaf af sér einstaklega gott vín.  Massepain-  eða möndludeigskaka,  marsípan.  De Rivière hertogi(  1763 – 1828)  var sendiherra í Konstantínópel frá 1816 til 1820.  Þetta voru verkefni sem Jósep fékk í Preslekastala og Balzac segir frá í annarri sögu Un début dans la vie. „  Síðan fór Samson og veiddi þrjú hundruð refi,  tók blys,  sneri hölunum saman og batt eitt blys milli hverra tveggja hala.  Síðan kveikti hann í blysunum og sleppti því næst refunum inn á kornakra Filista og brenndi þannig bæði kerfaskrúf,  óslegið korn,  víngarða og olíugarða“ (  Dóm. ,  15,  4 – 5) .  Hér er átt við Kapúsínakirkjuna þar sem þeir áttu að bíða.  Balzac hefur láðst að leiðrétta textann,  samanber það sem síðar segir.  Það er auðvitað fjarri því að vera rétt.  Þessi meistari Gomin var sérstaklega illvíg og heimsk persóna.  Hann var söguhetja í bókinni Les tours de maître Gomin sem kom fyrst út árið 1713,  varð mjög vinsæl og endurútgefin nokkrum sinnum.  Nokkuð er einkennilega til orða tekið.  Varla var hægt að ruglast á Jean-Jacques og Max.  Auk þess hafði Jósep þegar séð frænda sinn utan við húsdyrnar hjá sér um morguninn.  Bréguet(  1747 – 1823)  frægur svissneskur úrsmiður í París.  Margar uppfinningar komu frá honum.  Þetta er setning sem varð að orðtaki og höfð eftir Jean-Baptiste Nicolet(  1728 – 1796) .  Hann byggði leikhús í París sem naut sívaxandi vinsælda og varð La Gaîté árið 1792.  Þetta var algengt myndefni á veggfóðri þeirra tíma.  Sá sem myndirnar gerði í upphafi hét Deltil.  Eitthvað er þetta skrítinn útreikningur hjá Balzac segir ritskýrandinn(  R. Guise) .  Líklega hjá vagnstjóranum.  Listmálarinn Gros var raunveruleg persóna(  f. 1771)  en Schinner var skáldsagnapersóna Balzacs(  f. 1790) .  Jóesep var fæddur 1799.  Grindot þessi kemur við sögu í skáldsögu Balzacs Cesar Birotteau.  Það var hann sem sá um og prýddi veislusalinn eftirminnilega árið 1818.  Balzac mun hafa látið Flóru segja Coussin í staðin fyrir Poussin,  en setjarinn hélt að það væri ritvilla hjá Balzac og breytti í poulet(  kjúklingur) .  Hér er ónákvæmnin í tímasetningum meiri en nútímahöfundur glæpasagna myndi láta sig henda,  segir ritskýrandinn.  Hér skjátlast Balzac um tímasetninguna.  Nú er 1822,  en nýja leikhúsið var opnað í ágúst 1821. „  Okkur hefði verið betra að fara á gistihúsið, “  sagði hann við sjálfan sig.  Hugboð hans rættist þegar hann sá matinn.  Á eftir súpunni,  sem var svo þunn að auðséð var að þar var meiri áhersla lögð á magn en gæði,  kom soðið kjöt ásamt rækilegum skammti af steinselju.  Grænmetið var sér á fati og taldist sérstakur réttur.  Þetta soðna kjöt var í heiðursæti á miðju borði og fylgdu því þrír aðrir réttir:  harðsoðin egg á túnsúru,  andspænis grænmetinu,  því næst salat í hnetuolíu beint á móti litlum rjómakrukkum.  Í stað vanillunnar komu brenndir hafrar,  en þeir líkjast vanillunni á sama hátt og síkorírótarkaffi líkist mokkakaffi.  Málsverðurinn var fullkomnaður með hreðkum og smjöri á hvorum borðsenda og hjá þeim voru svartar hreðkur og gúrkur sem hlutu samþykki frú Hochon.  Sú gamla og góða kona kinkaði ánægð kolli við að sjá að eiginmaður hennar hafði skipað réttunum vel niður,  að minnsta kosti á þessum fyrsta degi.  Gamli maðurinn skotraði augunum til hennar í svars stað og yppti öxlum eins og hann vildi segja: „  Sjáið nú bara,  hvílíka vitleysu þér hafið fengið mig út í. “  Strax eftir að herra Hochon hafði sneitt brauðið niður í örþunnar sneiðar,  ekki þykkra en sóla á ballskóm,  var komið með þrjár dúfur á eftir soðna kjötinu.  Vínið úr heimahéraðinu var af 1811 árganginum.  Adólfína hafði sett tvo blómvendi,  sinn á hvorn enda borðsins eins og amma hennar bað hana um. „  Taka skal því sem taka ber, “  hugsaði listamaðurinnn þegar hann leit yfir borðið.  Og hann tók til matar síns með lyst manns sem ekkert hafði fengið nema fádæma vondan kaffibolla í Vierzon klukkan sex um morguninn.  Þegar Jósep hafði gleypt í sig brauðsneiðina og beðið um meira stóð herra Hochon á fætur,  sótti seinlega lykil í jakkavasa sinn,  opnaði skáp fyrir aftan sig og sveiflaði fram tólf punda brauðhleif,  skar hátíðlega af honum eina sneið,  skar hana í tvennt,  setti á disk og rétti hann steinþegjandi þvert yfir borðið til unga málarans eins og gamall hermaður í upphafi orrustu: „  Sjáum til.  Í dag verð ég líklega drepinn. “  Jósep tók aðra sneiðina og skildi að hann ætti ekki að biðja um meira.  Enginn í fjölskyldunni virtist neitt undrandi á þessu atviki sem Jósep fannst hreint og beint átakanlegt.  Samræðurnar héldu áfram eins og ekkert hefði í skorist.  Agata uppgötvaði að húsið,  sem hún fæddist í,  hafði Bornichefjölskyldan keypt.  Faðir hennar hafði selt það þegar hann erfði Descoingshjónin.  Hún lét í ljós ósk um að koma þangað í heimsókn. „  Bornicharnir koma vafalaust hingað í kvöld, “  sagði guðmóðirin. „  Öll borgin kemur til að sjá ykkur, “  sagði hún við Jósep, „  og þau bjóða ykkur að heimsækja sig. “  Sem eftirrétt kom vinnukonan með hinn fræga mjúka Tour-  og Berryost,  gerðan úr geitamjólk.  Vínviðarlaufin,  sem hann var borinn á,  voru felld svo listilega um hann að það hefði verið þess vert að nota þau sem innsigli fyrir Tourhérað.  Á báðar hliðar hafði Gritta sett af nokkrum hátíðleika hnetur og kex.  Aldrei áður hafði Max látið svo mörg orð falla um konuna sem François hafði kallað því uppnefni sem hún var þekkt undir í Issoudun.  Þar sem hann hafði verið fangi á fangaskipum hafði hann fengið næga reynslu af veröldinni og sem riddaraliðsforingi í varðliðinu vissi hann nóg um hvað heiður og sómi merkti til þess að geta giskað á hvernig fyrirlitning borgarbúa á henni var tilkomin.  Þess vegna hafði hann aldrei leyft nokkrum manni að segja eitt hnjóðsyrði um ungfrú Flóru Brazier ráðskonu og ástmey Jean-Jacques Rougets sem hin virðulega frú Hochon lýsti svo ákveðið sem sníkjudýri.  Auk þess vissu allir að Max var of fyrtinn og hörundssár til að menn færu að brydda á þessu efni nema hann gerði það sjálfur að fyrra bragði.  Og það hafði hann aldrei gert.  Og það var of hættulegt að gera Max reiðan eða ergja hann til þess að jafnvel bestu vinir hans létu sér detta í hug að stríða honum á Flóru.  Þegar einhver hafði minnst á samband Max við þessa stúlku að Potel höfuðsmanni og Renaud höfuðsmanni viðstöddum–  foringjunum tveimur sem stóðu Max jafnfætis,  svaraði Potel: „  Ef hann er óskilgetinn bróðir Jean-Jacques Rougets af hverju skyldi hann þá ekki búa í sama húsi og hann? “ „  Og hvað sem því líður, “  bætti Renard höfuðsmaður við, „  þessi stúlka er hreinasti gimsteinn þegar á allt er litið.  Og hvaða skaði er skeður ef hann elskar hana?  Er ekki Goddet litli orðinn elskhugi frú Fichets til þess að ná í dóttur hennar sem laun fyrir baslið við að elska mömmuna? “  Eftir þessa verðskulduðu áminningu missti François alveg þráðinn í því sem hann ætlaði að segja.  Og enn ruglaðri varð hann þegar Max sagði blíðlega við hann: „  Haltu áfram, “ „  Hamingjan góða,  nei, “  hrópaði François.  Filip fór til Parísar ásamt frænku sinni og Rouget gamla.  Þremur dögum eftir komuna fór hann með Rouget í fjármálaráðuneytið og lét hann undirrita yfirfærslu verðbréfanna sem urðu þá eign Filips.  Filip steypti nú bæði Flóru og hinum dauðvona manni út í hið hamslausa skemmtanalíf hins hættulega félagsskapar óþreytandi leikkvenna,  blaðamanna,  listamanna og vafasamra kvensnifta sem Filip hafði eytt sínum yngri árum með og þar sem Rouget gamli fékk meira en hann þoldi af Fiskistelpum.  Giroudeau tók að sér að sjá Rouget gamla fyrir þægilegum dauðdaga,  sem franskur marskálkur gerði síðar frægan.  Það var Lolotta,  ein af fegurstu hispursmeyjum Óperunnar,  sem var svo elskuleg að kála gamla manninum.  En þar sem Rouget dó eftir ríkulegan náttverð hjá Flórentínu var næsta erfitt að vita hvort það varð náttverðurinn eða Lolotta sem gekk frá öldurmenninu frá Berry.  Lolotta kenndi lifrarkæfusneið um dauða hans.  Og þar sem þetta góðgæti frá Strassborg var ekki þess umkomið að svara fyrir sig var því slegið föstu að gamli maðurinn hefði dáið af meltingartruflun.  Í þessum afar frjálsa og glaða heimi var frú Rouget í essinu sínu.  En Filip lét hana fá Maríettu að fylgdarkonu og hún leyfði ekkjunni ekki neina vitleysu–  enda þótt smávægilegt daður létti henni sorgina.  Í október 1823 hélt Filip til baka til Issoudun með umboð frá frænku sinni til að selja allar eignir frænda síns.  Þessu aflauk hann skjótt því að hann var kominn aftur til Parísar í mars 1824 með sextán hundruð þúsund franka nettóverð fyrir eignir frændans sáluga.  Voru þá ekki meðtalin hin dýrmætu málverk sem aldrei höfðu farið úr vörslu Hochons gamla.  Filip fjárfesti peninga sína hjá Mongenod og sonum þar sem hinn ungi Baruch Borniche vann.  En um gjaldþol bankans og heiðarleika hafði Hochon veitt fullnægjandi upplýsingar.  Þessi banki tók við sextán hundruð þúsund frönkunum og greiddi sex prósent ársvexti með því skilyrði að fá að vita með þriggja mánaða fyrirvara ef taka átti peningana út.  Einn góðan veðurdag bauð svo Filip móður sinni til brúðkaups þar sem Giroudeau,  Finot,  Nathan og Bixiou voru vígsluvottar.  Samkvæmt hjúskaparsamningnum lagði ekkjufrú Rouget fram eina miljón franka og arfleiddi eiginmann sinn að eign sinni dæi hún barnlaus.  Það voru engir boðnir til brúðkaupsins og engin móttaka og engin sýndarmennska því að Filip hafði ákveðna ráðagerð á prjónunum.  Hann fékk konu sinni íbúð í Saint-Georgesgötu til að búa í.  Þá íbúð hafði Lolotta selt honum fullbúna húsgögnum.  Þótti frú Bridau yngri hún ljómandi góð og þangað varð varla sagt að eiginmaðurinn kæmi. „  Nú úr því að þú ert sonur frú Bridau geturðu orðið mikilmenni, “  kvað við úr hverju horni. „  Lengi lifi sonur frú Bridau!  Er mamma þín falleg?  Ef fésið á þér segir eitthvað um hana er hún ekki öðrum lík. “ „  Svo að þú vilt verða listamaður, “  sagði elsti nemandinn,  sem stóð upp og gekk til Jóseps til þess að gera af honum skopmynd. „  En veistu að þú þarft að taka á honum stóra þínum og þola margt misjafnt?  Já,  sumar þrautir gætu gengið frá þér.  Ekki einn einasti af þessum gaurum,  sem þú sérð hérna,  hefur sloppið við prófraunirnar.  Þessi þarna,  sjáðu,  var matarlaus í viku!  Látum okkur sjá hvort þú getur orðið listamaður? “  Hann tók um annan handlegginn á honum og lyfti honum beint upp.  Síðan tók hann um hinn handlegginn og stillti hann af eins og Jósep ætlaði að fara að berja einhvern. „  Við köllum þetta ritsímaprófið, “  sagði hann. „  Ef þú getur staðið svona í stundarfjórðung án þess að lækka handleggina eða breyta um stöðu,  nú,  já,  þá hefur þú sannað að þér er ekki fisjað saman. “ „  Svona nú,  strákur,  stattu þig! “  sögðu hinir. „  Fjandinn hafi það!  Maður verður að þjást til þess að geta orðið listamaður. “  Af allri einfeldni og trúgirni þrettán ára drengstaula stóð Jósep hreyfingarlaus í um það bil fimm mínútur og allir nemarnir störðu alvörugefnir á hann. „  Ó,  þú ert farinn að lækka, “  sagði einn. „  Haltu henni uppi,  skrattakollur, “  sagði annar. „  Napóleon keisari stóð í heilan mánuð svona eins og þú getur séð þarna, “  sagði einn og benti á hina fallegu styttu Chaudets af Napóleon.  Keisarinn stóð þarna með veldissprotann í hendi.  Árið 1814 var þessari styttu velt niður af súlunni sem hún prýddi svo glæsilega og hún var eyðilögð.  Eftir tíu mínútur glitruðu svitaperlur á enni Jóseps.  En einmitt þá gekk lágvaxinn,  sköllóttur og veiklulegur maður inn í vinnustofuna.  Þá varð djúp og virðuleg þögn þar inni. „  Jæja,  hverju hafið þið nú fundið upp á,  þrjótarnir ykkar? “  spurði hann og leit á fórnarlambið unga. „  Þetta er drengsnáði sem situr fyrir hjá okkur, “  sagði stóri neminn sem hafði sett Jósep í þessa stellingu. „  Þið ættuð að skammast ykkar fyrir að kvelja ungan dreng svona, “  sagði Chaudet og kom handleggjum Jóseps í eðlilega stellingu. „  Hvað ertu búinn að vera hér lengi? “  spurði hann Jósep og klappaði honum á kinnina. „  Í stundarfjórðung. “ „  Og af hverju komstu hingað? “ „  Mig langar til að verða listamaður. “ „  En hvaðan kemurðu?  Hver er fjölskyldan þín? “ „  Ég kem frá mömmu. “ „  Ó,  frá mömmu sinni, “  gall við í nemunum. „  Þegið þið allir, “  hrópaði Chaudet. „  Hvað gerir mamma þín? “ „  Hún er frú Bridau.  Pabbi er dáinn.  Hann var vinur keisarans.  Og ef þér viljið kenna mér að teikna borgar keisarinn það sem þér setjið upp. “ „  Faðir hans var deildarstjóri í innanríkisráðuneytinu, “  hrópaði Chaudet og endurminningu skaut skyndilega upp í huga hans. „  Og þú vilt nú þegar verða listamaður? “ „  Já,  herra minn. “  Í borg sem gerð er með þessum hætti,  án nokkurrar starfsemi,  ekki einu sinni viðskiptum,  án smekks fyrir listum,  án vísinda-  og fræðimennsku,  þar sem hver og einn býr að sínu,  hlýtur að koma að því að margir ungir menn eigi einskis starfs að vænta og viti ekkert hvað þeir eigi af sér að gera áður en þeir kvænast og geta gengið að auði foreldra sinna.  Að því var líka komið árið árið 1816 þegar styrjöldunum var lokið.  Þessum ungu mönnum leiddist heima og fundu ekkert sér til skemmtunar í borginni.  Og eins og orðtakið segir urðu þeir að hlaupa af sér hornin og gamna sér á kostnað borgarinnar sjálfrar.  Erfitt var fyrir þá að athafna sig á daginn.  Þá hefði sést til þeirra og þeir hefðu þekkst.  Og um leið og bikar misgerðanna hefði fyllst á barma hefðu þeir að líkindum lent í höndum dómaranna við fyrstu yfirsjónir.  Því höfðu þeir hygginna ráð og iðkuðu hrekki sína og bellibrögð að næturlagi.  Þannig var það í þessum gömlu leifum margra menningargerða að þar skinu eins og lokageislar eftirstöðvar stríðsanda sem var að því kominn að slokkna.  Þessir ungu menn skemmtu sér á sama hátt og Karl IX og hirðmenn hans sem og Hinrik V og félagar hans og eins og menn skemmtu sér forðum í mörgum borgum úti á landsbyggðinni.  Þegar þeir höfðu á annað borð gert með sér samtök af þeirri einföldu ástæðu að þeir urðu að hjálpast að og verja hver annan og hugsa upp skemmtilega hrekki jókst forði þeirra af bellibrögðum,  sem ungir menn eru alltaf birgir af og finnast jafnvel hjá dýrum.  Þessi samtök veittu þeim auk þess þær litlu skemmtanir sem felast í leyndardómum samsærisins.  Sjálfum sér gáfu þeir viðurnefnið Riddarar iðjuleysisins.  Á daginn voru þessir apakettir saklausir dýrlingar.  Þér létu sem þeir væru alveg einstaklega friðsamir.  Og auðvitað sváfu þeir lengi fram eftir á morgnana þegar þeir höfðu verið að gera einhver skammarstrik undanfarna nótt.  Riddarar iðjuleysisins hófu aðgerðir sínar á algengum hrekkjum,  eins og að taka niður og breyta búðarskiltum,  hringja dyrabjöllum,  velta tunnum,  sem eigandinn hafði óvart skilið eftir utan dyra,  niður í kjallara nágrannans sem vaknaði af værum blundi við svo mikinn hávaða að ætla mátti að sprenging hefði orðið.  Eins og í svo mörgum borgum er því svo háttað í Issoudun að þar er farið niður í kjallarann um fellihlera sem er rétt við útidyr hússins.  Hleri þessi er úr þykkum borðum og læstur með hengilás.  Þessir nútímapörupiltar voru árið 1816 enn ekki vaxnir upp úr þeim brellum sem allir hrekkjalómar og strákar iðka í borgunum úti á landi.  En í janúar 1817 eignuðust Riddarar iðjuleysisins foringja,  hershöfðingja.  Og þá hófust prakkarastrik sem ollu eins konar skelfingu í Issoudun eða héldu að minnsta kosti iðnaðarmönnum og borgurum við stöðugan ótta.  Þó að bróðir þinn hafi greinilega fjörutíu þúsund franka árstekjur af fjárfestingum sínum án þess að telja með það sem hann hefur lagt til hliðar á undanförnum sautján árum sem herra Hochon áætlar að sé meira en sex hundruð þúsund frankar mun hann ekki láta frænda sinn,  sem hann hefur aldrei séð,  fá eina einustu súu.  Hvað mér viðvíkur þá vitið þér ekki að ég hef ekki sex franka,  sem ég get sagt að ég eigi á meðan eiginmaður minn er á lífi.  Hochon er mesti nirfillinn í Issoudun.  Ég veit hreinlega ekki hvað hann gerir við peningana sína.  Hann lætur ekki einu sinni barnabörnin sín fá tuttugu franka á ári.  Ef ég vildi fá peninga að láni yrði ég að fá samþykki hans.  Og það fengi ég aldrei.  Ég hef ekki einu sinni reynt að fá neinn til að tala um þetta mál við bróður yðar.  Hjá honum býr ástkona og hann er beinlínis þræll hennar.  Það er blátt áfram skammarlegt að horfa upp á það hvernig farið er með aumingja manninn heima hjá sér þegar hann á líka bæði systur og systursyni.  Ég hef þónokkrum sinnum ýjað að því við yður að ef þér kæmuð til Issoudun gætuð þér kannski bjargað bróður yðar og hrifsað úr klóm þessa sníkjudýrs svo sem fjörutíu þúsund franka handa sonum yðar–  kannski jafnvel sextíu þúsund franka á ári.  En ýmist hafið þér ekki svarað bréfum mínum eða þér virðist ekki hafa skilið mig.  Ég á því engra annarra kosta völ en skrifa yður í fullri hreinskilni.  Svo sannarlega samhryggist ég yður í ógæfu yðar,  en ég get ekki gert neitt annað en fundið til með yður,  góða stúlkan mín.  Ástæða þess að ég get ekkert gert til að hjálpa yður er eftirfarandi.  Þó að Hochon sé orðinn áttatíu og fimm ára borðar hann fjórar máltíðir á hverjum degi,  borðar salat með harðsoðnum eggjum á kvöldin og getur hlaupið eins og kanína.  Ég hef eytt allri ævinni(  hann mun skrifa eftirmæli eftir mig)  án þess að hafa nokkurn tíma haft tuttugu franka í buddunni.  Ef þér viljið koma hingað niður til Issoudun til að hnekkja áhrifum þessarar konu á bróður yðar mun Rouget ekki bjóða yður til sín af fyrrgreindum ástæðum.  Nógu erfitt verður fyrir mig að fá samþykki manns míns til að bjóða yður hingað.  En þér getið komið heim til okkar.  Hann mun virða óskir mínar í þeim efnum.  Ég kann ráð til að fá hann til að gera það sem ég vil…  og það er að segja honum frá því hvað ég vil.  Það er svo hræðileg aðferð að ég hef aldrei notað hana.  En ég geri það ómögulega fyrir yður.  Ég vona að Filip,  drengurinn yðar,  komist úr þessari klípu,  einkum ef þið finnið góðan lögmann.  En komið eins fljótt og þér getið til Issoudun.  Munið að þó að þessi hálfviti,  bróðir yðar,  sé ekki nema fimmtíu og sjö ára er hann eldri og vesælli en herra Hochon.  Þetta er því brýnt. „  Það er of langur tími.  Ég hef ekki nema einn dag handa þér.  Vesalings móðir mín elskar mig svo heitt að ég vil eftirláta henni mynd af mér.  Tölum ekki meira um það. “ „  Hvers vegna?  Ertu að fara burt aftur? “ „  Í þetta skipti fyrir fullt og allt, “  svaraði Filip með uppgerðarkátínu. „  Hvað er að Filip?  Ef það er eitthvað alvarlegt þá veistu að ég er orðinn fullorðinn og ég er enginn bjáni.  Sjálfur býst ég við erfiðri baráttu.  Ef þörf er á að það fari leynt get ég þagað. “ „  Ertu viss? “ „  Ég sver við heiður minn. “ „  Ég ætla að skjóta mig. “ „  En hvers vegna? “ „  Ég tók ellefu þúsund franka frá blaðinu og á morgun verð ég að skila uppgjörinu.  Helmingurinn af tryggingafénu verður tekinn.  Vesalings móðir okkar þarf þá að komast af með sex hundruð franka á ári.  Það er ekkert.  Ég gæti borgað henni það margfalt seinna.  En ég verð mér til skammar,  missi vinnuna.  Og ærulaus vil ég ekki lifa. “ „  Þú verður þér ekki til skammar ef þú borgar til baka en þú missir vinnuna.  Þá hefur þú ekkert nema fimm hundruð frankana sem fylgja krossi Heiðursfylkingarinnar og þú getur lifað á fimm hundruð frönkum á ári. “ „  Vertu sæll, “  sagði Filip sem gekk hratt niður stigann og vildi ekki heyra meira.  Jósep fór út úr vinnustofunni og gekk niður til móður sinnar til að borða litla skattinn,  en það sem Filip hafði trúað honum fyrir svipti hann allri matarlyst.  Hann tók frú Descoings afsíðis og sagði henni þessa hræðilegu frétt.  Gamla konan æpti upp yfir sig og missti niður skaftpottinn með mjólk,  sem hún hélt á,  og fleygði sér niður á stól.  Agata kom hlaupandi.  Nú rak hvert ópið annað þegar móðirin fékk að vita þennan ógnþrungna sannleika. „  Hann!  Missa æruna!  Sonur Bridaus taka fé sem honum var trúað fyrir! “  Ekkjan skalf nú frá hvirfli til ilja.  Augun urðu stjörf.  Hún settist niður og flóði í tárum. „  Hvar er hann? “  hrópaði hún á milli ekkasoganna. „  Þér megið ekki missa kjarkinn, “  sagði frú Descoings, „  bara af því að drengurinn lenti í slagtogi við vonda konu sem fékk hann til að haga sér heimskulega.  Guð minn góður!  Þetta gerist oft.  Alveg þangað til hann kom til baka frá Ameríku átti hann við svo mikið mótlæti að stríða og fékk fá tækifæri til að vera elskaður og hamingjusamur að þér þurfið ekki að undrast þó að hann félli fyrir þessari kvensnift.  Allar ástríður ganga líka út í öfgar.  Jafnvel ég get sakað mig um eina slíka og lít samt á mig sem heiðvirða manneskju.  Ein yfirsjón er ekki löstur.  Og þegar á allt er litið er það bara fólkið sem aldrei gerir neitt sem skjátlast aldrei. “  Agata var svo yfirkomin í örvæntingu sinni að frú Descoings og Jósep neyddust til að gera lítið úr yfirsjón Filips og segja að eitthvað þessu líkt gerðist í öllum fjölskyldum.  Og nú varð dapurleg og drungaleg þögn um stund,  dagurinn leið og tíminn var rofinn af hinum grimmdarlegustu valkostum.  Öll þutu þau út að glugganum á setustofunni í hvert skipti sem minnsta hljóð heyrðist og alls konar tilgátur flugu um hugann.  En á meðan fjölskyldan beið milli vonar og ótta sat Filip hinn rólegasti við að koma gjaldkerasjóði sínum í lag.  Hann var svo djarfur að segja að hann væri með ellefu þúsund frankana heima hjá sér,  því að hann hefði óttast að eitthvað kæmi fyrir.  Og þrjóturinn fór klukkan fjögur og tók fimm hundruð franka í viðbót úr kassanum og hélt kaldur og ákveðinn í spilasalinn,  en þangað hafði hann ekki komið frá því að hann fékk starfið,  því að hann skildi að gjaldkeri má ekki stunda fjárhættuspil.  Drengurinn sá var ekki í vandræðum með að hugsa um sinn hag.  Raunar sýndi allt síðara atferli hans að hann líktist Rouget afa sínum meira en hinum grandvara föður sínum.  Hann hefði kannski orðið góður hershöfðingi,  en í einkalífinu var hann einn þessara algeru þorpara sem fela framferði sitt og illvirki í skjóli laganna og undir þaki fjölskyldunnar sem fáir vissu hvar var.  Filip var einbeittur og rólegur þegar hann hóf þessa örlögþrungnu framkvæmd.  Í fyrstu vann hann og komst meira að segja upp í sex þúsund franka.  En hann leyfði sér að blindast í voninni um að geta bundið enda á öll vandræði sín með einum góðum vinningi.  Hann yfirgaf þrjátíu-og-fjörutíu leikinn og fékk að vita að í rúllettunni hafði svart komið sextán sinnum upp.  Hann setti því fimm þúsund franka á rautt og svart kom upp í sautjánda skiptið.  Höfuðsmaðurinn setti þá þúsund franka seðilinn sem hann átti eftir á svart og vann.  Eftir þá einstöku heppni var athygli hans farin að sljóvgast.  En þó að hann fyndi það kaus hann samt að halda áfram.  En sjötta skilningarvitið,  sem fjárhættuspilarar þurfa á að halda og birtist í skyndileiftrum,  var nú hætt að virka.  Og þá er illa komið fyrir spilurum.  Hugljómunin er eins og sólargeislarnir.  Hún þarf að stefna beint að markinu.  Hún getur einungis getið sér rétt til þegar hún horfir beint á takmarkið.  Hún verður óljós og myrkvast við sveiflur tilviljana.  Filip tapaði öllu.  Eftir svo örðuga reynslu hefði jafnvel hinn kærulausasti sem og hinn hraustasti maður brotnað saman.  Á heimleiðinni hugsaði Filip ekki um sjálfsvígshótun sína enda hafði hann aldrei ætlað að fyrirfara sér.  Hann hugsaði ekki lengur um starfið sem hann var búinn að missa eða tryggingaféð sem nú var orðið sorglega lítið,  ekki heldur um Maríettu sem var orsök fjárþurrðarinnar.  Hann gekk áfram eins og sjálfvirkt vélmenni.  Þegar hann kom inn hlupu móðir hans társtokkin,  frú Descoings og bróðir hans upp um hálsinn á honum og fóru með hann í gleði og fögnuði yfir að arninum. „  Sko til! “  hugsaði hann. „  Tilkynningin hefur þá haft áhrif. “  Um það leyti sem frú Bridau kom aftur heim til Issoudun var Max því fallinn í ónáð hjá borgarastéttinni.  Auk þess unni hann sér sjálfur þess réttlætis að mæta aldrei í þeim félagsskap sem nefndist Hringurinn og kvartaði aldrei einu orði yfir því að fólki líkaði ekki við hann,  þó að hann væri glæsilegasti og best klæddi maðurinn í allri Issoudun,  eyddi miklu fé í borginni og ætti meira að segja hest sem var jafn fáséð sjón í Issoudun og hestur Byrons í Feneyjum.  Brátt kemur í ljós hvernig Maxence,  fátækur hermaður án nokkurs stuðnings frá fjölskyldu,  gat haft ráð á að fylgja tískunni í Issoudun.  Því að hin hneykslanlega hegðun hans,  sem olli fyrirlitningu á honum hjá hinum hlédrægu eða trúuðu íbúum,  er nátengd ástæðum þess að Agata og Jósep voru komin til Issoudun.  Svipur Max og hrokafull framganga sýndi að honum var nokkurn veginn sama um almenningsálitið.  Vafalaust hugðist hann hefna sín einhvern tíma og ráða yfir þeim sem sýndu honum fyrirlitningu nú.  Og enda þótt Max væri vanmetinn af millistéttarfólki vó þar upp á móti að lágstéttarfólkið dáði hann.  Glæsimennska hans,  kjarkur og áræðni hlaut að höfða til múgsins sem vissi ekkert um misferli hans–  meira að segja millistéttirnar vissu ekki um allt.  Max lék svipað hlutverk og járnsmiðurinn í The Fair Maid of Perth.  Hann var málsvari og forvígismaður bónapartistanna og stjórnarandstöðunnar.  Fólk treysti á hann eins og íbúar Perth treystu á Smith þegar í nauðirnar rak.  Eitt atvik sérstaklega setti í forgrunn hetju og fórnarlamb Hundrað daganna.  Flóra var svo snjöll að sjá fyrir að Fanchetta færi,  enda kennir ekkert betur pólitíkina en beiting valdsins.  Hún ákvað að vera án vinnukonu.  Án þess að láta nokkuð á því bera hafði hún á undanförnu hálfu ári lært alla matargerðarsnilldina sem hafði áunnið Fanchettu Bláa borðann og gerði hana hæfa til að matreiða handa lækni.  Matarást lækna er síst minni en hjá biskupum.  Læknirinn hafði menntað Fanchettu til þessa hlutverks.  Úti á landsbyggðinni er fátt við að vera og lífið svo fábreytilegt og einhæft að athyglin beinist að því að gera vel við sig í mat.  Enda þótt ekki sé borðað jafn ríkmannlega og af sama óhófi og í París er borðað betur.  Réttirnir eru vandlega hugsaðir fyrirfram og gaumgæfðir í smæstu smáatriðum.  Lengst inni í afskekktustu sveitum finnast kvenkokkar sem gefa sjálfum Carême ekkert eftir.  Hinir ókunnu snillingar,  sem gátu gert lystilegan rétt úr venjulegum matbaunum,  hefðu átt skilið sama hrós og Rossini veitti við fullkomna uppfærslu á tónlist.  Á meðan læknirinn stundaði nám sitt í París hlýddi hann á fyrirlestra í efnafræði hjá Rouelle og fékk hjá honum hugmyndir sem komu honum að gagni við matreiðslu.  Hann er þekktur í Issoudun fyrir ýmsar endurbætur sem lítt eru kunnar nema í Berrysýslu.  Hann komst til að mynda að því að eggjakaka verður miklum mun ljúffengari þegar rauðan og hvítan í egginu eru ekki þeytt saman af þeim krafti sem venjan er.  Hann taldi að rétt væri að þeyta hvítuna þangað til hún væri orðin stíf og þá væri rauðan látin smám saman út í.  Ekki ætti að nota steikarpönnu heldur cagnard úr postulíni eða leir.  Cagnard er eins konar þykkur diskur á fjórum fótum sem springur ekki yfir eldi vegna þess að loftið leikur um hann.  Í Tourhéraði nefnist cagnard cauquemarre.  Ég held að Rabelais segi að cauquemarre sé notuð til að sjóða coquecigrues en það sannar að þetta ílát er afar fornt.  Læknirinn hafði líka fundið ráð til þess að sósurnar yrðu ekki rammar á bragðið.  En sá leyndardómur,  sem því miður tengdist eingöngu eldamennskunni hjá honum sjálfum,  glataðist.  Flóra hafði einhverja náðargáfu til að steikja á glóð og á pönnu.  Hvorugt fæst með mikilli æfingu eða áhorfi.  Hún varð brátt færari en Fanchetta.  Þó að hún áynni sér Bláa borðann til að gera Jean-Jacques til geðs skal viðurkennt að sjálf var hún ekki,  eins og flestir sem ómenntaðir eru,  fær um að nota andlega hæfileika til annars.  Hún beitti orku sinni í heimilishaldið.  Hún fægði húsgögnin svo að þau fengu sinn forna glans og hélt öllu hreinu eins og best gerðist á hollenskum heimilum.  Hún sá um þvott á öllum þeim ókjörum af óhreinu líni,  sem þurfti að þvo–  en á landsbyggðinni var ekki þvegið nema þrisvar á ári.  Og eins og góð húsmóðir fylgdist hún með því öllu,  bætti,  stagaði og gerði við. „  Þið eigið við lúmskan skratta að fást.  Aldrei á minni lífsfæddri ævi hef ég séð neitt sem tekur þessum hermanni fram.  Það lítur út fyrir að ungir menn menntist í stríði.  Hann sló hringi í kringum Jósep!  Og Jósep fór meira að segja í göngutúr með Fiskistelpuna upp á arminn!  Þau hafa áreiðanlega lokað á honum trantinum með víni,  nokkrum ómerkilegum myndum og fjögur þúsund frönkum.  Listamaðurinn ykkar varð Maxence ekki dýr! “  Hinn slungni gamli maður hafði mótað aðferðina sem guðdóttir hans átti að beita.  Hún átti að gangast inn á hugmyndir Max,  hæla Flóru til að komast vel inn á hana og fá nokkurra mínútna samtal við Jean-Jacques.  Frú Bridau fékk stórkostlegar móttökur hjá bróður sínum.  Flóra hafi skólað hann rækilega til.  Gamli maðurinn var í rúminu,  veikur eftir allt ofát gærdagsins.  Þar sem Agata gat ekki þegar í stað farið að brydda upp á alvarlegum málum taldi Max við hæfi og stórmannlegt að leyfa systkinunum að vera einum.  Þar hafði hann reiknað rétt.  Vesalings Agata sá að bróðir hennar var svo veikur að hún vildi ekki svipta hann umhyggju frú Brazier. „  Og mig langar líka til að kynnst þeirri persónu sem ég á að þakka hamingju bróður míns, “  sagði hún við gamla piparsveininn.  Þetta líkaði gamla manninum auðsjáanlega vel að heyra því að hann hringdi eftir frú Brazier til að hún kæmi upp til þeirra.  Og eins og nærri má geta var Flóra ekki fjarri.  Kvenandstæðingarnir tveir heilsuðust.  Fiskistelpan lét sem hún væri þjónustulundin og ástúðin einskær.  Henni þótti herrann hafa of lágt undir höfðinu,  hristi koddann og hagaði sér eins og nýgift brúður.  Og eins og við var að búast lifnaði gamli piparsveinninn allur við þetta. „  Við skuldum yður,  ungfrú,  miklar þakkir fyrir hversu vel þér hafið annast bróður minn og sýnt honum mikla tryggð svo lengi, “  sagði Agata. „  Það er alveg satt,  kæra Agata, “  svaraði gamli maðurinn. „  Henni er það að þakka að ég hef fengið að vita hvað hamingja er og auk þess er hún kona mörgum kostum búin. “ „  Og þar sem þér getið ekki launað ungfrúnni nægilega vel hefðuð þér átt að ganga að eiga hana.  Já,  ég er svo bundin trú minni að ég hlýt að vona að þér fylgið boðum hennar.  Þið mynduð bæði öðlast meiri hugarró ef þið sniðgengjuð ekki lög og siðareglur.  Kæri bróðir minn!  Ég kom til að leita hjálpar yðar í miklum erfiðleikum mínum,  en fyrir alla muni megið þér ekki halda að við viljum skipta okkur af því hvernig þér ráðstafið eigum yðar. “ „  Nei,  nei, “  hélt Agata áfram. „  Takið borðbúnaðinn minn og seljið hann.  Ég þarf hann ekki.  Við borðum með yðar áhöldum. “  Hún fór inn í svefnherbergið sitt,  tók kassann með borðbúnaðinum,  fannst hann léttur,  opnaði hann og sá þá kvittun frá veðlánastofunni.  Vesalings móðirin rak upp hræðilegt óp.  Jósep og frú Descoings komu hlaupandi,  litu ofan í kassann–  og hin göfugmannlega lygi móðurinnar afhjúpaðist.  Öll þrjú stóðu þau,  steinþögðu og þorðu ekki að líta hvert á annað.  En því næst bar Agata fingur að vörum með næstum brjálæðislegri hreyfingu eins og til að brýna fyrir þeim að afhjúpa ekki leyndarmálið.  Þau sneru öll inn í setustofuna og stóðu fyrir framan arininn. „  Heyrið nú,  vinir mínir, “  sagði frú Descoings. „  Þetta er hræðilegt áfall.  Ég var alveg viss um að vinna í þetta skipti.  En ég hugsa ekki lengur um mig sjálfa.  Ég hugsa bara um ykkur.  Filip, “  sagði hún og talaði til frænku sinnar, „  er skrímsli.  Hann ber ekki minnsta snefil af ást til yðar þrátt fyrir allt sem þér gerið fyrir hann.  Ef þér varið yður ekki á honum mun þessi ræfill koma yður á götuna.  Lofið mér því að selja fjárfestingu yðar og kaupa yður lífeyri fyrir hana.  Jósep er í góðu starfi svo að hann þarf ekki að líða skort.  Ef þér gerið þetta,  góða mín,  þurfið þér aldrei að verða upp á Jósep komin.  Herra Desroches vill að sonur sinn komist á lögmannsstofu.  Desroches ungi–  hann var þá orðinn tuttugu og sex ára! –  er búinn að finna sér stofu.  Hann mun borga yður árlega greiðslu fyrir hina tólf þúsund franka yðar. “  Jósep þreif kertið af móður sinni og hljóp upp í vinnustofuna.  Hann kom til baka með þrjú hundruð franka. „  Hérna frænka, “  sagði hann og bauð henni litla sparisjóðinn sinn. „  Það kemur okkur ekki við hvað þér gerið við peningana yðar.  Við skuldum yður þá peninga sem þér misstuð og hérna eru þeir mestallir. “ „  Heldurðu að ég fari að taka þetta smáræði sem þú hefur sparað saman með því að fara alls á mis,  svo að mér hefur verið raun að horfa á.  Ertu genginn af vitinu,  Jósep, “  hrópaði gamla spilakonan í konunglega franska happdrættinu,  greinilega ófær um að gera upp á milli óbilandi trúar sinnar á þrennurnar sínar og þessarar athafnar Jóseps sem henni fannst vera helgispjöll. „  Ó,  gerið það sem þér viljið við peningana, “  sagði Agata.  En þessi gerð sonar hennar hrærði hana svo að hún tárfelldi.  Frú Descoings tök höfuð Jóseps milli handanna og kyssti hann á ennið. „  Elsku drengurinn minn.  Freistaðu mín ekki.  Sjáðu,  ég hefði bara misst meiri peninga.  Þetta happdrætti er ekkert annað en tóm vitleysa. “  Aldrei voru hetjulegri orð sögð í hinum dulda harmleik einkalífsins.  Er þetta ekki dæmi um sigur kærleikans á óforbetranlegri illmennsku?  Og nú hringdu kirkjuklukkurnar til miðnæturmessunnar. „  Og svo er ekki heldur lengur tími til þess, “  hélt frú Descoings áfram.  Þannig var líf þessara tveggja einstaklinga í níu ár.  Það var bæði fullt og tómt.  Stærstu viðburðirnir voru nokkrar ferðir til Bourges,  Vierzon,  Châteauroux eða eitthvað lengra þegar hvorki lögmenn í þessum borgum né herra Héron höfðu veð til að bjóða sem fjárfestingu.  Rouget lánaði með fimm prósent vöxtum gegn fyrsta veðrétti og yfirfærslurétti til eiginkonu þess sem veðið var tekið hjá þegar svo háttaði til að hann væri kvæntur.  Hann leyfði aldrei hærra veðfé en sem nam þriðjungi raungildis eignarinnar og gætti þess að skuldbinding yrði undirrituð til að tryggja tveggja og hálfs prósent viðbótarvexti fyrir allan lánstímann.  Þetta voru reglurnar sem faðir hans sagði honum að hann ætti alltaf að fylgja.  Okrið,  þessi plága sem tröllríður metnaði hvers bónda,  er að gera út af við sveitirnar.  Sjö og hálfs prósent vextir virtust svo sanngjarnir að Jean-Jacques Rouget gat valið hverjum hann kaus að lána peninga.  Varla þarf að nefna að lögmennirnir,  sem fengu góða þóknun frá skjólstæðingunum,  sem þeir útveguðu svo góð lán,  létu gamla manninn vita um öll veð sem voru laus.  Á þessum níu árum náði Flóra fullkomnu valdi yfir húsbónda sínum.  Það gerðist smám saman án þess að nokkuð bæri á og eiginlega án þess að hún sæktist eftir því.  Í fyrstu umgekkst hún Jean-Jacques afar óformlega og kumpánlega.  Síðar urðu yfirburðir hennar svo miklir að vitsmunum og hugarafli að hann varð þjónn þjónustu sinnar án þess að hún vanvirti hann í nokkru.  Þetta fullorðna barn laut stjórn hennar með gleði með því að leyfa henni að annast sig svo mjög að Flóra varð honum eins og móðir er syni sínum.  Jean-Jacques varð að lokum háður Flóru eins og barn sem kemst ekki af án móðurástarinnar sér til verndar.  Auk þess voru fleiri hnútar vandlega hnýttir!  Fyrst um sinn sá Flóra um heimilið og öll fjármál Jean-Jacques.  Hann treysti svo mjög á hana í öllu sem viðkom fjármálum að án hennar hefði líf hans ekki aðeins orðið erfitt heldur beinlínis ólifandi.  Þá hafði þessi kona mætt svo vel öllum þörfum hans og fullnægt hugarórum hans og duttlungum því að hún þekkti þá svo vel.  Hann naut þess að sjá glaðlegt andlit hennar brosa til sín:  eina andlitið sem hafði brosað mót honum,  eina andlitið sem átti nokkurn tíma bros handa honum einum.  Þessi hamingja var algjörlega efnisleg,  tjáð með orðfæri alþýðunnar,  sem er málfarsgrunnur fólksins í Berry;  hún skein á ásjónu hans og var(  að því er virtist)  endurspeglun hamingju hans sjálfs.  Gamla fólkið,  virðulegir borgarar og allt fyrirfólkið og fjölskyldufeður í Issoudun voru öll sammála um afstöðu frú Hochon.  Það óskaði guðdóttur hennar og sonum hennar velgengni og árangurs.  Var það í samræmi við vel dulda fyrirlitningu sem þau höfðu lengi haft á framferði Maxence Gilets.  Þannig urðu fréttirnar um komu systur Rougets gamla og frænda til þess að tveir andstæðir hópar urðu til í Issoudun:  annars vegar gamalgrónir og áhrifamiklir borgarar sem gátu ekki gert annað en borið saman guðrækilegar óskir og fylgst með án þess að fá nokkuð aðgert og hins vegar Riddarar iðjuleysisins og fylgisveinar Max sem því miður voru þess umkomnir að geta valdið Parísarfeðginunum miklu tjóni.  Agata og Jósep stigu nú út úr vagninum á Misèretorginu við vagnstöðina klukkan þrjú síðdegis þennan sama dag.  Þó að frú Bridau væri þreytt var sem hún yngdist á ný við að sjá fæðingarstað sinn og æskuslóðir.  Við hvert skref spruttu upp gamlar minningar og áhrif sem hún hafði orðið fyrir.  En eins og ástatt var í Issoudun um þessar mundir var fréttin um komu Parísarfeðginanna orðin á almannavitorði innan tíu mínútna.  Frú Hochon kom út fyrir húsdyrnar til að taka á móti guðdóttur sinni og faðmaði hana að sér eins og hún væri hennar eigið barn.  Eftir að hún hafði lifað í sjötíu og tvö ár innantómu og einhæfu lífi þar sem hún gat nú–  með því að líta til baka–  talið líkkistur þriggja barna sinna sem öll höfðu dáið óhamingjusöm–  hafði hún ræktað með sér móðurást til ungrar stúlku sem hún hafði–  eins og hún orðaði það sjálf– „  haft í vasa sínum“  í sextán ár.  Og þarna lengst úti á landsbyggðinni hafði hún viðhaldið þessari áralöngu vináttu,  þessari bernsku og öllum minningunum þaðan eins og Agata hefði allan tímann verið nærstödd með holdi og blóði.  Þess vegna hafði hún svo mikinn og einlægan áhuga á velferð Bridaufjölskyldunnar.  Hún leiddi Agötu sigri hrósandi inn í stofuna þar sem herra Hochon sat virðulegur og hreyfingarlaus eins og þetta kæmi honum ekkert við. „  Hér er herra Hochon,  hvernig líst þér á hann? “  spurði guðmóðirin guðdóttur sína. „  Nú,  nákvæmlega eins og þegar ég sá hann síðast. “ „  Það er auðheyrt að þér komið frá París.  Þér kunnið að slá gullhamra, “  sagði gamli maðurinn.  Herra Bridau,  ráðuneytisstjóri hjá Napóleon,  eiginmaður Agötu og faðir sonanna tveggja,  dáði Napóleon fram úr öllu hófi.  Og þessi hálfguð hans misnotaði vinnuþrek hans svo mjög að hann vann sig í hel um fertugt.  Vegna þessarar ofurvinnu sinnar og aðdáunarinnar og vinnunnar vegna gleymdi hann að sjá fjölskyldu sinni fyrir nægilegum lífeyri eftir sinn dag.  Aðdáun hans var blind.  Aðdáun Agötu á manni sínum var líka blind.  Hún dýrkaði hann og sá hvorki á honum blett né hrukku.  Var það kannski hluti af ógæfu hennar á sama hátt og aðdáun Bridaus á Napóleon.  Agata dáði líka Filip eldri son sinn.  Hann var allra ungra manna glæsilegastur að hennar dómi.  Allt var gott sem hann gerði.  Allar misgerðir hans–  svik,  fjárhættuspil,  þjófnaður,  jafnvel morð(  Descoings)  og hvers kyns gjálífi.  Allt var það afsakað.  Allt var hægt að skýra honum í hag.  Er það ekki einmitt þannig sem hægt er að búa til siðblindan einstakling,  geðvilling?  Og Filip var svo sannarlega siðblindur maður,  gjörspilltur óþokki.  Hann var alinn upp í ofurdekri af einfaldri,  þröngsýnni móður.  Varla hefði miklu breytt í því tilliti þó að faðirinn hefði lifað lengur.  Svo að áfram sé haldið með aðdáunina.  Filip dáði líka Napóleon og það varð honum til tjóns.  Jean-Jacques Rouget dáði Flóru Brazier og það leiddi hann að lokum til dauða.  François Hochon og Baruch Borniche–  tveir ungir menn–  dáðu vandræðamanninn Maxence Gilet og það varð þeim síst til gæfu.  Listmálarinn Jósep Bridau stendur einn upp úr þessum hópi.  Hann hlaut litla aðdáun,  síst frá foreldrum sínum og bróður.  Hann sinnti köllun sinni,  málaralistinni,  af alhug.  Hann reyndist móður sinni einstaklega vel.  Hann reyndi hvorki að safna hrósi og auði,  en eignaðist trausta og góða vini.  Hann varð gæfumaður.  En bíðum við!  Í hverju var gæfan aðallega fólgin?  Hann varð ríkur!  Eignaðist forríka konu og erfði bróður sinn.  Hér skaut púkinn hjá Balzac upp kollinum!!  Ritskýrendur og gagnrýnendur hafa bent á að Balzac sæki mikið af efninu í þessa sögu til fjölskyldu sinnar og bernsku.  Hann átti bróður,  sem móðirin dýrkaði en varð ónytjungur og gæfusnauður.  Sjálfur taldi hann sig settan hjá og aldrei metinn sem skyldi af móður sinni.  Faðirinn kemur lítið við sögu.  Var listamaðurinn Jósep Balzac sjálfur og Agata,  sem tók Filip fram yfir Jósep,  móðir Balzacs?  Það er áreiðanlega ofmælt.  En ýmsa drætti fá þessar sögupersónur vafalaust frá persónulegri reynslu höfundar.  Þar blandast áreiðanlega saman raunveruleiki,  óskhyggja og síðbúin hefnd.  Það er kannski skýrara í þessari sögu en í öðrum bókum Balzacs,  þó að slíks gæti einnig þar.  En allt er þetta fellt inn í eina samfellda heild með þeim meistaratökum þessa mikilhæfa rithöfundar að skírskotunin verður miklu almennari en fjölskylduuppgjörið eitt.  Þýðingin sem hér birtist er gerð eftir franska textanum í IV. bindi Pleiadeútgáfunnar,  1976 og Garnier(  classique)  frá 1949.  Þá hefur enska þýðing D. Adamson(  The Black Sheeep.  Penguin,  1970)  verið höfð til hliðsjónar og stuðnings.  Frú Descoings var hetja.  Hún lét frú Bridau fá fimm þúsund franka á ári,  en alltaf veðjaði hún á sömu happdrættisþrennuna þó að aldrei hefði komið á hana vinningur frá 1799.  Hún var nú farin að efast um að happdrættisstjórnin væri hlutlaus.  Hún sakaði ríkisstjórnina um að taka þrennuna hennar frá til þess að fólk yrði gráðugra í að veðja.  Eftir að þær höfðu yfirfarið fjármálin í fljótheitum sáu þær enga leið til að verða sér úti um þúsund franka án þess að selja eitthvað af lífeyrinum.  Þær töluðu um að fara til veðlánarans með borðsilfrið eða kannski eitthvað af taui eða óþörf húsgögn.  Jósep ofbauð þessar tillögur þeirra svo að hann fór að hitta Gérard og skýrði honum frá því hvernig komið væri fyrir þeim.  Sá mikli málari fékk það verkefni fyrir hann í ráðuneyti konungsfjölskyldunnar að gera tvær eftirmyndir af málverki hans sjálfs af Lúðvík XVIII fyrir fimm hundruð franka hvora mynd.  Þó að Gros væri sjaldan örlátur fór hann með Jósep til kaupmannsins sem seldi allt sem málarar þurftu og sagði honum að setja allt sem Jósep keypti á reikning sinn.  En þúsund frankarnir urðu ekki greiddir fyrr en myndunum yrði skilað.  Jósep gerði þá fjögur málverk á tíu dögum,  seldi þau kaupmönnum og afhenti móður sinni þúsund franka,  svo að hún gæti greitt skuldina.  Viku síðar kom annað bréf.  Þar skýrði höfuðsmaðurinn móður sinni frá því að hann væri lagður af stað með póstbát og hefði hann fengið skipstjórann til að flytja sig gegn loforði sínu um greiðslu.  Sagðist nú Filip þurfa að minnsta kosti aðra þúsund franka þegar hann kæmi til Le Havre. „  Ágætt, “  sagði Jósep við móður sína. „  Ég verð þá búinn með eftirmyndirnar og þú lætur hann fá þúsund frankana. “ „  Elsku besti Jósep minn, “  hrópaði Agata með tárin í augunum og faðmaði hann að sér, „  Guð mun blessa þig.  Þú elskar hann þá,  þennan vesalings ofsótta bróður þinn,  er það ekki?  Hann er sómi okkar og framtíðarvon.  Svo ungur,  svo hugrakkur og svo óhamingjusamur!  Allt gengur gegn honum.  Verum að minnsta kosti með honum,  við þrjú. “ „  Þarna sérðu þá að eitthvert gagn er að málaralistinni, “  sagði Jósep,  sem var glaður yfir að hafa loksins fengið leyfi móður sinnar til að verða mikill listamaður.  Fanchetta gamla var eina manneskjan sem líkaði illa að Flóra Brazier skyldi verða drottningin hjá Jean-Jacques Rouget.  Hún fordæmdi þetta ósiðlega samband þeirra og tók afstöðu með siðseminni og þeim sem mótmæltu ósómanum.  Víst fannst henni niðurlægjandi,  gamalli konunni,  að Fiskistelpan,  sem eitt sinn kom sem berfætt smástelpa á heimilið,  væri nú orðin húsmóðir hennar.  Fanchetta hafði sett þrjú hundruð franka árslaun sín í ríkisbréf.  Þannig hafði læknirinn ráðlagt henni að fjárfesta sparifé sitt.  Þar sem húsbóndinn hafði arfleitt hana að hundrað dala(  þrjú hundruð franka)  árlegum lífeyri gat hún lifað alveg bærilega á því fé.  15. apríl 1806 yfirgaf hún því heimilið,  níu mánuðum eftir jarðarför húsbónda síns.  Benti sú dagsetning klóku fólki á það upp á dag hvenær Flóra hætti að vera heiðarleg stúlka.  Með þessum fáu orðum er sögð öll hjúskaparsaga þessara hjóna.  Þar urðu aðeins þrír miklir atburðir:  fæðing tveggja sona með þriggja ára aldursmun og andlát Bridaus árið 1808.  Hann dó af of miklu vinnuálagi og næturvökum einmitt þegar keisarinn ætlaði að fara að hækka hann í tign,  gera hann að greifa og ríkisráðgjafa.  Um þær mundir lét Napóleon sér sérstaklega annt um innanríkismál.  Hann hlóð verkefnum á Bridau og rak smiðshöggið á að eyðileggja heilsu þessa ótrauða skrifstofumanns.  Bridau hafði aldrei farið fram á neitt við Napóleon;  en sá síðarnefndi spurðist nú fyrir um lifnaðarhætti Bridaus og eignir.  Hann gerði sér þá ljóst að Bridau var einn þessara óspilltu og hrekklausu sálna,  sem átti ekkert annað til að lifa af en laun sín,  og að hann hafði góð siðferðisleg áhrif í stjórnsýslu sinni.  Hann vildi nú koma Bridau á óvart með því að launa honum ríkulega.  En sú ógnarvinna,  sem keisarinn þurfti að láta vinna áður en hann fór til Spánar,  bitnaði á heilsu Bridaus og hann andaðist úr innvortis bólgum og hitasótt.  Er keisarinn kom úr Spánarferð sinni dvaldi hann fáeina daga í París og undirbjó herferð sína 1809.  Þegar hann frétti um þennan missi sagði hann: „  Til eru menn sem enginn getur fyllt skarð þeirra. “  Keisaranum varð hugsað til þessa dæmis um hollustu,  sem enga viðurkenningu hlaut,  enga þá glæsilegu viðurkenningu,  sem hermenn einir hlutu.  Þess vegna ákvað hann að stofna orðu handa borgurum ásamt myndarlegum eftirlaunum handa þeim sem hana hlutu á sama hátt og þeir sem höfðu unnið afrek í hernaði fengu orðu Heiðursfylkingarinnar,  sem hann hafði komið á.  Hugleiðingar keisarans vegna fráfalls Bridaus urðu til þess að hann stofnaði Sameiningarorðuna.  En honum vannst ekki tími til að framkvæma þessa aristókratísku hugmynd.  Hún gleymdist svo gjörsamlega að þegar lesendur mínir lesa um nafn þessarar skammlífu orðu velta þeir því fyrir sér hvernig hún hafi litið út:  hún hafði bláan borða.  Keisarinn nefndi hana Sameiningarorðu með það í huga að sameina spænsku og austurrísku orðu Gullna reyfisins.  En eins og prússneskur diplómat komst að orði tókst forsjóninni að koma í veg fyrir þau helgispjöll.  Keisarinn aflaði sér vitneskju um fjárhag frú Bridau.  Báðir synir hennar fengu fullan námsstyrk í hinum keisaralega menntaskóla og keisarinn greiddi fyrir nám þeirra úr sínum eigin sjóði.  Síðan ákvað hann að frú Bridau fengi fjögur þúsund franka eftirlaun á ári og fyrirhugaði vafalaust sonunum fjárhagslega fyrirgreiðslu síðar.  Sem aðdáandi keisarans þjónaði Bridau af einstakri hollustu og þegnskap hálfguði sínum og hinum voldugu hugmyndum hans um endurreisn Frakklands þar sem allt var í rúst.  Aldrei datt ráðuneytisstjóranum í hug að segja: „  Nú er nóg komið! “  Hvort sem um var að ræða áætlanir,  minnisblöð,  skýrslur eða rannsóknir tók hann allar þær byrðar á sig og naut þess að verða keisaranum að gagni.  Hann elskaði keisarann sem mann og dáði hann sem þjóðhöfðingja.  Hann þoldi ekki hina minnstu gagnrýni á gerðir hans eða áætlanir.  Frá 1804 til 1808 bjó ráðuneytisstjórinn í fallegri íbúð á Voltairebakkanum örskammt frá ráðuneytinu og Tuileriehöllinni.  Á dýrðardögum frú Bridau hafði hún einungis eldabusku og herbergisþjón.  Það var allt og sumt.  Agata fór alltaf fyrst allra á fætur og fór sjálf á markaðinn ásamt eldabuskunni.  Á meðan þjónninn tók til í herbergjunum útbjó hún dögurðinn.  Bridau fór aldrei í ráðuneytið fyrr en um ellefuleytið.  Svo lengi sem þau fengu notið samvista var það ávallt eiginkonunni hin mesta gleði að útbúa hinn allra besta dögurð og var það líka eina máltíðin sem Bridau neytti af ánægju.  Allt árið um kring og hvernig sem viðraði stóð Agata við gluggann þegar maður hennar fór að heiman í ráðuneytið og fór ekki þaðan fyrr en hann hvarf fyrir hornið á Bacgötu.  Þá tók hún af borðinu,  leit yfir íbúðina,  klæddi sig,  lék um stund við drengina,  fór með þá í gönguferð eða tók á móti gestum á meðan hún beið þess að Bridau kæmi heim úr vinnunni.  Þegar ráðuneytisstjórinn tók heim með sér verkefni,  sem bráðlá á að ljúka,  kom hún sér ævinlega fyrir inni hjá honum,  sat þar steinþegjandi með prjónana sína og horfði á hann vinna.  Hún var eins lengi á fótum og hann,  háttaði aðeins rétt á undan honum.  Stundum fóru þau hjónin í leikhúsið og sátu þá í einni af stúkunum sem alltaf voru teknar frá af ráðuneytinu.  Á þeim kvöldum borðuðu þau kvöldverð á veitingahúsi.  Frú Bridau hafði alltaf hina mestu ánægju af að fylgjast með öllu sem fram fór á veitingahúsinu eins og verða vill hjá fólki sem hefur ekki dvalist í París.  Oft urðu þau að þiggja mikil og formleg kvöldverðarboð haldin til heiðurs ráðuneytisstjóranum,  sem stýrði hluta af innanríkisráðuneytinu.  Þau boð endurgalt Bridau með tilhlýðilegum virðuleik.  Þá klæddi Agata sig samkvæmt glæsitísku þess tíma.  En hún var ekki fyrr komin heim en hún afklæddist þeim skrúða og færði sig í einföldu fötin sem hún var vön af landsbyggðinni og gekk í heima fyrir.  Einu sinni í viku–  á fimmtudögum–  tók Bridau á móti vinum sínum.  Og á sprengidagskvöld hélt hann mikinn dansleik.  Þegar Karl X kom til ríkis varð vegur fjölskyldu Chaulieu hertoga enn meiri en áður var.  Elsti sonur hertogans,  de Rhétoré hertogi,  hitti Filip oftsinnis hjá Tullíu.  Á meðan Karl X réði ríkjum trúði eldri grein Bourbónaættarinnar því að nú væri hún komin varanlega til ríkis.  Þeir fóru að ráðum Gouvion-Saint-Cyr marskálks og drógu til sín hermenn úr keisarahernum.  Filip,  sem vafalaust hafði veitt mikilvægar upplýsingar um samsærin 1820 og 1822,  var útnefndur höfuðsmaður í herdeild de Maufrigneuse hertoga.  Sá heillandi höfðingsmaður taldi sér skylt að vernda mann sem hann tók Maríettu frá.  Dansflokknum var ekki ókunnugt um þessa útnefningu.  Raunar hafði leyndarráð Karls X lagt hið viturlega ráð til að láta ríkisarfann[  le Dauphin]  fá eilítinn blæ frjálslyndis.  Filip,  sem var í raun orðinn einn af persónulegum fylgisveinum de Maufrigneuse hertoga,  var þess vegna ekki aðeins kynntur fyrir ríkisarfanum heldur líka fyrir frúnni[  la Dauphine]  sem var síður en svo frábitin grófum manngerðum og hermönnum sem voru vel þekktir fyrir hollustu sína.  Filip gerði sér góða grein fyrir hlutverki ríkisarfans og notfærði sér þessa fyrstu sýningu á gervifrjálslyndi til þess að verða aðjútant hjá marskálki sem naut hylli hirðarinanr.  Í janúarmánuði 1827 var Filip gerður höfuðsmaður í Konunglegu varðherdeildinni,  sem þá var undir stjórn de Maufrigneuse hertoga.  Fór hann þá fram á að verða aðlaður.  Á tímum endurreisnarinnar höfðu yfirmenn úr alþýðustétt,  sem þjónuðu í varðliðinu,  rétt á að biðja um aðalstign.  Bridau höfuðsmaður,  sem þá hafði nýlega keypt Brambourgsetrið,  bað um leyfi til að gera þetta setur að greifadæmi.  Þetta var honum veitt með því að notfæra sér til fullnustu sambönd sín á æðstu stöðum þar sem hann birtist í glæsivögnum og með einkennisbúnum þjónum og í sem stystu máli allri viðhöfn og skrúði mikilmennis.  Jafnskjótt og Filip–  höfuðsmaður í fínustu riddaradeild varðliðsins–  hafði séð nafn sitt í ársriti aðalsins með titlinum greifinn af Brambourg varð hann tíður gestur hjá Soulanges greifa,  hershöfðingja stórskotaliðsins.  Gerði hann þar hosur sínar grænar fyrir ungri stúlku,  ungfrú Amelíu de Solanges.  Hann var óseðjandi í metnaðargirnd sinni og með stuðningi ástkvenna allra áhrifamanna sóttist hann eftir því að verða einn af aðjúdöntum ríkisarfans.  Hann gerðist svo djarfur að segja frú hans að ofursti,  sem hefði særst í mörgum orrustum og hefði mikla hernaðarreynslu,  yrði varla gagnslaus hans konunglegu hátign ef í nauðir ræki.  Filip var öllum mönnum klókari í smjaðri og sleikjuhætti við höfðingja.  Hann hegðaði sér nákvæmlega eins og við átti á æðstu stöðum og eins og hann hafði gert í Issoudun til að fá stuðning Mignonnets.  Auk þess lifði hann glæsilífi,  hélt stórkostlegar móttökur og kvöldveislur.  Þangað bauð hann engum af gömlu vinunum sínum.  Kringumstæður þeirra hefðu getað spillt fyrir síðari starfsframa hans.  Hann var alveg miskunnarlaus við félaga sína frá gjálífisárunum.  Hann neitaði Bixiou skýrt og ákveðið um að tala máli Giroudeaus sem vildi koma aftur í herinn eftir að Flórentína hafði látið hann róa. „  Hann er siðlaus maður, “  sagði Filip. „  Ég finn að mér hefur verið fyrirgefið.  Guð hlýtur að staðfesta fyrirgefningu sonarins við móður sína. “ „  Liggðu bara róleg.  Hafðu ekki áhyggjur og mundu þetta:  Ég finn að ástin,  sem þú sýnir mér nú,  bætir upp fyrir allt sem er liðið, “  og hann lagði höfuð móður sinnar gætilega á koddann.  Næstu tvær vikurnar,  þegar lífið og dauðinn börðust um yfirráðin yfir þessari helgu manneskju,  horfði hún af þvílíkri ást á Jósep og sýndi honum slíka ástúð að í hvert sinn var eins og heil ævi streymdi fram.  Móðirin hugsaði nú ekki um neitt annað en son sinn og virti sjálfa sig einskis.  Í upphafningu ástarinnar fann hún ekki lengur til sársauka eða þjáninga.  Hún sagði saklausa hluti eins og börn.  D‘Arthez,  Michel Chréstien,  Fulgence Ridal,  Pierre Grassou og Bianchon komu og styttu Jósep stundir og oft stóðu þeir í samræðum í hálfum hljóðum inni í svefnherbergi hinnar sjúku konu. „  Æ,  en hvað ég vildi fegin skilja hvað litur er, “  sagði hún eitt kvöldið þegar hún heyrði þá tala saman um málaralist.  Sjálfur annaðist Jósep móður sína af hreinustu snilld.  Hann yfirgaf aldrei herbergi Agötu.  Hann umvafði hana í hjarta sínu,  svaraði blíðu hennar með jafn mikilli ást.  Það var ógleymanleg reynsla fyrir vini hins mikla listamanns.  Þessir menn,  sem allir bjuggu yfir sönnum hæfileikum og miklum mannkostum,  voru allt sem þeir áttu að vera við Jósep og móður hans:  englar sem grétu,  englar sem báðu með honum,  ekki með því að þylja bæn og úthella tárum,  heldur með því að samsamast honum í hugsun og athöfn.  Jósep,  sem var jafn mikill listamaður í tilfinningum og hæfileikum,  gat sér til um af vissu augnatiliti móður sinnar,  um þrá sem var grafin í hjarta hennar.  Dag einn sagði hann við D‘Arthez: „  Hún hefur elskað þennan þorpara Filip of heitt til þess að hún vilji ekki sjá hann áður en hún deyr. “  Jósep bað Bixiou,  sem nú hafði hellt sér út í bóhemsamfélagið,  sem Filip vitjaði stundum,  að telja þennan ólánsuppskafning á að koma af meðaumkun sinni og gera sér upp ástúð svo að móðurhjartað mætti vefjast blekkingarslæðu.  Bixiou,  sem var glöggur á mannlegt eðli og hæðinn mannhatari,  hafði gaman af að taka að sér slíkt verkefni.  Þegar hann hafði útskýrt fyrir greifanum af Brambourg,  sem tók á móti honum í silkiklæddu svefnherbergi,  rak greifinn upp hlátur. „  Fyrirgefið okkur! “  stamaði Baruch. „  Fyrirgefið!  Við gerum þetta aldrei aftur! “  endurtók gamli maðurinn í hæðnistón. „  En ef ég fyrirgef ykkur farið þið rakleiðis til herra Maxence og segið honum frá öllu sem fyrir ykkur hefur komið,  svo að hann geti verið á verði…  Nei,  nei,  litlu vesalingar.  Ég kann úrræði til að komast að því hvernig þið munið haga ykkur.  Ég mun dæma ykkur eftir því hvernig þið hagið ykkur eftirleiðis,  ekki í einn dag eða í einn mánuð heldur í mörg ár.  Ég hef góða fætur og góða sjón og er við ágæta heilsu.  Ég vonast til að lifa nógu lengi til að vita hvers konar framtíð þið búið ykkur.  Þar sem þér eruð kapítalisti skuluð þér í fyrsta lagi fara til Parísar og læra bankastörf í banka herra Mongenods.  Og vei yður ef þér farið út af sporinu.  Það mun einhver hafa auga með yður.  Fé yðar er geymt í banka Mongenods og sona.  Hérna er kvittun þeirra fyrir upphæðinni.  Verið svo vænn að leysa mig undan forsjánni með því að undirrita forsjáruppgjörið og lokakvittunina, “  sagði hann,  tók skýrsluna úr hendi Hérons og rétti Baruch hana. „  Og hvað svo yður viðvíkur,  François Hochon,  þá er það fremur að þér skuldið mér peninga en að þér eigið nokkuð inni, “  sagði gamli maðurinn og leit á hinn afason sinn. „  Lesið uppgjör hans fyrir hann,  herra Héron.  Það liggur alveg ljóst fyrir… “  Nú varð dauðaþögn á meðan uppgjörið var lesið. „  Þér farið til Poitier á sex hundruð franka launum á ári til þess að lesa lög, “  sagði afinn þegar lögmaðurinn hafði lokið lestrinum. „  Ég hafði fyrirhugað yður gott líf,  en nú verðið þér að verða lögfræðingur til að vinna fyrir yður.  Æ,  já,  bjánarnir ykkar!  Þið hafið blekkt mig í sex ár!  Þið skuluð vita að ég þurfti ekki nema eina klukkustund til að ná í skottið á ykkur.  Ég er á sjö mílna skóm! “  Einmitt þegar herra Héron var að fara út með undirrituð skjölin tilkynnti Gritta komu Filips Bridaus höfuðsmanns.  Frú Hochon yfirgaf stofuna og tók ömmusynina með sér inn í svefnherbergi sitt til að láta þá skrifta–  svo að orðalag Hochons gamla sé notað–  og fá að vita hvaða áhrif þessi atburðarás hafði haft á þá.  Þó að hún gæti ekki með nokkru móti elskað son sinn olli hann henni enn miklum sársauka.  Í síðasta sinn lét hún undan móðurhvöt sinni.  Hún grét þegar hún sá þennan fyrrum aðjútant keisarans nálgast tóbaksbúð eins og hann ætlaði að kaupa vindil en stansa á þröskuldinum.  Hann hafði fálmað í vasa sína,  en þar var ekkert að finna.  Agata flýtti sér eftir bakkanum,  náði í pyngju sína og setti hana í hönd Filips og var horfin samstundis eins og hún hefði framið glæp.  Í tvo daga gat hún hvorki neytt matar né drykkjar.  Hún sá alltaf son sinn fyrir hugskotssjónum sínum,  þá hræðilegu sýn og að hann væri að deyja úr hungri í París. „  Hver gefur honum eitthvað þegar hann er búinn með það sem var í pyngjunni? “  hugsaði hún. „  Giroudeau laug ekki.  Filip var nýkominn af spítalanum. “  Hún leit ekki lengur á hann sem morðingja vesalings frænku sinnar,  fjölskyldupláguna,  heimilisþjófinn,  fjárhættuspilarann,  drykkjuræfilinn og ímynd spillingarinnar.  Hann var sjúklingur að deyja úr hungri,  tóbakslaus reykingamaður.  Fjörutíu og sjö ára gömul leit hún út eins og sjötug kerling.  Augu hennar myrkvuðust af gráti og bænum.  En þetta var ekki síðasta rothöggið,  sem þessi sonur hennar átti eftir að veita henni.  Hræðilegasta hugboð hennar varð raunverulegt.  Það komst upp um samsæri foringja í hernum.  Á götunum var hrópaður úrdráttur úr Le Moniteur þar sem skýrt var í einstökum atriðum frá handtökum sem fram höfðu farið.  Þar sem hún sat í litlu happdrættisskrifstofunni í Viviennegötu heyrði hún kallað upp nafnið Filip Bridau.  Það leið yfir hana.  Yfirmaðurinn gerði sér grein fyrir vanlíðan hennar og að hún yrði að gera eitthvað syni sínum til bjargar.  Hann gaf henni því frí í hálfan mánuð. „  Æ,  við höfum leitt hann út í þetta með hörku okkar, “  sagði hún við Jósep þegar hún var að fara í rúmið. „  Ég fer og tala við Desroches, “  sagði Jósep.  Á meðan listamaðurinn var að fá Desroches til að taka að sér mál Filips kom Giroudeau í heimsókn til ekkjunnar og nú trúði hún honum.  Desroches hafði orð á sér fyrir að vera illskeyttasti og slóttugastur allra lögmanna Parísarborgar.  Hann hafði líka tekið að sér mál fyrir frægt fólk,  þar á meðal Des Lupeaulx sem þá var aðalritari í ráðuneyti.  Nú,  Giroudeau var í heimsókn hjá ekkjunni og sagði: „  Komið með tólf þúsund franka,  frú mín,  og þá verður sonur yðar látinn laus vegna skorts á sönnunum.  Það er spurning um að borga tveimur vitnum. “ „  Ég finn peningana handa yður, “  sagði vesalings konan,  en hafði þó ekki hugmynd um hvernig hún ætti að fá þá.  Í ofvæni sínu vegna þessarar yfirvofandi hættu skrifaði hún frú Hochon,  gömlu guðmóður sinni,  til að spyrja hana hvort Jean-Jacques Rouget vildi láta peninga af hendi til að bjarga Filip.  Ef hann skyldi neita bað hún frú Hochon að lána sér þessa upphæð og bauðst til að borga henni innan tveggja ára.  Hún fékk svo eftirfarandi bréf með næsta pósti:  Elsku telpan mín. „  Frú Gruget,  yður til þjónustu reiðubúin,  herra minn.  Ég hafði mínar eigin tekjur, “  bætti hún við og talaði til Bixiou,  sem hún móðgaðist við,  því að hann hló að henni út undan sér. „  Ef dóttir mín hefði ekki farið að elska einhvern náunga of mikið væri ég ekki eins illa stödd og ég er nú.  Hún henti sér í vatnið–  með fullri virðingu fyrir yður.  Það gerði hún,  aumingja Ida.  Ég var sá bjáni að fara að spila í happdrættinu.  Og þess vegna hjúkra ég nú á mínum aldri–  ég er sjötíu og sjö ára,  góði herra–  sjúkum fyrir tíu súur á dag og fæði.  3„  Þér eruð ekki fullklæddar, “  sagði Bixiou. „  Amma mín var vön að vera fullklædd þó að hún fóðraði þrennuna sína. “ „  En ég þarf að borga fyrir húsnæði af súunum tíu. “ „  Hvað er að frúnni sem þér annist um?  Hvað hefur hún fengið? “ „  Ekkert,  herra minn,  ef þér meinið peninga.  Það fer meira að segja hrollur um læknana við sjúkdómi hennar.  Hún skuldar mér fyrir sextíu daga.  Þess vegna held ég áfram að sjá um hana.  Sjálfsagt mun eiginmaður hennar borga reikninginn minn þegar hún er dauð því að hann er greifi og hún er því greifynja.  Þess vegna lánaði ég allt sem ég átti…  en nú á ég ekkert eftir.  Ég hef veðsett allar eigur mínar.  Hún skuldar mér fjörutíu og sjö franka og tíu súur auk þrjátíu franka hjúkrunarlauna.  Og af því að hún vill drepa sjálfa sig með kolum segi ég henni að það sé ekki rétt.  Ég hef meira að segja sagt húsvörslunni að vera uppi hjá henni á meðan ég er í burtu,  því að hún gæti átt það til að kasta sér út um gluggann. “ „  En hvað er að henni? “  spurði Jósep. „  Ó,  herra minn,  klausturlæknirinn er búinn að koma.  En hvað sjúkdóminn snertir, “  sagði frú Gruget og gerðist pempíuleg, „  segir hann að hún verði að fara á fátækrahúsið.  Sjúkdómur hennar sé banvænn. “ „  Við förum þangað strax, “  sagði Bixiou. „  Hérna eru tíu frankar, “  sagði Jósep.  Er listamaðurinn hafði stungið hendinni í hina frægu hauskúpu og sótt aurana,  sem þar voru,  flýtti hann sér í Mazarinegötu,  hljóp inn í vagn og fór heim til Bianchons.  Hann var svo heppinn að hitta á lækninn heima.  Bixiou hafði hraðað sér að Bussygötu til að sækja Desroches frænda sinn.  Klukkustund síðar voru vinirnir fjórir saman komnir í de Houssaygötu. „  Þessi ríðandi Mefistófeles sem nefnist Filip Bridau hefur fundið réttu aðferðina til að losna við konuna sína, “  sagði Bixiou við vinina þrjá meðan þeir voru að paufast upp stigana.  Hér á Balzac við að vegna sambands Maríettu við de Maufrigneuse hertoga geti hún fengið hann lausan.  Fréderick-Lemaître var frægur leikari í París.  Hann lék meðal annars Vautrin í samnefndu leikriti Balzacs.  La Rochelle-liðþjálfarnir fjórir,  Bories,  Goubin,  Pomies og Raoulx voru teknir af lífi í París 20. september 1822.  Hér setur Balzac uppreisnina sem Filip átti aðild að í stærra samhengi.  Þegar hafði hann minnst á Bertonuppreisnina.  Caron hershöfðingi,  sem bendlaður var við uppreisnina í ágúst 1820,  var svikinn af flugumönnum og tekinn af lífi í Strassborg í október 1822.  Konventan var þjóðþing Frakka 1792 – 1795.  Virgill:  Bucolic III,  65.  Filip hefur munað eitthvert hrafl frá skólaárunum.  Hudson Lowe var breskur ofursti sem falið var að gæta Napóleons á Sankti-Helenu.  Hann var sakaður um að ofsækja keisarann.  Hér er átt við eitthvert slanguryrði úr hernum,  sem þýðandinn skilur ekki.  Hér er vísað til II. sviðs í I. þætti í leikriti Shakespears Ríkharði III.  Ester kemur fram í sögu Balzacs Gobseck(  1835)  og hún er ein aðalpersónan í annarri sögu hans,  Splendeurs et Misère des Courtisanes(  1838) .  Rapp hershöfðingi gekk til liðs við Lúðvík XVIII 1814.  Hann fylgdi Napóleon á Hundrað dögunum.  Eftir útlegð i Sviss sneri hann aftur til Frakklands 1819 og tók við herstjórn.  Hann var aðlaður og dó 1821.  Það var Lauriston marskálkur sem dó árið 1828 í örmum ungfrú Legallois úr Óperunni.  Laurent Gouvion-Saint-Cyr(  1764 – 1830)  varð marskálkur Frakklands árið 1811.  Hann gekk til liðs við Lúðvík XVIII og varð ráðherra hans frá 1815 til 1819.  Hann átti mikinn þátt í að skipuleggja herinn á ný og lagði til að safna að sér yfirmönnum úr keisaradæminu.  Þessi síðarnefnda orða er sjaldgæfari en sú fyrri.  Saint-Louisorðan er frá 1693 og fjöldi stórriddaranna er takmarkaður.  Orðan var afnumin í byltingunni en tekin aftur upp 1814 og afnumin á ný 1830.  Persóna úr ljóði Victors Hugo:  Fantômes.  Upphaf byltingartímabilsins miðaðist við 22. september 1792,  stofndag lýðveldisins.  Þá var heitum mánaða breytt og nýtt tímatal tekið upp sem hélst í gildi til ársins 1804.  Byltingarár II er því 1793.  Í bók Balzacs,  Les Employés,  sem er skrifuð síðar,  er frú Gruget enn að annast sjúklinga.  Í sögunni Ferragus segir Balzac sögu Idu Gruget.  Bonneau er persóna í la Pucelle eftir Voltaire.  Þarna fer nú eitthvað á milli mála hjá Balzac.  Í La Comédie Humaine koma aldrei nema fimm dætur fyrir.  Árið 1828 er Clotilde,  sú næstelsta,  tuttugu og sex ára og talað er um að Lucien de Rubempré muni ganga að eiga hana.  Þær tvær yngstu,  Sabína og Marie-Athénaïs,  eru ekki nema níu og átta ára þegar þessi saga gerist.  Yfirráð Frakka yfir Alsír hófust 1830.  Árið 1839 rauf Abd el-Kader griðasáttmálann,  sem gerður var í Tafna,  og tók til vopna.  Yatagan er tyrkneskt bjúgsverð.  Hér er ýmiss konar orðaleikur eða útúrsnúningur.  La pépé(  þorsti) ;  L‘Appetit(  matarlyst) ;  manger(  borða)  verður peindre(  mála) . „  Já,  þetta er alveg rétt.  Ég er alveg gagnslaus í öllu sem varðar heimilispólitík, “  svaraði Jósep. „  Ég hef ekki minnstu hugmynd um hvað Desroches sjálfur ráðlegði okkur ef frændi minn neitar að sjá okkur á morgun. “  Frú Borniche,  frú Godet-Héreau,  frú Beussier,  frú Lousteau-Prangin og frú Fichet komu nú allar inn í stofuna ásamt eiginmönnum sínum.  Er þau höfðu heilsað settust allir þessir fjórtán gestir niður og frú Hochon komst ekki hjá því að kynna Agötu guðdóttur sína og Jósep fyrir þeim.  Jósep sat í hægindastól og virti útundan sér þessi fjórtán andlit,  eins og hann orðaði það við móður sína,  sem höfðu verið ókeypis fyrirsætur hans frá því klukkan hálffimm til klukkan níu.  Afstaða Jóseps til þessa hefðarfólks Issoudunborgar breytti á enga lund áliti þessarar smáborgar á honum.  Allir minntust háðsglottsins,  öllum fannst bros hans ónotalegt eða þau voru beinlínis hálfhrædd við andlit hans,  sem þeim fannst ískyggilegt en voru ekki fær um að meta framandlegt útlit snillings.  Klukkan tíu þegar allir fóru í rúmið hélt guðmóðirin guðdóttur sinni inni í svefnherberginu hjá sér til miðnættis.  Þegar þær voru vissar um að þær voru orðnar einar trúðu þessar tvær konur hvor annarri fyrir æviraunum sínum og skiptust á sorgarsögum.  Þegar Agata gerði sér grein fyrir þeirri ógnarlegu eyðimörk sem hafði tært upp og eytt kröftum fagurrar sálar og heyrt síðasta enduróm frá huga sem aldrei hafði fengið að njóta sín og fengið að vita um þjáningar göfugs og örláts hjarta sem fékk ekki verkefni fyrir manngæsku sína og kærleika–  þegar Agata heyrði um allt þetta hugsaði hún ekki lengur um sjálfa sig sem hina óhamingjusamari þeirra tveggja.  Hún áttaði sig á að margt hafði orðið henni til hugarhægðar og ánægju á Parísarárunum sem hafði mýkt sárindin sem himnarnir höfðu valdið henni. „  Segið mér,  kæra guðmóðir,  þér sem eruð svo trúaðar,  hvað hef ég gert rangt og hvers vegna refsar Guð mér? “ „  Hann er að búa okkur undir næsta líf,  barnið mitt, “  svaraði gamla konan rétt í því að klukkan sló tólf á miðnætti.  Maxence-Makkíavelli Á miðnætti laumuðust Riddarar iðjuleysisins hver á eftir öðrum eftir trjágöngum Baronsbreiðgötu og töluðu saman í hálfum hljóðum. „  Hvað ætli við eigum að gera í nótt? “  var það fyrsta sem reglubræðurnir spurðu hver annan. „  Ég held að Max ætli ekkert annað að gera en láta okkur fá fjári góða máltíð, “  sagði François. „  Nei,  Fiskistelpan og hann eiga í miklum erfiðleikum.  En sjálfsagt hefur hann fundið upp á einhverjum grikk að gera Parísarbúunum. “ „  Það væri alveg fyrirtak að geta komið þeim í burtu. “ „  Afi gamli myndi fagna hverju tækifæri sem gæfist til þess.  Hann er alveg miður sín yfir að nú er tveimur munnum fleira að fæða á heimilinu… “  sagði Baruch. „  Jæja,  Riddarar mínir, “  sagði Max lágt þegar hann kom. „  Af hverju horfið þið allir á stjörnurnar?  Ekki drýpur neitt kirsuberjabrennivín af þeim.  Svona,  áfram nú!  Til Cognettu!  Til Cognettu!  Til Cognettu! “ „  Til Cognettu! “  Spánverjinn átti enga óvini.  Það var því ekki rangt til getið hjá honum að eigna Gilet þessa hefndaraðgerð.  Fólk sannaði fyrir honum að Max ásamt nokkrum öðrum áttu einir sök á öllum þessum næturóknyttum og að þeir höfðu áreiðanlega halað vagn hans upp á turninn og leikið sér við að koma honum á kné.  Þarna var nefnilega um þúsund dala(  þrjú þúsund franka)  tjón að ræða,  næstum allt það fé sem Faríó hafði unnið sér inn með miklu striti frá því að friður komst á.  Nú var honum kappsmál að hefna sín.  Hann sýndi nú eins mikla þrautseigju og slægð og njósnari sem heitið hefur verið háum verðlaunum.  Með því að liggja í leyni í Issoudun á nóttunni fékk hann sönnun fyrir óhófssvalli Riddaranna.  Hann sá ungu mennina,  taldi þá,  njósnaði um fundarstað þeirra og veislurnar hjá Cognettu.  Síðan faldi hann sig til þess að verða vitni að hrekkjum þeirra og varð þaulkunnugur öllu því sem þeir höfðust að á nóttunni.  Þrátt fyrir allan eril sinn vildi Maxence ekki láta þetta næturgaman þeirra undir höfuð leggjast.  Fyrst og fremst var það til þess að leyndarmálið um aðgerðina miklu sem var í gangi til að varðveita auð Rougets gamla og einnig til að halda vinum sínum í þjálfun.  Riddararnir höfðu komið sér saman um hrekk sem þeir höfðu talað um í mörg ár.  Þeir ætluðu eina nóttina að dreifa eiturpillum til allra varðhunda bæði inni í borginni og í útborginni.  Faríó heyrði þegar þeir komu út úr krá Cognettu og að þeir óskuðu sjálfum sér fyrirfram til hamingju með þann sigur sem þeir myndu vinna með þessu nýja hrekkjabragði og hvílíkri sorg þessi nýju morð á sakleysingjum myndu valda.  Og yrði ekki skelfingin og hræðslan mikil um það hvaða hörmungar þessar aftökur kynnu að boða fyrir heimili og húsráðendur þessara vesalings dýra. „  Kannski menn gleymi nú kerrunni hans Faríós, “  sagði Goddet yngri.  Faríó þurfti ekki lengur á þessum orðum að halda til þess að staðfesta grun sinn.  Að minnsta kosti hafði hann ákveðið sig.  Á fjórtándu öld var íbúafjöldinn í Issoudun um sextán eða sautján þúsund manns.  Það var um helmingur þess sem var í tíð Rigords.  Karl VII átti þar hús sem enn stendur og nefndist konungshúsið allt fram á átjándu öld.  Á þeim tímum var borgin miðstöð ullarverslunar og sá hluti af Evrópu fyrir þeirri vöru,  framleiddi teppi,  ábreiður,  hatta og framúrskarandi hjartarskinnshanska í miklu magni.  Á ríkisstjórnarárum Lúðvíks XIV var Issoudun–  sem fæddi af sér bæði Baron og Bourdaloue–  talin borg glæsimennskunnar;  þar var málfar fagurt og mannlífið fágað.  Í Sancerresögu sinni fullyrðir presturinn Poupart að Issoudunar hafi borið af öllum Berrybúum vegna fágunar og eðlisgáfna.  Nú er þessi glæsimennska og gáfur með öllu horfið.  Issoudun,  sem þekur landsvæði sem bendir til þess hversu stór borgin var fyrrum,  hefur nú ekki fleiri en tólf þúsund íbúa.  Þá eru meðtaldir vínbændur í fjórum mjög stórum útborgum.  Það eru Saint-Paterne,  de Villatte,  Róm og des Alouettes,  sem eru sjálfar smáborgir.  Millistéttin hefur,  eins og millistéttin í Versölum,  breiðar götur til að ganga á.  Issoudun er enn miðstöð ullarverslunar,  en sú verslun stendur höllum fæti vegna fjárkynbóta sem alls staðar eru stundaðar en Berrybúar vilja ekkert vita af.  Úr víngörðunum í Issoudun kemur vín sem er drukkið í tveimur sýslum.  Og væri það gert á sama hátt og Búrgundar og Gaskónar gera yrði það eitt af bestu vínum í Frakklandi.  En því miður.  Gerum eins og feður okkar gerðu,  breytum engu. –  Það eru lög héraðsins.  Af þessum sökum láta vínbændurnir stilkinn vera eftir í víninu á meðan það er að gerjast með þeim afleiðingum að það verður bragðvont en yrði annars uppspretta auðs og starfa í héraðinu.  Vegna hins beiska bragðs,  sem vínið fær af stilknum sem sagt er að breytist með aldrinum,  endist Issoudunvínið í heila öld.  Þessi skýring vínbænda er nægilega mikilvæg í vínfræðum til þess að eiga skilið að koma á prent.  Raunar hefur Guillaume Le Breton frægt þennan eiginleika Issoudunsvínsins í nokkrum vísum í Philippide sinni.  Þegar Giroudeau kynnti sig fór skelfingarhrollur um mæðginin,  sérstaklega af því að þessi fyrrum riddaraliðsforingi leit út í framan eins og steinbítur og var heldur betur ískyggilegur.  Svipdauf grá augu hans,  grátt skegg og gráar skítugar hártjásur í kringum skalla,  sem var eins og nýstrokkað gult smjör,  bar með sér spillt og nautnafullt yfirbragð.  Hann var í gömlum svargráum frakka sem var prýddur foringjarósettu Heiðursfylkingarinnar.  Hann gat naumast hneppt honum utan um ístruna sem var í ágætu samræmi við munn sem náði báðum megin út að eyrum og þreknum herðum.  Skrokkurinn var borinn uppi af stuttum og mjóum fótum.  Hann var rjóður í vöngum sem benti til lostafulls lífernis.  Hrukkóttir pokar kinnanna lágu í fellingum yfir svörtum og slitnum flauelskraga.  Meðal annarrar prýði hafði þessi fyrrum riddari gríðarstóra hringa í eyrunum. „  Hvílíkur dauðans sukkari, “  hugsaði Jósep. „  Frú, “  sagði frændi og gjaldkeri Finots, „  sonur yðar er svo illa staddur að vinir hans komast ekki hjá því að biðja yður að deila með sér hinni þungu byrði sem hann leggur þeim á herðar.  Hann getur ekki lengur gegnt skyldum sínum við blaðið og ungfrú Flórentína við Téâtre de la Porte-Saint-Martin hýsir hann á heimili sínu í Vendômegötu í fátæklegu þakherbergi.  Filip er að dauða kominn.  Ef þér og bróðir hans getið ekki borgað handa honum lyf og læknishjálp neyðumst við til–  svo að hann fái bata–  að senda hann á spítala hettumunkanna.  En við myndum annast hann fyrir þrjú hundruð franka.  Hann þarf alveg nauðsynlega hjúkrunarkonu.  Hann fer út á kvöldin meðan ungfrú Flórentína er í leikhúsinu og tekur þá það sem er skaðlegt heilsu hans og bata.  Og þar sem okkur þykir vænt um hann veldur hann okkur mikilli hryggð.  Þessi vesalings ungi maður hefur veðsett eftirlaun sín til þriggja ára.  Honum hefur verið sagt upp starfi á skrifstofu blaðsins tímabundið og á ekkert eftir hér í heimi.  Hann mun stytta sér aldur ef við komum honum ekki á hjúkrunarheimili doktor Dubois.  Sú virðulega stofnun kostar tíu franka á dag.  Við Flórentína munum borga reikninginn fyrir hálfan mánuðinn,  viljið þér borga hinn helminginn?  Gerið það!  Það verða varla nema tveir mánuðir. “ „  Herra minn!  Móðir getur ekki annað en verið yður þakklát fyrir það sem þér hafið gert fyrir son hennar, “  svaraði Agata. „  En þessi sonur er horfinn úr hjarta mínu og hvað peninga snertir á ég þá ekki til.  Til þess að verða ekki byrði syni mínum,  sem hérna er og vinnur daga og nætur og á alla ást móður sinnar skilið,  fer ég nú eftir tvo daga að vinna á happdrættisskrifstofu.  Á mínum aldri! “ „  Og hvað með yður,  ungi maður? “  spurði gamli riddarinn Jósep. „  Heyrið mig nú! “  sagði Jósep sem var orðinn óþolinmóður. „  Viljið þér að ég segi yður berum orðum hvers vegna þér komið hingað?  Þér eruð að reyna að hafa okkur að féþúfu. “ „  Jæja þá.  Bróðir yðar fer þá á spítalann suður við Miðjarðarhaf. “ „  Nei,  bróðir minn, “  svaraði frú Bridau. „  En ég þakka yður fyrir og óska yður góðrar heilsu. “  Rouget leyfði systur sinni og frænda að kyssa sig.  Því næst fór hann eftir að hafa kvatt án allra blíðuhóta.  Baruch flýtti sér að fyrirmælum afa síns yfir á póststöðina.  Og klukkan ellefu um kvöldið hjúfruðu Parísarmæðginin sig saman í körfuvagninum,  sem einn hestur dró,  og óku á brott frá Issoudun.  Adólfína og frú Hochon voru með tárin í augunum.  Þær voru einu manneskjurnar sem söknuðu brottfarar Agötu og Jóseps. „  Þau eru farin, “  sagði François Hochon þegar hann gekk ásamt Fiskistelpunni inn í herbergið til Max. „  Jæja þá.  Leikurinn tókst, “  svaraði Max máttvana af hitasótt. „  En hvað sagðir þú Mouilleron gamla? “  spurði François hann. „  Ég sagði honum að ég hefði næstum því gefið morðingja mínum leyfi til að sitja fyrir mér á götuhorni og að ef þeir héldu áfram með þetta mál væri ekkert líklegra en að hann dræpi mig eins og hund áður en hægt yrði að handtaka hann.  Svo að ég bað Mouilleron og Prangin að láta sem þeir legðu kapp á rannsóknina en létu morðingjann í friði nema því aðeins að þeir vildu mig feigan. “ „  Ég vona,  Max, “  sagði Flóra, „  að þið haldið kyrru fyrir á nóttunni eitthvað fyrst um sinn. “ „  Nú,  hvað sem öðru líður erum við laus við Parísarlýðinn.  Sá sem stakk mig vissi lítið um hvílíkan greiða hann gerði okkur. “  Að undanskildum nokkrum einstaklega rólegum og hlédrægum einstaklingum,  sem voru sama sinnis og Hochonhjónin,  var brottför Parísarmæðgininna fagnað sem sigri landsbyggðarinanr yfir París þó að ástæðan væri hörmulegur misskilningur.  Sumir vina Max fóru æði hörðum orðum um Bridaumæðginin. „  Þetta Parísarfólk hélt víst að við værum bjánar.  Það hélt að það þyrfti ekki annað en rétta fram hattinn,  þá rigndi erfðagóssið í hann! “ „  Þau komu til að sækja sér ull en fóru burt rúin og snoðin.  Þessi strákur féll ekki frænda sínum í geð. “ „  Og ráðgjafi þeirra var lögmaður frá París,  hvorki meira né minna. “ „  Höfðu þau gert einhverja áætlun? “ „  Já,  áætlunin var að ná tangarhaldi á Rouget gamla.  En Parísarbúarnir réðu ekki við verkefnið og lögmaðurinn þeirra verður ekki sá sem síðast hlær. “ „  Finnst ykkur þetta ekki andstyggilegt? “ „  Svona eru þeir allir í París. “ „  Ráðist var á Fiskistelpuna en hún barði frá sér. “ „  Og það var alveg rétt af henni. “  Allir borgarbúar litu á Bridaumæðginin sem Parísarbúa,  aðkomufólk og tóku Max og Flóru fram yfir þau svo að miklu nam.  Filip í Issoudun Jósep hafði þegar gert frumdrögin að þessari mynd,  sem átti eftir að valda svo miklu uppnámi,  hatri,  afbrýðissemi og aðdáun.  En hann neyddist til að leggja vinnu við hana til hliðar til þess að sinna verkum sem sáu honum fyrir daglegu viðurværi.  Hann gerði eftirmyndir af verkum gömlu meistaranna og tileinkaði sér við það tækni þeirra og varð þess vegna einn af allra færustu listmálurum samtímans.  Heilbrigð skynsemi hans sem listamanns hafði fengið hann til að dylja fyrir frú Descoings og móður sinni hvað hann var farinn að vinna sér inn sem málari.  Hann sá að ást móður hans á Filip og spilafíkn frænku hans myndu rýja hann alveg inn að skyrtunni.  Hermannlegt jafnaðargeð Filips þegar áfallið varð,  klókindin að baki hins fyrirhugaða sjálfsvígs,  sem var ekki annað en fyrirsláttur og Jósep uppgötvaði,  minningin um misferli í starfi,  sem hann hefði ekki átt að missa úr höndum sér–  og öll hegðun bróður hans niður í minnstu smáatriði,  enduðu með því að opna augu Jóseps.  Þá glöggskyggni skortir sjaldnast hjá listmálurum.  Allan daginn fást þeir við verkefni í þögn vinnustofunnar sem veita hugsuninni frjálsræði að vissu marki.  Þeir líkjast að sumu leyti konum:  hugur þeirra getur snúist um hin smæstu smáatriði tilverunnar og komist með því móti að dulinni merkingu þeirra.  Jósep hafði keypt sér eina af þessum forláta kistum,  sem þá voru enn ekki komnar í tísku,  til að prýða vel upplýst horn í vinnustofu sinni.  Þar skein ljósið á grunnan útskurð og endurvarpaði öllum ljóma þessa meistaraverks handiðna sextándu aldar.  Þar sem henni var mjög í mun að komast að leynilegri vitneskju um auð Rougets veiddi hún upp úr honum það litla sem hann vissi um viðskipti sín og fékk viðbót frá herra Héron lögmanni læknisins sáluga.  Með þá vitneskju í farteskinu gat hún gefið Jean litla Jacques ágætis ráð.  Hún var sannfærð um að hún yrði til frambúðar húsfreyjan á heimilinu og lagði því eins mikla alúð við það sem honum var í hag og það væri hennar eigin eign.  Ekki þurfti hún að óttast kröfur frá frænda sínum.  Tveimur mánuðum áður en læknirinn andaðist dó Brazier af afleiðingum byltu þegar hann var að fara af kránni,  þar sem hann hafði alið aldur sinn eftir að hann efnaðist skyndilega.  Flóra hafði líka misst föður sinn.  Þess vegna þjónaði hún húsbónda sínum af ástúð munaðarleysingjans sem gladdist yfir að hafa fengið heimili og eitthvað til að auðga líf sitt.  Fyrir vesalings Jean-Jacques var þetta eins og að vera kominn í Paradís.  Hann varð eins og húsdýr sem lifir í sæluvímu við gott atlæti og viðurværi.  Og enn ánægjulegra varð þetta líf þegar við bættist eins konar reglufesta munklífis.  Hann svaf alltaf fram eftir og fór seint á fætur.  Flóra var hins vegar árrisul.  Hún fór út til að kaupa inn,  gerði húsverkin og vakti húsbónda sinn í tæka tíð fyrir árbítinn þegar hann hafði lokið við að klæða sig.  Eftir að hann hafði matast um ellefuleytið fór hann út í gönguferð og til að spjalla við þá sem hann mætti.  Er hann kom svo inn um klukkan þrjú settist hann við að lesa blöðin bæði héraðsblaðið og Parísarblaðið.  Bæði blöðin fékk hann þremur dögum eftir að þau komu út.  Þá höfðu þau farið um margar hendur,  voru orðin óhrein,  með neftóbaksblettum hér og þar og matarslettum.  Jean-Jacques sat við þennan blaðalestur fram að kvöldmat.  En yfir matnum sat hann eins lengi og hann mögulega gat.  Flóra skemmti honum með sögum úr borginni og öllu slúðrinu sem henni hafði borist að eyrum.  Ljósin voru slökkt um klukkan átta.  Ljósmeti og upphitun sparast við að fara snemma í háttinn og er það mikið tíðkað úti á landsbyggðinni.  En við það verður fólk heimskt,  því að langar rúmlegur eru forheimskandi.  Mikill svefn gerir fólk sljótt og hugsanir þess þokukenndar.  Digra konan svaraði yfirlætislaus og sáttfús. „  Ég lánaði einhverjum það,  höfuðsmaður. “ „  Farið þá og sækið það, “  sagði einhver af vinum Max. „  Getið þér ekki verið án blaðsins í dag? “  spurði þjónninn. „  Við höfum það ekki núna. “  Foringjarnir ungu ráku upp hlátur og gutu augunum á borgarana. „  Einhver reif það, “  hrópaði ungur maður úr borginni og leit niður fyrir fætur hins konungssinnaða höfuðsmanns. „  Hver hefur leyft sér að eyðileggja blaðið? “  spurði Max með þrumuraust og gneistandi augum og krosslagði handleggina á brjóstinu. „  Og við hræktum á það, “  sögðu þrír ungir foringjar,  stóðu upp og horfðu beint framan í Max. „  Þið hafið móðgað alla borgina, “  sagði Max fölur af reiði. „  Nú,  og hvað með það? “  spurði yngsti foringinn.  Af fimi,  dirfsku og skjótleika sem enginn þessara ungu manna hefði getað séð fyrir löðrungaði Max fremsta foringjann í röðinni um leið og hann sagði: „  Skiljið þér frönsku? “  Þeir fóru út til að heyja einvígi í Allée de Frapesle,  þrír gegn þremur.  Potel og Renard hefðu aldrei leyft að Maxence Gilet berðist einn síns liðs gegn þremur foringjum.  Max drap sinn mann.  Potel höfuðsmaður særði sinn mann svo illa að sá vesalingur,  sonur auðugra foreldra,  dó daginn eftir á sjúkrahúsinu þangað sem hann var fluttur og sá þriðji slapp með sverðshögg og særði raunar Renaud höfuðsmann,  andstæðing sinn.  Herdeildin fór til Bourges þá um nóttina.  Þessi atburður,  sem mikið var talað um í Berrysýslu,  var lokahnykkurinn á hetjuskaps Maxence Gilets.  Riddarar iðjuleysisins voru allir ungir.  Sá elsti þeirra var ekki nema tuttugu og fimm ára.  Þeir dáðu allir Maxence.  Sumir þeirra féllust alls ekki á tepruskap og dómhörku fjölskyldna sinna gagnvart Max.  Heldur öfunduðu þeir hann af aðstöðu sinni og fannst hann vera hamingjusamur.  Undir stjórn hans vann félag þeirra kraftaverk.  Frá því í janúar 1817 leið ekki svo vika að eitthvert prakkarastrik setti ekki borgarbúa í uppnám.  Max krafðist þess að Riddararnir uppfylltu tiltekin skilyrði að viðlögðum drengskap.  Félagslög voru samþykkt.  Þessir ungu þorparar urðu eins vökulir og nemendur Amorosar,  allra manna fífldjarfastir,  færir í hvers konar líkamlegum áraunum og jafn sterkir og leiknir og glæpamenn.  Þeir gerðust meistarar í því að klifra yfir húsþök,  klífa upp húsveggi,  stökkva og ganga hljóðlaust,  hræra gifs og múra upp í dyr.  Þeir áttu birgðir af köðlum,  stigum,  áhöldum og dulbúningum.  Riddarar iðjuleysisins náðu því fullkomnun í hrekkjum og spellvirkjum,  ekki einungis í framkvæmd þeirra heldur líka í því að finna upp hrekkjabrögð.  Loks náðu þeir slíkri snilld í afglöpum,  sem glöddu svo Panurge,  ollu hlátri og gerðu fórnarlambið svo hlægilegt að það þorði ekki einu sinni að kvarta.  Og þessir piltar úr góðum fjölskyldum höfðu auk þess möguleika að afla sér upplýsinga um heimili annarra og það kom þeim að gagni við óþrifaiðju þeirra.  Þegar mjög kalt var í veðri tóku þessir skrattakollar ofn úr stofu,  fóru með hann út í garð,  fylltu hann af viði,  kveiktu í og létu brenna allt til morguns.  Síðan fréttist í borginni að herra X(  einhver nískupúki)  hefði reynt að hita upp garðinn hjá sér.  En þrátt fyrir þetta„  þér ráðið því“  komst vesalings Rouget ekkert lengra áleiðis.  Menn af hans gerð þarfnast fullvissu.  Það gengur svo nærri þeim að játa ást sína að þeim er um megn að byrja játninguna aftur.  Þess vegna bindast þeir fyrstu konunni sem tekur þeim.  Atvikin verða einungis metin eftir árangrinum.  Tíu mánuðum eftir dauða föður síns var Jean-Jacques orðinn allur annar maður.  Fölt og blýgrátt andlit hans skaddað graftrarnöbbum á gagnaugum og enni hafði hreinsast og lýst og var komið með roðablæ.  Með öðrum orðum geislaði hann af hamingju.  Flóra krafðist þess að húsbóndi hennar væri vel til fara.  Hún lagði stolt sitt í að sjá hann í fallegum fötum.  Hún stóð í dyrunum og horfði á þegar hann fór í gönguferð þangað til hann var horfinn.  Allir í borginni tóku eftir þessum breytingum þar sem Jean-Jacques varð allt annar maður. „  Hafið þið heyrt fréttirnar? “  spurðu menn hver annan í Issoudun. „  Nei,  hvað er það? “ „  Jean-Jacques hefur erft allt eftir föður sinn,  meira að segja Fiskistelpuna. “ „  Haldið þið að læknirinn sálugi hafi ekki verið nógu klókur til að láta son sinn fá ráðskonu? “ „  Þetta er sannarlegur happafengur fyrir Rouget, “  var almenn skoðun. „  Hún er útundir sig og falleg er hún;  hún lætur hann giftast sér. “ „  Hún hefur verið heppin,  stelpan sú. “ „  Bara fallegar stelpur hljóta slíkt happ. “ „  Já,  nei.  Þið haldið það.  En það var nú hann Borniche-Héreau,  frændi minn.  Þið hljótið að hafa heyrt um ungfrú Ganivet.  Hún var eins forljót og allar dauðasyndirnar sjö en samt fékk hún ekki minna en þúsund dali í lífeyri. “ „  Já,  en það var 1778! “ „  Það er alveg sama.  Rouget er að gera mikla vitleysu.  Hann erfði fjörutíu þúsund punda árstekjur og hefði getað kvænst ungfrú Héreau… “ „  Læknirinn reyndi það,  en hún vildi hann ekki.  Rouget er of heimskur. “ „  Of heimskur!  Konur eru mjög ánægðar með hans líka. “ „  Er þá konan yðar ánægð? “  Þannig var talað í Issoudun.  Þó að fyrst væri gert grín að þessum gervihjúskap,  eins og alltaf er í sveitinni,  fór svo að Flóru var hrósað fyrir að verja ævi sinni til að annast þennan vesalings gamla piparsvein.  Þannig varð því Flóra Brazier sú sem öllu réði á Rougetheimilinu,  frá föður til sonar eins og Goddet yngri orðaði það.  Og nú er ekki úr vegi að lýsa valdatöku hennar og ráðsmennsku–  þó að ekki væri til annars en fróðleiks fyrir piparsveina.  Ljót saga En eins og sakir stæðu myndi hermálaráðherran ekki rannsaka hvort Filip höfuðsmaður væri fjárhættuspilari.  Jafnskjótt og hann væri orðinn virkur í herþjónustu gæfi hann þá fíkn upp á bátinn sem hann varð einungis háður á meðan hann var atvinnulaus.  Kvöldgestir komu nú ekki lengur til Agötu.  Hún las bænir sínar á kvöldin fyrir framan arininn.  Frú Descoings spáði í spil,  reyndi að ráða drauma sína og fylgdi dulhyggjureglum[  cabalistískum]  við sína eigin happdrættisástríðu.  Sú þrjóska kona lét aldrei neinn drátt fram hjá sér fara.  Hún hélt áfram að veðja á sömu þrennuna,  sem hafði enn ekki komið upp.  Sú góða þrenna var nú að verða tuttugu og eins árs og því farin að nálgast fullorðinsaldurinn.  Gamla spilakonan batt miklar vonir við þessa barnalegu staðfestu sína.  Eitt númeranna hafði aldrei komið upp á neinu hjóli frá upphafi.  Þess vegna lagði frú Descoings háar upphæðir undir á þetta eina númer og allar samsetningar númeranna þriggja.  Konuvesalingurinn geymdi sparifé sitt í neðri dýnunni í rúminu sínu.  Hún leysti upp saum,  stakk gullpeningi inn,  vöfðum inn í ullarlagð og saumaði svo fyrir aftur.  Þetta voru þó peningar sem hún mátti illa vera án.  Við síðasta drátt ársins í París ætlaði hún að hætta á að leggja allt sparifé sitt á hina ástkæru þrennu sína.  Þessi fíkn,  sem yfirleitt er fordæmd,  hefur aldrei verið rannsökuð.  Enginn hefur gert sér ljóst að hún er ópíum fátæktarinnar.  Happdrættið,  þessi voldugasta álfkona veraldar,  fæddi hún ekki af sér einhverjar töfrum blandnar vonir?  Snúningur rúllettuhjólsins,  sem sýndi spilurum hrúgur af gulli og gleði,  stóð aðeins yfir eitt andartak.  En happdrættið lét slíkt dásemdarleiftur standa í heila fimm daga.  Hvar finnst nú á dögum eitthvert samfélagslegt afl sem getur látið mann vera hamingjusaman í fimm daga fyrir aðeins fjörutíu súur og séð honum fyrir öllum yndisauka minningarinnar í huganum?  Tóbakið,  sem er þúsund sinnum ósiðlegri fíkn en fjárhættuspilið,  eyðileggur líkamann,  ræðst á hugsunina og forheimskar heilar þjóðir.  En happdrættið veldur ekki hinum minnsta skaða af þessu tagi.  Auk þess neyddist happdrættisfíknin til að hafa hemil á sér sjálfri.  Það var ekki aðeins vegna tímans sem leið á milli drátta en líka af því að spilarinn átti sér sitt eftirlætishjól.  Í von sinni um að númerin sem hún hafði lagt á í tuttugu ár fengju að lokum vinning hafði hún lagt afar hart að sér til þess að eiga veðfé fyrir síðasta drátt ársins.  Hvenær sem hana dreymdi draum sem féll að dulfræðireglunum–  því að ekki svöruðu allir draumar hennar til happdrættisnúmeranna–  fór hún og sagði Jósep frá þessu.  Hann var sá eini sem hlustaði á hana.  Hann skammaði hana kannski eitthvað en gladdi hana líka með einhverjum þessara fallegu orða sem listamenn eiga til að losa fólk við hugarfirrur.  Allir miklir gáfumenn virða og skilja sannar ástríður.  Þeir geta gert grein fyrir þeim og grafist fyrir rætur þeirra hvort heldur er í höfði eða hjarta.  Hún var alltaf sammála öllum,  setti sig aldrei upp á móti neinum,  gladdi fólk með indælli og smitandi kátínu.  Framar öllu öðru bjó hún yfir þeim sérkennilega eiginleika Parísarkvenna,  sem heillaði aldraða skrifstofumenn og kaupmenn:  kímnigáfu.  Ástæðan fyrir því að hún giftist ekki í þriðja sinn var vafalaust tíðarandinn.  Á stríðsárum keisaratímans var allt of auðvelt fyrir ókvænta karlmenn að ná sér í fallegar,  auðugar og ungar konur til þess að þeir litu nokkuð til sextugra kvenna.  Frú Descoings gerði allt hvað hún gat til að hressa frú Bridau við.  Hún tók hana oft með sér í ökuferð eða í leikhúsið.  Hún eldaði ágæta rétti handa henni til kvöldverðar og reyndi jafnvel að gifta hana Bixiou,  syni sínum.  En því miður!  Hún trúði Agötu fyrir hinu mikla leyndarmáli sem maðurinn hennar sálugi og lögbókari hennar höfðu varðveitt mjög vandlega.  Hin unga og glæsilega frú Descoings,  sem þóttist vera þrjátíu og sex ára,  átti þrjátíu og fimm ára gamlan son sem var nú þegar orðinn ekkjumaður og nefndist Bixiou.  Hann var foringi í 21. herdeildinni og féll í orrustunni um Dresden eftir að hann hafði verið gerður hershöfðingi.  Hann lét eftir sig einn son.  Frú Descoings,  sem hafði aldrei séð þennan sonarson sinn,  lét sem hann væri sonur eiginmanns hennar af fyrra hjónabandi sínu.  Þessi sonur Bixiou hershöfðingja gekk í keisaralega menntaskólann ásamt Bridaudrengjunum tveimur og fékk hálfan námsstyrk.  Strákurinn var bæði slóttugur og illkvittinn jafnvel sem unglingur.  Seinna varð hann frægur fyrir teikningar sínar og fyndni.  Agata elskaði ekkert hér í heimi nema drengina sína og vildi ekki lifa fyrir annað en þá.  Hún hafnaði því öðru hjónabandi bæði af skynsemisástæðum og tryggð.  En það er auðveldara fyrir konu að vera góð eiginkona en góð móðir.  Ekkja þarf að gegna tvennum skyldum sem stangast á:  hún er móðir og þarf að beita valdi föðurins.  Fáar konur eru færar um að skilja og leika bæði hlutverkin.  Því varð vesalings Agata orsök að mörgu óláninu þrátt fyrir alla sína góðu kosti.  Því næst sparaði hann honum erfiðleikana við að stjórna jarðeignum með því að láta í hendur hans eignir sem voru í góðu ástandi og leigðar til langs tíma.  En þrátt fyrir þetta fóru staðreyndir,  sem áttu eftir að stjórna lífi þessa vesalings,  fram hjá glöggu auga hins slægvitra gamla manns.  Blygðunarsemin og óframfærnin líkist blekkingunni og undirferlinu í því að hvoru tveggja er jafn óskiljanlegt.  Jean-Jacques varð yfir sig ástfanginn af Flóru.  Raunar var ekki við öðru að búast.  Flóra var eina konan í nánd við þennan mann;  eina konan sem hann gat séð vandkvæðalaust,  glápt á hana á laun og virt hana fyrir sér allar stundir dagsins.  Hún lýsti upp líf hans á gamla heimilinu.  Og þó að hún vissi ekki af því sá hún honum fyrir einu gleði hans á æskuárunum.  Því fór fjarri að hann væri afbrýðissamur út í gamla manninn.  Hann gladdist yfir því að faðir hans lét Flóru læra.  Þarfnaðist hann ekki auðfenginnar konu,  konu sem ætlaðist ekki einu sinni til að hann biðlaði til hennar?  Munum eftir því að ástríðan á sína eigin skynsemi út af fyrir sig.  Hún getur spýtt vitsmunum í hálfvita,  bjána og fáráðlinga,  einkum þegar þeir eru ungir.  Jafnvel hjá hinum grófgerðustu mönnum er alltaf einhver dýrsleg eðlishvöt sem líkist hugsun í þrautseigju sinni.  Þögn húsbóndans kom ýmsum hugleiðingum á kreik hjá Flóru.  Daginn eftir beið hún því þess að hann kæmi með einhverja merkilega yfirlýsingu.  En þó að hann héldi áfram að ganga fram og aftur í kringum stólinn,  sem hún sat í og skotraði augunum til hennar með girndarsvip,  gat Jean-Jacques ekki látið sér detta neitt í hug til að segja.  Loks þegar kom að eftirréttinum hóf húsbóndinn aftur umræðuna þar sem frá var horfið kvöldið áður: „  Líður yður vel hér? “  spurði hann Flóru. „  Já,  herra Jean. “ „  Þá skuluð þér vera hér áfram. “ „  Þakka yður fyrir,  herra Jean. “  Þetta undarlega ástand varaði í þrjár vikur.  Eina nóttina þegar allt var hljótt vaknaði Flóra fyrir tilviljun og heyrði reglulegan andardrátt utan við svefnherbergisdyrnar.  Henni brá við að sjá Jean-Jacques liggja eins og hund á stigapallinum utan við dyrnar.  Vafalaust hafði hann sjálfur gert gat neðarlega á hurðina hjá henni svo að hann gæti gægst inn. „  Hann elskar mig, “  hugsaði hún. „  En hann fær kvef ef hann heldur þessu áfram. “  Daginn eftir leit Flóra undarlega á hann.  Þessi þögula og næstum eðlislæga ást snerti við henni.  Henni fannst þessi vesalings fáviti ekki lengur eins ljótur þó að gagnaugu hans og enni væru alþakin bólum eins og graftrarbólum,  öruggu merki um sjúkt blóð. „  Viljið þér nokkuð fara aftur í sveitina,  er það nokkuð? “  spurði Jean-Jacques þegar þau voru orðin tvö ein. „  Af hverju eruð þér að spyrja mig að því? “  sagði hún og leit á hann. „  Bara til að vita það, “  svaraði Rouget og varð eldrauður eins og soðinn humar. „  Ætlið þér kannski að senda mig þangað? “  spurði hún. „  Nei,  ungfrú. “ „  Jæja þá.  Láttu mig fá frænku þína fyrir vinnukonu.  Hún fær hundrað dali í kaup á ári og þar sem þú ert forráðamaður hennar færð þú hundrað dalina. “ „  Á hverju ári? “  spurði Brazier og augun urðu stór eins og undirskálar. „  Það átt þú við þína eigin samvisku, “  svaraði læknirinn. „  Hún er munaðarlaus.  Flóra hefur ekkert að gera með peninga fyrr en hún er orðin átján ára. “ „  Þar sem hún er tólf ára þýðir þetta sex vínekrur, “  sagði frændinn. „  En hún er indæl stúlka,  ljúf eins og lamb,  mjög lipur og afar hlýðin…  Vesalings skinnið.  Hún var augasteinn bróður míns. “ „  Og ég borga þér eitt ár fyrirfram, “  hélt doktorinn áfram. „  Sjáum nú til, “  sagði frændinn. „  Hafið það tvö ár og ég læt yður hafa hana;  það fer betur um hana hjá yður en heima hjá mér,  því að konan mín lemur hana;  hún þolir hana ekki.  Það er bara ég sem stend með henni,  þessum vesaling,  sem er eins saklaus og nýfætt barn. “  Þegar læknirinn heyrði þessa síðustu setningu kom orðið saklaus dálítið við hann.  Hann gaf Brazier frænda merki og þeir gengu út í húsagarðinn og þaðan inn í trjágarðinn.  Flóra varð eftir þar sem hún stóð við borðið með flöskunni og glösunum ásamt Fanchettu og Jean-Jacques sem spurðu hana spjörunum úr og hún sagði þeim af barnslegri einlægni frá því þegar læknirinn kom til þeirra. „  Jæja,  vertu þá sæl,  blessuð litla stúlkan mín, “  sagði Brazier frændi þegar hann kom til baka inn til að kyssa Flóru á ennið. „  Þú getur sannarlega sagt að ég hafi borið velferð þína fyrir brjósti með því að koma þér hingað til þessa góða og verðuga föður fátæklinganna.  Þú verður að hlýða honum eins og þú hefur hlýtt mér,  haga þér vel og gera allt sem hann segir þér. “ „  Þér útbúið svefnherbergið fyrir ofan mitt herbergi, “  sagði læknirinn við Fanchettu. „  Þessi litla Flóra,  sem vissulega er rétt nefnd,  á að sofa þar strax í kvöld.  Á morgun látum við skósmiðinn koma og saumakonuna.  Leggið þegar í stað á borð fyrir hana hér,  því að hún á að borða með okkur. “  Árið 1792 naut millistéttin í Issoudun þjónustu læknis að nafni Rouget.  Hann var talinn alveg einstaklega illgjarn maður.  Eftir því sem sumir orðhvatir menn sögðu gerði hann konu sína óhamingjusama enda þótt hún væri fegursta konan í borginni.  Kannski var hún fremur lítið gefin.  Þrátt fyrir hnýsni vina,  slúður óviðkomandi og illmælgi afbrýðissamra var lítið vitað um hvað fram fór á heimili þeirra.  Doktor Rouget var einn þeirra sem sagt var um meðal manna: „  Hann er ekki þægilegur í umgengni. “  En á meðan hann var á lífi þögðu menn um hann og umbáru hann.  Konan hans,  ungfrú Descoings,  var heilsuveil sem unglingur og sagt var að hann hefði gengið að eiga hana vegna þess.  Þau eignuðust fyrst son og síðan dóttur.  Svo háttaði til að dóttirin kom ekki í heiminn fyrr en tíu árum á eftir bróður sínum.  Sagt var alltaf að læknirinn hefði alls ekki búist við henni þó að hann væri læknir.  Þessi síðborna stúlka var skírð Agata.  Þetta eru raunar slíkir smámunir að ekkert virðist réttlæta að sagnfræðingur hefji frásögn sína á þeim.  En væri ekki sagt frá þeim yrði litið á mann af gerð doktor Rougets sem ófreskju,  úrkynjaðan föður;  en hann lét þó einungis undan illum kenndum sem margir fela undir hinni óviðfelldnu setningu: „  Hver og einn hefur sitt skap. “  Þessi karlaorð hafa valdið óhamingju margra kvenna.  Descoingshjónin,  tengdaforeldrar læknisins,  höfðu umboð fyrir ullarsölu.  Þau seldu„  gullnu“  reifin fyrir bændur og keyptu vörur fyrir kaupmennina og þágu umboðslaun frá báðum.  Þau auðguðust af þessum viðskiptum og gerðust með tímanum ágjörn.  Þannig fer fyrir mörgum.  Descoings yngri,  bróðir frú Rougets,  sem var nokkrum árum yngri en hún,  undi sér ekki vel í Issoudun.  Hann fór til Parísar að freista gæfunnar.  Þar varð hann kaupmaður með nýlenduvörur í Saint-Honorégötu.  Það varð honum að falli.  En hvað er við því að segja?  Kaupmaður ann starfi sínu jafn mikið og listamaðurinn er frábitinn sama starfi.  Menn hafa ekki gaumgæft nægilega þau félagslegu öfl sem valda köllun þeirra til margvíslegra starfa.  Forvitnilegt væri að vita hvers vegna einn verður ritfangasali fremur en bakari nú þegar ekki er lengur sjálfsagt að synir stundi sama starf og feður þeirra eins og var hjá Egyptum til forna.  Það var ástin sem var rótin að köllun Descoings til starfs síns.  Þegar hann sá konuna,  sem hann ætlaði að vinna hjá,  sagði hann við sjálfan sig. „  Ég ætla líka að verða nýlenduvörukaupmaður, “  auk þess sem hann sagði sitthvað fleira við sjálfan sig.  Þessi kona var alveg einstaklega falleg og hann varð yfir sig ástfanginn af henni.  Með þolinmæðina eina að vopni og einhverja aura frá foreldrum sínum náði hann ástum konunnar og kvæntist ekkju forvera síns,  herra Bixiou.  Árið 1792 virtist verslun Descoingshjónanna vera hin blómlegasta. „  Hann kom svo seint, “  sagði hún við sjálfa sig, „  klukkan hálffjögur.  Maður verður að vera hraustur til að þola slíkt skemmtanalíf.  Og hann er sterkur,  elsku vinurinn…  Hvað ætli hann hafi verið að gera í nótt? “ „  Ah!  Þarna ertu þá,  Flóra mín, “  sagði Max og vaknaði eins og hermenn gera jafnan.  Vegna reynslu sinnar í hernaði losa þeir þegar í stað svefninn,  vakna til fulls og koma skipan á hugsanir sínar,  þó að þeir séu vaktir skyndilega af værum blundi. „  Þú þarft að sofa,  ég fer… “ „  Nei,  vertu kyrr.  Það eru alvarlegir hlutir… “ „  Voruð þið að gera einhver skammarstrik í nótt? “ „  Já,  já.  En það er um okkur og gamla fíflið.  Af hverju sagðirðu mér ekki frá fjölskyldu hans?  Nú,  hvað sem því líður,  þá eru þau á leiðinni hingað,  fjölskyldan.  Áreiðanlega til að gera okkur einhverja bölvun. “ „  Nú,  ég fer og dusta hann til, “  sagði Flóra. „  Ungfrú Brazier, “  sagði Max alvarlega. „  Þetta er of alvarlegt mál til þess að æða vanhugsað í það.  Láttu koma með kaffið hingað upp til mín.  Ég ætla að drekka það í rúminu á meðan ég hugsa um hvað við verðum að gera…  Komdu aftur klukkan níu.  Við tölum um þetta þá.  Þangað til látum við eins og við vitum ekkert. “  Flóru brá við þessar fréttir,  fór niður til að útbúa kaffið handa honum.  En stundarfjórðungi seinna kom Baruch með mesta fyrirgangi inn í herbergi hans og sagði við stórmeistarann: „  Faríó er að leita að kerrunni sinni. “  Eftir fimm mínútur var Max alklæddur,  fór niður og von bráðar var hann kominn að turninum eins og hann væri að fá sér morgungöngu.  Þar var allstór hópur manna saman kominn. „  Hvað er á seyði? “  spurði Max og ruddi sér leið gegnum hópinn og í námunda við Spánverjann.  Faríó var lítill og skorpinn og álíka ljótur og spænskur aðalsmaður.  Augu hans leiftruðu,  lítil og stingandi og eins og þau hefðu verið boruð í gegn og lágu þau þétt upp að nefinu.  Í Napólí hefði hann líklega verið talinn spámaður.  Þessi litli maður virtist vera mjúklátur af því að hann var alvörugefinn,  rólegur og fór sér hægt í öllu.  Þess vegna var hann kallaður„  góði,  gamli Faríó“ .  En gulbrúnn húðfarvi hans og ljúflyndi blekkti fáfróða en sýndi athugulum augum hálfmárítanskt eðli Granadabónda sem ekkert hafði fram til þessa getað hrist út úr ómennskunni og letinni. „  Eruð þér viss um, “  spurði Max eftir að hann hafði hlustað á kvartanir kornsalans, „  að þér hafið komið með vagninn?  Það eru engir þjófar í Issoudun,  svo er Guði fyrir að þakka. “ „  En hann var hérna. “ „  Gat hesturinn ekki hafa farið burt með vagninn ef hann var aktygjaður við hann? “ „  En hesturinn minn er þarna, “  svaraði Faríó og benti á hestinn sinn sem var um þrjátíu metra í burtu,  altygjaður. „  Vagninn hans föður Faríós er þarna, “  svaraði hann. „  Ég var nærri því orðinn uppgefinn á þessu.  Við skulum fara fyrst með hann upp að hæðinni hjá turninum.  Svo sjáum við til. “  Þegar Ríkharður byggði turninn í Issoudun setti hann hann eins og fyrr er sagt ofan á rústir basilíkunnar,  sem sjálf var þar sem rómverska hofið var og keltneska Dun stóð enn fyrr.  Þessar rústir,  sem allar voru menjar margra alda,  voru fjall með fornleifum þriggja alda.  Turn Ríkharðs ljónshjarta stendur því ofan á keilu sem er jafn brött á allar hliðar og ekki verður komist upp án þess að klifra upp hliðar hennar.  Svo að þessum turni sé rétt lýst í stuttu máli má líkja honum við óbelískuna í Luxor sem stendur á fótstalli sínum.  Fótstallur turnsins,  sem þá huldi svo mikla fornfræðilega fjársjóði,  reis áttatíu fet yfir borginni.  Innan klukkustundar hafði vagninn verið tekinn í sundur stykki fyrir stykki og dreginn að turninum,  líkt og þegar hermenn drógu upp vígvélar sínar þegar þeir fóru yfir Sankti-Bernharðsskarðið.  Því næst var vagninn settur saman og öll merki aðgerðarinnar afmáð svo vandlega að ætla mátti að fjandinn sjálfur hefði farið upp með hann eða hann hefði verið snortinn töfrasprota.  Eftir þetta afrek héldu allir Riddararnir bæði hungraðir og þyrstir til Cognettu.  Þar settust þeir brátt að borði í litla herberginu og hlógu fyrir fram að upplitinu á Faríó þegar hann kæmi klukkan tíu um morguninn að vitja vagnsins síns.  Enda þótt svipur Filips stafaði af hremmingum hans undanfarið jók fatnaður hans enn á óhugnaðinn.  Slitinn blár frakki hans var hnepptur upp í háls að hermanna sið,  en ástæður þess voru líka eymdarlegri.  Og jafnvel þá sást of vel það sem átti að fela.  Buxnaskálmarnar voru trosnaðar að neðan eins og hjá alsnauðum öryrkja.  Upp úr skónum sullaðist leðja,  úr gapandi sólunum og skildu eftir sig slóð á gólfinu.  Grái hatturinn,  sem höfuðsmaðurinn hélt á í hendinni,  var löðrandi í fitu.  Spanskreyrsstafurinn,  sem allt lakkið hafði flagnað af,  bar þess merki að hafa dvalist í horninu á flestum kaffihúsum Parísarborgar og potað með kvistóttum enda sínum í leðju og óþverra.  Fyrir ofan flauelskragann,  sem pappírinn skein í gegnum,  sást höfuð sem var næstum því eins og á Fréderick-Lemaître í síðasta þættinum í La Vie d‘un Joueur,  þar sem örmögnunin hjá manni sem enn var þróttmikill,  sást á koparlituðum húðfarva með grænum slettum.  Slíkan litarhátt má sjá á andlitum svallara sem hafa eytt mörgum nóttum við spilaborðið:  dökkir baugar undir augum og rauðir hvarmar.  Ennissvipurinn var ógnvekjandi og benti til að fjármálin væru í rúst.  Filip hafði varla náð sér eftir veikindin.  Kinnar hans voru hrukkóttar og innfallnar.  Hann var næstum því sköllóttur,  einungis einhverjar hártjásur við eyrun.  Ísgrár stállitur var kominn á augun í stað hins gneistandi bláma fyrrum. „  Hvernig líður yður,  frændi? “  spurði hann hásri röddu. „  Ég er Filip Bridau,  frændi yðar.  Svona er það nú sem Bourbónarnir koma fram við liðsforingja sinn,  einn úr gamla liðinu,  manninn sem bar skipanir keisarans í orrustunni við Monterau.  Þar sem ungfrúin er viðstödd ætti ég að skammast mín fyrir frakkann minn væri hann óhnepptur.  En þegar allt kemur til alls er þetta eins og leikar fóru.  Við reyndum að hefja stríðið á ný en töpuðum því.  Ég er hér í borg yðar að skipan lögreglunnar með sérstakan sextíu franka lífeyri á mánuði.  Borgarbúar þurfa því ekki að óttast að ég auki framfærslukostnaðinn.  Ég sé að þér eruð í góðum félagsskap. “ „  Ah,  svo að þú ert frændi minn, “  sagði Jean-Jacques. „  En bjóðið höfuðsmanninum til dögurðar, “  sagði Flóra. „  Nei,  þakka yður fyrir,  frú, “  svaraði Filip. „  Ég er búinn að borða.  Og raunar skæri ég fyrr af mér höndina eftir það hvernig komið var fram við móður mína og bróður hér í borg en biðja frænda minn um brauðbita eða eyrisvirði.  Mér fannst aðeins ekki rétt að vera hér í Issoudun án þess að heilsa upp á hann stöku sinnum. “  Filip rétti fram höndina og Rouget lagði sína hönd í hönd hans sem Filip hristi. „  En hvað sem þér hafist að mun ég ekki hafa neina ástæðu til að kvarta svo fremur sem heiður Bridaufjölskyldunnar sé virtur, “  bætti hann við.  Er viðeigandi að greifafrú Brambourg sé látin deyja á fátækraspítala hverjar svo sem ávirðingar hennar kynnu að vera?  En séu það örlög mín,  sé það vilji herra greifans og yðar sjálfs verði það þá svo.  En ef svo verður fáið þá doktor Bianchon,  úr því að hann er vinur yðar,  til að styðja mig í því að fá rúm á einhverjum fátækraspítala.  Burðarmaður þessa bréfs hefur farið ellefu daga í röð til Hôtel de Brambourg í de Clichygötu án þess að fá nokkra hjálp hjá eiginmanni mínum.  Ég hef ekki tök á að kalla til mín lögmann sem gæti fengið með málsókn það sem ég á siðferðilega rétt á svo að ég geti dáið í friði.  Auk þess geri ég mér fulla grein fyrir því að ekkert getur bjargað mér.  Svo að ef þér viljið ekki sinna hinni ógæfusömu mágkonu yðar látið mig þá fá peninga til að kaupa eitthvað til að binda enda á líf mitt.  Því að nú er mér ljóst að bróðir yðar vill mig dauða og hefur alltaf viljað það.  Þó að hann segði mér að hann vissi um þrjár leiðir til að drepa konu hef ég ekki verið nógu gáfuð til að sjá fyrir hverja aðferðina hann hefur notað.  Ef þér skylduð heiðra mig með hjálp yðar og meta eymd mína með eigin augum á ég heima í du Houssaygötu á horninu á Chantereinegötu á fimmtu hæð.  Ef ég borga ekki það sem ég skulda í leigu verð ég að fara út.  Og hvert get ég þá farið… ?  Ég vona að þér leyfið mér að undirrita Mágkona yðar greifafrú Flóra deBrambourg. „  Hvílík sorpgryfja andstyggðarinnar, “  sagði Jósep. „  Og hvað skyldi búa undir þessu? “ „  Látum konuna koma fyrst.  Ég trúi að það sé góður formáli að sögunni, “  sagði Bixiou.  Rétt á eftir kom svo inn kona sem Bixiou lýsti með svofelldum orðum: „  gangandi fataræflar! “  Og í rauninni var hún dyngja af lérefti og gömlum fatadruslum hverri utan yfir annarri,  ötuðum í leðju(  vegna árstímans) –  allt var þetta vafið um feita fótleggi og svera fætur í bættum sokkum og skóm þar sem vatnið sullaðist út um götin.  Ofan á þessari fatahrúgu gaf að líta eitt þessara höfða sem Charlet hefur gert af götusópkonum uppdubbuðum í hræðilega og gatslitna hálsklúta. „  Hvað heitið þér? “  spurði Jósep,  en Bixiou rissaði upp mynd af konunni þar sem hún studdist við regnhlíf frá byltingarári II. 2„  Ég heyrði þá tala saman eina nóttina þegar þeir komu út af veitingahúsi.  Þeir skulda Maxence þrjú þúsund franka hvor fyrir sig.  Skepnan sagði strákgreyjunum að komast að því hvað við hygðumst fyrir.  Hann minnti á að þér hefðuð hugsað upp leið til að ná valdi yfir frænda mínum með hjálp prests.  Hann sagði þeim að þér væruð fær um að leiðbeina mér.  Sem betur fer heldur hann að ég sé ekkert annað en gleiðgosi. “ „  Hvað eruð þér að segja?  Afasynir mínir… ! “ „  Fylgist vel með þeim, “  hélt Filip áfram. „  Þér munuð sjá þá koma aftur yfir Saint-Jeantorgið ásamt Max um klukkan tvö eða þrjú að morgni alveg augafulla… “ „  Svo að það er þess vegna sem þessir litlu skrattar eru svo allsgáðir heima fyrir, “  skaut herra Hochon að. „  Faríó gaf mér upplýsingar um þetta næturról þeirra, “  hélt Filip áfram. „  Án hans hefði ég aldrei getað giskað á þetta.  Frændi minn er beittur járnhörðum aga af þeim fáu orðum sem Spánverjinn heyrði Max segja við afasyni yðar.  Mig grunar Max og Fiskistelpuna um að hafa gert áætlun um að næla sér í fimmtíu þúsund franka vextina af ríkisverðbréfunum,  fara burt og gifta sig eftir að hafa búið þannig um hreiðrið sitt.  Það er sannarlega orðið tímabært að komast að því hvað er að gerast á heimili frænda míns.  En ég veit bara ekki hvernig á að fara að því. “ „  Ég skal hugsa um það, “  sagði gamli maðurinn.  Filip og herra Hochon skildust,  því að þeir sáu einhvern nálgast. „  Kæri vinur minn.  Finndu Flóru fyrir mig og segðu henni að ég muni gera allt sem hún vill. “ „  Einhver hlýtur að hafa séð hana á leið heiman um borgina, “  sagði Maxence við Kouski. „  Búðu út kvöldverð handa okkur.  Settu allt á borðið og farðu svo að spyrjast fyrir víðs vegar svo að við vitum þegar kemur að eftirréttinum hvaða leið ungfrú Brazier fór. “  Þessi fyrirskipun róaði um stund vesalings manninn sem kveinaði eins og smábarn sem hefur misst af fóstru sinni.  Á þessu andartaki var Maxence,  sem Rouget hataði þó sem orsök allrar ógæfu sinnar,  sannkallaður engill í augum hans.  Ástríða eins og sú sem Rouget batt við Flóru líktist furðulega mikið því sem gerist hjá smábarninu.  Klukkan sex kom Pólverjinn til baka.  Hann hafði bara verið að spásséra í kring–  og sagði að Fiskistelpan hefði farið veginn til Vatan. „  Frúin hefur farið á heimaslóðir sínar,  það er augljóst, “  sagði Kouski. „  Viljið þér fara í kvöld til Vatan? “  spurði Max gamla manninn. „  Vegurinn er vondur,  en Kouski er góður ökumaður og yður mun finnast betra að fara í kvöld klukkan átta en í fyrramálið. “ „  Við skulum fara, “  æpti Rouget. „  Tygjaðu hestana hljóðlega og reyndu að láta ekkert berast um borgina um þetta bjánalega smáatvik,  svo að það verði ekki herra Rouget til vanvirðu.  Legðu á hestinn minn.  Ég ætla að ríða á undan, “  hvíslaði Max að Kouski.  Herra Hochon hafði þegar skýrt Filip Bridau frá brottför ungfrú Brazier.  Filip stökk upp frá kvöldverðinum hjá herra Mignonnet og flýtti sér yfir á Saint-Jeantorg,  því að hann skildi fullvel ástæðuna fyrir þessari snjöllu herkænsku.  Þegar Filip barði að dyrum og bað um að vera hleypt inn til frænda síns svaraði Kouski því út um glugga á fyrstu hæð að herra Rouget gæti ekki tekið á móti neinum. „  Faríó, “  sagði Filip við Spánverjann sem var á göngu eftir Grande-Narettegötu, „  farðu og segðu Benjamín að koma með hestinn sinn.  Það er bráðnauðsynlegt að ég viti hvað verður um frænda minn og Maxence. “ „  Þeir eru að spenna hestinn fyrir vagninn, “  sagði Faríó sem fylgdist með húsi Rougets. „  Ef þeir fara í átt til Vatan skaltu ná í hest handa mér líka og komdu svo aftur með Benjamín til herra Mignonnet. “ „  Hvað eruð þér að hugsa um að gera? “  spurði herra Hochon sem kom nú út úr húsi sínu og sá að Filip og Faríó stóðu á torginu.  Vegna hinna sérstæðu aðstæðna var stjórnardeild Issoudun stjórnað árið 1822 af mönnum sem komu frá Berry.  Þannig voru annaðhvort engin yfirvöld eða þá veikburða nema þá örsjaldan sem dómsvaldið þurfti að koma til skjalanna vegna augljóslega mjög alvarlegra mála.  Hinn konunglegi saksóknari,  herra Mouilleron,  var frændi allra og fulltrúi hans var úr einni fjölskyldu borgarinnar.  Áður en dómsforsetinn komst til þeirrar tignar varð hann frægur af kringilyrðum sem landsbyggðarmenn skopuðust að honum fyrir og höfðu hann að háði það sem hann átti ólifað.  Er hann hafði lokið dómsrannsókn einni í glæpamáli sem fól í sér líflátsdóm sagði hann við hinn seka: „  Kæri Pétur minn,  málið liggur ljóst fyrir.  Þú munt missa höfuðið.  Láttu þér það að kenningu verða. “  Lögreglustjórinn,  sem hafði gegnt stöðu sinni frá upphafi endureisnarinnar,  átti skyldmenni um allt héraðið.  Og það var ekki aðeins að áhrif trúarinnar væru engin;  presturinn naut yfirleitt engrar virðingar.  Þessi borgarastétt,  frjálslynd,  hæðin og fáfróð sagði meira eða minna hlægilegar slúðursögur um samband þessa vesæla guðsmanns við ráðskonuna sína.  En það kom þó ekki í veg fyrir að börnin sæktu sunnudagaskólann eða gengu til altaris.  Og kirkjan hélt skóla í borginni.  Messur voru í Issoudun og trúarhátíðir voru haldnar.  Fólk borgaði skatta,  sem voru það eina sem París krafðist af landsbyggðinni og borgarstjórinn kvað upp úrskurði.  En allar þessar félagslegu aðgerðir fylgdu föstum venjum.  Þannig var fullt samræmi milli opinberrar þjónustu og andlegs og siðferðislegs ástands í héraðinu.  Það sem segir frá í þessari sögu lýsir líka afleiðingum þessa ástands–  ástands sem er engan veginn eins óvenjulegt og mætti halda.  Margar borgir,  sérstaklega í Suður-Frakklandi,  eru líkar Issoudun.  Ástandið þar sem sigur borgarastéttarinnar hefur orðið alls ráðandi í tilteknu héraði eða sýslu er hið sama og bíður alls Frakklamds og jafnvel Parísar ef borgarastéttin heldur áfram að ráða stjórnmálunum í landi voru yst sem innst. „  Ef hún læknast verður Filip Bridau brjálaður af reiði, “  sagði Desroches. „  Ég ætla því að láta gera opinbera skýrslu um ástand eiginkonu hans.  Hann hefur ekki fengið hana dæmda fyrir hórdóm og hún hefur full hjúskaparréttindi.  Hann verður að horfast í augu við hneyksli af dómsmáli.  En fyrst skulum við láta flytja greifynjuna á klíník doktor Dubois í Saint-Denisgötu.  Þar mun hún fá reglulega góða þjónustu.  Síðan mun ég fyrirskipa greifanum að taka upp sambúð við eiginkonu sína. “ „  Húrra Desroches! “  hrópaði Bixiou. „  En sú gleði að finna góða athöfn sem getur gert svo mikið illt! “  Tíu mínútum síðar kom Bianchon niður og sagði við vini sína tvo: „  Ég hraða mér yfir til Despleins.  Hann getur bjargað lífi þessarar konu með uppskurði.  Já,  já.  Hann lætur fylgjast mjög vel með henni.  Of mikil neysla sterkra drykkja er orsök þessa stórkostlega sjúkdóms sem við héldum að væri ekki lengur til. “ „  Þú og þessir læknabrandarar þínir.  Nú eruð þið komnir á skrið á ný.  Er það nú áreiðanlega ekki nema einn sjúkdómur? “  spurði Bixiou.  En Bianchon var þegar kominn út í húsagarðinn.  Honum lá svo mikið á að segja Desplein þessa miklu frétt.  Tveimur klukkustundum síðar var þessi ólánssama mágkona Jóseps flutt á hina virðulegu klínik doktor Dubois.  En klínikina keypti Parísarborg síðar.  Þremur vikum síðar birti Gazette des Hôpitaux frásögn af einum djarfasta uppskurði sem þá hafði verið gerður á sjúklingi sem nefndur var F. B. Sjúklingurinn dó,  síður þó af eftirköstum uppskurðarins en af líkamlegum vanmætti af fátæktarsökum.  Höfuðsmaðurinn greifi af Brambourg fór þegar,  klæddur sorgarbúningi á fund de Soulanges til að tilkynna honum þennan„  mikla missi“ .  Farið var að pískra um það á æðstu stöðum að Soulanges greifi ætlaði að fara að gifta dóttur sína nýríkum uppskafningi,  hæfileikaríkum manni sem yrði útnefndur höfuðsmaður og hershöfðingi yfir einni deild Konunglega varðliðsins.  De Marsay færði Rastignac þessa frétt við náttverð á Rocher de Cancale þar sem Bixiou var meðal gesta. „  En það verður ekki! “  hugsaði hinn fyndni listamaður með sjálfum sér.  Enda þótt sumir vinanna,  sem Filip vanvirti,  væru ekki þess umkomnir að hefna sín,  til að mynda Giroudeau,  hafði honum orðið á sú skyssa að móðga Bixiou,  sem vegna fyndni sinnar var hvarvetna boðið og fyrirgaf sjaldan.  Í áheyrn allra á Rocher de Cancale og í viðurvist alvarlega hugsandi fólks,  sem var að borða þar,  hafði Filip sagt þetta við Bixou þegar sá síðarnefndi óskaði þess að heimsækja hann á Hôtel de Brambourg: „  Þú kemur til mín þegar þú verður orðinn ráðherra! … “ „  Þarf ég að gerast mótmælendatrúar til þess að koma heim til þín? “  svaraði Bixiou í gríni en við sjálfan sig sagði hann: „  Þó að þú sért Golíat á ég valslönguna mína.  Og ekki skortir mig steina. “ „  Nei,  Filip, “  svaraði málarinn. „  Ef þú værir ríkur gerði ég það sama.  En ég myndi bara spyrja þig hvort það væri í lagi áður en ég tæki peningana. “ „  Það er svo auðmýkjandi að þurfa að spyrja, “  hélt Filip áfram. „  Mér finnst miklu betra að taka peningana eins og ég geri án þess að biðja um þá.  Það sýnir meiri trúnað á milli okkar.  Í hernum er það svo að ef félagi deyr og hann er í góðum skóm en þú ert í slæmum,  skiptirðu við hann. “ „  Já,  en þú tekur ekki góðu skóna ef hann er enn lifandi. “ „  Ó,  þetta er útúrsnúningur, “  hreytti Filip út úr sér. „  Áttu þá ekki meiri peninga? “ „  Nei, “  sagði Jósep.  Hann vildi ekki segja honum frá leynihólfinu. „  Eftir nokkra daga eigum við offjár, “  sagði frú Descoings. „  Já,  svo að þér haldið að númerin yðar vinni þann tuttugasta og fimmta þegar dregið verður í París.  En þér verðið að leggja mjög mikið undir ef þér viljið að við verðum öll rík. “ „  Með tvö hundruð frönkum getur maður unnið þrjár miljónir án þess að reikna með„  tvöföldun“  eða„  forvali“ . „  Já,  fimmtán þúsund á móti einum;  þér þurfið ekki að leggja nema tvö hundruð undir. “  8.  Hvernig móðurást getur breyst til hins verra Frú Descoings beit á vörina.  Nú hafði hún verið fljótfær og talað af sér.  Og Filip spurði líka sjálfan sig á leiðinni niður stigann: „  Hvar ætli gamla skrukkan geymi veðféð sitt?  Það er hrein sóun á peningum.  Ég gæti notað þá svo vel!  Ef ég legg fimmtíu franka undir fjórum sinnum gæti ég unnið tvö hundruð þúsund franka.  Og það eru miklu meiru vinningslíkur en á þrennu. “  Hann velti því fyrir sér hvar líklegt væri að frú Descoings hefði falið peningana.  Daginn fyrir hátíðirnar færi Agata til kirkjunnar og yrði þar lengi.  Vafalaust tæki hún skriftir og byggi sig undir altarisgöngu.  Þetta var á aðfangadagskvöld.  Frú Descoings þyrfti að fara út til að kaupa góðmeti fyrir morgunverðinn þegar þær kæmu til baka frá kirkjunni.  Hún myndi ef til vill veðja peningum sínum í happdrættinu um leið.  Það var dráttur á fimm daga fresti í Bordeau,  Lyon,  Lille og París.  Og Parísardrátturinn var þann tuttugasta og fimmta í hverjum mánuði og sölustöðunum var lokað á miðnætti þann tuttugasta og fjórða.  Höfuðsmaðurinn athugaði allar aðstæður og var vel á verði.  Um miðjan daginn kom hann aftur heim þegar frú Descoings var farin út.  En hún hafði tekið lykilinn með sér.  Það gerði ekkert til.  Filip þóttist hafa gleymt einhverju og bað húsvörðinn að ná í lásasmiðinn sem bjó rétt hjá þeim í Guénégaudgötu og hann kom og opnaði dyrnar.  Fyrsta hugsun þorparans var að rannsaka rúmið hennar.  Hann þreifaði á dýnunum og í neðri dýnunni fann hann gullpeniningana vafða inn í bréf.  Hann var ekki lengi að spretta dýnunni og tók þaðan fjögur hundruð franka.  Síðan bjó hann aftur um rúmið og gerði það nógu vel til þess að Descoings tæki ekki eftir neinu en lét þó vera að sauma dýnuna saman aftur. „  Klukkan er sjö, “  sagði Filip. „  Hjartadrottningin yðar verður komin hingað klukkan hálftólf.  Þér sjáið Gilet ekki framar.  Verðið þér ekki hamingjusamur eins og konungur?  Ef þér viljið að ég sigri, “  hvíslaði Filip í eyra Hochons, „  skuluð þér vera kyrr hjá okkur þangað til þessi apaynja kemur.  Hjálpið mér til að halda gamla greyinu við ákvörðun sína.  Síðan skulum við okkar á milli sýna Flóru hvað þjónar hagsmunum hennar best. “  Herra Hochon skildi hvað þessi beiðni átti vel við og var kyrr hjá Filip.  Báðir áttu þeir erfitt verk fyrir höndum því að Rouget gamli hélt áfram að væla eins og krakki og linnti ekki látum nema þegar Filip tuggði upp sömu röksemdirnar tíu sinnum eða oftar: „  Frændi,  ef Flóra kemur aftur og kemur vel fram við yður munuð þér sjá að ég hafði rétt fyrir mér.  Yður verður gert hátt undir höfði.  Þér haldið einkatekjum yðar og hér eftir munuð þér fara að mínum ráðum og allt verður eins fullkomið og það getur orðið. “  Þegar skröltið í vagninum heyrðist klukkan hálftólf var aðeins ein spurning í allra huga: „  var hann fullsetinn eða tómur? “  Hinn ömurlegi angistarsvipur Rougets vék fyrir mikilli gleði þegar hann kom auga á konurnar tvær þegar vagninn sneri inn í húsagarðinn. „  Kouski, “  sagði Filip um leið og hann tók í hönd Flóru til að hjálpa henni niður úr vagninum, „  Þér eruð ekki lengur í þjónustu herra Rougets.  Þér sofið ekki hér í nótt,  svo að þér skuluð pakka saman.  Benjamín,  sem hér stendur,  tekur við starfi yðar. “ „  Eruð þér þá orðinn húsbóndi hér? “  spurði Kouski með hæðnissvip. „  Með yðar leyfi, “  svaraði Filip og þrýsti hönd Flóru eins og hún væri í skrúfstykki. „  Komið!  Við þurfum að tala svolítið saman undir fjögur augu. “  Filip leiddi konuna,  sem vissi ekki hvaðan á hana stóð veðrið,  fáein skref út á Saint-Jeantorgið. „  Mín fagra frú.  Eftir morgundaginn mun þessi handleggur minn gera Gilet óskaðlegan, “  sagði hann og rétti fram hægri höndina, „  eða hann hefur komið mér á kné.  Ef ég dey verður þú húsfreyja á heimili þessa vesalings hálfvita,  frænda míns:  bene sit!  En standi ég í lappirnar munuð þér þurfa að gæta yðar og uppvarta hann með fyrsta flokks hamingju.  Og þó að ég vilji ekki vera leiðinlegur við yður veit ég af fallegum Fiskistelpum í París sem eru ekki nema sautján ára.  Þær munu gera frænda minn afskaplega hamingjusaman og þjóna auk þess hagsmunum mínum.  Vindið yður að verki strax í kvöld því að ef gamli maðurinn verður ekki glaður og reifur í fyrramálið á ég aðeins eitt orð að segja við yður;  skiljið þér það?  Það er einungis ein leið til að drepa mann án þess að lögin hafi eitthvað við því að segja og það er að berjast við hann í einvígi.  En ég veit um þrjár leiðir til að losna við konu.  Svona er nú það,  telpa mín! “  Flóra skalf undir þessari ræðu eins og hún væri með hitasótt. „  Drepa Max? “ …  spurði hún og horfði á Filip í tunglskininu. „  Já,  já,  látið eins og þér séuð undrandi til þess að ég trúi því að þér hafið ekki skrifað þeim og sagt þeim að koma.  Þarna sér maður sviksemina.  En hafið ekki áhyggjur.  Við ónáðum ekki Parísarfólkið yðar því að við verðum búin að dusta rykið af skónum okkar áður en þau stíga fæti hingað inn.  Við Max verðum þá farin og komum aldrei aftur.  Hvað erfðaskrá yðar varðar ríf ég hana í fjóra parta fyrir framan nefið á yður,  heyrið þér það?  Þér látið fjölskyldu yðar fá eignir yðar úr því að við erum ekki fjölskyldan.  Síðan munuð þér sjá hvort þér verðið elskaðir sjálfs yðar vegna af fólki sem hefur aldrei komið til að sjá yður í þrjá áratugi,  fólki sem hefur aldrei séð yður.  Það verður ekki systir yðar sem kemur í minn stað.  Þrjátíu og sex karata helgipía. “ „  Er það ekki annað en þetta,  Flóra mín? “  sagði gamli maðurinn. „  Ég tek hvorki á móti systur minni né frændum…  Ég sver að þetta er það fyrsta sem ég heyri um komu þeirra og þetta er einhver brella frá Hochon,  þeirri gömlu helgiskrukku… “  Max heyrði svar Rougets gamla,  því að hann birtist nú skyndilega og sagði húsbóndalega: „  Hvað gengur á? “ „  Góði Max minn, “  sagði gamli maðurinn,  glaður yfir að hafa keypt vernd hermannsins,  sem tók alltaf afstöðu með Rouget samkvæmt samkomulagi við Flóru. „  Ég sver við nafn þess sem heilagast er að ég var fyrst núna að heyra þessa frétt.  Ég hef aldrei skrifað systur minni.  Faðir minn lét mig lofa því að láta hana ekki fá neitt af eignum mínum,  heldur skyldi ég gefa þær kirkjunni.  Og ég ætla alls ekki að taka á móti Agötu systur minni eða sonum hennar. “ „  Minn sonur er ekki nema sextán ára og móðir hans dýrkar hann, “  sagði Du Bruel.  Hann hafði verið deildarstjóri en var nú nýkominn á eftirlaun. „  En ég hefði ekki skipt mér neitt af því hvað hann vildi verða svo ungur.  Það er ekkert nema bóla sem springur fyrr en varir.  Ég held að strákar þurfi góða stjórn. “ „  En þér eruð ríkur og karlmaður og eigið aðeins einn son, “  sagði Agata. „  Börnin eru harðstjórar okkar.  Minn strákur gerir mig bálvondan.  Hann hefur sett mig á höfuðið.  En nú er ég kominn á það stig að ég er hættur að skipta mér af honum–  Tromp.  Honum líður miklu betur með það og mér líka.  Þrjóturinn sá átti að nokkru leyti sök á dauða vesalings móður sinnar.  Nú er hann orðinn farandsali og það hentar honum ágætlega.  Hann var aldrei fyrr kominn heim en hann vildi fara aftur.  Hann gat aldrei verið stundinni lengur á sama stað.  Hann vildi ekki læra neitt.  Ég bið aðeins Guð um að ég fái að deyja án þess að hann dragi nafn mitt niður í skítinn.  Fólk sem á engin börn fer á mis við mikla gleði en það kemst líka hjá heilmikilli þjáningu. “ „  Þarna er feðrunum rétt lýst! “  hugsaði Agata og byrjaði aftur að gráta. „  Ástæðan til að ég segi yður þetta,  frú Bridau,  er að láta yður sjá að þér eigið að leyfa syni yðar að verða málari.  Annað er tímaeyðsla fyrir yður. “ „  Ef þér gætuð dustað hann til, “  sagði hinn beiski Desroches, „  ráðlegði ég yður að banna honum þetta.  En þar sem ég veit hversu veikar þér eruð fyrir honum skuluð þér bara láta hann sulla og rissa. “ „  Það eru endalokin, “  sagði Claparon. „  Endalokin?  Hvað eigið þér við með því? “  sagði vesalings móðirin. „  Æi já.  Hann trompaði hjartað hjá mér.  Þessi brella Desroches fær mig alltaf til að tapa. “ „  Hressið upp hugann,  Agata, “  sagði frú Descoings. „  Jósep verður mikilmenni. “  Þessar umræður enduðu eins og allar umræður hjá mannfólkinu á því að allir vinir ekkjunnar komust á sömu skoðun,  nefnilega þá sem leysti ekkert úr vanda hennar.  Þau ráðlögðu henni að leyfa Jósep að fylgja köllun sinni. „  Ef hann er ekki snillingur, “  sagði Du Bruel,  en hann var að fara á fjörur við Agötu, „  getið þér alltaf fundið eitthvað að gera fyrir hann hjá Ríkinu. “  Frú Descoings,  sem fylgdi þeim út á stigapallinn,  kallaði þá„  vitringana þrjá. “ „  Hún hefur of miklar áhyggjur, “  sagði Du Bruel. „  Hún er of ánægð með að sonur hennar vill gera eitthvað, “  bætti Claparon við. „  Af hverju þarf svo sem að hafa áhyggjur?  Ef Guð lætur okkur njóta keisarans áfram verður strákurinn undir verndarvæng hans, “  sagði Desroches. „  Hún óttast allt þegar velferð sonanna er annars vegar, “  svaraði frú Descoings.  Í febrúarmánuði 1822 hafði frú Bridau komið sér fyrir í herberginu sem Filip hafði haft og var yfir eldhúsinu á íbúðinni sem hún hafði áður.  Hinum megin við uppganginn var vinnustofa listamannsins og svefnherbergi.  Þegar Jósep sá hversu mjög fátæktin svarf að móður hans vildi hann reyna að gera henni lífið eins þægilegt og honum var unnt.  Eftir að bróðir hans fór sá hann um að koma þakherberginu í gott lag og setti á það listamannsstimpil sinn.  Hann lagði teppi á gólfið.  Rúminu kom hann vel fyrir,  einfaldlega en af einstakri smekkvísi,  svo að það fékk óbrotinn klaustursvip.  Veggina klæddi hann með fínofnu bómullarefni,  ódýru en vel völdu og að lit í samræmi við nýuppgerð húsgögn svo að inni varð fallegt og hreint.  Hann bætti við tvöföldum dyrum sem sneru út að stigapallinum[  uppgöngunni]  og hengdi upp tjald innan við dyrnar.  Fyrir gluggann setti hann rimlatjald sem mýkti sólarljósið.  Enda þótt líf þessarar fátæku móður væri orðið eins einfalt og líf nokkurrar konu gat orðið í París var Agata engu að síður betur stödd en nokkrar aðrar konur gátu orðið við sambærilegar kringumstæður–  þakkað veri syni hennar.  Til þess að hlífa henni við mesta harðræðinu við heimilishald í París fór Jósep með hana daglega til kvöldverðar á matsölustað í de Baumegötu.  Þar borðuðu heldri konur,  þingmenn og fólk með titla.  Mánaðargjaldið var níutíu frankar fyrir manninn.  Þar sem hún þurfti nú aðeins að útbúa hádegisverð fyrir sig og Jósep varð líf hennar nú líkt því sem hún átti fyrrum með eiginmanni sínum.  Þrátt fyrir hvíta lygi Jóseps komst hún loks að því að kvöldverðir hennar kostuðu næstum því hundrað franka á mánuði.  Þar sem henni fannst þetta yfirgengileg eyðsla og gat ekki ímyndað sér hvernig sonur hennar færi að því að vinna sér mikið inn með því að mála naktar konur,  fékk hún sér starf á happdrættisskrifstofu með hjálp skriftaföður síns,  Loraux ábóta.  Sú skrifstofa heyrði undir de Bauvan greifynju,  ekkju eins af konunglegu uppreistarmönnunum á Bretagne.  Launin voru sjö hundruð frankar á ári.  Happdrættisskrifstofurnar vou ætlaðar sem hlunnindi fyrir ekkjur meiri háttar manna og nægðu þær oft þeim sem nutu þeirra fyrir fullnægjandi fé til lífsviðurværis.  En á endurreisnarárunum varð erfitt–  innan þeirra marka sem ríkisstjórnin setti–  að greiða fyrir alla þjónustu sem ríkisstjórnin hafði notið,  svo að fátækar titlaðar konur fengu ekki aðeins eina heldur tvær happdrættisskrifstofur og urðu þá tekjur þeirra sex til tíu þúsund frankar á ári.  Í slíkum tilvikum gat ekkja hershöfðingja eða aðalsmanns,  sem var svo lánsöm að fá þess háttar hlunnindi,  ekki séð um skrifstofurnar sjálf en fékk aðra til að stjórna þeim.  Væri hann karlmaður þurfti hann að hafa starfsmann því að skrifstofan var opin frá því á morgnana og til miðnættis og sinna þurfti töluverðri pappírsvinnu fyrir fjármálaráðuneytið.  Loraux ábóti útskýrði aðstæður frú Bridau fyrir de Bauvan greifaynju og hún lofaði að þegar stjórnandi hennar hætti fengi frú Bridau starf hans,  en ákvað jafnframt að ekkjan fengi 600 franka á ári þar til svo yrði. „  Áður en við grípum til síðasta úrræðisins,  sem er að berjast við þetta stóra hræ, “  svaraði Maxence, „  verður að tefla á tæpasta vað með því að hugsa upp einhverja dramatík.  Láttu gamla fíflið fara út með frænda sínum. “ „  En þessi stóri skratti mun ekki fara í kringum hlutina.  Hann nefnir þá áreiðanlega sínum réttu nöfnum. “ „  Hlustaðu nú á mig, “  sagði Maxence hvasst, „  heldurðu að ég hafi ekki staðið á hleri og hugsað um aðstæður okkar?  Biddu Cognet gamla að fá hestasvein og stóran farþegavagn.  Við þurfum að fá hann núna á stundinni.  Allt þarf að vera tilbúið á fimm mínútum.  Láttu allt þitt dót í vagninn,  taktu Vedie með þér og hraðaðu þér til Vatan.  Sestu þar að eins og þú ætlir að búa þar.  Taktu tuttugu þúsund frankana sem eru í skrifborðinu hans.  Ef ég kem með gamla manninn til þín í Vatan fellst þú ekki á að koma til baka fyrr en hann hefur skrifað undir umboðið.  Ég þýt til Parísar á meðan þú ferð til baka til Issoudun.  Þegar Jean-Jacques kemur til baka úr gönguferðinni og kemst að því að þú ert ekki lengur þar heima verður hann alveg frávita og vill fara á eftir þér.  Þá tek ég að mér að tala við hann… “  Meðan á þessu ráðabruggi stóð gekk Filip með frænda sínum arm í arm eftir Baronbreiðgötunni. „  Þarna eru þá tveir miklir pólitíkusar að kljást, “  hugsaði Hochon gamli og fylgdi höfuðsmanninum eftir með augunum,  þar sem hann hélt áfram og studdi frænda sinn. „  Ég er mjög spenntur að sjá hvernig þessi leikur endar þar sem níutíu þúsund franka einkatekjur eru í húfi“ „  Kæri frændi minn, “  sagði Filip við Rouget gamla og minnti orðalag hans nokkuð á Parísartengsl hans. „  Þér elskið þessa stúlku og það er rétt hjá yður,  fjandinn hafi það.  Hún er alveg bráðfalleg.  En í stað þess að dekra við yður kemur hún fram við yður eins og þjón og það er ekki erfitt að sjá hvers vegna.  Hún vildi að þér væruð kominn sex fet ofan í jörðina til þess að geta gifst Maxence sem hún dáir og dýrkar… “ „  Já,  ég veit það,  Filip,  en ég elska hana samt.“ „  Já,  já,  en ég hef svarið við líkama móður minnar,  sem er vissulega systir yðar, “  hélt Filip áfram, „  að gera Fiskistelpuna yður eins mjúka og eftirláta og hanskana mína og eins og hún hlýtur að hafa verið áður en þessi slöttólfur,  sem var ekki þess verður að vera í her keisarans,  hlassaði sér niður á heimili yðar… “ „  Ó,  bara að þú gætir gert það! “ „  Það er mjög einfalt, “  svaraði Filip og tók orðið af frænda sínum. „  Ég drep Maxence fyrir yður eins og hund…  en með einu skilyrði. “ „  Hvað er það? “  spurði Rouget gamli og leit ráðleysislega á frænda sinn. „  Guð myndi aldrei blessa verk sem byggðist á helgispjöllum, “  sagði frú Bridau. „  Að blekkja trúna við slíkar…  Ó,  við værum verri glæpamenn en Flóra! “  Þetta samtal varð við árbítinn og bæði François og Baruch hlustuðu með galopin eyrun. „  Helgispjöll, “  svaraði Hochon gamli. „  Ef einhver góður prestur,  jafn heilagur og sumir prestar,  sem ég þekki,  fengi að vita um alla erfiðleika yðar teldi hann það engin helgispjöll að koma ráðlausri sál bróður yðar undir verndarhönd Guðs,  fá hann til að iðrast í einlægni allra misgerða sinna og reka frá sér konuna sem öllu hneykslinu veldur og tryggja honum í viðbót eilífa sælu;  útskýra fyrir honum að hann fengi ró í samvisku sinni ef hann gæfi nokkur þúsund franka til litla skóla erkibiskupsdæmisins og léti eignir sínar ganga til réttra erfingja. “  Slík var hin óvirka hlýðni,  sem gamli nirfillinn hafði áunnið sér á heimilinu,  frá börnum sínum og síðar frá barnabörnum,  að minnsta kosti þeim sem hann hafði forsjá fyrir og hann safnaði dágóðri fjárfúlgu fyrir og sagðist ekki gera annað fyrir þau en sjálfan sig–  að hvorki Baruch né François voru neitt undrandi eða óánægðir með þessa skoðun hans.  En þeir litu hvor á annan með svip sem sýndi svo að ekki varð um villst hversu skaðleg og örlagarík þeir hugðu að þessi hugmynd væri fyrir Max. „  Staðreyndin er,  frú mín, “  sagði Baruch, „  að ef þér viljið fá arfinn eftir bróður yðar er þetta eina leiðin til að öðlast hann.  Þér verðið að dveljast nægilega lengi í Issoudun til að framkvæma áætlun yðar. “ „  Þér ættuð að skrifa Desroches um allt þetta,  móðir mín, “  sagði Jósep. „  Sjálfur ætlast ég ekki til neins meira frá frænda eftir það sem hann var þegar svo vinsamlegur að gefa mér. “  Þegar Jósep hafði gert sér grein fyrir hversu verðmæt þessi þrjátíu og níu málverk voru,  hreinsaði hann úr þeim naglana og lagði pappír yfir þau,  sem hann festi við strigann með venjulegu lími,  lagði þau hvert ofan á annað og kom þessum mikla farangri í gríðarstóran kassa,  sem hann sendi með flutningavagni til Desroches,  sem hann ætlaði að skrifa á undan.  Þessi dýrmæti farangur var sendur daginn áður. „  Það kostar ekki mikið að gera yður hamingjusaman, “  sagði herra Hochon. „  Mig undraði ekki þó að ég fengi hundrað og fimmtíu þúsund franka fyrir myndirnar. “ „  Málaraórar! “  sagði herra Hochon og horfði á nokkuð sérstakan hátt á Jósep.  Elskið hann vel og einlæglega.  Gefið honum allt hjarta yðar þessa síðustu daga.  Biðjið fyrir honum og ég skal biðja fyrir yður. “  Þessar voldugu hendur sviptu frá blekkingarhulunni og augu vesalings móðurinnar sáu nú í einni svipsýn allt líf hennar.  Við þá nýju fróðleiksbirtu sá hún ranglætið sem hún hafði framið sér óvitandi og hún brast í grát.  Gamli presturinn varð svo hrærður við að sjá iðrun þessa vegvillta hjarta,  hjarta sem villtist af fáfræði einni að hann gekk út til þess að koma ekki upp um hluttekningu sína.  Jósep kom til baka inn í herbergi móður sinnar um það bil tveimur klukkustundum eftir að skriftafaðirinn fór.  Hann hafði farið til eins vinar síns til þess að fá lánaða hjá honum peninga til að greiða mest aðkallandi skuldir.  Hann læddist á tánum inn í herbergið því að hann hélt að móðir hans væri sofandi.  Hann gat því sest í hægindastólinn sinn án þess að hin veika kona sæi hann.  Jósep heyrði móður sína kjökra: „  Mun hann fyrirgefa mér? “  Jósep stökk á fætur og kaldur sviti spratt út á andliti hans.  Hann hélt að móðir hans væri komin með óráð og nú væri dauðinn á næsta leiti. „  Hvað er að,  móðir mín? “  spurði hann,  óttasleginn yfir társtokknum augum hennar og sorgarsvip. „  Æ,  Jósep.  Getur þú fyrirgefið mér,  sonur minn? “ „  Hvað eigið þér við? “ „  Ég hef ekki elskað þig eins og þú átt skilið að vera elskaður. “ „  Hvaða vitleysa er þetta?  Hafið þér ekki elskað mig?  Höfum við ekki búið undir sama þaki í sjö ár?  Hafið þér ekki verið ráðskonan mín í sjö ár?  Hef ég ekki séð yður á hverjum degi?  Hef ég ekki heyrt rödd yðar?  Eruð þér ekki hinn blíði og þolinmóði félagi í fátæktarbasli mínu?  Hvað gerir það til þó að þér skiljið ekki málaralist?  Það eru ekki allir þeirri gáfu gæddir.  Ég var einmitt að segja við Grassou: „  Það sem er mér huggun í basli mínu er að ég á góða móður.  Hún er allt sem eiginkona listamanns þarf að vera.  Hún sér um allt.  Hún annast efnislegar þarfir mínar án þess að valda nokkrum einustu vandræðum. “ „  Nei,  Jósep,  nei;  þú elskaðir mig en ég hef ekki elskað þig jafn mikið á móti.  Ó,  en hvað ég vildi fá að lifa lengur.  Réttu mér hönd þína. “  Agata tók um hönd sonar síns,  kyssti hana,  hélt henni að hjarta sínu og starði á hann með ljómandi blíðu í bláum augum sínum,  sem hún hafði fram að þessu einungis sýnt Filip.  Listamaðurinn,  sem skildi svipbrigði,  varð svo gagntekinn af þessari breytingu og gerði sér svo góða grein fyrir að hjarta móður hans hafði nú opnað fyrir fjársjóði sína að hann tók hana í faðm sinn og hélt henni um stund í þéttu faðmlagi og hrópaði eins og galinn maður: „  Ó,  móðir mín,  móðir mín! “  En enda þótt fáfræðin og fastheldnin breytist ekki í sveitinni þar sem bændurnir verða að basla áfram einir síns liðs er Issoudunborg líka orðin algjörlega stöðnuð.  Þar sem fólk þarf að verjast versnandi efnahag með nánasarlegum sparnaði heldur sérhver fjölskylda fast á sínu fyrir sig.  Auk þess skortir samfélagið þær aðstæður sem gefa lífsháttum manna svip.  Borgin hefur ekki lengur upp á þau ólíku öfl að bjóða sem lífguðu hin ítölsku ríki miðaldanna.  Engir aristókratar eru lengur í Issoudun.  Cottereauxar,  Routíerar,  trúarbragðastríð og byltingar hafa þurrkað aðalinn út með öllu.  Og borgin er mjög stolt af þeim sigri.  Issoudun hefur ætíð neitað að hýsa setulið og alltaf hefur ástæðan verið sú sama:  að halda niðri kostnaði á matvælum.  Borgin hefur gloprað niður möguleikum á samskiptum við öldina sem hún lifir á og sömuleiðis hefur hún orðið af hagnaðinum sem fæst af veru herliðs.  Allt til ársins 1756 var Issoudun einhver hin skemmtilegasta setuliðsborg.  Hún var svipt setuliðinu í kjölfar dómshneykslis sem vakti athygli um gjörvalt Frakkland.  Það varðaði mál undirhershöfðingja gegn de Chapt markgreifa,  en sonur hans,  foringi riddaraliðsins,  var tekinn af lífi vegna ástamáls,  annaðhvort með réttu eða með svikum.  Frá og með þeim tíma hafði Issoudun ekkert setulið.  Þegar Issoudun var látin hýsa fertugustu og fjórðu hersveitina í borgarastyrjöldinni var það ekki gert til að sætta borgarbúa við herinn.  Bourges,  sem hnignar og dregst saman með hverjum áratug sem líður,  þjáist af sama félagslega krankleikanum.  Víst ber ríkisstjórnin ábyrgð á þessum óförum.  Það er skylda stjórnarinnar að fylgjast með því sem illa vegnar í samfélagsmálum og kippa því í lag með því að senda dugandi menn þangað sem á þarf að halda og bæta úr.  En því er verr og miður.  Í stað þess að það gerist óskar fólkið sjálfu sér til hamingju með þennan dauðafrið og jarðarfararkyrrð.  Og hvernig er reyndar hægt að senda nýja og færa stjórnendur og embættismenn á staðinn?  Hver vill nú á dögum grafa sig niður þar sem margt þarf að gera en enga frægð er að fá?  Ef svo kynni að henda að metnaðargjarnir menn,  sem ekki væru þaðan ættaðir,  kæmu skikkaðir til þessara borga yrðu þeir brátt samdauna hinni alltumlykjandi tregðu og stöðnun og myndu fylgja taktspori þessa ömurlega landsbyggðarlífs.  Issoudun hefði lamað Napóleon.  Agata Rouget verðskuldaði almenna aðdáun vegna andlitsfegurðar sem átti það sameiginlegt með ásjónu Maríu móður Drottins vors að hún var alltaf jafn meyjarleg,  jafnvel eftir að hún var gift kona.  Andlitsmynd hennar,  sem enn er til í vinnustofu Bridaus,  sýnir að andlit hennar var fullkomlega egglaga.  Litarháttur þess var hvítur og án rauðra bletta þrátt fyrir glóbjart hárið.  Margir listamenn,  sem horfa á þetta bjarta enni,  yfirlætislausa munnsvip,  fínlegt nef,  falleg eyru,  löng bráhár yfir dökkbláum og óendanlega blíðum augum og stillilegu hæglæti,  spyrja nú hinn mikla listmálara: „  Er þetta eftirlíking af höfði eftir Rafael? “  Aldrei hefur nokkrum manni lánast andagiftin betur en skrifstofustjóranum þegar hann leitaði ráðahags við þessa ungu stúlku.  Agata var hin ákjósanlegasta húsfreyja,  alin upp á landsbyggðinni,  ævinlega við hlið móður sinnar.  Hún var guðrækin en án alls ofstækis og fékk ekki aðra menntun en þá sem kirkjan veitir konum.  Hún var því fullkomin eiginkona(  í alþýðlegum skilningi því að vanþekking hennar í veraldlegum efnum leiddi ýmsa ógæfu fyrir hana) .  Eftirmæli eftir fræga rómverska konu– „  Hún vann heimilinu og stjórnaði því, “  á einkar vel við hið hreina,  einfalda og hljóðláta líf hennar.  Þegar á konsúlsárum Napóleons gerðist Bridau ákafur aðdáandi hans.  Napóleon gerði hann að ráðuneytisstjóra árið 1804 ári áður en Rouget dó.  Laun hans voru tólf þúsund frankar á ári og auk þess drjúgar aukagreiðslur.  Bridau hafði því engar áhyggjur af hinum smánarlegu arfskiptum í Issoudun,  þar sem Agata var svipt öllum arfi.  Sex mánuðum áður en gamli Rouget dó seldi hann syni sínum hluta af eigum sínum.  Það sem eftir var fékk Jean-Jacques ýmist sem dánargjöf eða sem arf.  Hundrað þúsund franka fyrirframgreiðsla,  sem Agata fékk þegar hún gifti sig samkvæmt hjúskaparsamningnum,  var arfshluti hennar eftir móður sína og föður.  Annað fékk hún ekki. „  Aumingja mamma á ekki einn eyri eftir og ég fæ ekki nema fimm hundruð franka á ári.  Ég þyrfti eins árs eftirlaun til að hafa fyrir fötum.  Ég hef veðsett þau til þriggja ára… “ „  Hvers vegna? “  spurði Jósep. „  Það var heiðursmanna skuld.  Giroudeau tók þúsund franka frá Flórentínu til að lána mér þá…  Þetta er ekki glæsilegt.  En þegar maður hugsar til þess að Napóleon er á Sankti-Helenu og er að selja silfurborðbúnað sinn til þess að ná endum saman geta hermenn,  sem sýna honum hollustu,  vel gengið í vondum skóm, “  sagði hann og benti á hælalausa skó sína.  Með það gekk hann út. „  Hann er ekki slæmur drengur, “  sagði Agata, „  og hann er vel meinandi. “ „  Maður getur dýrkað keisarann og hugsað samt um að ganga sæmilega til fara, “  svaraði Jósep. „  Ef hann bara hirti sjálfan sig og fötin sín liti hann ekki út eins og flækingur. “ „  Þú verður að sýna bróður þínum umburðarlyndi,  Jósep, “  sagði Agata. „  Þú getur gert það sem þú vilt.  En hann er áreiðanlega ekki á sinni réttu hillu. “ „  Af hverju fór hann úr hernum? “  spurði Jósep. „  Hvaða máli skiptir það hvort bjöllur Lúðvíks XVIII eða gaukur Napóleons eru á fánunum ef efnið í þeim er franskt?  Frakkland er Frakkland!  Ég myndi mála fyrir skrattann.  Hermaður á að berjast ef hann er hermaður á annað borð vegna ástar á starfinu.  Og ef hann hefði verið kyrr í hernum væri hann orðinn hershöfðingi núna. “ „  Þið eruð bæði ósanngjörn við hann, “  mótmælti Agata. „  Faðir þinn,  sem dáði keisarann,  hefði verið sammála honum.  En svo hefur hann nú ákveðið að fara aftur í herinn.  Guð einn veit hvað bróðir þinn þjáist vegna þess sem hann lítur á sem eins konar svik. “  Jósep stóð á fætur til að fara upp í vinnustofu sína.  En Agata greip um hönd hans og sagði. „  Vertu góður við bróður þinn,  hann er svo vansæll. “  Frú Desoings fór á eftir listamanninum upp í vinnustofuna og sagði honum að hann yrði að gæta þess að særa ekki móður sína.  Hún benti honum á hversu mjög henni hefði farið aftur og hve djúp sorg hennar hlyti að vera.  Þeim til mikillar furðu var Filip á vinnustofunni. „  Jósep,  væni minn, “  sagði hann eins og ekkert væri. „  Ég er afskaplega illa staddur.  Drottin minn!  Ég skulda þrjátíu franka í tóbaksbúðinni fyrir vindla og ég þori ekki að fara þar fram hjá fyrr en ég er búinn að borga.  Ég er búinn að lofa því meira en tíu sinnum. “ „  Nú,  mér finnst miklu betra þegar þú biður um það, “  svaraði Jósep. „  Taktu úr hauskúpunni. “ „  En ég tók allt í gærkvöldi eftir matinn. “ „  En það voru þar fjörutíu og fimm frankar. “ „  Já,  það var það sem ég fann þar.  Var það rangt hjá mér? “  Aðstæðna sinna vegna neyddist Filip til að láta hina ótryggu ástmey sína fara eina til London án þess að fara á eftir henni.  Hélt hann nú aftur til vetrarstöðva sinna,  eins og hann orðaði það,  í Mazarinegötu.  Hugsanir hans voru myrkar og daprar þegar hann vaknaði á morgnana og gekk til sængur á kvöldin.  Honum fannst ógjörlegt að lifa öðruvísi en hann hafði lifað undanfarið ár.  Glæsilífið hjá Maríettu,  kvöldverðirnir og náttverðirnir,  kvöldin að tjaldabaki í leikhúsinu,  fjör gáfumanna og blaðamanna,  allur ysinn og þysinn,  allt umhverfis hann,  allt sem kitlaði og æsti skynfæri og hégómagirnd–  þetta líf,  sem hvergi er að finna nema í París og þar sem maður verður daglega fyrir nýrri reynslu,  var orðið meira en vani fyrir Filip.  Það var orðin nauðsyn ekki síður en tóbakið og öll staupin.  Hann leit á það sem staðreynd að hann gæti ekki lifað án sífelldra skemmtana.  Honum datt í hug að svipta sig lífi,  ekki vegna þess að upp kæmist að fé vantaði í skúffu hans heldur vegna aðskilnaðarins við Maríettu og að hann fór á mis við allt skemmtanalífið sem hann hafði hrærst í í heilt ár.  Með allar þessar myrku hugsanir gekk hann inn í vinnustofu bróður síns í fyrsta skipti og kom að honum þar sem hann var klæddur í bláan vinnuslopp að kópíera mynd fyrir málverkasala. „  Er það svona sem málverk eru búin til? “  spurði Filip til að hefja samræðurnar. „  Nei, “  svaraði Jósep, „  en svona eru þær kópíeraðar. “ „  Hvað er mikið borgað fyrir þetta? “ „  Nú,  aldrei nóg,  tvö hundruð og fimmtíu frankar;  en ég rannsaka hvernig meistararnir hafa gert þetta og læri af því.  Ég uppgötva leyndardóma starfsins.  Þetta er ein af myndunum mínum, “  sagði hann og benti með penslinum á mynd sem var enn ekki orðin þurr. „  Og hvað geturðu unnið þér mikið inn yfir árið núna? “ „  Því miður þekkja mig engir enn aðrir en málararnir.  Ég nýt stuðnings Schinners sem ætlar að láta mig fá eitthvað að gera á Prestleskastala.  Þangað fer ég í október til að mála nokkrar arabeskur og ramma og skreytingar sem Sérizy greifi borgar mjög vel fyrir.  Með þessum aukaverkum ásamt pöntunum frá málverkasölum mun ég geta unnið mér inn átján hundruð til tvö þúsund franka héðan í frá að frádregnum öllum kostnaði.  Á næstu þjóðarsýningu ætla ég að sýna þessa mynd þarna.  Ef fólki líkar hún er mér borgið.  Vinum mínum líst vel á hana. “ „  Ég hef lítið vit á þessu, “  sagði Filip lágt og varð það til þess að Jósep horfði á hann. „  Hvað er að þér? “  spurði listamaðurinn þegar hann sá að bróðir hans fölnaði. „  Mig langar til að vita hvað það tekur þig langan tíma að mála mynd af mér. “ „  Ef ég vinn alltaf og ef bjart er yfir get ég lokið því á þremur eða fjórum dögum. “  Eftir byltinguna 1830 var Frakkland í of miklu uppnámi til að taka eftir uppreisn vínbændanna í Issoudun.  Hún var hræðileg og hefur aldrei orðið heyrum kunnug í smáatriðum af góðum og gildum ástæðum.  Í fyrstu leyfðu borgarbúar Issoudun ekki hersveitunum að koma inn í borgina.  Sjálfir vildu þeir bera ábyrgð á eigin öryggi í samræmi við venju borgaranna á miðöldum.  Ríkisstjórnin neyddist til að gefast upp fyrir fólkinu sem sex eða sjö þúsund vínbændur stóðu að baki og höfðu brennt öll skjöl og skrifstofur óbeinu skattanna og drógu einn af skrifstofumönnum tollheimtunnar eftir götunum.  Þeir stönsuðu við hvern ljósastaur og hrópuðu: „  Festum hann upp hérna! “  Vesalings manninum var bjargað undan þessum óða lýð af þjóðvarðliðinu.  Það bjargaði honum með því að færa hann í fangelsi undir því yfirvarpi að þeir ætluðu að lögsækja hann.  Það var ekki fyrr en hershöfðinginn hafði gefist upp fyrir vínbændunum sem hann gat komið inn í borgina og þurfti hann mikinn kjark til að ryðjast í gegnum þéttar fylkingar þeirra.  Því að einmitt í sama bili og hann kom að ráðhúsinu kom maður einn frá Rómarútborginni og brá volant sínum að hálsi hershöfðingjans(  en volant er eins konar bjúghnífur á stöng eða skafti og notaður til að snyrta tré)  og hrópaði: „  Losum okkur við tollheimtumennina…  annars.. “  Þessi vínbóndi hefði sneitt höfuðið af manni,  sem komist hafði óskaddaður gegnum sextán ára hernað,  ef einn af foringjum uppreisnarmanna hefði ekki skorist strax í leikinn gegn loforði um að þjóðþingið yrði beðið að fjarlægja„  kjallararotturnar“ .  Allt sem þið hafið gert fram að þessu hlýtur að hafa skotið þeim skelk í bringu og vera má að andstæðingar ykkar fari nú að toga fastar í spottana… „  Þetta kalla ég ráðgjöf, “  kallaði herra Hochon upp.  Hann var stoltur af því að lögmaður í París mat hann mikils. „  Ó,  Desroches er frægur náungi, “  svaraði Jósep. „  Það væri ekki gagnslaust að báðar dömurnar læsu þetta bréf, “  hélt gamli nirfillinn áfram. „  Hérna er það, “  sagði listamaðurinn og rétti gamlingjanum bréfið. „  En ég ætla að fara á morgun og fer núna að kveðja frænda. “ „  Ah! “  sagði herra Hochon. „  Herra Desroches biður um það í eftirskrift að bréfinu sé brennt, “ „  Þér brennið því eftir að móðir mín er búin að lesa það, “  sagði málarinn.  Jósep Bridau klæddist,  gekk yfir litla torgið og gekk fyrir frænda sinn sem þá var einmitt að ljúka morgunverðinum.  Max og Flóra sátu að snæðingi. „  Sitjið kyrr,  kæri frændi.  Ég kom til að kveðja. “ „  Eruð þér að fara? “  sagði Max og þau Flóra litu hvort á annað. „  Já,  það bíða mín verk í kastala de Sérizys og það er sérstaklega aðkallandi fyrir mig að fara þangað því að hann hefur möguleika á því að verða vesalings bróður mínum að liði við aðalsmannadómstólinn. “ „  Já,  já.  Vinna, “  sagði Rouget gamli hálfviðundurslega.  Jósep fannst hann hafa breyst afskaplega mikið. „  Þarf að vinna…  Mér þykir leitt að þér farið. “ „  Nú,  en móðir mín verður hér eitthvað lengur, “  svaraði Jósep.  Max hreyfði varirnar svo að ráðskonan tók eftir því og það þýddi: „  Þau fylgja áætluninni sem Baruch sagði mér frá. “ „  Ég er afar ánægður með að hafa komið hingað, “  sagði Jósep, „  því að það gladdi mig að kynnast yður og svo hafið þér auðgað vinnustofuna mína. “ „  Já,  sagði Fiskistelpan, „  í stað þess að segja frænda yðar frá verðgildi málverka hans,  sem metin eru á meira en hundrað þúsund franka,  hafið þér skutlað þeim til Parísar í snarheitum…  Aumingja maðurinn,  hann er eins og hvert annað barn.  Okkur er sagt að í Bourget sé lítill poulet…  nei hvað heitir hann Poussin,  sem hékk uppi í kórnum fram að stjórnarbyltingunni og að hann sé þrjátíu þúsund franka virði einn sér. „  Þetta var ekki vel gert,  frændi minn, “  sagði gamli maðurinn.  Hann hafði fengið merkið frá Max sem Jósep sá ekki. „  Já,  segið mér nú hreinskilnislega„  sagði hermaðurinn. „  Hvað haldið þér að þessi málverk séu mikils virði?  Hamingjan góða!  Þér hafið heldur betur hlunnfarið frænda yðar.  En þér áttuð líka rétt á því.  Til hvers eru frændur annars en reita eitthvað af þeim!  Náttúran neitaði mér um frændur.  En fjandinn hafi það,  hefði ég átt einhverja,  hefði ég ekki hlíft þeim. “ „  Vitið þér,  herra, “  sagði Flóra við Rouget„  hvers virði málverk yðar eru?  Hvað sögðuð þér að þau væru…  herra Jósep? “ „  Nú,  já, “  sagði listamaðurinn og varð rauður eins og karfi, „  einhvers virði eru þau. “ „  Það er sagt að þér hafið sagt herra Hochon að þau væru hundrað og fimmtíu þúsund franka virði.  Er það satt? “  sagði Flóra.  Filip,  eldri Bridausonurinn,  var nauðalíkur móður sinni.  Þó að hann væri ljóshærður og bláeygður var eitthvað ofstopafullt við hann,  sem hæglega mátti líta á sem fjör eða kjark.  Claparon gamli,  sem kom í ráðuneytið á sama tíma og Bridau og var einn hinna tryggu vina ekkjanna,  kom á kvöldin til að spila við þær.  Hann var vanur að klappa Filip á kinnina og segja: „  Það verður eitthvað úr honum þessum snáða! “  Þetta ýtti undir stráksa og hann fylltist oflæti og lagði kapp á allar líkamsíþróttir.  Með því að slást og ástunda áflog í menntaskólanum varð hann harður og brynjaði sig fyrir sársauka,  en það er einmitt aðall hermennskunnar.  Þessu fylgdi hin megnasta óbeit á námi,  enda leggur menntun sjaldnast jafna áherslu á þróun líkama og sálar.  Vegna þess hversu mjög Filip líktist móður sinni að útliti taldi hún að hann hlyti líka að vera líkur henni í andlegu tilliti.  Hún trúði því statt og stöðugt að til þess kæmi að líkamsþróttur hans stuðlaði að fíngerðu tilfinningalífi og góðu geðslagi.  Filip var fimmtán ára þegar þau fluttu í hina ömurlegu íbúð í Mazarinegötu og ljúflyndi hans eins sem unglings staðfesti skoðanir móður hans um geðslag hans.  Jósep var þremur árum yngri.  Hann líktist föður sínum en einungis í því sem lakast var við hann.  Í fyrsta lagi var hann alltaf ógreiddur,  sama hvernig reynt var að fást við þykkt,  svart hár hans.  En bróðir hans var alltaf snyrtilegur og vel tilhafður þrátt fyrir allan hamaganginn.  Þá var Jósep hins vegar alltaf óhreinn.  Enginn gat útskýrt hvernig í ósköpunum stóð á því að hann óhreinkaði sig svo,  en stöðugur sóðaskapur getur orðið að vana.  Fengi hann ný og hrein föt voru þau orðin eins og þau sem hann fór úr áður en varði.  Eldri drengurinn hirti föt sín af hégómleika.  Smátt og smátt varð það venja móðurinnar að skamma Jósep og segja honum að taka bróður sinn sér til eftirbreytni.  Eftir þessa tilvísun til hugsanlegs skyldleika Agötu og Max bjóst Hochon til að ganga út úr herberginu.  En frú Hochon stóð enn keik og kunni sína siði.  Hún púðraði sig í framan,  hafði kringlótta,  borðalagða húfu á höfði,  gekk í aðskornum taftkjól og hælalausum inniskóm.  Hún lagði tóbaksdósirnar sínar á borðið og sagði: „  Í sannleika sagt,  herra Hochon,  hvernig getur skynsamur maður eins og þér tuggið upp þessa heimskulegu vitleysu sem svipti vinkonu mína allri sálarró og guðdóttur mína auðæfum föður síns?  Max Gilet er ekki sonur bróður míns,  sem ég ráðlagði eindregið á sínum tíma að gæta vel fjár síns.  Að minnsta kosti vitið þér eins vel og ég að frú Rouget var dyggðin holdi klædd. “ „  Og dóttirin er móðurinni verðug því að mér virðist hún vera sami kjáninn.  Eftir að hafa misst af öllum auðnum hefur hún alið syni sína svo vel upp að annar er í tukthúsi og á yfir höfði sér dóm hjá aðalsmannadómstólnum fyrir glæp vegna samsæris í einhverri Bertonsuppreisn.  Og hvað hinum viðkemur er enn verra með hann því að hann er málari…  Ef þessir skjólstæðingar yðar búa hérna þangað til þeir hafa náð þessum gamla hálfvita Rouget úr klónum á Gilet og Fiskistelpunni hans verðum við búin að bíta á beisku með þeim áður en yfir lýkur. “ „  Þetta nægir,  herra Hochon.  Vonið bara að þau nái einhverjum árangri. “  Herra Hochon tók hatt sinn og staf með fílabeinshandfanginu og gekk út.  Þessi síðasta setning kom illa við hann.  Hann hafði ekki búist við að kona hans yrði svona ákveðin.  Frú Hochon tók upp bænabók sína til að lesa bænatexta messunnar.  Hún var nú orðin of gömul til að fara til kirkju á hverjum degi.  Það var nógu erfitt fyrir hana að fara á sunnudögum og hátíðum.  Eftir að hún fékk svarið frá Agötu bað hún Guð að opna augu Jean-Jacques Rougets,  blessa Agötu og veita framkvæmdinni,  sem hún hafði hvatt guðdóttur sína til,  brautargengi.  Hún lét ömmusyni sína ekkert vita af hugsunum sínum,  því að hún sakaði þá um að vera kalvínskir villutrúarmenn,  en bað sóknarprestinn að hjálpa til að ná árangri með því að halda messu á níu daga messudögunum sem ömmudóttir hennar,  Adólfína,  sá um,  en hún bar ábyrgð á bænunum í stað ömmu sinnar.  Adólfína var nú átján ára gömul og hafði undanfarin sjö ár unnið við hlið ömmu sinnar á þessu kalda,  reglufasta og tilbreytingarlausa heimili.  Hún tók feginshendi við því verkefni að sjá um níu daga messurnar,  sérstaklega af því að hún vonaðist til að það kveikti einhverjar tilfinningar hjá Jósep Bridau,  listamanninum sem herra Hochon skildi ekki,  en hún fékk mikinn áhuga á vegna þeirrar viðurstyggðar sem afi hennar ætlaði þessum unga Parísardreng. „  Já, “  svaraði herra Hochon. „  Árið 1810 var Carpentier höfuðsmaður í riddaraliðinu.  Hann yfirgaf þá stöðu til að gerast undirforingi í fótgönguliðinu þar sem hann var gerður að kafteini. “ „  Kannski þekkir Giroudeau hann, “  hugsaði Filip. „  Þessi herra Carpentier tók við starfinu í ráðhúsinu sem Maxence vildi ekki og hann er vinur Mignonnets höfuðsmanns. “ „  Hvað get ég gert hér til að vinna fyrir mér? “ „  Tryggingafélagið í Chersýslu ætlar að stofna deildarskrifstofu hér.  Ég hugsa að þér getið fengið starf þar,  en fyrir það fengjuð þér ekki nema fimmtíu franka á mánuði í mesta lagi. “ „  Það nægir mér. “  Andstæðingarnir voru í buxunum einum.  Bleikt hörundið sást í gegnum skyrtuléreftið.  Báðir báru höggsverð samkvæmt reglugerð,  jafn þung,  þriggja punda og jafn löng,  þriggja feta.  Þeir tóku sér stöðu,  héldu á sverðunum með oddinn að jörðu meðan þeir biðu eftir merkinu.  Allt var svo kyrrt og rólegt báðum megin að þrátt fyrir kuldann titruðu vöðvar mannanna ekki fremur en þeir væru úr bronsi.  Goddet,  vottarnir fjórir og hermennirnir tveir gátu ekki að sér gert að hugsa: „  Þetta eru stoltir og glæsilegir mótherjar. “  Þessi orð sluppu út um varir Potels.  Rétt í því að orðið„  byrja“  kvað við kom Maxence auga á skuggalegt andlit Faríós þar sem hann gægðist út um gatið sem Riddarar iðjuleysisins höfðu gert á kirkjuþakið til að hleypa dúfunum inn á lagerinn.  Max brá við þessi tvö augu sem skutu eldingum af hatri og hefndarþorsta.  Höfuðsmaðurinn gekk rakleiðis gegn andstæðingi sínum og kom sér í varnarstöðu til þess að skapa sér betri aðstöðu.  Sérfræðingar í drápstækni vita að sá sem snjallari er tveggja andstæðinga getur náð yfirhöndinni með því að halda hjöltunum hátt.  Þessi staða gerir manni að vissu leyti fært að sjá fyrir hvað andstæðingurinn ætlast fyrir.  Bendir það svo augljóslega til framúrskarandi skylmingamanns að vanmáttarkenndin geip Max heljartökum og skóp þá andlegu ringulreið sem dregur svo mjög kjark úr spilafíklum og íþróttamönnum að þeim förlast listin og þeir leika verr en venjulega þegar þeir mæta snillingi eða þeim sem hefur heppnina með sér. „  Fjandans þrjóturinn! “  hugsaði Max. „  Hann er fyrsta flokks snillingur.  Ég er glataður! “  Max reyndi sveiflu og beitti sverðinu af leikni skylmingamanns.  Hann vildi rugla Filip,  slá á sverð hans til þess að afvopna hann.  En hann sá við fyrsta högg að höfuðsmaðurinn var með úlnlið úr járni og sveigjanlegan eins og stálgorm.  Maxence varð því að hugsa sig svolítið um,  vesalingurinn,  en Filip með augu,  sem gneistuðu meira en sverðin,  varðist öllum árásum af sama rólyndi og brynjuklæddur maður í æfingasal. „  En getið þér ekki séð? “  spurði herra Hochon Rouget, „  að þau ætla að ræna yður öllum peningunum yðar og yfirgefa yður svo. “ „  Ó,  ef ég bara væri viss… “  stundi fávitinn. „  Sjáið nú!  Hér er ég með bréf sem Maxence sendi Borniche dóttursyni mínum, “  sagði Hochon gamli. „  Lesið það! “ „  Hvílíkur hryllingur! “  hrópaði Carpentier þegar hann heyrði Rouget–  sem enn grét–  lesa bréfið upphátt. „  Er þetta ekki alveg ljóst,  frændi? “  spurði Filip. „  Svona nú.  Haldið stelpunni hjá yður vegna eigin hagsmuna og hún mun dá yður…  eins og hægt er.  Þið verðið tveir ástarfuglar í sama hreiðri. “ „  Hún er of hrifin af Maxence;  hún yfirgefur mig, “  sagði gamli maðurinn.  Hann var greinilega dauðskelfdur. „  En frændi minn.  Á öðrum degi héðan í frá hefur annaðhvort ég eða Maxence horfið sporlaust frá Issoudun. “ „  Jæja þá,  herra Carpentier, “  hélt gamli maðurinn áfram, „  ef þér lofið mér því að hún komi til baka skuluð þér leggja af stað.  Þér eruð heiðarlegur maður.  Segið henni í mínu nafni allt sem þér haldið að þurfi að segja henni. “ „  Carpentier kafteinn mun hvísla því að henni að ég sé að láta stúlku koma frá París sem er ung og ákaflega fögur, “  sagði Filip Bridau, „  og þá mun dækjan koma skríðandi til yðar. “  Carpentier kafteinn hélt af stað og stýrði sjálfur gamla vagnskriflinu.  Benjamín fylgdi honum ríðandi,  því að Kouski fannst hvergi.  Þó að báðir ofurstarnir hótuðu honum með málsókn og starfsmissi hafði Pólverjinn rétt á undan flúið til Vatan á leiguhesti til að segja Maxence og Flóru frá þessari óvæntu árás andstæðings þeirra.  Er Carpentier hafði lokið verkefni sínu reið hann til baka á hesti Benjamíns.  Hann vildi ekki taka Flóru með sér.  Þegar Filip frétti af flótta Kouskis sagði hann við Benjamín: „  Frá og með þessu kvöldi tekur þú við starfi Kouskis.  Þú skalt því reyna að klifrast aftan á vagninn án þess að Flóra taki eftir því,  svo að þú verðir kominn hingað á sama tíma og hún.  Þetta er nú allt farið að skýrast,  herra Hochon, “  sagði höfuðsmaðurinn. „  Það verður kátína í veislunni daginn eftir morgundaginn, “ „  Þér ættuð að setjast hérna að, “  sagði gamli nirfillinn. „  Ég var að segja Faríó að láta senda mér allar föggur mínar.  Ég ætla að sofa í herberginu þar sem dyrnar snúa út á stigapallinn að íbúð Gilets.  Frændi minn hefur samþykkt það. “ „  Hvernig endar þetta allt saman? “  spurði gamli maðurinn dauðhræddur. „  Endirinn verður sá að eftir fjóra klukkutíma héðan í frá kemur ungfrú Flóra Brazier aftur til yðar,  ljúf eins og lamb, “  svaraði herra Hochon. „  Megi Guð láta svo verða, “  sagði gamlinginn og strauk tár af hvarmi.  Jósep kvæntist um þetta leyti að tillögu og með stuðningi Sérizy greifa.  Kona hans var dóttir bónda sem hættur var störfum,  milljónamæringi.  Hann erfði hús og Brambourg landsetrið sem bróðir hans hafði ekki getað ráðstafað þó að honum væri það kappsmál að Jósp fengi engan arf.  Það sem gladdi málarann mest af öllu var hið fagra safn málverka.  Tengdafaðir hans–  eins konar Hochon úr sveitinni–  hélt áfram að safna gullpeningum,  svo að Jósep var fljótt kominn með sextíu þúsund franka í ársvexti.  Enda þótt hann máli stórkostleg málverk og geri listamönnum mikinn greiða er hann ekki orðinn meðlimur Institútsins.  Vegna ákvæðis um greifadæmið er hann nú þekktur undir nafninu greifinn af Brambourg.  Það verður oft til þess að hann rekur upp skellihlátur meðal vina sinna á vinnustofunni. „  Les bons comtes ont des bons habits“ [  Góðir greifar hafa góða siði]  sagði þá Léon de Lora vinur hans sem hafði,  þrátt fyrir frægð sína sem landslagsmálari,  ekki látið af sinni gömlu venju að að snúa málsháttum við og svaraði Jósep vegna þess hversu hóglátlega Jósep hafði tekið við hylli örlaganna: „  La pépé vient en mangeant“ [  lystin kemur við að borða]  varð að„  lystin kemur við að mála. “  París,  nóvember 1842 Inngangur þýðanda Þessi saga var lengi í smíðum.  Fyrstu drög hennar eru frá árinu 1833,  en endanleg útgáfa kom ekki á prent fyrr en 1842 eins og Balzac gekk þá sjálfur frá handriti sínu.  Á þessum níu árum kom sagan út í hlutum sem framhaldssaga í dagblöðum og undir ýmsum heitum.  Og smám saman breyttist hún á ýmsa lund.  Það er flókin saga,  sem ekki verður sögð hér,  en hana má lesa í inngangi Pléiadeútgáfunnar IV. bindi eftir René Guise.  Undir heitinu La Rabouilleuse hefur sagan gengið í frönskum útgáfum frá 1842.  Það er heldur niðrandi viðurnefni einnar aðalpersónunnar,  Flóru Brazier,  og á við starfið sem hún stundaði sem smátelpa og þótti víst lítt virðulegt.  Rabouilleuse er nafn á kvenpersónu sem fæst við nokkuð sérstakan veiðiskap á vatnakröbbum í lækjum og ám.  Veiðiaðferðin er víst óvenjuleg og starfsheitið sjaldgæft og finnst ekki nema í stærstu orðabókum.  Sama er að segja um sagnorðið rabouiller.  Þessi orð eru illþýðanleg,  að ég hygg.  En ég notast stundum við orðið Fiskistelpa,  þó að ekki sé það góð þýðing.  Enski þýðandinn,  Donald Adamson,  hefur titilinn The Black Sheep og vísar sá titill til bræðranna tveggja,  Filips og Jóseps.  Er það nokkuð vel til fundið því að ekki eru þeir síður aðalpersónur en Flóra Brazier.  Ég fylgi dæmi Adamsons og nefni bókina Svarti sauðurinn.  Þessi skáldsaga hefur nokkra sérstöðu meðal hinna mörgu sagna Balzacs.  Hún er auðvitað ekki eins stór í sniðum og hinar miklu sögur hans Cesar Birotteau og Illusions perdues svo að einhverjar séu nefndar,  en engu að síður allrar athygli verð og ekki ólíklegt að hún höfði betur til nútímalesenda en sumar aðrar sögur Balzacs.  Fyrir framan þetta hús gnæfðu byggingar Institútsins.  Þar voru búr villidýranna,  sem þekkt voru af millistéttinni sem listamenn en kölluðust„  klastrarar“ [  rapins]  eða málaranemar á vinnustofunum.  Maður kom þangað inn sem nemi en gat farið þaðan til Rómaborgar sem nemandi á ríkisstyrk.  En það gerðist þó ekki án gríðarmikils bægslagangs á þeim tíma ársins þegar keppendur um ríkisstyrkinn voru lokaðir inni í klefum sínum.  Til þess að verða styrkþegi þurfti umsækjandi sem vildi verða myndhöggvari,  að hafa gert styttu úr leir á tilteknum tíma;  sá sem ætlaði að verða málari varð að mála eitt af málverkunum sem sjá má í Listaháskólanum;  sá sem ætlaði að gerast tónskáld átti að semja kantötu;  arkitektinn þurfti að teikna minnismerki.  Þegar þessar línur eru settar á blað hafði allur þessi dýragarður verið fluttur úr þessum köldu og skuggalegu húsakynnum í glæsilega höll Listaháskólans í fárra skrefa fjarlægð.  Úr gluggunum á íbúð frú Bridau blöstu við augum klefarnir með járngrindagluggunum.  Var það einkar dapurleg sjón.  Útsýnið til norðurs lokaðist af turni Institútsins.  Færi maður upp götuna urðu leiguvagnarnir einir til að gleðja augað.  Þar biðu þeir í röð við efri enda Mazarinegötu.  Þetta varð til þess að ekkjan fékk sér þrjá kassa til að festa utan á gluggana,  fyllti þá af mold og gerði sér litla garða sem drógu til sín bæði loft og ljós.  Það var ekki í góðu samræmi við fyrirmæli lögreglunnar.  Þetta hús snýr baki að öðru húsi sem liggur að Signugötu.  Það er því síður en svo djúpt.  Upp á þriðju hæð,  sem er efsta hæðin,  liggur snúningsstigi.  Íbúðin er þrjú herbergi með þremur gluggum:  borðstofa,  lítil stofa og svefnherbergi.  Á móti,  hinum megin við stigapallinn,  er lítið eldhús.  Yfir aðalherbergjunum eru tvö svefnherbergi fyrir einhleypa karlmenn og feiknastórt loftrými sem þjónaði engum sýnilegum tilgangi.  Frú Bridau valdi þessa íbúð af þremur ástæðum:  lágri leigu.  Leigan var aðeins fjögur hundruð frankar á ári.  Hún gat því gert leigusamning til níu ára.  Í öðru lagi var íbúðin rétt hjá skóla sonanna,  keisaralega menntaskólanum.  Og í þriðja lagi var hún þá enn í hverfi sem hún var orðin vön.  Hjá mönnum,  sem eru jafn sterkir og þessir tveir bardagamenn,  sprettur fram fyrirbæri líkt því sem gerist í hræðilegum bardögum hjá öreigalýðnum,  þar sem barist er með hnúum og hnefum,  bitist og sparkað með fótum.  Sigurinn er kominn undir rangri hreyfingu,  mistökum og eldingarhraða sem gerist eins og ósjálfrátt.  Á tíma,  sem áhorfanda virðist skammur,  en langur hjá þeim sem berjast,  verður bardaginn að nákvæmri aðgæslu og varðstöðu,  sem sýgur burt orku bæði frá sál og líkama,  varðstöðu falinni bak við sýndarmennsku en gengur svo hægt og hyggilega að ætla mætti að hvorugur vildi berjast.  Þetta andartak,  sem síðan fylgir ákveðinn og harður bardagi,  er hræðileg reynsla fyrir þá sem horfa á og skilja út á hvað leikurinn gengur.  Max varðist illa og höfuðsmaðurinn sló sverðið úr höndum hans. „  Takið það upp! “  sagði hann og gerði hlé á bardaganum. „  Ég drep ekki vopnlausan mann. “  Þetta var göfugasta tjáning hryllingsins.  Þessi stórmennska benti til svo mikilla yfirburða að áhorfendur litu á það sem snjöll klókindi.  Og raunin var líka sú að þegar Max tók sér varnarstöðu á ný hafði hann misst stillinguna og komst aftur í hættu við að hjöltum var lyft hátt.  Hann var þá varnarlaus en andstæðingurinn í skjóli.  Þá reyndi hann að bæta sér upp þennan skammarlega ósigur með eins konar dirfsku.  Hann hugsaði ekki lengur um að verjast en tók sverðið báðum höndum og réðist af offorsi gegn höfuðsmanninum.  Hann vonaðist til að særa hann banasári í skiptum fyrir sitt eigið líf.  Enda þótt Filip fengi sverðshögg,  sem skar enni hans og hluta andlitsins,  klauf hann í sundur með skáhöggi höfuð Max með sveiflu sem mætti sleggjuhögginu sem Max ætlaði honum.  Þessar tvær árásir bundu enda á einvígið á níundu mínútu.  Faríó kom niður og hlakkaði yfir að sjá óvin sinn í dauðateygjunum,  því að hjá manni eins og Max voru vöðvakippirnir hræðilegir.  Þannig andaðist einn þeirra manna sem hefði átt að vinna mikið afrek ef umhverfið hefði verið honum hagfellt.  Maður,  sem náttúran hafði gefið marga góða eiginleika,  því að hún gaf honum kjark,  stillingu og pólitískar gáfur líkt og Cesar Borgía.  En uppeldið hafði ekki gætt hann þeirri hugargöfgi og hegðun sem enginn starfsframi getur verið án.  Hann var ekki syrgður,  vegna svikseminnar sem andstæðingur hans–  miklu verri maður–  hafði getað vansæmt hann með.  Dauði hans batt enda á athæfi Iðjuleysisreglunnar,  Issoudun til mikillar ánægju.  Vegna þessa varð Filip ekki fyrir neinu álasi út af einvíginu,  sem virtist vera eins konar guðleg refsing.  Frá einvíginu og ástæðum þess var sagt alls staðar í héraðinu báðum mótherjunum til eindóma hróss. „  Þeir hefðu báðir átt að drepast, “  sagði herra Mouilleron. „  Það hefði orðið góð hreinsun fyrir ríkisvaldið. “  3.  Frú Rouget„  Þér eigið við meistara Gomin að fást, “  sagði gamli maðurinn. „  Með þær hugmyndir sem þér hafið,  ungi maður, “  bætti hann við og leit á Jósep, „  hafið þér ekkert að gera í hendurnar á jafn útsmognum þorpara og Maxence.  Það er sama hvaða ráð ég gef yður,  samt munu yður verða á heimskuleg mistök.  En segið mér þó að minnsta kosti frá því þegar þér komið til baka í kvöld hvað þér hafið heyrt og gert.  Svona nú!  Guð veri með yður!  Reynið að verða einn með frænda yðar.  En ef yður tekst ekki að tala við hann einslega,  þrátt fyrir skynsamlega viðleitni,  fáum við samt nokkra innsýn í hvað þau ætlast fyrir.  En ef þér getið verið smástund einn með honum án þess að á ykkur sé hlustað…  verðið þér að fá hann til að segja yður allt sem hann vill um líðan sína þarna,  sem er ekki góð og þér verðið að tala máli móður yðar við hann. “  Klukkan fjögur gekk Jósep yfir þessa mjóu götu sem skildi hús Hochons frá húsi Rougets.  Þetta var eins konar göngugata með ræfilslegum linditrjám báðum megin.  Hún var um tvö hundruð feta löng og á breidd við Grande Narette-götu.  Þegar frændinn kom þangað tók Kouski á móti honum.  Hann var í burstuðum skóm,  svörtum klæðisbuxum,  hvítu vesti og svörtum jakka og gekk á undan Jósep til að kynna komu hans.  Þegar hafði verið lagt á borð í stofunni.  Jósep bar auðveldlega kennsl á frænda sinn,  gekk til hans og faðmaði hann að sér og heilsaði Flóru og Maxence. „  Við höfum ekki sést eftir að ég fæddist,  kæri frændi, “  sagði málarinn glaðlega. „  En betra er seint en aldrei. “ „  Verið velkominn,  vinur minn, “  sagði gamli maðurinn,  horfði á frænda sinn og vissi hvorki í þennan heim né annan. „  Frú mín, “  sagði Jósep við Flóru af hressileika listamannsins. „  Núna í morgun öfundaði ég frænda minn af ánægju hans að geta dáðst að yður á hverjum degi. “ „  Já,  er hún ekki falleg? “  sagði gamlinginn.  Sljó augu hans urðu næstum því ljómandi. „  Nógu falleg til að vera fyrirsæta hjá málara. “ „  Frændi minn, “  sagði Rouget gamli.  Flóra hvatti hann með því að hnippa í hann. „  Hér er herra Maxence Gilet,  maður sem þjónaði keisaranum eins og bróðir yðar í varðliði keisarans. “  Jósep stóð á fætur og hneigði sig. „  Bróðir yðar var að ég held í riddaraliðinu.  Ég var fótgönguliði, “  sagði Maxence. „  Þið hættuð allir lífi ykkar hvort sem þið voruð ríðandi eða fótgangandi, “  sagði Flóra.  Svo að vikið sé að hinni blómlegu frú Descoings hafði hún svipaða íbúð á annarri hæð og frænka hennar.  Hún áætlaði frú Bridau þúsund dali[  þrjú þúsund franka]  á ári af lífeyri sínum.  Roguin,  lögbókarinn hennar,  sá um að ganga frá því fyrir frú Bridau.  En það tæki sjö ár að endurgreiða skuldina með þessari hægfara aðferð.  Roguin fékk fyrirmæli um að leggja fimmtán hundruð franka fyrir og lagði því reglulega í bankann það sem hann innheimti.  Og þar sem frú Descoings hafði ekki nema tólf hundruð franka á ári til lífsviðurværis bjó hún við þröngan kost ásamt frænku sinni.  Þessar heiðarlegu en veiklyndu konur fengu aðeins konu á morgnana til að þrífa hjá sér.  Frú Descoings sá um kvöldverðinn;  hún hafði gaman af að elda.  Á kvöldin komu nokkrir vinir til að grípa í spil með ekkjunum.  Það voru skrifstofumenn úr ráðuneytinu sem Bridau hafði ráðið þangað á sínum tíma.  Frú Descoings hélt áfram að veðja á happdrættisnúmerin sín–  og fæddi þrennuna–  sem hún sagði að þrjóskuðust við að koma upp.  Hún vonaðist eftir að verða einhvern tíma svo heppin að vinna svo mikið í einum drætti að geta borgað allt sem hún neyddist til að taka að láni hjá frænku sinni.  Henni þótti vænna um Bridaustrákana en Bixiou sonarson sinn.  Hana iðraði þess sárt hvað hún hafði gert þeim rangt til og dáðist innilega að hjartagæsku frænku sinnar sem hafði aldrei–  ekki einu sinni þegar sorg hennar var mest–  látið eitt ásökunarorð falla.  Þið megið því trúa því að frú Descoings dekraði við Jósep og Filip.  Og eins og allir sem þurfa að fá fyrirgefningu fyrir einhvern löst,  eldaði þessi gamla spilakona kvöldverð handa þeim með lystilegu góðgæti.  Og þegar tímar liðu áttu þeir Jósep og Filip ekki í neinum vandræðum með að sníkja út úr henni aura.  Þá notaði yngri bróðirinn til að kaupa sér svartkrít,  pappír,  blýanta og steinprent,  en sá eldri til að kaupa sér nýja skó,  leikjakúlur,  snæri og hnífa.  Spilaástríða hennar var svo mikil að hún lét sér nægja fimmtíu franka til heimilisþarfa á mánuði svo að hún hefði meira að spila fyrir. „  Skrifið ekki undir umboðið sem þau eru að biðja yður um að gera fyrr en 3. desember.  Dragið það þangað til.  Þessir tveir bragðarefir vilja fá leyfi yðar til að selja fimmtíu þúsund franka ársvexti yðar og þegar það er fengið fara þau og gifta sig í París og eyða milljóninni yðar. “ „  Það er einmitt það sem ég óttast, “  sagði Rouget. „  Jæja þá.  Sama er hvað þau gera yður,  skuluð þér fresta umboðinu þangað til í næstu viku. “ „  Já,  en þegar Flóra talar við mig nær það til innstu hjartaróta minna og ég missi vald á allri hugsun.  Þegar hún horfir á mig á sérstakan hátt eru bláu augun hennar eins og paradís sjálf og ég ræð ekki lengur gerðum mínum,  sérstaklega eftir að hún er búin að vera vond við mig í marga daga. “ „  Nú,  jæja,  ef hún gerir sig sykursæta látið yður þá nægja að lofa henni umboðinu en látið mig vita daginn áður en þér undirritið.  Það er nóg fyrir mig.  Maxence verður umboðsmaður yðar nema hann hafi drepið mig.  Ef ég drep hann takið þér mig inn á heimilið og þá læt ég fallegu stelpuna gera eins og þér viljið.  Já,  Flóra mun elska yður.  Hamingjan hjálpi mér!  Ef þér verðið ekki hamingjusamur hjá henni mun ég hýða hana með hestasvipu. “ „  Ó,  ég myndi aldrei þola það.  Hvert högg sem Flóra fengi hitti mig í hjartastað. “ „  Já,  en það er eina leiðin til að stjórna konum og hestum.  Þannig lætur maður aðra óttast sig,  elska og virða.  Ég vildi aðeins hvísla þessu að yður…  Góðan daginn,  herrar mínir, “  sagði hann við Mignonnet og Carpentier. „  Ég er úti að ganga með frænda mínum eins og þið sjáið og ég er að reyna að þjálfa hann,  því að við lifum á öld þegar börnin þurfa að ala upp afa sína og ömmur. “  Allir heilsuðust. „  Minn góði frændi er nú að uppskera afleiðingarnar af óviðráðanlegri ástríðu, “  hélt höfuðsmaðurinn áfram. „  Fólk er að reyna að hafa af honum eigur hans og skilja hann eftir eins og sláturlamb.  Þið vitið hvað ég á við.  Gamli maðurinn gerir sér grein fyrir samsærinu.  En hann skortir kjark til að vinna gegn því þó að ekki sé nema í nokkra daga. “  Filip skýrði nú í stuttu og greinargóðu máli frá afstöðu frænda síns. „  Herrar mínir, “  sagði hann að lokum. „  Þið sjáið að það er einungis ein leið til að bjarga frænda mínum.  Annaðhvort verður Bridau höfuðsmaður að drepa Gilet höfuðsmann eða Gilet höfuðsmaður verður að drepa Bridau höfuðsmann.  Ekki á morgun heldur hinn höldum við krýningu keisarans hátíðlega.  Ég treysti á ykkur að raða mönnum þannig í sæti í veislunni að ég sitji andspænis Gilet höfuðsmanni.  Ég vona að þið sýnið mér þann heiður að verða vottar mínir. “ „  Við tilnefnum yður sem forseta veislunnar og sitjum sitt hvorum megin við yður.  Max verður varaforseti og situr andspænis yður, “  sagði Mignonnet. „  Ó,  þorparinn mun hafa Potel höfuðsmann og Renard kaftein við hlið sér, “  sagði Carpentier. „  Þetta er rétt hjá ykkur, “  var þá svarað. „  Gömlu dýrðardagarnir hans eru löngu liðnir. “ „  Góði minn, “  sagði þá einhver sem var öðrum klókari: „  Læknirinn hefur skömm á heimsku sonar síns og hann hatar Agötu dóttur sína.  Nú,  og þar sem svo illa er komið fyrir honum og eina ástæðan til þess að hann hefur hagað sér svo vel síðustu tvö ár er að hann ætlar sér að eiga stelpuna í von um að hún ali honum fínan strák,  eins frækinn og fjörugan og Max er. “ „  Nei,  nú dámar mér ekki!  Haldið þið virkilega að eftir líferni þeirra Lousteaus og Rougets frá 1770 til 1787 geti þeir eignast börn sjötíu og tveggja ára?  Heyrið,  gamli refurinn hefur lesið Gamla testamentið,  þó að það væri ekki nema frá læknisfræðilegu sjónarmiði og þar hefur hann séð hvernig Davíð konungur hélt á sér hita í ellinni…  Það er allt og sumt vinur minn. “ „  Fólk segir að þegar Brazier hefði drukkið sig fullan í Vatan hefði hann gortað af því að hafa séð til læknisins þegar hann kom, “  kallaði einn sem var sérstaklega gefinn fyrir að sjá verri hlið allra mála. „  Hamingjan góða,  hvað blaðrar fólk ekki um í Issoudun! “  Í fimm ár,  frá 1800 til 1805,  naut læknirinn þess að hafa eftirlit með lærdómi Flóru án þess að verða fyrir nokkrum af þeim leiðindum sem sagt er að ungfrú de Romans hafi valdið Lúðvík XV(  Louis-le Bien-Aimé) . „  Jú,  Filip.  Ég hef alltaf mikla þörf fyrir hana… “ „  Hann vill heldur fara í vagni, “  sagði Flóra. „  Já,  förum í vagni, “  hrópaði gamli maðurinn.  Hann vildi að harðstjórarnir tveir yrðu sammála. „  Þér komið fótgangandi með mér,  frændi,  annars kem ég aldrei aftur hingað,  því að þá hefði Issoudunborg rétt fyrir sér:  Yður væri alveg stjórnað af Flóru Brazier.  Það er allt gott um það að segja ef frændi minn elskar yður, “  og hann leit á Flóru stálhörðum augum. „  Það er líka í lagi þó að þér elskið ekki frænda minn.  En ef þér gerið hann óhamingjusaman… ?  Við stönsum þar.  Þegar maður vill fá arf verður að vinna til hans.  Ætlið þér ekki að koma,  frændi? “  Filip sá hræðslublandið hik í augum vesalings fávitans.  Augun hvörfluðu milli hans og Flóru. „  Nú,  það er þá svona!  Verið þér sælir,  frændi.  Og hvað yður varðar,  ungfrú,  óska ég yður til hamingju. “  Hann sneri sér snöggt við þegar hann var kominn út að dyrunum og sá óvart að Flóra leit ógnandi á frænda hans. „  Frændi minn, “  sagði hann, „  ef þér viljið koma í gönguferð með mér skuluð þér vera hér úti á tröppunum.  Ég ætla að skreppa yfir til herra Hochons og verð kominn aftur innan tíu mínútna.  Ef við förum ekki út að ganga skal ég sjá um að margir komi hingað í langa gönguferð. “  Og Filip gekk yfir Saint-Jeantorgið og heim til Hochonanna.  Vel má ímynda sér uppnámið sem uppljóstrun Filips við herra Hochon olli í fjölskyldu hans.  Klukkan níu birtist gamli herra Héron vopnaður alls kyns pappírum og sá að gagnstætt venjunni hafði gamli maðurinn kveikt upp í arninum í setustofunni.  Frú Hochon var þegar uppábúin á þessum óvenjulega tíma og sat í hægindastól sínum við arininn.  Ömmustrákunum báðum var skipað að vera heima.  Adólfína hafði varað þá við óveðrinu sem var að safnast saman yfir höfði þeirra frá því í gær.  Gritta kallaði á þá og þeir undruðust hátíðleikann hjá gömlu hjónunum,  en kuldi þeirra og reiði höfðu skollið á þeim síðustu tvo sólarhringana. „  Rísið ekki úr sæti,  þegar þeir koma inn, “  sagði gamli maðurinn við herra Héron, „  því að þetta eru tveir aumingjar sem eiga ekki skilið fyrirgefningu. “ „  Ó,  afi! “  hrópaði François. „  Þögn! “  hélt Hochon áfram af hátíðleik. „  Ég veit hvað þið hafið verið að gera á nóttunni og um vináttu ykkar við Maxence Gilet.  En þið hittið hann ekki framar klukkan eitt að nóttu hjá Cognettu,  því að í næsta skipti sem þið farið út úr þessu húsi farið þið þangað sem ykkur er ákvarðaður staður hvorum fyrir sig.  Svo að það voruð þið sem komuð Faríó á vonarvöl?  Þið hafið mörgum sinnum verið næstum því dregnir fyrir dómarann.  Þögn! “  endurtók hann þegar hann sá að Baruch ætlaði að fara að segja eitthvað. „  Þið skuldið báðir Maxence peninga fyrir þau sex ár sem hann hefur kostað svall ykkar.  Nú skuluð þið báðir hlusta vandlega á þegar ég geri skil á forsjá minni og síðan skulum við ræða málin.  Af þessum lagagögnum munuð þið sjá hvort þið getið haft mig að fífli,  fjölskyldu ykkar og lög hennar með því að ljóstra upp um leynimál heimilisins og segja herra Maxence Gilet frá öllu því sem hér er sagt og gert…  Þið eruð reiðubúnir til að gerast njósnarar fyrir þrjú þúsund franka og vafalaust mynduð þið fremja morð fyrir þrjátíu þúsund franka.  En höfðuð þið ekki næstum því drepið frú Bridau?  Því að herra Gilet vissi vel að það var Faríó sem stakk hann,  þegar hann bar sakir á Jósep Bridau fyrir morðtilraun.  Og ástæðan til þess að þessi gálgafugl framdi slíkan glæp var að hann fékk að vita hjá ykkur að frú Agata ætlaði að dveljast hér áfram.  Og að þið,  barnabörn mín,  skylduð njósna fyrir slíkan mann!!  Þið þjófar?  Vissuð þið ekki að þessi virðulegu leiðtogi ykkar hafði þegar drepið ungan mann í upphafi ferils síns árið 1806?  Ég vil hvorki þjófa né morðingja á mínu heimili.  Þið getið pakkað niður föggum ykkar og látið hengja ykkur annars staðar. “  Strákarnir báðir voru náhvítir sem liðin lík og hreyfðu hvorki hönd né fót. „  Jæja þá,  herra Héron, “  sagði nirfillinn við lögmanninn.  Gamli lögmaðurinn las fyrst forsjárskýrsluna.  Í henni kom fram að fé beggja Bornichanna var sjötíu þúsund frankar.  Var það heimanmundur móður þeirra.  En herra Hochon hafði lánað dóttur sinni allháar upphæðir og hafði þar af leiðandi stjórn yfir fé Bornichanna–  barnanna,  í nafni lánveitandans.  Hlutur Baruchs var því ekki nema tuttugu þúsund frankar. „  Svo að nú ert þú ríkur, “  sagði gamli maðurinn. „  Taktu fé þitt og stattu á eigin fótum.  Ég áskil mér rétt til að ánafna fé mitt og frú Hochon,  sem er á þessari stundu algjörlega sammála mér,  hverjum sem ég kýs,  kannski hinni góðu Adólfínu okkar.  Við getum gift hana syni aðalsmanns ef okkur líst svo,  því að hún fær allar eignir okkar. “ „  Og það verður myndarleg upphæð, “  sagði herra Héron. „  Herra Maxence Gilet mun bæta ykkur tjónið, “  sagði frú Hochon. „  Af hverju skyldum við vera að spara og spinka fyrir þorpara eins og ykkur? “  hrópaði herra Hochon.  Er Agata hafði skrifað guðmóður sinni til að boða komu þeirra lögðu þau af stað kvöldið eftir til Issoudun og skildu Filip eftir í fangi örlaga sinna.  Vagninn fór eftir d‘Enfergötu á leið sinni að Orleansveginum.  Þegar Agata sá Luxemborgarfangelsið,  þangað sem Filip hafði verið fluttur,  gat hún ekki stillt sig um að segja: „  Hann væri ekki hérna nema af því að það var vegna Bandamannanna. “  Mörgum syninum hefði orðið órótt við þessa athugasemd eða hefði að minnsta kosti brosað að henni.  En listamaðurinn,  einn með móður sinni í vagninum,  tók utan um hana,  þrýsti henni að sér og sagði: „  Ó,  móðir mín,  þú ert jafn mikil móðir og Rafael var málari.  Og þú verður alla tíð heimsk móðir. “  Annar hluti Heimilishald piparsveins á landsbyggðinni 1.  Issoudun Hið fjölbreytilega landslag fram með veginum dreifði brátt sorg frú Bridau.  Það knúði hana til að fara að hugsa um markmið þessa ferðalags hennar.  Auðvitað las hún aftur bréfið frá frú Hochon sem hafði svo mjög hrært Desroches lögmann.  Hún var undrandi á að hin sjötíu og tveggja ára gamla kona skyldi nota orði„  ástkona“  og lýsa henni sem væri að gleypa í sig auð Jean-Jacques Rougets sem„  sníkjudýri“  og honum sem„  hálfvita“ .  Og hún spurði sig að því hvort koma hennar til Issoudun myndi bjarga arfinum.  Jósep,  þessi fátæki og óeigingjarni listamaður,  vissi lítið um lög og hann hafði áhyggjur af tilfinningahita móður sinnar. „  Áður en Desroches,  vinur okkar,  sendi okkur til að ná í arfinn hefði hann átt að segja okkur hvernig við ættum að fara að því, “  stundi hann. „  Ef ég man rétt(  en ég hef haft svo miklar áhyggjur af því að vita Filip í fangelsi,  kannski tóbakslausan og bíða eftir því að koma fyrir dóm)  held ég að Desroches ungi hafi sagt okkur að safna ákæruefni við áfrýjun ef bróðir minn hefur gert erfðaskrá til hagsbóta þessa…  þessari konu. “ „  Desroches getur svo sem vel sagt þetta, “  svaraði Jósep. „  Nú,  en ef við vitum ekki hvernig á að fara að því bið ég hann að koma hingað. “  Frú Bridau flýtti sér til að taka á móti heittelskuðum syni sínum,  Filip höfuðsmanni.  Strax og hún var komin til Le Havre fór hún á hverjum degi fram fyrir sívala turninn sem Frans I hafði látið reisa og að höfninni og beið þar eftir ameríska póstbátnum.  Varð hún meira og meira kvíðin með hverjum degi sem leið.  Mæður einar vita hvernig slíkar þjáningar tendra móðurástina.  Póstbáturinn lagði áfallalaust að landi á fallegum októbermorgni 1819 og hafði verið blíðskaparveður alla leiðina.  Það hefur áhrif á jafnvel hina harðsvíruðustu menn að sjá móður sína á ný og föðurlandið eftir erfitt ferðalag og mótlæti.  Filip lét því í ljós hlýjar tilfinningar svo að Agata hugsaði með sjálfri sér. „  Æ,  já!  Mikið elskar hann mig! “  Nei,  því miður!  Höfuðsmaðurinn elskaði aðeins eina manneskju í þessum heimi.  Og sú manneskja var hann sjálfur.  Ólán hans í Texas,  dvölin í New York,  þar sem spákaupmennskan og einstaklingshyggjan ganga út í öfgar,  þar sem hrottamennskan og eigin hagsmunir verða að kaldhæðnum hundingshætti,  þar sem maðurinn neyðist einn síns liðs til að treysta eingöngu á sjálfan sig og gerast sjálfskipaður dómari í eigin sök–  borg þar sem kurteisi og tillitssemi er ekki til.  Með öðrum orðum hafði allt þetta ferðalag niður í smæstu smáatriði gert Filip að illvígum rudda.  Hann var orðinn grófur og ofbeldisfullur,  drykkfelldur reykingamaður,  ósvífinn og ókurteis.  Eymdin og þjáningarnar höfðu spillt honum.  Auk þess taldi höfuðsmaðurinn að hann væri ofsóttur.  Afleiðing slíkrar skoðunar hjá lítið gefnu fólki er að það verður óumburðarlynt og óttast ofsóknir.  Filip leit svo á að heimurinn byrjaði við höfuð hans og endaði fyrir fótum hans.  Sólin skein fyrir hann einan.  Dvölin í New York–  eins og þessi athafnasami maður leit á hana–  hafði svipt hann allri siðferðiskennd og samvisku.  Fyrir menn af þessu tagi er einungis um annað hvort af tvenns konar viðhorfum til lífsins að ræða.  Annaðhvort trúa þeir eða trúa ekki;  annaðhvort eru þeir strangheiðarlegir sómamenn eða þeir láta undan hverri einustu nauðsynjakröfu.  Þá verður það að venju þeirra að gera allt sem þjónar gagnsmunum þeirra að nauðsyn,  hina ómerkilegustu duttlunga.  Maður getur komist langt á slíku viðhorfi.  Höfuðsmaðurinn hafði varðveitt–  en aðeins þó á yfirborðinu–  hispursleysi,  hreinlyndi og frjálslyndi hermannsins.  Af þeim sökum var hann stórhættulegur.  Hann leit út fyrir að vera hrekklaus eins og barn.  En þar sem hann hugsaði aldrei um neitt nema sjálfan sig gerði hann aldrei neitt án þess að hugsa um hvað hann þyrfti að gera,  eins og slunginn lögmaður sem úthugsar einhver bolabrögð.  Orðin kostuðu hann ekkert.  Hann sparaði þau hvergi svo lengi sem fólk trúði honum.  Dytti einhverjum í hug að efast um að skýringar hans á því að orð hans og gerðir stönguðust á var höfuðsmaðurinn,  sem var frábær skytta með pístólunum og fannst lífið þar að auki lítils virði,  fljótur til að krefjast einvígis fyrir hina minnstu gagnrýni eða óvinsamlega athugasemd.  Og hann virtist vera einn þeirra sem taka lögin í sínar eigin hendur. „  En hann er orðinn tuttugu og átta ára og hann er ekki lengur neitt barn. “  Þessi sára athugasemd sýndi hversu hegðun sonar hennar sat föst í huga hennar. „  Ég get fullvissað þig um það,  mamma mín,  að hann hugsaði ekki um annað en kvöl þína og hvað hann hefði gert þér rangt til, “  sagði Jósep. „  Ó,  góður Guð!  Bara að hann komi aftur.  Bara að hann lifi.  Ég fyrirgef honum allt, “  hrópaði ekkjan í öngum sínum.  Hún sá fyrir sér þá hræðilegu sýn er Filip yrði dreginn andaður upp úr ánni. „  Farið frá!  Farið frá! “  hrópuðu lögregluþjónarnir til félaga sinna, „  svo að annar geti verið á undan og hinn á eftir Bridau. “ „  Sjáið,  herra minn, “  sagði annar þeirra við Jósep,  sem hélt honum. „  Við erum í jafn mikilli lífshættu og þér eruð núna.  Hvort sem þér eruð sekur eða saklaus verðum við að verja yður fyrir þessu uppþoti sem morðið á Gilet majór hefur valdið.  Þessi lýður lætur sér ekki nægja að saka yður um að hafa framið glæp.  Hann trúir því að þér séuð eitilharður morðingi.  Þetta fólk dáir herra Gilet.  Það vill taka réttvísina í sínar hendur.  Lítið bara á það!  Ah,  við sáum það árið 1830 þegar það tók skattheimtumennina í gegn.  Það var ekkert spaug fyrir þá.  Það get ég fullvissað yður um! “  Jósep Bridau var náfölur eins og liðið lík og varð að taka á öllu sem hann átti til þess að geta haldið áfram. „  Nú,  þegar á allt er litið,  er ég saklaus, “  sagði hann, „  svo að við skulum halda áfram. “  Hann hafði sinn kross að bera þessi vesalings listamaður!  Á honum dundu nú háðsyrði,  svívirðingar og drápshótanir,  þar sem hann gekk þessa þrautagöngu frá Misèretorgi og á Saint-Jeantorg.  Lögregluþjónarnir urðu að ógna með sverðum sínum æstum lýðnum sem kastaði í þá grjóti.  Það munaði minnstu að lögreglan særðist og nokkur skeyti hittu Jósep í fætur,  axlir og í hattinn. „  Þá erum við komnir, “  sagði annar lögregluþjónninn þegar þeir gengu inn í stofuna hjá herra Hochon, „  og ekki var það alveg átakalaust,  lautínant góður. “ „  Nú liggur fyrir okkur að dreifa mannfjöldanum hér úti fyrir og til þess sé ég aðeins eina leið,  herrar mínir, “  sagði lautínantinn við einn af valdsmönnunum. „  Það er að fara með herra Bridau í dómhúsið og láta hann ganga þangað á milli okkar,  mín og allra lögregluþjónanna.  Það er ekki hægt að ábyrgjast neitt þegar maður á í höggi við sex þúsund brjálæðinga… “ „  Þetta er rétt hjá yður, “  sagði herra Hochon sem enn var skjálfandi hræddur um gullið sitt. „  Ef það er besta leiðin til að tryggja sakleysið í Issoudun, “  svaraði Jósep, „  hlýt ég að óska ykkur til hamingju með það.  Ég hef þegar verið næstum því grýttur til bana. “ „  Viljið þér kannski að sest sé um heimili gestgjafa yðar og það rænt? “  spurði lautínantinn. „  Gætum við kannski með sverðunum okkar veitt viðnám gífurlegri innrás fólksfjölda sem hvattur er af öðrum lýð sem veit ekkert um framkvæmd laga? “ „  Færið ykkur frá,  vinir mínir, “  hrópaði lautínantinn. „  Hann hefur verið handtekinn.  Við erum að fara með hann í dómhúsið. “ „  Virðið réttvísina,  vinir mínir, “  sagði herra Mouilleron. „  Vilduð þið kannski heldur að hann færi undir fallöxina? “  spurði einn lögregluþjónn æstan og ógnandi hóp manna. „  Já,  já, “  hrópaði maður,  óður af bræði. „  Undir fallöxina með hann! “ „  Hann verður hálshöggvinn, “  hrópuðu konur. „  Hún er eins góð og hún er fögur, “  sagði Max. „  En það er stuttur í henni kveikurinn eins og öllum sem hafa hjartað á réttum stað. “  Vera má að lesendum mínum finnist ég mála í of sterkum litum.  Kannski segja þeir að geðríkisköst Flóru fari svo nálægt sannleikanum um mannlegt eðli að málarinn ætti að láta þau liggja í láginni.  Nú,  þetta atvik,  sem hefur verið endurtekið hundrað sinnum í hinum margbreytilegustu tilbrigðum,  er dæmigert–  í hráum og ömurlegum sannleika sínum–  fyrir sjónarspil allra kvenna hvar sem það verður í samfélagsstiganum þegar eigin hagsmunir þeirra eða eitthvað annað fær þær til að snúa af braut hlýðninnar og þær hafa tekið völdin í eigin hendur.  Þær eru eins og miklir stjórnmálamenn sem líta svo á að tilgangurinn helgi meðölin.  Á milli Flóru og hertogaynju,  milli hertogaynju og hinnar auðugustu millistéttarkonu,  milli millistéttarhúsfreyjunnar og hinnar glæsilegustu ástkonu er engan annan mismun að sjá en þann sem stafar af uppeldi og ólíku umhverfi.  Í stað skapofsakasta Flóru fáum við fýluköst hefðarkvennanna.  Á öllum stigum samfélagsins skila sárbeitt fyndni,  hnyttið háð,  ísköld fyrirlitning,  hræsnisfullar kvartanir og uppskrúfað rifrildi sama árangri og grófar senur þessarar frú Everard frá Issoudun.  Max fór nú að segja af mikilli glettni frá Faríóatvikinu svo að gamli maðurinn fór að hlæja.  Védie og Kouski komu til að hlusta og hlógu dátt frammi á ganginum.  Flóra réði ekki við sig fyrir óviðráðanlegum hlátri.  Eftir morgunverðinn,  á meðan Jean-Jacques las blöðin,  því að þau voru áskrifendur að Constitutionnel og la Pandore,  fór Max með Flóru upp til sín. „  Ertu viss um að hann hafi ekki gert neina aðra erfðaskrá eftir að hann gerði þig að erfingja sínum? “ „  Hann hefur ekkert til að skrifa með, “  svaraði hún. „  Hann gæti hafa sagt einhverjum lögmanni fyrir, “  sagði Max. „  Hafi hann ekki gert það þurfum við að sjá til þess að hann geri það ekki.  Við skulum því taka stórvel á móti Bridaufeðginunum,  en reynum á sama tíma að breyta öllum skuldabréfunum í lausafé.  Lögmennirnir verða auðfúsir að annast breytinguna.  Á því lifa þeir.  Vextirnir hækka með hverjum degi sem líður.  Nú fer að vinnast sigur á Spánverjum og Ferdinand VII losnar undan Cortes,  svo að næsta ár komast bréfin kannski yfir nafnverð.  Það verða því góð viðskipti að setja þessa sjö hundruð og fimmtíu þúsund franka gamla mannsins í ríkisbréf á 89.  En reyndu bara að fá hann til að setja þetta á þitt nafn.  Þá höfum við að minnsta kosti bjargað því. “ „  Þetta er stórkostleg hugmynd, “  sagði Flóra. „  Og þar sem við fáum fimmtíu þúsund franka ársvexti af átta hundruð og níutíu þúsund franka höfuðstól skulum við láta hann taka að láni hundrað og fjörutíu þúsund franka til tveggja ára sem borgist með tvennum jöfnum greiðslum.  Og eftir tvö ár héðan í frá fáum við hundrað þúsund franka frá París og níutíu héðan.  Áhættan verður því engin. “ „  En hvað hefði orðið um okkur án þín,  ástin mín? “  svaraði hún.  Á viðarklæddum veggjunum héngu nokkur málverk sem höfðu verið tekin eignarnámi úr klaustrunum í Déols,  Issoudun,  Saint-  Gildas,  la Prée,  le Chézal-Benoît,  Saint-Sulpice og úr klaustrunum í Bourges og Issoudun,  sem örlæti konunga okkar og trúaðra auðgaði með dýrindis gjöfum og glæsilegustu listaverkum Endurreisnartímans.  Þannig voru meðal málverkanna,  sem Descoings varðveittu og gengu síðar í arf til Rougets,  Heilaga fjölskyldan eftir Albani,  Saint Jerôme eftir Dominiqin,  Kristshöfuð eftir Jean Bellin,  Meyjarmynd eftir Leonardo da Vinci,  Kristur með krossinn eftir Titian,  sem kom frá Belabre markgreifa og Lúðvík XIII lét hálshöggva.  Þarna var Lasarus eftir Paolo Veronese,  Mariage de la Vierge eftir Domenico Strozzi,  tvö kirkjumálverk eftir Rubens og eftirmynd af málverki eftir Perugino,  annaðhvort gerð af Perugino sjálfum eða Rafael.  Loks voru þarna tvö Corregiomálverk og eitt eftir Andrea del Sarto.  Descoingshjónin höfðu valið þessa dýrgripi úr þrjú hundruð trúarlegum málverkum án þess að hafa minnstu hugmynd um hvers virði þau voru.  Þau hugsuðu eingöngu um í hvernig ástandi þau væru.  Það var ekki einungis að mörg þeirra væru í stórglæsilegum römmum;  sum voru jafnvel undir gleri.  Það var vegna fegurðar rammanna,  verðgildis þeirra og varðveislu þeirra undir gleri sem líklegt er að Descoingshjónin hafi valið þau og varðveitt.  Húsgögnin í þessari stofu fóru ekki heldur varhluta af íburðinum sem er mikils metinn nú á dögum en menn höfðu þá engan áhuga á í Issoudun.  Stundaklukkan,  sem stóð á arinhillunni milli tveggja sexarma kertastjaka,  gaf forsmekkinn á Boulbe í klausturdýrð sinni.  Útskornu eikarstólarnir með áklæði gerðu af guðhræddum hefðarfrúm væru mjög eftirsóttir nú í dag því að þeir voru með kórónum og skjaldarmerkjum.  Milli glugganna tveggja var ríkulega útskorið veggborð komið úr einhverjum kastala og stór kínverskur vasi(  sem læknirinn notaði undir tóbak)  stóð á marmaraplötu þess.  Hvorki læknirinn,  sonur hans,  eldabuskan né vinnumaðurinn skeyttu neitt um þessa ómetanlegu dýrgripi.  Þegar þau voru hjá arninum spýttu þau á hina fögru umgerð hans,  en gullnir skrautlistarnir voru yrjaðir grágrænum lit. Falleg ljósakróna,  að hluta til gerð úr kristal og að öðrum hluta úr postulínsblómum,  var alþakin(  eins og loftið sem hún hékk úr)  svörtum blettum,  sem bar vitni um einstakt frjálsræði flugnanna.  Descoingshjónin höfðu sett fyrir gluggana tjöld úr grófum glitvefnaði,  sem þau höfðu stolið úr rúmi einhvers æruverðugs ábóta.  Til vinstri við dyrnar var skápur sem var nokkur þúsund franka virði.  Hann var notaður sem skenkur. „  Heyrið mig nú,  Fanchetta, “  sagði læknirinn við eldabuskuna. „  Við þurfum tvö glös og látið okkur fá gamalt vín. “  Fanchetta var digur þjónustustúlka úr Berrysýslu.  Hún hafði orð á sér fyrir að vera besta matselja í Issoudun og betri en Cognetta.  Hún kom nú hlaupandi í flýti sem bar einræði og valdsmennsku læknisins vitni,  auk allnokkurrar forvitni hennar. „  Hvaða verð er á vínekrunni í þinni sveit? “  spurði læknirinn og hellti víni í glas hjá Brazier. „  Hundrað dalir[  300 frankar]  í silfri… “  Trúarhreyfingin tekur framförum í Berrysýslu.  Í gær urðu allir kirkjuvinir og virðingarfólk í Issoudun vitni að athöfn þar sem einn af æðstu herramönnum sýslunnar batt enda á hneyksanlegt ástand sem náði aftur til þess tíma þegar trúaráhrifa gætti lítt í umdæmi okkar.  Þessi árangur sem stafar af fræðandi áhuga prestanna í borg okkar vonum við að hvetji aðra til að hafa sama hátt á og afnema með því móti hina hneykslanlegu óvígðu sambúð sem ástunduð var á hinum hræðilegu stjórnarárum stjórnarbyltingarinnar.  Það sem merkilegt er við atburðinn,  sem hér segir frá,  er að honum var komið í kring fyrir bænarstað höfuðsmanns úr keisarahernum,  sem sendur var til borgar okkar að fyrirskipan aðalsmannadómstólsins og sem líklegt er að verði af arfi frænda síns vegna þessa hjúskapar.  Slík ósérplægni er svo sjaldgæf á okkar tímum að ástæða er til að halda henni á lofti.  Samkvæmt hjúskaparsamningnum gaf Rouget Flóru hundrað þúsund franka heimanmund og tryggði henni þrjátíu þúsund franka árlegan lífeyri eftir sinn dag.  Eftir þetta glæsilega brúðkaup sneri Agata til Parísar sem hin hamingjusamasta allra mæðra og sagði Jósep og Desroches það sem hún kallaði góðu fréttirnar. „  Sonur yðar er of klókur til að láta hjá líða að læsa klónum í þennan arf, “  svaraði lögmaðurinn þegar hann hafði hlustað á frú Bridau.  Þér og vesalings Jósep fáið aldrei einn eyri af auði bróður yðar. “ „  Þér verðið alltaf ósanngjarn við vesalings drenginn eins og bróðir hans, “  sagði móðirin.  Frammistaða hans fyrir aðalsmannadómstólnum var sæmandi miklum stjórnmálamanni.  Honum tókst að bjarga lífi margra manna.  Misgerðir Filips voru vegna iðjuleysis sem lamaði hina miklu hæfileika hans.  En hann gerði sér grein fyrir því hversu hegðunargallar hans voru skaðlegir hverjum þeim sem ætlar sér að komast áfram í heiminum.  Og hann er metnaðargjarn.  Um það er ég viss.  Ég er ekki ein um að sjá fyrir mér framtíð hans.  Herra Hochon trúir því statt og stöðugt að við Filip blasi glæsilegur starfsframi. “ „  Já,  já,  ef hann ákveður að nota hinar stórspilltu gáfur sínar til að auðgast mun honum áreiðanlega takast það,  því að honum er trúandi til alls.  Og fólk eins og hann getur náð skjótum árangri, “  sagði Desroches. „  Af hverju haldið þér að hann nái ekki árangri með heiðarlegu móti? “  spurði frú Bridau. „  Þér eigið eftir að sjá það, “  svaraði Desroches. „  Hvort sem aðstæðurnar verða góðar eða slæmar verður Filip alltaf maðurinn frá Mazarinegötu,  morðingi frú Descoings,  þjófurinn sem stal heima hjá sér.  En hafið ekki áhyggjur.  Í augum heimsins fyrir utan mun hann alltaf virðast vera einkar heiðarlegur. “  Daginn eftir brúðkaupið að loknum dögurði tók Filip frú Rouget við hönd sér þegar frændi hans stóð upp frá borði og fór upp til að klæða sig því að hin nýgiftu höfðu farið niður í borðstofuna,  Flóra í greiðslusloppi en gamlinginn í innisloppi. „  Það er hvorki yðar meðfæri né Filips að fást við þetta viðkvæma mál, “  sagði hún við hana. „  Þó að tveir gömlu vinirnir okkar séu dánir,  Claparon og du Bruel,  er þó faðir Desroches eftir og hann er vel að sér í lögum.  Ég fer til hans strax núna í morgun.  Desroches mun segja að Filip hafi látið blekkjast af því að treysta vini sínum;  að veikleiki hans í þessu tilliti valdi því að hann sé ófær um að fara með fjármál.  Og það sem nú hafi hent hann geti komið fyrir aftur.  Filip kjósi heldur að segja upp starfinu.  Hann verði þá ekki rekinn. “  Þegar Agata sá að þessi hálfsannleikur bjargaði heiðri sonar hennar að minnsta kosti í augum ókunnugra faðmaði hún frú Descoings að sér og hún lagði af stað til að kippa þessu leiðinda máli í lag.  En Filip svaf svefni hinna réttlátu. „  Hún er klók sú gamla, “  sagði hann brosandi þegar Agata sagði syni sínum hvers vegna dögurðurinn væri með seinna móti.  Gamli Desroches var síðasti vinur þessara tveggja fátæku kvenna.  Þó að hann væri harður í horn að taka gleymdi hann aldrei að Bridau útvegaði honum starf á sínum tíma og hann afgreiddi verkefnið sem frú Descoings fól honum af einskærri snilld.  Hann kom í kvöldverð til fjölskyldunnar til að minna Agötu á að hún yrði að fara daginn eftir til ríkisféhirðis til að undirrita færsluskjalið fyrir þann hluta lífeyrisvaxtanna sem hún var búin að selja og taka greiðslumiða fyrir sex hundruð frankana á ári sem hún átti enn.  Og gamli embættismaðurinn fór ekki fyrr en hann hafði fengið Filip til að undirrita beiðni til hermálaráðuneytisins um að hann yrði tekinn aftur í herinn.  Desroches lofaði honum að hann myndi fylgjast með framgangi beiðninnar í ráðuneytinu og að hann myndi notfæra sér að hertoginn rændi Maríettu frá Filip og fá stuðning hins háa herra. „  Hann verður orðinn höfuðsmaður í herdeild de Monfrigneuse hertoga innan þriggja mánaða og þið þurfið þá ekki að sinna honum lengur. “  Desroches kvaddi nú og fór hlaðinn blessunarorðum kvennanna beggja og Jóseps.  Af blaðinu er svo það að segja að spá Finots rættist.  Það lagði upp laupana tveimur mánuðum síðar.  Það urðu því engin eftirköst af misferli Filips utan heimilisins.  En móðurást Agötu hafði beðið mikinn hnekki.  Úr því að traust hennar á Filip var einu sinni skert bjó hún við sífelldan ótta og kvíða sem litaðist af nokkuð sérstæðri ánægju í hvert skipti sem ótti hennar reyndist óþarfur.  Þegar líkamlega hraustir en siðlausir menn eins og Filip finna að allt er að færast í gamlar og góðar skorður eftir áfall,  sem hefur eytt síðustu leifunum af siðferðiskennd þeirra,  verður vinátta og eftirlæti fjölskyldu og vina þeim góð hvatning.  Þeir gera ráð fyrir því að þeir muni alltaf komast upp með misferli.  Rangsnúinn hugur þeirra og fullnægðar ástríður fá þá til að velta því fyrir sér hvernig þeim gat tekist að sneiða fram hjá lögum og reglum samfélagsins.  Þeir verða því héðan í frá öðrum slóttugri. „  Þar sem aðstæðurnar knúðu mig til að valda yður óhamingju er eðlilegt að ég reyni að gera yður allt það gott sem ég get.  Auður,  fjölskylda og virðing allra er meira en venjulegar bætur fyrir missi yðar.  Ef frændi minn hefði dáið hefðuð þér ekki orðið lengi eiginkona þessa unga manns eftir því sem vinir hans hafa sagt mér.  Hann var ekki með það í huga að þér ættuð farsæla framtíð í vændum.  Erum við sammála,  væna mín?  Við munum lifa saman í sæld og friði.  Þér verðið frænka mín og einungis frænka mín.  Þér tryggið að frændi minn gleymi ekki að minnast mín í erfðaskrá sinni.  Og í staðinn fyrir það skuluð þér aðeins bíða og sjá hvernig um yður verður fjallað í hjúskaparsamningnum…  Stillið yður nú og við tölum aftur um þetta.  Þér sjáið að flest skynsamt fólk og raunar öll borgin ráðleggur yður að binda enda á þetta óviðeigandi samband og enginn liggur yður á hálsi fyrir að taka við mér á heimili yðar.  Fólki er ljóst að eigin hagsmunir verða að hafa forgang yfir tilfinningunum.  Þér verðið yndislegri á brúðkaupsdaginn en þér hafið nokkru sinni verið.  Með því að gera yður lítið eitt fölari hafa veikindin gert yður virðulegri á ný.  Ef frændi minn væri ekki svona brjálæðislega ástfanginn af yður, “  sagði hann,  reis á fætur og kyssti á hönd hennar, „  yrðuð þér svo sannarlega frú Bridau. “  Filip gekk út úr svefnherberginu og skildi síðustu setninguna eftir í huga Flóru.  Henni var ætlað að vekja daufa hefndarhugsun,  sem nú kallaði fram bros á varir hennar.  Hún var næstum því hamingjusöm yfir að hafa lagt þennan hræðilega mann að fótum sér.  Filip hafði rétt í þessu leikið í smækkaðri mynd senuna sem Ríkharður III lék við drottninguna sem hann var nýbúinn að gera að ekkju.  Þetta segir manni að útsmogið ráðabrugg falið undir tilfinningu gengur á undan inn til hjartans og dreifir raunverulegri sorg.  Og í einkalífinu vinnur náttúran með aðferð sem telst hámark listrænnar sköpunar í verkum snillingsins.  Aðferðin er eigin gagn og hvatinn til hennar er peningar.  Það skyldi því engan undra að snemma í apríl 1823 yrði borðstofa Jean-Jacques Rougets vettvangur glæsilegrar kvöldveislu sem boðið var til að fagna undirritun hjúskaparsamnings milli ungfrúar Flóru Brazier og gamla piparsveinsins.  Gestirnir voru herra Héron,  herra Mignonnet og herra Carpentier,  herra Hochon og gamli herra Goddet,  vitundarvottarnir fjórir,  borgarstjórinn og sóknarpresturinn,  Agata Bridau,  frú Hochon og vinkona hennar frú Borniche,  virtustu konurnar í Issoudun.  Hin væntanlega eiginkona kunni mjög vel að meta tillitssemina sem Filip hafði fengið hjá þessum konum sem þær töldu nauðsynlegt að sýna iðrandi konu með þessu móti.  Presturinn,  sem hafði uppfrætt hina fávísu Fiskistelpu undanfarinn hálfan mánuð,  átti að taka hana í fyrsta sinn til altaris daginn eftir.  Þetta brúðkaup varð tilefni til trúarlegrar greinar í Journal du Cher í Bourges og í Journal de l‘Indre í Châteauroux.  Issoudun.  Ókunnugir hafa skýrt mér frá komu yðar til Issoudun.  Ég skil hvers vegna þér hafið kosið að dveljast heldur hjá herra og frú Hochon en í húsi mínu.  En ef þér komið í heimsókn til mín mun verða tekið á móti yður á heimili mínu eins og vera ber.  Ég hefði komið í heimsókn til yðar á undan ef ég neyddist ekki til þess heilsunnar vegna að halda mig innan dyra.  Ég bið yður innilega að afsaka það.  Það gleddi mig mikið að heilsa upp á frænda minn og mér væri ánægja í því að hann borðaði kvöldverð með mér í kvöld.  Ungir menn eru ekki eins vandfýsnir og konur á það hverjum þeir samneyta.  Hann sýndi mér mikla vinsemd ef hann tæki með sér herra Baruch Borniche og herra François Hochon.  Yðar elskandi bróðir J.-  J. Rouget. „  Segið að við séum að borða morgunverð og að frú Bridau muni svara innan stundar og að heimboðið sé þegið, “  sagði herra Hochon við vinnukonuna.  Og gamli maðurinn studdi fingri á vör til að biðja um þögn hjá öllum.  Þegar dyrunum út á götuna hafði verið lokað leit herra Hochon einkar lúmsku augnaráði til konu sinnar og Agötu.  Hann hafði ekki minnsta grun um vináttu drengjanna tveggja við Maxence: „  Hann hefur ekki frekar skrifað þetta bréf en ég gæfi fimm hundruð franka…  Það er hermaðurinn sem við munum eiga í bréfaskiptum við. “ „  Hvað eigið þér við? “  spurði frú Hochon.  Bréf Max rak því lokahnykkinn á sakleysi hins ákærða.  Herra Mouilleron fór því sjálfur með Jósep til baka heim til herra Hochons.  Unga manninum,  sem fólk misskildi svo hrapallega,  var fagnað af eins mikilli ástúð og hlýju og eiginmaðurinn sem þakkaði þjófnum í sögu La Fontaines fyrir vandræðin sem hann olli honum og leiddi af sér svo mikla ást. „  Já, “  sagði herra Mouilleron og blés sig dálítið út, „  ég sá það þegar í stað á því hvernig þér lituð á æstan múginn að þér væruð saklaus.  En þrátt fyrir það taldi ég rétt að fara burt með yður eins og ég gerði.  Ég þekki mína Issouduna.  Ó,  þér voruð svo sannarlega stoltur á svipinn. “ „  Ég var að hugsa um annað, “  sagði listamaðurinn blátt áfram. „  Liðsforingi,  sem ég þekki,  sagði mér að hann hefði verið handtekinn af æstum múg í Dalmatíu,  morgun einn er hann var á heimleið úr gönguferð.  Þessi hliðstæða vakti áhuga minn og ég virti fyrir mér andlit þeirra allra með það í huga að mála uppþot frá 1793.  Og ég sagði hvað eftir annað við sjálfan mig: „  Þetta er rétt handa þér,  bjáninn þinn.  Þú ert að eltast við erfðafé í stað þess að halda þig við að mála á vinnustofunni. “ „  Ef þér viljið leyfa mér að gefa yður ráð, “  sagði opinberi saksóknarinn. „  Í kvöld,  klukkan ellefu,  skuluð þér taka vagn sem póstmeistarinn lánar yður og fara til Parísar með póstvagninum sem fer frá Bourges. “ „  Ég er líka sömu skoðunar, “  sagði herra Hochon sem vildi óður og uppvægur losna við gest sinn. „  Ég þrái líka heitast af öllu að komast burt frá Issoudun þó að ég skiljist þar við einu vinkonu mína, “  sagði Agata,  greip um hönd frú Hochon og kyssti hana. „  Og hvenær sé ég yður aftur… ? “ „  Æ,  vina mín,  við sjáumst ekki aftur fyrr en þarna uppi… ! “  Og svo hvíslaði hún að henni: „  Við höfum mátt þjást nóg hérna niðri til þess að Guð sjái ekki aumur á okkur. “  Skömmu síðar,  þegar herra Mouilleron hafði spjallað um stund við Max,  urðu Hochonhjónin,  Agata,  Jósep og Adólfína ekki lítið undrandi þegar Gritta tilkynnti komu herra Rougets.  Jean-Jacques kom til að kveðja systur sína og bjóða henni vagn sinn til að fara í til Bourges. „  Málverkin yðar hafa valdið okkur miklum vandræðum, “  sagði Agata við hann. „  Eigið þau,  systir mín, “  svaraði hann,  sem trúði því ekki að þau væru verðmæt. „  Nágranni góður, “  sagði herra Hochon, „  bestu vinir okkar og öruggustu verndarar eru ættingjar okkar,  sérstaklega þegar þeir eru í líkingu við Agötu systur yðar og Jósep frænda yðar. “ „  Vel má það vera, “  svaraði gamli maðurinn sljór á svip. „  Maður þarf að hugsa um að ljúka ævinni á kristilegan hátt, “  sagði frú Hochon. „  Ó,  Jean-Jacques, “  sagði Agata, „  hvílíkur dagur hefur þetta ekki verið. “ „  Ætlið þér að þiggja vagninn minn? “  spurði Rouget.  Filip flýtti sér burt.  Hann hafði ákveðið að leggja þrisvar undir á þriggja klukkustunda fresti og í hvert skipti aðeins í tíu mínútur.  Allt frá því að þessi opinberu fjárhættuspil voru sett af stað árið 1786 höfðu þjálfaðir stórspilarar,  sem stjórnendurnir óttuðust og tæmdu eða átu upp(  eins og sagt var)  bankann,  aldrei leikið öðru vísi.  En áður en þeir höfðu öðlast þá reynslu höfðu þeir tapað stórfé.  Allt viðhorf bankastjóranna og leið þeirra til að græða var undir tvennu komið:  stillingu eða æðruleysi bankans og jafnri veðjun en þá fær bankinn helminginn,  og hinum illræmdu óheilindum þegar bankinn borgar spilaféð ekki nema eins og honum sýnist.  Með öðrum orðum,  leikur þar sem ríkið bannaði kaldrifjuðum spilurum að spila en eftir voru einungis þeir sem voru nógu heimskir og þrjóskir til að ruglast í kollinum af hröðum snúningi rúllettunnar.  Bankastjórarnir yfir leiknum„  þrjátíu-og-fjörutíu“  voru næstum því eins fljótir og rúllettan.  Filip var loks orðinn jafn sjálfsöruggur og marskálkurinn sem lætur ekki hraða atburðanna trufla sjón sína eða skarpa athugun.  Hann hafði náð valdi á hinum vandasamri þáttum fjárhættuspilsins,  sem–  meðal annarra orða–  verður lifibrauð þúsunda Parísarbúa,  sem eru nógu djarfir til að horfa niður í hyldýpi tapsins á hverju kvöldi án þess að svima.  Filip ákvað að hann skyldi græða stórfé með fjögur hundruð frönkunum á þessum degi.  Hann setti tvö hundruð franka í skóna sína sem varasjóð;  hinum tveimur hundruðunum stakk hann í vasann.  Klukkan þrjú var hann kominn í spilasalinn,  þar sem nú er Théâtre du Palais-Royal.  Þar var mest lagt undir.  Hálftíma síðar fór hann burt með sjö þúsund franka.  Hann fór rakleiðis til Flórentínu,  sem hann skuldaði fimm hundruð franka,  borgaði henni og lagði til að þau borðuðu köldverð á Rocher de Cancale eftir leiksýningu.  Á bakaleiðinni kom hann við á skrifstofu blaðsins í Sentiergötu til að segja Giroudeau vini sínum frá fyrirhugaðri kvöldveislu.  Klukkan sex vann Filip tuttugu og fimm þúsund franka og fór burt eftir tíu mínútur eins og hann ætlaði sér.  Um klukkan tíu um kvöldið hafði hann unnið sjötíu og fimm þúsund franka.  Að dýrlegum kvöldverði loknum sneri hann á ný að spilaborðinu um miðnættið.  Þá var hann orðinn drukkinn og fullur af sjálfstrausti.  Hann bauð nú þeirri ákvörðun birginn,  sem hann hafði sett sér sjálfur,  lék eina klukkustund í viðbót og tvöfaldaði vinning sinn.  Bankastjórarnir,  sem hann hafði kreist hundrað og fimmtíu þúsund franka út úr með einstakri snilld í spilamennskunni,  gáfu honum nánar gætur. „  Við skulum ekki mæðast að óþörfu, “  svaraði Agata. „  Guðmóðir mín ráðleggur okkur þegar við komum til Issoudun. “  Þetta samtal varð einmitt þegar frú Bridau og Jósep voru að koma inn í Solognehérað eftir að þau höfðu skipt um vagn í Orleans.  Bendir þetta augljóslega til þess hversu vanhæf listamaðurinn og móðir hans voru til að sinna verkefninu sem hinn harði húsbóndi þeirra,  Desroches,  ætlaði þeim.  En nú,  þegar Agata kom til Issoudun eftir þrjátíu ára fjarvistir var hún í þann veginn að uppgötva svo miklar breytingar í lífsháttum fólks þar að nauðsynlegt er að rissa upp útlínur borgarinnar í fáeinum orðum.  Án slíkrar lýsingar yrði erfitt að skilja hetjuskapinn sem frú Hochon sýndi með því að styðja við bakið á guðdóttur sinni og jafn erfitt að skilja hina undarlegu afstöðu Jean-Jacques Rougets.  Enda þótt læknirinn hefði alltaf sagt syni sínum að Agata væri ekkert skyld honum var það samt í meira lagi óvenjulegt af bróður að sýna systur sinni ekkert lífsmark í þrjátíu ár.  Auðvitað stafaði þessi þögn frá þeim sérstöku aðstæðum sem öll önnur skyldmenni en Jósep og Agata hefðu fyrir löngu kynnt sér og skoðað.  Loks voru með Issoudunborg og hagsmunum Bridaufjölskyldunnar viss tengsl sem eiga eftir að koma í ljós síðar í þessari frásögn.  Með fullri virðingu fyrir París er Issoudun ein elsta borg í Frakklandi og á sér því lengsta sögu.  Þrátt fyrir þá sögulegu hlutdrægni sem heldur því fram að Probus keisari sé Nói Gallanna,  minnist Cesar á hin ágætu vín í Champ-Fort(  de Campo Forti) ,  einn af bestu vínökrunum í Issoudun.  Rigord skrifar þannig um borgina að enginn vafi er á að hún var fjölmenn og að þar var gríðarmikil verslun.  En manni virðist þessir tveir menn gera ráð fyrir að borgin sé of ung miðað við hversu forn hún er.  Í rauninni hefur lærður fornleifafræðingur og heimamaður,  herra Armand Péremet,  fundið við uppgröft,  basilíku frá fimmtu öld(  líklega þá einu sem eftir er í Frakklandi)  undir turninum fræga í Issoudun.  Efnið sem þessi kirkja var byggð úr ber merki fornrar menningar því að steinarnir eru úr rómversku hofi sem kirkjan tók við af.  Svo að samkvæmt rannsóknum herra Pérémets bendir sjálft nafnið Issoudun–  sem endar á viðskeytinu„  dun“ (  dunum)  eins og í öllum fornum frönskum borgum–  til fornlegs uppruna.  Þetta orð„  dun“  sem eingöngu er notað um hæðir,  sem helgaðar voru dýrkun drúída,  virðist benda til einhverrar hernaðarlegrar og trúarlegrar stofnunar kelta.  Sagt er að neðan við Dun sem byggt var af Göllum hafi Rómverjar gert Isishof.  Samkvæmt Chaumeau er borgarnafnið„  Is-sous-Dun“  þannig tilkomið. „  Is“  er þá stytting úr Isis. „  Ég verð ekki lengur en mánuð í rúminu og ég veit hver gerði þetta, “  sagði Max við ástkonu sína. „  En við gerum okkur mat úr þessu og losum okkur við Parísarhyskið.  Ég hef þegar sagst hafa borið kennsl á málarann.  Svo að þú skalt láta eins og ég sé alveg að deyja og reyndu að fá Jósep tekinn fastan.  Við látum hann vera í nokkra daga í tukthúsinu.  Ég þykist þekkja móður hans nógu vel til þess að geta spáð því að hún fari strax til Parísar og taki málarann með sér.  Þá þurfum við ekki lengur að óttast prestinn sem þau ætluðu að siga á gamla hálfvitann okkar. “  Hópurinn,  sem stóð úti fyrir dyrunum,  var næsta fús til að trúa því sem Flóra Brazier sagði þegar hún kom niður.  Hún kom fram í dyrnar með társtokkin augu,  kjökrandi og sagði að málarinn,  sem leit út eins og innræti hans var,  hefði daginn áður deilt harkalega við Max um málverkin. „  Þessi refur–  því að maður þarf ekki annað en sjá hann til að vita að það er hann–  heldur að ef Max er ekki lengur á lífi láti frændinn hann fá allan auð sinn.  Það er eins og bróðir sé ekki nánari ættingi en frændi!  Max er sonur gamla Rougets.  Gamli maðurinn sagði mér það áður en hann dó… “ „  Ah.  Hann vildi áreiðanlega gera þennan lokahnykk áður en hann færi.  Hann kom þessu laglega fyrir. “ „  Hann fer í dag, “  sagði einn af Riddurum iðjuleysisins. „  Max á ekki einn einasta óvin í Issoudun, “  sagði annar. „  Og svo þekkti Max málarann, “  sagði Fiskistelpan. „  Hvar er þessi fjandans Parísargaur?  Finnum hann… ! “  var hrópað. „  Finna hann? “  svaraði einhver. „  Hann fór út frá herra Hochon í birtingu. “  Einn Riddari hljóp þegar í stað til herra Mouillerons.  Alltaf fjölgaði fólkinu og hljóðin frá því voru ógnandi.  Um alla Grande-Narettegötu var að sjá æsta hópa fólks.  Aðrir stóðu úti fyrir Saint-Jeankirkjunni.  Þyrping hafði safnast saman hjá Porte Villate,  þar sem hún mætti Petite-Narettegötu.  Engin leið var að komast yfir Saint-Jeantorg hvorki um efri eða neðri enda þess.  Það hefði mátt halda að þetta væri endinn á trúarlegri skrúðgöngu.  Lousteau-Prangin,  lögreglufulltrúi,  lautínantinn,  sem stjórnaði héraðslögreglunni,  og aðstoðarvarðstjórinn ásamt tveimur lögregluþjónum áttu í nokkrum erfiðleikum með að ryðja sér braut inn á Saint-Jeantorg.  En þangað komust þeir með því að fara á milli tveggja fylkinga sem öskruðu,  kölluðu og æstu þá gegn Parísarmæðginunum,  sem voru svo ranglega ásökuð,  þó að kringumstæðurnar virtust vitna gegn þeim.  Eftir að Max og valdsmennirnir höfðu rætt saman bauð herra Mouilleron lögreglufulltrúanum og aðstoðarvarðstjóranum ásamt einum lögregluþjóni að fara og skoða það sem á máli hins opinbera saksóknara kallast vettvangur glæpsins.  Þá gengu herra Mouilleron og herra Lousteau-Prangin ásamt lautínanti héraðslögreglunnar yfir frá húsi gamla Rougets og að húsi herra Hochons,  sem tveir lögregluþjónar héldu vörð um,  út í enda garðsins ásamt tveimur öðrum við aðaldyrnar.  Mannfjöldinn jókst stöðugt.  Í Grandgötu var öll borgin í uppnámi.  En einmitt þá kom smástrákur úr Rómarútborginni heim til herra Hochons með sendibréf til Baruchs.  Afasynir gamla mannsins höfðu verið bæði dolfallnir og kindarlegir frá því um morguninn og höfðu haldið sig heima hjá afa sínum að eigin frumkvæði.  Þegar þeir fóru að hugsa fyrir alvöru um framtíð sína gerðu þeir sér grein fyrir því hversu miklu skipti að koma sér vel við afann og ömmuna.  Baruch hlaut að vita hversu mikil áhrif herra Hochon hafði á Bornicheafann.  Herra Hochon væri alveg vís til að láta allan Bornicheauðinn ganga til Adólfínu ef hegðun Baruchs gæfi þeim ástæðu til að binda vonirnar við göfugt hjónaband sem unga manninum hafði verið hótað með þá um morguninn.  Þar sem Baruch var ríkari en François myndi hann verða af miklum fjármunum.  Þess vegna ákvað hann að fara í einu og öllu að óskum afa síns.  Eina skilyrðið sem hann setti var að skuld hans við Max yrði greidd.  Framtíð François var í höndum afa hans.  Eini auðurinn,  sem hann gat átt von á,  yrði að koma frá honum,  þar sem hann var í skuld við hann samkvæmt forsjáruppgjörinu.  Ungu mennirnir báðir sóru dýran eið og iðrunin jókst við að þeir höfðu sett framtíð sína í hættu.  Frú Hochon fullvissaði þá um að skuldin við Maxence yrði greidd. „  Þið hafið hagað ykkur ákaflega heimskulega, “  sagði hún við þá. „  Bætið fyrir það með því að hegða ykkur vel og herra Hochon mun létta af reiði sinni. “  Þess vegna hvíslaði François þegar hann hafði lesið bréf Maxence yfir öxl Baruchs að honum: „  Af hverju ekki spyrja afa ráða? “ „  Lítið á þetta, “  sagði Baruch og rétti gamla manninum bréfið. „  Lesið það fyrir mig,  ég er ekki með gleraugun. “  Kæri vinur.  Það stendur illa á fyrir mér og ég vona því að þú hikir ekki við að gera mér þann greiða að verða umboðsmaður herra Rougets.  Vertu hérna í Vatan klukkan níu í fyrramálið.  Vafalaust sendi ég þig til Parísar.  En hafðu ekki áhyggjur.  Ég læt þig fá ferðapeninga og kem fljótlega þangað til þín því að það er næstum því víst að ég neyðist til að fara frá Issoudun þann 3. desember.  Vertu sæll.  Ég treysti á vináttu þína og þú getur reitt þig á mína.  MAXENCE„  Guð sé lofaður“  sagði herra Hochon. „  Auði gamla bjánans hefur nú verið bjargað úr klóm þessara skrattakolla! “ „  Það hlýtur að vera rétt úr því að þér segið það, “  sagði frú Hochon. „  Ég þakka Guði fyrir það.  Hann hefur áreiðanlega orðið við bænum mínum.  Sigur vondra manna er alltaf skammvinnur. “ „  Ég á að sitja fyrir í kvöld, “  sagði Filip við húsvörðinn um klukkustund eftir að bróðir hans var farinn. „  Jósep kemur rétt bráðum og ég ætla að bíða eftir honum á vinnustofunni. “  Húsvörðurinn afhenti Filip lykilinn og hann fór upp,  tók eftirmyndina,  sem hann hélt að væri frummyndin,  fór niður og skilaði húsverðinum lyklinum,  þóttist hafa gleymt einhverju.  Rúbensmyndina seldi hann fyrir þrjú þúsund franka.  Hann hafði verið svo fyrirhyggjusamur að senda Elie Magus boð frá bróður sínum og beðið hann að fresta heimsókn sinni þar til daginn eftir.  Þegar Jósep sneri heim um kvöldið og fylgdi móður sinni frá frú Desroches,  sagði húsvörðurinn honum frá þessum kenjum Filips. „  Filip var ekki fyrr kominn en hann fór aftur. “ „  Ég er glataður ef hann hefur ekki sýnt sóma sinn í að taka eftirmyndina, “  hrópaði málarinn,  sem gerði ráð fyrir að þjófnaður hefði verið framinn.  Hann þaut upp á þriðju hæð,  inn á vinnustofuna og sagði: „  Guði sé lof!  Hann hefur verið það sem hann verður alltaf,  rakinn óþokki! “  Agata kom á eftir Jósep og skildi ekkert í þessum orðum hans.  En þegar hann hafði sagt henni frá,  stóð hún kyrr í sömu sporum en kom ekki tár á auga. „  Þá á ég aðeins einn son eftir, “  sagði hún með veikri röddu. „  Við vildum ekki vanvirða hann gagnvart óskyldum, “  hélt Jósep áfram. „  En nú verð ég að biðja húsvörðinn að hleypa honum ekki inn.  Hér eftir höfum við lyklana á okkur.  Ég lýk þessari bannsettu mynd af honum eftir minni.  Ég var hvort sem er næstum því búinn með hana. “ „  Láttu hana vera eins og hún er.  Það væri of erfitt fyrir mig að sjá hana, “  svaraði Agata,  særð inn að dýpstu hjartarótum og sem steini lostin yfir slíkri löðurmennsku.  Filip vissi til hvers átti að nota peningana fyrir þessa eftirmynd.  Hann vissi hvílík vandræði hann var nú að koma bróður sínum í.  Og samt hafði hann einskis svifist.  Eftir þennan síðasta glæp nefndi Agata aldrei nafn hans.  Andlitssvipur hennar varð beiskur,  kaldur og örvæntingarfullur.  Ein hugsun var henni sem dauðadómur: „  Sá dagur kemur, “  endurtók hún í sífellu við sjálfa sig, „  að við sjáum Bridau koma fyrir dóm. “  Tveimur mánuðum síðar,  morgun einn þegar Agata ætlaði að fara að leggja af stað á happdrættisskrifstofuna og sat að dögurði með Jósep kom gestur til frú Bridau.  Gesturinn var gamall hermaður og sagðist vera vinur Filips og kominn í áríðandi erindagerðum.  Um þessar mundir ollu Stjórnlagaflokkurinn[  stjórnarandstaðan]  með stuðningi foringja á hálfum launum og bónapartistum uppþoti fyrir utan þinghúsið til stuðnings stjórnarskránni sem enginn kærði sig um.  Þeir efndu líka til samsæris á nokkrum stöðum.  Filip blandaðist í þetta,  var handtekinn en sleppt vegna skorts á sönnunum.  En hermálaráðherrann svipti hann hálfu laununum og setti hann á lista yfir þá sem sagt var að ættu að vera undir eftirliti.  Honum varð ekki lengur vært í Frakklandi,  því að líklegt var að hann lenti í gildru sem flugumenn lögðu fyrir hann.  Þá var einmitt mikið rætt um flugumenn[  agents provocateurs] .  En á meðan Filip lék billjarð á vafasömum knæpum og eyddi þar tímanum,  innbyrti marga snafsa af hinum og þessum brenndum drykkjum var Agata dauðhrædd um mikilmennið í fjölskyldunni. „  Vitringarnir þrír, “  voru orðnir of háðir því að koma í þessar sömu heimsóknir á hverju kvöldi,  of hrifnir af því að staulast upp stigann í íbúð ekknanna og vita að þær biðu í ofvæni eftir fréttum dagsins–  til þess að geta nokkurn tíma yfirgefið þær.  Þeir komu alltaf til að spila í litlu grænu setustofunni.  Þrátt fyrir allar hreinsanirnar 1816 hafði innanríkisráðuneytið látið Claparon í friði.  Hann var einn þessara hlédrægu manna sem hvíslaði fréttum sem allir gátu lesið í Moniteur og bætti jafnan við: „  En berið mig ekki fyrir því! “  Desroches,  sem hafði verið settur á eftirlaun skömmu á eftir Du Bruel,  var enn að þvarga um eftirlaunaréttindin.  Þegar þeir sáu hversu Agötu leið illa ráðlögðu vinirnir þrír henni að senda höfuðsmanninn í burtu í eitthvert ferðalag. „  Það er talað um eitthvert samsæri.  Og eins og sonur yðar er skapi farinn mun hann flækjast í einhver vandræði,  því að alltaf er nóg af svikurum. “ „  Já,  hver fjandinn.  Hann er sá atgervismaður sem keisarinn gerði að marskálkum, “  sagði Du Bruel lágt og leit í kringum sig. „  Og hann á ekki að láta af tign sinni.  Best er að hann fari til Austurlanda,  til Indlandseyjanna… “ „  Og hvað þá um heilsuna? “  spurði Agata. „  Af hverju fær hann sér ekki vinnu? “  spurði Desroches gamli. „  Nú eru svo mörg einkafyrirtæki stofnuð.  Ég ætla að verða skrifstofustjóri í tryggingafélagi um leið og gengið hefur verið frá eftirlaunamálum mínum. “ „  Filip er hermaður.  Hann vill ekkert nema stríð, “  sagði Agata hin herskáasta. „  Þá ætti hann að haga sér skynsamlega og biðja um að verða skráður. “ „  Hjá þessum lýð! “  hrópaði ekkjan. „  Það verður ekki hún ég sem mæli með því,  aldrei! “ „  Þetta er rangt hjá yður, “  sagði Du Bruel. „  Sonur minn er nýbúinn að fá starf hjá Navareins hertoga.  Bourbónar koma ágætlega fram við þá sem koma undirhyggjulaust yfir til þeirra.  Sonur yðar yrði höfuðsmaður í einhverri herdeild. “ „  Það eru aðeins aðalsmenn sem eru teknir í riddaraliðið og hann yrði aldrei höfuðsmaður þar, “  sagði frú Descoings.  Agata sem var skelfingu lostin bað Filip að fara til útlanda og ráða sig í þjónustu hjá einhverri erlendri stjórn sem tæki þeim manni vel sem hefði verið aðjútant í keisaraher. „  Þjóna erlendu veldi! “  hrópaði Filip.  Hann hryllti við því.  Þar sem Agata þurfti að vera á skrifstofunni frá því klukkan tíu á morgnana fékk hún varla tíma til að fá sér kvöldverð.  Hún þurfti að vera komin aftur á skrifstofuna klukkan sjö á kvöldin og losnaði ekki þaðan fyrr en á miðnætti.  Í tvö ár brást aldrei að Jósep kæmi og sækti móður sína og fylgdi henni heim í Mazarinegötu.  Oft bauð hann henni í kvöldverð.  Vinir hans sáu hann yfirgefa Óperuna,  ítalska leikhúsið og glæsilegar veislur til þess að vera mættur fyrir miðnætti í Viviennegötu.  Agata tók brátt upp þá einhæfu reglufestu fólks,  sem hefur orðið fyrir djúpri sorg,  en finnur sér vissan stuðning í og huggun.  Er hún hafði tekið til í herbergi sínu þar sem nú voru hvorki kettir né smáfuglar útbjó hún dögurð við eldstóna,  fór með hann inn á vinnustofu Jóseps.  Þar snæddi hún með syni sínum,  bjó um rúm hans og settist að vinnu sinni á vinnustofunni framan við litla smíðajárnsofninn.  Hún fór ávallt út þegar vinir hans eða fyrirsætur komu.  Þó að hún bæri ekkert skynbragð á list eða aðferðir listamanna hafði hin djúpa kyrrð í vinnustofunni sefandi áhrif á hana.  Hvað listskilning varðaði tók hún engum framförum og reyndi ekki einu sinni að fela það.  Hún lét í ljós undrun sína á því hvað litir skiptu miklu máli,  myndgerð og teiknikunnátta.  Þegar einhverjir vinir Jóseps úr klúbbnum eða félagar hans meðal málara hófu umræður sínar–  svo sem Schinner,  Pierre Grassou,  Leon de Lora,  kornungur nemi,  sem þeir kölluðu Mistigris–  fylgdist hún með af athygli en sá ekkert sem réttlætti stóryrði þeirra eða ákefð.  Hún sá um þvottinn fyrir son sinn og stoppaði í sokkana.  Hún gekk meira að segja svo langt að hún þvoði litaspjald hans,  fann tuskur til að hreinsa penslana með og sá um að allt væri í röð og reglu í vinnustofunni.  Þegar Jósep sá hversu vel og skynsamlega móðir hans annaðist þetta allt sinnti hann henni afskaplega vel.  Enda þótt mæðginin ættu ekki samleið í listinni voru þau dásamlega samstillt í gagnkvæmri umhyggju.  Agata ól með sér vissa ráðagerð.  Morgun einn var hún sérstaklega blíðmál við Jósep.  Hann var þá að gera drög að gríðarmiklu málverki,  sem hann lauk síðan við en enginn skildi.  Hún gerðist þá svo djörf að segja upphátt: „  Æ,  Guð minn góður.  Hvað ætli hann sé að gera núna? “ „  Hver? “ „  Filip. “ „  Já,  já,  drengurinn sá.  Hann berst áreiðanlega í bökkum.  En hann bjargar sér. “ „  En hann hefur nú þegar mátt þola fátækt og hvers kyns ólán.  Kannski breytti það honum svona.  Ef hann hefði verið hamingjusamur væri hann góður. “ „  Heldurðu að honum hafi liðið illa í ferðinni,  móðir mín?  Þar skjátlast þér.  Hann lifði kóngalífi í New York eins og hann gerir enn hér… “ „  En það væri hræðilegt ef honum liði illa hérna rétt hjá okkur. “ „  Hvað mig varðar gæfi ég honum fúslega peninga.  En ég vil ekki sjá hann.  Hann drap aumingja Descoings frænku. “ „  Myndir þú þá ekki vilja mála af honum mynd? “  Þar mættust kryddsalinn og skáldgyðjan áreiðanlega í fyrsta sinn persónulega–  því að með þeim var leynilegt samband og svo mun alltaf verða.  Dauði Descoings vakti mun meiri athygli en dauði André Chéniers,  því að það tók Frakka hátt í þrjá áratugi að gera sér grein fyrir að þeir misstu mun meira með lífláti Chéniers en Descoings.  Það góða sem leiddi af þessari ákvörðun Robespierres að nýlenduvörusalar urðu svo hræddir að þeir skiptu sér ekki af pólitík fyrr en 1830.  Verslun Descoings var ekki nema í um hundrað skrefa fjarlægð frá íbúð Robespierres.  Þeim sem kom á eftir honum vegnaði þar illa.  Það var hinn frægi ilmvatnasali og ilmvatnsframleiðandi Cesar Birotteau.  En það hefði mátt halda að höggstokkurinn hefði einhvern veginn smitað frá sér ógæfunni,  því að maðurinn sem fann upp La double pâte des sultanes og l'Eau carminative fór þar á höfuðið.  Það geta dulvísindin ein útskýrt.  Í þau skipti sem skrifstofustjórinn heimsótti hina sorgmæddu ekkju Descoings varð honum starsýnt á sakleysislega og kyrrláta fegurð Agötu Rouget.  Hann hafði komið til að hughreysta ekkjuna,  sem var algjörlega óhuggandi og treysti sér ekki til að halda áfram verslunarrekstri.  Hún hafði nú misst tvo eiginmenn.  En Bridau kvæntist hinni bráðfallegu stúlku að tíu dögum liðnum.  En þó ekki fyrr en faðir hennar var kominn frá Issoudun.  Og hann lét svo sannarlega ekki bíða eftir sér.  Læknirinn var hæstánægður með hvernig þessi mál höfðu þróast,  betur en hann gat látið sig dreyma um,  því að eiginkona hans var nú orðin einkaerfingi gömlu Descoingsanna.  Hann flýtti sér því sem hann mátti til Parísar.  Ekki var það þó eingöngu til að mæta í brúðkaupið heldur til að ganga frá hjúskaparsamningi eins og hann vildi að hann yrði.  Áhugaleysi Bridaus í fjármálum og eldheit ást hans olli því að hann lét hinn prettvísa lækni hafa frjálsar hendur.  Og hann notaði sér blindni tengdasonar síns til að hlunnfara hann og varð þannig erfingi að öllum eignum–  bæði föstum og lausum–  Descoingshjónanna gömlu.  En þau dóu tveimur árum síðar og varð skammt á milli þeirra.  Og Rouget varð konu sinni yfirsterkari.  Hún dó snemma árs 1799.  Þá eignaðist hann vínekrur,  keypti bújarðir,  eignaðist málmbræðslu og hafði ull til sölu.  Hinn heittelskaði sonur hans var ófær um að gegna neinu starfi.  Faðir hans ætlaði honum að verða iðjulaus sjentilmaður og lét hann alast upp við auð og heimsku,  í trausti þess að sonurinn myndi glíma eins vel við vandamál lífs og dauða og flestir lærdómsmenn.  Filip hafði borðað fimm sinnum á veitingahúsi með gömlu félögunum.  Þessir fyrrum hermenn höfðu rætt sín á milli um aðstæður sínar þegar þeir voru að tala um vonirnar sem bundnar voru við smíði á kafbát sem vonast var til að hægt yrði að nota til að bjarga keisaranum.  Meðal gömlu vinanna,  sem hann hafði nú endurnýjað kunningsskapinn við,  var einn sem Filip var sérstaklega hrifinn af.  Það var gamall kafteinn úr varðliðinu sem hét Giroudeau.  Filip hafði einmitt byrjað hermennsku sína með honum.  Þessi fyrrum riddari hafði haft mikil áhrif á að bæta fjórða lestinum við þá þrjá sem fyrir voru hjá Filip:  áfengi,  vindla og fjárhættuspil–  og þar með sjá til að hann bætti því við sem Rabelais nefndi„  fylgdarlið skrattans“ .  Kvöld eitt í febrúarbyrjun fór Giroudeau með Filip á Théâtre de la Gaîté.  Þar sátu þeir í stúku,  sem frátekin var fyrir lítið leikhúsblað,  sem Finot,  frændi Giroudeaus,  átti.  En hann var gjaldkeri og bókhaldari hjá Finot og sá um að rétt væri búið um blaðið til dreifingar.  Eins og var í tísku hjá foringjum bónapartista,  sem voru í stjórnarandstöðuflokknum,  klæddust þessir tveir menn síðum lafafrökkum með ferköntuðum kraga hnepptum upp að höku.  Frakkinn náði niður á hæla og var prýddur taurós Heiðursfylkingarinnar.  Báðir báru malakkastaf með blýhandfangi sem þeir héldu með fléttaðri leðuról.  Þessir gömlu hermenn höfðu„  fengið sér lítillega í fótinn, “  eins og þeir orðuðu það og voru komnir á trúnaðarstigið þegar þeir settust í stúkuna.  Sjón þeirra var orðin fremur þokukennd eftir nokkrar flöskur af víni og fáein staup af brenndum drykkjum,  þegar Giroudeau benti Filip á lágvaxna,  þybbna og fjöruga stúlku á sviðinu sem hann nefndi Flórentínu.  Hann naut hylli hennar og ástúðar.  Svo var hinu áhrifamikla blaði hans fyrir að þakka,  en því átti hann líka stúlkuna að þakka. „  En hversu langt gengur ástúðin á gömlum og gráum herjálki eins og þér? “  spurði Filip. „  Hamingjan góða!  Ég hef ekki gleymt gömlu kenningunni um töframátt hins dýrlega einkennisbúnings okkar.  Ég hef aldrei eytt einum eyri fyrir konu. “ „  Hvernig þá? “  kallaði Filip og brá fingri yfir vinstra eyrað. „  Já, “  svaraði Giroudeau. „  En okkar á milli sagt á blaðið mikinn þátt í því.  Á morgun ráðleggjum við leikstjóranum–  í tveimur eða þremur línum–  að láta Flórentínu dansa.  Fjandinn hafi það,  drengur minn,  ég er lukkunnar pamfíll! “ „  Ja,  hérna, “  hugsaði Filip. „  Úr því að þessi hávirðulegi Giroudeau getur orðið vinur dansmeyjar;  hann með skalla sem gljáir eins og hnjákollarnir á mér,  fjörutíu og átta árin,  ístru,  rautt og þrútið fés og kartöflunef, –  hlýt ég að geta náð í bestu aðalleikonuna í París.  Hvernig náðirðu í hana? “  spurði hann upphátt. „  Ég skal fara með þig heim til Flórentínu í kvöld.  Þó að dúfan mín fái ekki nema fimmtíu franka á mánuði frá leikhúsinu er hún býsna vel stödd.  Svo er fyrir að þakka fyrrverandi silkikaupmanni að nafni Cardot sem lætur hana fá fimm hundruð franka á mánuði. “ „  Og hvað? “ …  spurði Filip og var afbrýðissamur. „  Nú,  nú,  sönn ást er blind. “ „  Svona,  svona,  verið rólegir,  vinir mínir, “  svaraði Max. „  Aðvörun kallar á vígbúnað.  Ég er að tala við Riddara iðjuleysisins.  Get ég treyst á þá ef ég þarf á reglunni að halda til að skutla þessum Parísarbúum heim til sín aftur?  Og auðvitað innan marka hrekkvísi okkar, “  bætti hann strax við,  því að hann tók eftir almennri andúð.  Haldið þið að ég vilji drepa þau eða eitra fyrir þau?  Guð minn góður!  Ég er enginn bjáni.  Og hvað sem því viðkemur.  Segjum að Bridauunum heppnist þetta og Flóra fái ekki annað en það sem hún á nú þegar væri mér nokkuð sama.  Skiljið þið það?  Ég elska hana svo mikið að ég tek hana fram yfir ungfrú Fichet,  ef ungfrú Fichet hefði áhuga á mér. “  Ungfrú Fichet var ríkasti erfinginn í Issoudun.  Og vonin um að geta kvænst henni átti mikinn þátt í að Goddet lét sér svo annt um móður hennar.  Hreinskilni er svo dásamlegur eiginleiki að allir hinir ellefu Riddarar risu á fætur sem einn maður. „  Þú ert stórkostlegur,  Max. “ „  Svona á að tala,  Max,  við verðum Riddarar frelsunarinnar. “ „  Til fjandans með Bridauana! “ „  Við beislum Bridauana. “ „  Þegar á allt er litið er vitað til að konungar hafi kvænst hjarðmeyjum. “ „  Fjandinn hafi það!  Faðir Lousteau elskaði áreiðanlega frú Rouget.  Er eitthvað verra að elska ráðskonu sem er laus og liðug? “ „  Og ef gamli Rouget,  sem nú er dauður,  var faðir Max,  þá er þetta allt sama fjölskyldan. “ „  Þetta er frjálst land! “ „  Skál fyrir Max! “ „  Við skulum drekka til heilla hinni fögru ungfrú Brazier. “  Þannig voru ellefu svörin,  upphrópanirnar og skálar Riddara iðjuleysisins og innblásin–  það skal viðurkennt–  af hinni afar slöppu siðvitund þeirra.  Þið getið séð hvað Max ætlaðist fyrir þegar hann gerði sjálfan sig að stórmeistara Iðjuleysisreglunnar.  Með því að hugsa upp þessa hrekki og stríðni og gera unga menn frá bestu fjölskyldunum í Issoudun háða sér og skuldbundna vildi hann afla sér stuðningsmanna þegar dagur æruuppreisnar kæmi fyrir hann.  Hann reis tignarlega á fætur,  lyfti glasi fullu af hvítvíni og allir biðu þess að hann tæki til máls. „  Fyrir hið illa óska ég ykkur,  óska ykkur öllum eiginkonu sem er jafn falleg og ungfrú Brazier.  Hvað varðar ættingjana frá París,  sem eru í þann veginn að ráðast inn í borg okkar,  hef ég ekkert að óttast af þeirra hálfu.  Við sjáum til hvað framtíðin ber í skauti sér. “ „  Við megum ekki gleyma vagninum hans Faríós. “ „  Auðvitað.  Hann er á öruggum stað, “  sagði Goddet.  Um uppreistina á Bretagneskaga fjallaði Balzac í fyrstu bókinni sem hann birti undir eigin nafni:  Le dernier Chouan(  seinna Les Chouans) .  Hér gætir ósamræmis.  Hér rétt á eftir segir að launin séu sex hundruð frankar.  Balzac hefur láðst að leiðrétta.  Hér er vísað til óperu eftir Scribe og Boildieu.  Þar keypti undirforinginn Brown kastala á tólf hundruð franka fyrir sparifé sitt.  Söngvarinn Jean-Fréderic-Auguste Ponchard(  1789 – 1866)  fór með hlutverk hans í Opera-Comique frá 1812.  Ritskýrandinn segir þetta dæmi um mikla þekkingu Balzacs á leikhúsmálum.  Þetta er í febrúar 1822.  Sýningin í Salnum var í apríl,  svo að Jósep ætlaði að sýna 1822.  Í smásögunni Pierre Grassou segir frá ferli málarans með því nafni og samskiptum hans við Elie Magus.  Þar kemur Jósep Bridau einnig nokkuð við sögu.  Þetta hefur verið í apríl 1822,  þegar Agata Bridau tók að sér afgreiðsluna fyrir tilstyrk Loraux ábóta á skrifstofu de Bauvan greifynju.  Hér notar Balzac slangorð(  noceur)  sem kollegar Jóseps notuðu gjarnan.  Elliheimili í Chaillotgötu.  Þar mátti búa fyrir lágt verð.  Hér er sjálfsagt átt við málverkin sem sagt er frá hér að framan þegar Filip sat fyrir og hann þurfti að kaupa ramma utan um.  Probus(  Marius,  Aurelius,  Valerius)  rómverskur keisari kringum 232 var myrtur af hermönnum sínum 282.  Hann frelsaði Galla undan ránsferðum germana og lét endurplanta vínviðinn sem Domitian hafði látið rífa upp.  Rigord(  d. 1207)  var sagnaritari Filips-Ágústusar(  1180 – 1223) .  Eftir hann er sagnarit á latínu.  Rétt nafn var Péremé.  Hann fæddist í Issoudun 1804 og dó í París 1874.  Jean Chameau,  lögmaður í Bourges,  birti árið 1506 ritið Histoire du Berry.  Þar er að finna þær orðsifjar sem Balzac rekur hér.  Ríkharður ljónshjarta var fyrst greifi af Poitou.  Hann reis tvisvar upp gegn Hinriki II Englandskonungi,  föður sínum,  1173 og 1188.  Þetta var Petit hershöfðingi.  Hann var aðstoðarhershöfðingi í varðliði keisarans 1815 og kom á ný til starfa 1830.  Bourdaloue var fæddur í Bourges en ekki í Issoudun.  Vincent Poupart(  1729 – 1796)  prestur í Sancerre birti árið 1777 Histoire de la ville de Sancerre.  Philippide var kvæði sem þetta skáld orti til heiðurs Filips-Ágústi.  Það er víst ekki rétt hjá Balzac að Issoudun vín eldist ekki.  Balzac fór árið 1838 til Sardiníu.  Hér notar hann endurminningar úr þeirri ferð sinni.  Frá 1754 hafði Issoudun setulið sem stjórnað var af de Chapt vísigreifa.  Foringinn gerðist fjölþreifinn við eiginkonu aðstoðarhershöfðingjans,  Amable Arthuis.  De Chapt vísigreifi var myrtur.  En áður en hann lést sagði hann að aðstoðarhershöfðinginn og bróðir hans,  Arthuis de Genevraie,  væru morðingjarnir.  Arthuisbræðurnir voru að lokum sýknaðir af ákærunni.  Ekki er vitað hvort samband var á milli þessa máls og þess að Issoudun var svipt setuliðinu.  Ritskýrandi segir að þetta herlið hafi aðeins dvalist í fáeinar vikur í Issoudun árið X(  þ.e. árið 1802) .  Frapesle var eign vina Balzacs Zulmu og eiginmanns hennar Carraud undirofursta.  Balzac dvaldist oft hjá þeim,  svo að hann var vel kunnugur um þessar slóðir.  Sá maður mun hafa verið Armand Périmé.  Morguninn eftir þessa skelfilegu reynslu lét hún Filip koma inn í svefnherbergið til sín eftir dögurðinn og áður en hann fór út.  Hún grátbað hann þá að biðja hana um þá peninga sem hann þyrfti.  En svo urðu beiðnirnar svo tíðar að Agata missti allt sem hún hafði sparað saman.  Undanfarinn hálfan mánuð hafði hún verið alveg auralaus og var farin að hugsa um að fá sér vinnu.  Í mörg kvöld hafði hún rætt við frú Descoings um ýmsar leiðir til að vinna sér eitthvað inn.  Hún hafði þegar farið til Père de Famille til að fá þar einhver verkefni við útsaum.  Fyrir það átti hún að fá tuttugu súur á dag.  Enda þótt Agata héldi ástandinu vandlega leyndu hafði frú Descoings vissulega getið sér til um hvers vegna Agata vildi fá vinnu sem konur máttu stunda.  Raunar sagði útlit Agötu sína sögu.  Hinn ferski litur á andliti hennar var horfinn,  húðin var orðin strengd við gagnaugu og á vöngum og ennið orðið alsett hrukkum.  Augun höfðu misst ljóma sinn.  Greinilega brann einhver eldur innra með henni sem tærði hana upp.  Hún grét á nóttunni.  En það sem fór verr með hana en allt annað var að hún gat ekki talað um sorgir sínar,  þjáningar og hugboð.  Hún sofnaði aldrei fyrr en Filip kom heim.  Hún beið eftir að heyra fótatak hans á götunni.  Hún skildi orðið breytingarnar í rödd hans og göngulagi.  Hún vissi hvað göngustafur hans sagði eftir því hvernig hann dró hann eftir gangstéttinni.  Allt veitti þetta upplýsingar.  Hún vissi alltaf hvort Filip var mikið eða lítið drukkinn.  Hún skalf þegar hún heyrði að hann hrasaði í stiganum.  Eina nóttina fór hún upp úr rúminu til að ná í gullpeninga þar sem hann hafði hnotið.  Þegar hann hafði drukkið og unnið var hann hás og dró stafinn á eftir sér.  En þegar hann hafði tapað var fótatak hans hart,  markvisst og fullt af reiði.  Hann sönglaði með skýrri rödd,  hafði stafinn á lofti yfir öxlunum eins og byssu.  Þegar hann hafði unnið var hann glaður á svip,  næstum því blíðlegur við morgunverðarborðið.  Hann gerði að gamni sínu á sinn grófa máta og grínaðist við frú Descoings,  Jósep og móður sína.  En þegar hann tapaði var hann aftur á móti þungbúinn.  Hann var þá stuttur í spuna,  harður á svipinn og dapur svo að ósköp voru á að horfa.  Hver dagur sem leið í þessu drykkjusvalli og ólifnaði vann sín hervirki á því andliti sem eitt sinn var svo fallegt.  Æðarnar í andlitinu voru blóðhlaupnar,  drættirnir grófari og bráhárin hurfu af augnalokunum.  Þá varð hann hirðulaus um klæðaburð sinn,  hirti sig illa og af honum var óþefur drykkjumannsins.  Óhreinir og illa þrifnir skórnir hefði sýnt hverjum sem vildi að þar fór drykkjuslarkari. „  Þér þyrftuð, “  sagði frú Descoings dag einn í desemberbyrjun, „  að fá yður ný föt,  yst sem innst. “ „  Og hver á svo sem að borga þau? “  sagði hann þykkjuþungur og beiskur.  Þessi dapurlegu orð sagði hún glaðlega og sótti inn í skáp smáflösku með heimagerðum sólberjalíkjör sem hún hafði bruggað sjálf.  Uppskriftina fékk hún hjá hinum frægu nunnum,  sem við eigum að þakka Issoudunkökuna,  einhverja bestu sælkeraköku Frakklands og sem enginn bakarameistari,  kökugerðarmaður eða sætindasnillingur hefur getað líkt eftir.  Herra de Rivièresendiherra í Konstantínópel pantaði á hverju ári reiðinnar býsn fyrir kvennabúr Múhameðs II.  Adólfína hélt á lökkuðum bakka með gömlum,  litlum glösum munstruðum á hliðunum og með gylltum brúnum.  Og þegar amma hennar hafði fyllt glösin rétti hún þau hverjum fyrir sig. „  Látið þau ganga,  faðir minn vill fá eitt, “  kallaði Agata glaðlega.  Þessi óbreytanlega athöfn kallaði fram hátíðlegt atvik úr bernsku hennar. „  Hochon er að fara út í klúbbinn sinn eftir nokkrar mínútur til að lesa blöðin.  Við fáum þá svolitla stund fyrir okkur einar, “  hvíslaði gamla frúin að henni.  Og mikið rétt.  Tíu mínútum síðar sátu konurnar þrjár og Jósep ein í setustofunni þar sem fjalagólfið var aldrei fágað,  einungis sópað og þar sem veggtjöldin voru innrömmuð í gróp og eikarlista,  öll húsgögn voru einföld og dökk.  Frú Bridau sýndust þau vera eins og þegar hún sá þau síðast.  Einveldið,  stjórnarbyltingin,  keisaratíminn og endurreisnin,  sem fáu höfðu hlíft,  höfðu samt virt og látið þessa stofu í friði.  Þar höfðu hvorki glæsidýrð né fordjörfun markað nein spor. „  Æ,  æ,  góða besta guðmóðir mín.  Líf mitt hefur verið svo altekið af grimmilegum atburðum til góðs og ills samanborið við líf yðar, “  stundi frú Bridau.  Hún undraðist að sjá þarna uppstoppaðan kanarífugl,  fuglinn sem hún þekkti meðan hann var lifandi.  Hann stóð þarna á arinhillunni á milli gömlu klukkunnar og gömlu kopararmanna og silfurstjakanna. „  Barnið mitt, “  svaraði gamla konan, „  raunir lífsins og reynsla eru í hjartanu.  Því meiri og óhjákvæmilegri sem undirgefnin og mótlætið eru þeim mun meiri verður baráttan innra með okkur.  Við skulum ekki tala um mig.  Tölum um það sem yður viðkemur.  Þér eruð hér beint gegn óvininum, “  hélt hún áfram og benti út um stofugluggann á hús Rougets. „  Þau eru að borða núna, “  sagði Adólfína.  Þessi unga stúlka,  sem umgekkst varla nokkurn utan heimilisins,  horfði út um gluggann og vonaðist til að verða einhvers vísari um allan þann ósóma sem sagt var að viðgengist hjá Maxence Gilet,  Fiskistelpunni og Jean-Jacques þegar henni barst eitthvað til eyrna.  Þá var hún látin fara út úr herberginu svo að aðrir gætu talað um þau.  Gamla frúin bað dótturdóttur sína að fara fram því að hún vildi vera ein með Bridaumæðginum þangað til gestirnir kæmu. „  Ég þekki Issoudun út og inn, “  bætti hún við og leit á Parísargestina. „  Í kvöld fáum við tíu eða tólf hópa forvitinna. “  Varla hafði frú Hochon fengið ráðrúm til að segja gestum sínum frá atvikum og smámunum,  sem sýndu hvílíku valdi Flóra Brazier og Maxence Gilet höfðu náð yfir Jean-Jacques Rouget,  án þess að beita þeirri samþjöppuðu frásagnaraðferð sem staðreyndirnar eru raktar með í þessari sögu.  En hún kryddaði ræðu sína með ótal athugasemdum,  lýsingum og tilgátum,  bæði góðviljuðu og meinfýsnu slúðri.  En þá kom Adólfína inn og tilkynnti komu Bornichefjölskyldunnar,  Beussieranna,  Lousteau-Pranginanna,  Ficheta og Goddet-Héreaufólksins.  Alls voru þetta fjórtán manns sem sáust þarna í stofudyrunum. „  Þarna sjáið þér,  væna mín, “  sagði gamla frúin að lokum. „  Það verður ekki auðvelt að ná bitanum út úr hundskjaftinum. “ „  Frá þrjót eins þeim sem þér voruð að lýsa og kvendi eins og þessari dækju virðist mér það næstum því ógjörlegt, “  svaraði Jósep. „  Við verðum að dveljast að minnsta kosti heilt ár til þess að glíma við áhrif þeirra og umturna valdi þeirra yfir frænda mínum…  Auðurinn er ekki alls þess erfiðis virði fyrir utan það að þér yrðuð að misbjóða virðingu yðar með ótal mörgum,  ósæmilegum athöfnum.  Móðir mín hefur ekki orlof nema í hálfan mánuð.  Hún er í öruggu starfi og má ekki stofna því í hættu.  Og ég þarf að sinna mikilvægu verkefni í október sem Schinner hefur útvegað mér hjá frönskum aðalsmanni.  Og sjáið þér frú!  Auður minn er í penslunum mínum! … “  Þetta gerði gömlu frúna alveg undrandi og ruglaða.  Þó að frú Hochon væri tiltölulega hátt yfir íbúana hafin í dvalarborg sinni hafði hún enga trú á málaralist.  Hún leit á guðdóttur sína og þrýsti hönd hennar á ný. „  Þessi Maxence er önnur útgáfa af Filip, “  hvíslaði Jósep að móður sinni, „  en hann hefur betra pólitískt nef og er klókari en Filip.  Nú,  nú,  frú, “  sagði hann upphátt. „  Við skulum ekki ofbjóða gestrisni herra Hochons. “ „  Æ,  æ,  þér eruð ungur maður og þekkið veröldina ekki neitt.  Ef þér notið svolítið af heilbrigðri skynsemi og útsjónarsemi getið þér náð árangri á innan við hálfum mánuði.  Hlustið á ráð og farið eftir því sem ég mæli með. “  Eftir sýninguna fór Giroudeau með Filip til ungfrú Flórentínu.  Hún átti heima í Crussolgötu,  örskammt frá leikhúsinu. „  Við verðum að haga okkur vel, “  sagði Giroudeau honum. „  Móðir Flórentínu býr hjá henni.  Eins og þú getur nærri hef ég ekki efni á að borga neinum fyrir að líta eftir henni,  svo að þessi góða kona er raunveruleg móðir hennar.  Hún var áður húsvörður en hún er alveg óvitlaus.  Hún heitir Cabirolla.  Kallaðu hana frú.  Henni líkar það. “  Þetta kvöld kom vinkona Flórentínu í heimsókn til hennar.  Hún hét María Godeschal,  íðilfalleg en jafn kuldaleg í framkomu og ballerína.  Vestris kennari hennar spáði henni glæsilegri framtíð sem dansmey.  Ungfrú Godeschal stefndi að því að byrja feril sinn á Panorama-Dramatique undir nafninu Maríetta og hún treysti á forsjá eins aðal herramanns krúnunnar.  Vestris hafði lengi lofað að kynna hana fyrir honum.  En Vestris,  sem enn bar skyn á konur,  taldi að nemandi hans væri ekki orðinn nægilega vel að sér.  Hin metnaðargjarna María Godeschal gerði nafnið Maríetta frægt,  en metnaður hennar var raunar mjög lofsverður.  Hún átti einn bróður sem var ritari hjá Derville.  Þau voru munaðarlaus,  alin upp í mikilli fátækt en elskuðu hvort annað.  Þau systkin höfðu fengið að kynnast Parísarlífinu eins og það er.  Bróðirinn vildi verða lögmaður til þess að geta séð systur sinni farborða.  Hann lifði á tíu súum á dag.  Systirin hafði köld og ákveðin einsett sér að verða dansari og nota bæði fætur og fegurð eins vel og hún gæti til þess að kaupa lögmannsstofu handa bróður sínum.  Fyrir utan gagnkvæmar tilfinningar þeirra,  sameiginlega hagsmuni og líf þeirra saman virtist þeim allt vera líkt og milli Rómverja og Gyðinga:  villimennska,  útlenska og fjandsemi.  Þessi fagra vinátta,  sem aldrei átti að geta breyst,  var lykillinn að eðlisgerð Maríettu í augum þeirra sem þekktu hana náið.  Systkinin bjuggu þá á áttundu hæð í húsi einu í Vieille-du-Templegötu.  Maríetta hóf dansnám þegar hún var tíu ára og nú var hún sextán ára.  En því var verr og miður.  Yfirlætislaus fegurð hennar duldist vegna skorts á viðeigandi klæðnaði–  litþrykktu bómullarefni undir slá úr kanínuskinni,  í járnuðum klossum.  Þessi fegurð duldist öðrum en þeim sem lögðu sig eftir að leita að ungum alþýðustúlkum og fögrum stúlkum sem óhamingjan hafði dunið á.  Filip varð ástfanginn af Maríettu.  Maríetta sá hann sem foringja Varðliðsins,  aðjútant keisarans og ungan mann,  tuttugu og sjö ára.  Og þar sem hann var bersýnilega svo miklu fremri Giroudeau naut hún þess að bera sigurorð af Flórentínu.  Giroudeau vildi stuðla að hamingju vinar síns og Flórentína reyndi að sjá Maríettu fyrir verndara.  Hún hvatti því Maríettu og Filip til að halda upp á óvígða sambúð,  sem á máli Parísarbúa jafngilti hjúskap án erfðaréttinda og notuð er af konungum og drottningum.  Filip trúði Giroudeau fyrir fátækt sinni þegar þeir fóru heim,  en gamli þrjóturinn hughreysti hann rösklega með hlýjum orðum. „  En það er Fiskistelpan kölluð þarna fyrir handan, “  svaraði Gritta. „  Hún er vön að láta setustofuna og öll herbergi herra Rougets vera í hræðilegri óreiðu.  En frá því í gær er húsið orðið eins og það var áður en herra Maxence kom.  Maður gat dáðst að sjálfum sér í gljáanum.  Vedie sagði mér að Kouski hafi farið burt ríðandi klukkan fimm í morgun og komið til baka með vistir um níuleytið.  Þetta verður hinn stórkostlegasti kvöldverður,  alveg eins og kvöldverður hjá erkibiskupnum í Bourges.  Litlu krukkurnar eru látnar niður í þær stóru og allt er eins og það á að vera í eldhúsinu. „  Ég vil taka vel á móti frænda mínum, “  endurtók gamli maðurinn í sífellu og fylgdist með öllu.  Það lítur út fyrir að Rougetarnir hafi verið hæstánægðir með bréfið.  Frúin kom og sagði mér það.  Oh,  hún hafði svo sannarlega klætt sig upp á.  Já,  það gerði hún aldeilis.  Ég hef aldrei séð neitt glæsilegra,  nei aldrei nokkurn tíma!  Hún var með tvo demantshringi í eyrunum,  þrjú þúsund franka virði hvorn,  sagði Vedie mér og blúndur og hringa á fingrunum og svo mörg armbönd að halda mætti að það væri heilt skartgripaskrín og fallegan silkikjól eins og altarisklæði.  Svo sagði hún við mig: „  Herrann er stórhrifinn yfir því hversu systir hans er velviljuð og ég vona að hún leyfi okkur að taka eins vel á móti henni og hún á skilið.  Við vonum að hún hugsi vel til okkar eftir móttökurnar sem sonur hennar fær.  Herrann er mjög óþolinmóður eftir að sjá þennan frænda sinn.  Frúin var í litlum skóm úr svörtu satíni og sokkum…  já,  já,  þetta var stórkostlegt!  Það voru eins konar blóm á silkinu og lítil göt.  Maður gat haldið að það væru blúndur og maður sá rósrautt hörundið í gegn.  Og hún er á fimmtugasta og fyrsta árinu!  Og hún var með fallega litla svuntu sem Vedie sagði mér að kostaði sem næmi tvennum árslaunum okkar… “ „  Jæja þá.  Ég þarf að fara að hafa mig til, “  sagði listamaðurinn brosandi„  Hvað eruð þér að hugsa um,  herra Hochon? “  sagði gamla konan þegar Gritta var farin.  Frú Hochon beindi athygli guðdóttur sinnar að eiginmanni sínum sem sat í þungum þönkum með höfuðið milli handanna og studdi olnbogum á stólarmana.  Og þá er auðvitað ógjörlegt að sættast í deilumáli.  Hann var karlmannlegur í útliti,  hafði þreknað og var sólbrenndur vegna verunnar í Texas.  Enn þá var hann stuttur í spuna og talaði skipandi röddu eins og sá sem þurfti að afla sér virðingar og hlýðni hjá New Yorkbúum.  Þetta útlit hans,  einfaldur klæðnaður og líkami,  sem hertur var orðinn af nýafstöðnu harðræði,  olli því að í augum móður hans var hann hetja.  En í sem skemmstu máli sagt var hann orðinn hreinræktaður óþokki.  Frú Bridau blöskraði svo fátækt og umkomuleysi þessa heittelskaða sonar síns að hún fataði hann algjörlega í Le Havre.  Og þegar hún fékk að heyra sögurnar um allt sem hann hafði mátt þola hafði hún ekki hjarta til að segja honum að hætta að drekka,  éta og skemmta sér því að maður sem er nýkominn frá Champ-d‘Asile verður að drekka,  éta og gamna sér.  Víst var það ágætis hugmynd að leifarnar af franska keisarahernum ynni Texas.  En að slíkt tókst ekki var síður aðstæðum að kenna en að mennirnir brugðust,  því að nú í dag er Texas lýðveldi með bjarta framtíð fram undan.  Árið 1819 fór herdeild,  sem stjórnað var af konungssinnuðum ungum foringjum nýútskrifuðum frá Maison du Roi,  um Issoudun á leið til Bourges til að vera þar í setuliði.  Þar sem þeir vissu ekkert hvað þeir áttu af sér að gera í borg sem var eins mikil stjórnarandstöðuborg og Issoudun fóru þeir á Café Militaire til að dvelja fyrir sér.  Í öllum borgum á landsbyggðinni er hermannakaffihús.  En slíkt kaffihús í Issoudun var á horni virkisveggjarins við Place des Armes og rekið af ekkju fyrrum foringja og var eins og eðlilegt var samkomustaður bónapartista í borginni,  foringja á hálfum launum,  sem deildu skoðunum Max og fóru ekkert í launkofa með aðdáun sína á keisaranum í samræmi við ríkjandi viðhorf borgarbúa.  Frá árinu 1816 hafði verið haldin árshátíð í Issoudun til að minnast krýningardags Napóleons.  Fyrstu þrír konungssinnuðu foringjarnir,  sem komu inn á kaffihúsið,  báðu um blöðin,  þar á meðal La Quotidienne og Le Drapeau Blanc.  Skoðanir manna í Issoudun og þá sérstaklega í Café Militaire voru síður en svo hliðhollar blöðum konungssinna.  Á kaffihúsinu voru aðeins Le Commerce,  nafn sem Le Constitutionnel var neytt til að taka eftir að það var lagt niður í nokkur ár með opinberri ákvörðun.  En á fyrsta deginum,  sem það kom út með nýja titlinum,  hóf það fréttadálk sinn um París með orðunum:  Verslun er umfram allt stjórnarskrárleg.  Allir áskrifendur skildu þennan illkvittnislega og fjandsamlega orðaleik,  þar sem þeir voru beðnir að taka ekkert tillit til búðarskiltanna,  því að vínið sem væri til sölu í búðunum væri enn hið sama og áður.  Le Commerce,  sem var umfram allt constitutionnel,  var því nefnt áfram sínu gamla nafni af öllum áskrifendum sínum.  Frá afgreiðsluborðinu svaraði hin digra veitingakona að hún hefði ekki blöðin sem þeir voru að biðja um. „  Hvaða blöð hafið þið þá? “  spurði einn af foringjunum,  höfuðsmaður.  Þjónn,  lágvaxinn ungur maður,  í stuttum bláum léreftsjakka og með grófa léreftssvuntu,  rétti þeim Le Commerce. „  Ah,  svo að þetta er blaðið ykkar,  hafið þið annað? “ „  Nei, “  svaraði þjónninn. „  Þetta er það eina. “  Höfuðsmaðurinn reif málgagn stjórnarandstöðunnar í tætlur,  dreifði þeim um gólfið og öskraði: „  Komdu með dómínókubba! “  Áður en tíu mínútur voru liðnar hafði fréttin um þessa móðgun,  sem stjórnarandstaðan og frjálslyndisstefnan sjálf hafði orðið fyrir í mynd hins heilaga dagblaðs,  sem réðst á kirkjuna af því hugrekki og andríki sem öllum var kunnugt,  borist með ljóshraða eftir götunum og inn á hvert heimili.  Fólk var alls staðar að tala um þetta.  Alls staðar sögðu allir hið sama: „  Látum Max vita! “  Og Max barst fréttin fljótt.  Foringjarnir höfðu ekki lokið dómínóleik sínum þegar Max kom inn í kaffihúsið ásamt þeim Potel höfuðsmanni og Renard höfuðsmanni og á eftir þeim komu þrjátíu ungir menn,  sem vildu endilega sjá hvernig þetta endaði.  Þeir stóðu næstum því allir í smáhópum á Place des Armes.  Kaffihúsið varð brátt fullt út úr dyrum. „  Þjónn,  láttu mig fá blaðið mitt, “  sagði Max hinn rólegasti.  Og nú upphófst dálítið sjónarspil.  Aldrei,  aldrei nokkurn tíma á allri ævi sinni hafði Jean-Jacquues Rouget liðið jafn illa og eftir fyrstu heimsókn Filips frænda síns.  Flóra var dauðhrædd og hafði eitthvert hugboð um að hætta steðjaði að Maxence.  Hún var orðin þreytt á húsbónda sínum og óttaðist að hann kynni að verða eldgamall,  þar sem hún sá hversu vel hann varðist glæpsamlegum árásum hennar.  Hún hugsaði upp einfalda áætlun um að fara burt og giftast Maxence í París er þau hefðu fjárfest fimmtíu þúsund frankana í ríkisverðbréfum sem þá væru komin á hennar nafn.  Ekki var það vegna umhyggju fyrir erfingjunum og ekki einu sinni af persónulegri ágirnd sem gamli maðurinn neitaði að yfirfæra fjárfestingartekjurnar heldur eingöngu sakir ofurástar á Flóru.  Helstu rök hans voru að hún væri eini erfingi hans.  Þessi ógæfumaður vissi hversu heitt Flóra elskaði Maxence og sá fyrir sér að hún yfirgæfi hann jafnskjótt og hún hefði efni á að giftast honum.  Þegar Flóra stóð frammi fyrir neitun þrátt fyrir öll blíðulæti hennar greip hún til hörkulegra aðgerða.  Hún vildi ekki lengur tala við húsbónda sinn.  Nú þjónaði Vedie honum,  sem einn morgun kom að honum rauðeygðum með bólgna hvarma.  Hann hafði þá grátið alla nóttina.  Rouget gamli hafði borðað einn á morgnana og ekki af neinum munaði.  Það var því ekki að undra þó að Filip sýndist hann vera breyttur maður þegar hann kom í heimsókn til hans daginn eftir samtalið við Hochon.  Flóra var hjá gamla manninum,  leit blíðlega til hans og talaði til hans ástúðarorðum.  Hún lék hlutverk sitt svo vel að Filip var ljóst hversu hættulegt ástandið var þegar gamla manninum var sýnd öll þessi blíða að honum viðstöddum.  Gilet var hvergi nærri.  Hann vildi komast hjá mögulegum árekstrum við Filip.  Eftir að höfuðsmaðurinn hafði virt Rouget og Flóru vel fyrir sér ákvað hann að nú væri rétti tíminn til að láta til skarar skríða. „  Verið þér sælir,  kæri frændi, “  sagði hann og reis úr sæti sínu eins og hann ætlaði að fara út. „  Æ,  farðu ekki alveg strax, “  kallaði gamli maðurinn.  Hin fölsku blíðuhót Flóru höfðu haft góð áhrif á hann. „  Viltu ekki borða með okkur,  Filip? “ „  Jú,  ef þér viljið koma út að ganga með mér í klukkutíma. “ „  Herrann er alls ekki frískur, “  sagði ungfrú Brazier. „  Hann vildi ekki fara út í vagninn sinn fyrir stundu, “  bætti hún við og sneri sér að húsbóndanum,  sem hún horfði á með þessu stífa og harða augnaráði sem gat róað brjálæðinga.  Filip tók um handlegg Flóru og neyddi hana til að horfast í augu við sig eins og hann væri að virða fyrir sér fórnarlamb sitt. „  Segið mér nú,  ungfrú góð, “  spurði hann. „  Það skyldi þó ekki vera svo að frænda mínum væri ekki frjálst að fara einn út með mér? “ „  Jú,  jú,  herra minn, “  svaraði Flóra.  Hún gat varla svarað öðru. „  Nú,  jæja,  komið þá,  frændi sæll.  Svona ungfrú.  Látið hann hafa staf sinn og hatt… “ „  En hann fer yfirleitt ekki út án mín.  Er það ekki rétt,  herra minn? “  Ljónið,  sem Filip Bridau hafði flækt í neti sínu,  hristi sig illilega.  Hann forðaðist að líta á nokkurn mann þar sem hann gekk til baka eftir Vilatte-breiðgötunni og sagði við sjálfan sig: „  Áður en ég berst ætla ég að ná einkatekjunum.  Ef ég skyldi falla fara þó bréfin að minnsta kosti ekki til Filips.  Ég læt yfirfæra þau á nafn Flóru.  Stelpan mun gera eins og ég skipa henni og halda beint til Parísar.  Þar getur hún,  ef henni líst svo,  gifst syni einhvers keisaramarskálks á eftirlaunum.  Ég kem því svo fyrir að Baruch fái lögmannsumboðið og hann yfirfærir einungis bréfin eftir því sem ég skipa fyrir. “  Rétt er að unna Max þeirrar sanngirni að hann var aldrei rólegri á ytra borði en þegar blóð hans og hugmyndir voru sjóðandi heitar.  Enginn annar hermaður sameinaði eins vel og hann þá eiginleika sem mikill foringi þurfti að hafa.  Ef hann hefði ekki tafist á framabraut sinni vegna fangavistar hefði keisarinn vafalaust séð að hann var einn þeirra manna sem var nauðsynlegur til að vinna stórvirki.  Þegar Max kom inn í stofuna þar sem fórnarlamb alls þess,  sem gengið hafði á og bæði var hlægilegt og dapurlegt,  var enn að gráta,  spurði hann gamla manninn að því hvers vegna hann væri svo örvæntingarfullur.  Hann lét sem hann væri undrandi.  Þóttist ekkert vita og hlustaði á frásögnina af brottför Flóru með vel leikinni undrun.  Hann spurði meira að segja Kouski til þess að fá eitthvað að vita um ástæðuna fyrir þessu óútskýranlega ferðalagi. „  Frúin sagði mér rétt áðan, “  sagði Kouski, „  að segja herranum að hún hefði tekið tuttugu þúsund gullfranka úr skrifborðinu.  Hún hélt að herrann myndi ekki neita henni um þessa upphæð sem laun fyrir tuttugu og tvö ár. “ „  Laun? “  sagði Rouget. „  Já, “  hélt Kouski áfram. „  Ég mun aldrei stíga fæti hér inn framar,  sagði hún þegar hún fór burt ásamt Vedie,  sem þótti mjög vænt um herrann og mótmælti frúnni. “ „ „  Nei,  nei, “  sagði hún.  Honum er alveg nákvæmlega sama um mig.  Hann hefur leyft þessum frænda sínum að koma fram við mig eins og aumustu druslu! “  Og grét hún ekki?  Hún grét eins og hellt væri úr fötu! “ „  Ó,  mér er gjörsamlega sama um Filip, “  æpti gamli maðurinn,  sem Maxence virti vandlega fyrir sér. „  Hvar er Flóra?  Hvernig getum við komist að því hvar hún er? “ „  Filip hjálpar yður.  Þér fylgið ráðum hans, “  svaraði Maxence kuldalega. „  Filip? “  svaraði gamli maðurinn. „  Hvað getur Filip gert til að koma aftur með þessa vesalings stúlku?  Það er aðeins þú,  kæri Max,  sem getur fundið Flóru.  Hún kemur með þér.  Þú kemur aftur með hana til mín.“ „  Ég vil ekki lenda í deilu við herra Bridau, “  sagði Max. „  Hamingjan góða!  Ef þú setur það fyrir þig hét hann mér því að drepa þig. “ „  Við sjáum nú til með það, “  sagði Gilet hlæjandi.  Daginn eftir klæddi hrekkjalómurinn sig hjá leikara,  vini sínum,  og varð gjörbreyttur vegna nýja búningsins.  Hann breytti sér í prest með græn gleraugu,  sem gengið hafði af trúnni.  Því næst leigði hann sér vagn og ók heim til de Soulanges.  Bixiou,  sem Filip kallaði lausbeislaðan angurgapa,  vildi gera honum grikk.  Honum var hleypt inn til herra de Soulanges eftir að hann hafði lagt áherslu á að hann þyrfti að ræða við hann um alvarleg málefni.  Bixiou þóttist vera virðulegur maður sem trúað hefði verið fyrir mikilvægum leyndarmálum.  Með leikinni röddu sagði hann nú söguna af sjúkdómi greifynjunnar sálugu.  Um hræðileg atvik sjúkdómsins hafði Bianchon sagt honum frá í trúnaði.  Hann útskýrði hvernig háttað hafði til um dauða Agötu og dauða Rougets gamla,  sem greifinn af Brambourg hafði hrósað sér af,  dauða frú Descoings,  frá peningunum sem teknir voru úr gjaldkeraskúffunni á dagblaðsskrifstofunni og hann lýsti lífinu,  sem Filip lifði,  þegar ólánið elti hann. „  Herra greifi.  Giftið honum ekki dóttur yðar fyrr en þér hafið rannsakað þetta vandlega.  Spyrjið gömlu vinina hans,  Bixiou,  Giroudeau kaftein og fleiri. “  Þremur mánuðum síðar hélt ofurstinn greifinn af Brambourg kvöldveislu heima hjá sér fyrir Du Tillet,  Nucingen,  Rastignac,  Maxime de Trailles og de Marsay.  Gestgjafinn hlustaði áhyggjulaus á það sem vinir hans sögðu hálfvegis í hughreystingarskyni um vinslit hans við Soulangesfjölskylduna. „  Þú finnur aðra betri“  sagði Maxime. „  Hversu mikinn auð þyrfti ég til að giftast einni Grandlieudótturinni? “  spurði Filip de Marsay. „  Þú fengir ekki þá ljótustu þeirra sex fyrir minna en tíu milljónir“ ,  svaraði de Marsay af ósvífni. „  En með tvö hundruð þúsund franka vaxtatekjum, “  sagði Rastignac, „  gætuð þér fengið ungfrú Langeais,  dóttur markgreifans.  Hún er ljót,  þrítug og fær ekki einn eyri í heimanmund.  Það myndi henta yður. “ „  Ég verð kominn með tíu miljónir eftir tvö ár héðan í frá, “  svaraði Filip Bridau. „  Nú er 16. janúar 1829, “  sagði du Tillet og brosti. „  Ég er búinn að vinna í tíu ár og enn er ég ekki kominn með þá upphæð. “ „  Við ráðleggjum hver öðrum og þá skuluð þið sjá hvernig ég lít á fjármál, “  svaraði Bridau. „  Hvað eigið þér mikið í allt? “  spurði Nucingen. „  Ef ég seldi sjóðina sem eru á vöxtum en ekki sveitasetrið eða húsið í borginni,  sem ég hvorki get né vil gera að áhættufé þar sem þau eru bundin af erfðareglum greifadæmisins,  tel ég mig eiga um þrjár milljónir franka nettó. “  Nucingen og du Tillet litu hvor á annan og að því laumulega augnatilliti loknu sagði du Tillet við Filip. „  Kæri greifi,  ef þér viljið skulum við vinna saman. “  Svo vildi til að de Marsay tók eftir augnagotum du Tillets og Nucingers.  Það augnatillit þýddi: „  Þessar milljónir eru okkar! “  Raunar voru þessir mikilvægu bankabraskarar svo vel staddir í innsta hring pólitískra umsvifa að á tilteknum stað og tíma og með fullvissu um árangur gátu þeir hlunnfarið Filip á Verðbréfamarkaðinum þegar allt virtist vera honum í hag en kringumstæðurnar voru þeim í rauninni hagfelldar. „  Greyið,  drenggreyið, “  svaraði listamaðurinn. „  Ég er reyndar nokkuð sammála Fulgence og Bixiou.  Filip hefur okkur stöðugt að fíflum.  Fyrst flækir hann sig í uppþot og það þarf að senda hann til Ameríku,  sem kostar móður okkar tólf þúsund franka.  Hann finnur ekkert handa sér í skógum Nýja heimsins og heimferð hans kostar jafn mikið og brottförin.  Undir því yfirskini að hafa flutt hershöfðingja fáein orð sögð af Napóleoni hefur hann gert sér hugmynd um að hann væri mikill hermaður og skylda hans væri að gretta sig framan í Bourbóna.  Á meðan skemmtir hann sér,  ferðast og skoðar landið.  Ég er ekki reiðubúinn til að gleypa við hinu svokallaða óláni hans.  Mér virðist hann vera maður sem krækir sér í bestu bitana hvar sem hann er.  Hann fékk ágætis starf og bjó eins og höfðingi hjá dansmey í Óperunni,  sveik peninga út úr blaðinu og kostaði móður okkar tólf þúsund franka í viðbót.  Hvað mig sjálfan varðar er ég svo sannarlega reiðubúin til að loka augunum,  en Filip á eftir að gera móður okkar örbjarga.  Honum finnst ég ekki vera neitt,  neitt af því að ég var ekki í Varðliðinu.  En samt verð ég líklega að sjá fyrir hinni góðu móður okkar í ellinni ef hann heldur áfram eins og hann hefur gert hingað til.  Ég veit ekki hvernig í ósköpunum þessi skúrkur endar svo að lokum.  Bixiou sagði við mig: „  Það er ljóti hrappurinn þessi bróðir þinn. “  Nú,  sonarsonur yðar hefur rétt fyrir sér.  Filip á eftir að lenda í einhverju uppátæki þar sem heiður fjölskyldunnar er hætt kominn og þá þarf að finna tíu eða tólf þúsund franka.  Hann spilar á hverju kvöldi.  Þegar hann kemur blindfullur heim lætur hann detta frá sér merkt spil í stiganum sem hann notar til að fylgjast með hvenær rautt eða svart kemur upp.  Desroches gamli leggur sig fram um að koma Filip í herinn en ég held svo sannarlega að honum sé beinlínis þvert um geð að ganga á ný í herþjónustu.  Hefðuð þér nokkurn tíma trúað því að piltur með þessi fallegu og skýru bláu augu og útlit hrausts ungs riddara yrði raunverulegur þorpari? “  Þrátt fyrir alla visku og dirfsku spilamennsku Filips á hverju kvöldi tapaði hann stundum öllu.  Vegna óhóflegrar áfergju sinnar að eiga fyrir fyrstu lögninni á kvöldin,  tíu frönkum,  greip hann alla aura,  sem lágu á glámbekk,  frá bróður sínum,  frú Descoings eða Agötu.  Einu sinni sá aumingja ekkjan hræðilega sjón,  þegar hún var að sofna og lést raunar sofa.  Filip kom þá inn í svefnherbergið til hennar og tók alla aura sem hann fann í vösum á fötum hennar.  Hún sofnaði ekki þá nótt en lá og grét.  Nú sá hún greinilega hvernig allt var í pottinn búið. „  Ein misgerð telst ekki löstur, “  hafði frú Descoings sagt.  En þegar þetta gerðist hvað eftir annað varð lösturinn augljós.  Agata var ekki lengur í neinum vafa um að hinn ástkæri sonur hennar skeytti hvorki um skömm né heiður og skorti alla tillitssemi. „  Já, “  svaraði málarinn,  sem var vammlaus eins og barn. „  Og ætluðuð þér að gefa frænda yðar hundrað og fimmtíu þúsund franka? “  spurði hún gamla manninn. „  Aldrei,  aldrei, “  svaraði gamlinginn.  Flóra hafði horft hvasst á hann. „  Ég sendi þá til baka,  frændi minn, “  svaraði Jósep.  Árásarkennd þögn Maxence Gilets og Flóru Brazier særði hann. „  Penslar mínir afla mér auðs.  Ég þarf ekki að vera neinum háður,  ekki einu sinni frænda mínum.  Verið þér sælar,  ungfrú,  og verið þér sælir,  herra. “  Og Jósep hélt sömu leið til baka yfir torgið með þá gremju í huga sem listamenn geta ímyndað sér.  Öll Hochonfjölskyldan var þá í stofunni.  Þegar þau komu auga á Jósep,  sem baðaði út höndunum og talaði við sjálfan sig,  spurðu þau hann hvað væri að.  Málarinn sagði þá frammi fyrir Baruch og François frá því sem gerst hafði og innan tveggja klukkustunda var það komið á allra varir í borginni.  Varð sagan skrautlegri því fleiri sem spunnu þráðinn.  Sumir héldu því fram að Max hefði tekið í lurginn á Jósep.  Aðrir sögðu að hann hefði komið illa fram við ungfrú Brazier og Max hefði rekið hann á dyr. „  Mikið óttalegt barn er hann þessi sonur yðar, “  sagði Hochon við frú Bridau. „  Þau hafa blekkt einfeldninginn með atburðarás sem þau geymdu handa honum þar til hann kæmi til að kveðja.  Max og Flóra vissu um verðgildi myndanna frá því fyrir hálfum mánuði þegar hann var svo mikill kjáni að nefna það í áheyrn afadrengjanna minna sem höfðu ekkert annað betra fyrir stafni en dreifa því út og suður.  Listamaðurinn yðar hefði átt að yfirgefa borgina án þess að láta vita. “ „  Það er alveg rétt hjá syni mínum að skila myndunum aftur ef þær eru svona verðmætar, “  sagði Agata.  Það má ímynda sér hversu Agata og Jósep urðu fegin þegar þau komu aftur í litlu íbúðina sína í Mazarinegötu að loknum þessum leiðangri.  Á ferðalaginu hafði listamaðurinn tekið gleði sína á ný,  sem hafði raskast við handtökuna og hina tuttugu stunda einangrunarvist.  En honum tókst ekki að létta skap móður sinnar.  Agata átti afskaplega erfitt með að halda aftur af tilfinningum sínum,  einkum þar sem dómstóll aðalsmannannna var að því kominn að dæma í Samsærismálinu.  Þrátt fyrir ágæta vörn,  sem Desroches hafði hrósað,  varpaði framkoma Filips óþægilegu ljósi á persónuleika hans.  Af þessum ástæðum var það sem Jósep–  eftir að hann hafði skýrt Desroches frá öllu því sem gengið hafði á í Issoudun–  hraðaði sér ásamt Mistigris að sveitasetri Serizys greifa til þess að vera laus við allar fréttir af þessu dómsmáli sem stóð yfir í tuttugu daga.  Ástæðulaust er að endurtaka hér atburðarás sem orðin er hluti af samtímasögu.  Hvort heldur sem Filip gegndi einhverju fyrirfram ákveðnu hlutverki eða hann var einn af uppljóstrurunum var hann dæmdur til fimm ára skilorðsbundinnar refsingar undir eftirliti lögregluyfirvalda.  Átti hann að fara til borgarinnar Autun daginn sem honum yrði sleppt og þar skyldi hann dveljast næstu fimm árin.  Þessi dómur jafngilti varðhaldi og þá var tiltekin borg ákveðin sem fangelsi hans.  Þegar Desroches frétti að de Serizy greifi,  einn aðalsmannanna sem tilnefndur var af þinginu til að annast rannsókn málsins,  hafði fengið Jósep til að skreyta kastala sinn í Presle bað hann um áheyrn hjá þessum ráðherra.  Hann hitti vel á de Sérizy ráðherra og hafði hann fengið hið besta álit á Jósep þegar þeir hittust fyrir tilviljun.  Desroches útskýrði nú fjárhagsástæður bræðranna beggja og minntist á hina góðu þjónustu föður þeirra og hvernig endurreisnin hafði gjörsamlega gleymt honum. „  Slíkt ranglæti,  göfugi herra, “  sagði lögmaðurinn, „  er orsök stöðugs ergelsis og óánægju.  Þér þekktuð föðurinn,  gerið að minnsta kosti sonum hans mögulegt að auðgast. “  Og hann lýsti í stuttu máli aðstöðu fjölskyldunnar í Issoudun og bað hinn volduga varaforseta ríkisráðsins að beita áhrifum sínum á yfirmann lögreglunnar til að fá verustað Filips breytt frá Autun til Issoudun.  Hann lauk máli sínu með því að vísa til sárafátæktar Filips og bað um sextíu franka styrk á mánuði sem hermálaráðuneytið ætti sóma síns vegna að veita fyrrum höfuðsmanni. „  Ég skal fá allt sem þér biðjið um því að mér þykir það vera sanngjarnt, “  svaraði ráðherrann.  Þegar Agata frétti um þessar málalyktir í bréfi frá frú Hochon flýtti hún sér suður til Issoudun.  Bróðir hennar tók á móti henni og lét hana fá gamla herbergi Filips.  Vesalings móðirin,  sem fékk nú nýjan farveg fyrir móðurást sína,  átti nú nokkra hamingjudaga er hún heyrði hrós borgarbúa um höfuðsmanninn. „  Þegar á allt er litið,  góða mín“ ,  sagði frú Hochon við hana daginn sem hún kom, „  verða ungir menn að fá að sletta úr klaufunum.  Léttúðug hegðun hermanna keisarans getur ekki verið sú sama og siðvenjur ungra manna í góðum fjölskyldum sem eru undir nákvæmu eftirliti feðra sinna.  Ó,  ef þér bara vissuð hversu langt þorparinn Max gekk hér í þessari borg á nóttunni!  Svo er syni yðar fyrir að þakka að Issoudunar geta nú andað léttar á ný og sofið rólegir.  Filip hefur nú loks farið að beita skynseminni þó að seint sé.  En að því kom þó samt.  Eins og hann sagði við okkur tókst þriggja mánaða dvöl í Luxemburg að berja svolitla vitglóru inn í höfuð manna.  Að minnsta kosti er herra Hochon hæstánægður með hegðun hans hér og allir meta hann mikils.  Ef sonur yðar getur dvalist um sinn fjarri freistingum Paríasarborgar mun hann að lokum verða yður til mikillar ánægju. “  Frú Hochon sá gleðitár renna úr augum guðdóttur sinnar þegar hún heyrði þessi huggunarríku orð.  Filip lét í veðri vaka við móður sína að hann væri orðinn breyttur maður.  Hann þurfti á henni að halda.  Þessi slóttugi pólitíkus vildi ekki leita til Cesarínu nema því aðeins að hann ylli ungfrú Brazier skelfingu.  Hann gerði sér ljóst að Flóra var stórgott tæki sem Maxence hafði sniðið til og að komin var á venja sem frændi hans hafði lagað sig að.  Hann kaus fremur að notast við hana en Parísarstelpu sem væri vís til að fá gamla manninn til að kvænast sér.  Alveg eins og Fouché ráðlagði Lúðvík XVIII að sofna fremur í sængurfötum Napóleons en gefa lýðnum nýja stjórnarskrá kaus Filip að halda áfram að sofa við rúmföt Gilets.  En honum var líka óskapfellt að missa einhvers í frægðinni sem hann hafði aflað sér í Berrysýslu.  Það yrði jafn ógeðugt fyrir hann og Flóru að leika hlutverk Max gagnvart henni.  Hann gat búið hjá frænda sínum og á kostnað hans án nokkurrar vansæmdar vegna skyldleikans.  En nauðsynlegt var að reisa við orðspor Flóru.  Andspænis svo miklum erfiðleikum og hvattur áfram af voninni um að ná í arfinn fann hann upp þá stórkostlegu áætlun að gera Flóru að frænku sinni.  Í því skyni að vinna þeirri hugmynd fylgi sagði hann móður sinni að fara til Flóru,  sýna henni ástúð og koma fram við hana eins og hún væri mágkona hennar.  Síðan hófust kynningar.  Hinn ungi Baruch Borniche,  hávaxinn,  tuttugu og tveggja ára,  François Hochon,  sem var tuttugu og fjögurra ára,  og hin unga Adólfína,  sem roðnaði og vissi ekki hvað hún átti að gera af handleggjunum og enn síður augunum,  því að hún vildi ekki að það sæist að hún væri að gefa Jósep Bridau gætur.  En hann var skoðaður gaumgæfilega–  en frá ólíkum sjónarhornum–  af báðum ungu mönnunum og afa þeirra.  Nirfillinn var að hugsa með sjálfum sér: „  Hann er nýkominn af spítalanum;  hann hlýtur að vera hungraður eins og sjúklingur í afturbata.  Og ungu mennirnir hugsuðu: „  Hvílíkur þorpari!  Hvílíkt andlit!  Það mun kosta sitt að fást við hann! “ „  Þetta er sonur minn,  málarinn,  hinn góðhjartaði Jósep minn, “  sagði Agata loks og benti á listamanninn.  Greina mátti að Agata sagði ekki alveg áreynslulaust„  góðhjartaður“ .  Hennar eigin hjarta kom upp um hana:  hún var að hugsa um Lúxemborgarfangelsið. „  Hann er veiklulegur, “  sagði frú Hochon. „  Hann líkist þér ekki. “ „  Nei,  frú, “  svaraði Jósep af hinni beinskeyttu einlægni listamannsins. „  Ég líkist föður mínum,  meira að segja í ljótleikanum. “  Frú Hochon þrýsti hönd Agötu sem hún hélt um.  Með því vildi hún segja: „  Ó,  ég skil svo vel,  barnið mitt,  hvers vegna þú tekur vandræðagripinn fram yfir. “ „  Ég sá aldrei föður yðar,  drengur minn, “  sagði frú Hochon upphátt. „  En yður nægir að vera sonur móður yðar til þess að ég elski yður.  En þér búið yfir miklum hæfileikum eftir því sem frú Descoings sáluga skrifaði mér.  En hún var sú eina á ykkar heimili sem skrifaði mér fréttir af ykkur í seinni tíð. “ „  Hæfileika! “  sagði listamaðurinn, „  ekki enn þá.  En með tíma og þolinmæði get ég kannski áunnið mér auð og frægð. “ „  Adólfína mín! “  sagði frú Hochon, „  farðu og athugaðu hvort maturinn er tilbúinn. “ „  Ég ætla að fara að koma fyrir koffortunum okkar,  sem voru að koma,  mamma mín, “  sagði Jósep. „  Sýndu herra Bridau herbergið þeirra,  Hochon, “  sagði amman við François.  Þar sem kvöldverður var fram borinn klukkan fjögur fór Baruch út í borg og dreifði þar fréttum um komu Bridaufjölskyldunnar.  Hann lýsti klæðnaði Agötu.  Og það sem meira máli skipti lýsti hann útliti Jóseps,  teknu og veiklulegu andliti hans og alveg einstöku,  svo að fólk fékk hugmynd um að þar færi bófi.  Jósep var aðalumræðuefnið á öllum heimilum þann daginn.  Filip taldi að heppnin væri með honum og hélt áfram að spila.  Um klukkan þrjú um nóttina hafði bankinn fengið hundrað og fimmtíu þúsundin til baka.  Og herforinginn,  sem hafði drukkið drjúgt af rommtoddýi meðan á leiknum stóð,  var orðinn allmjög drukkinn þegar hann gekk út í kuldann.  Þá sveif allverulega á hann.  En þjónn úr spilasalnum fór á eftir honum,  reisti hann á fætur og fylgdi honum að einu þessara ömurlegu húsa þar sem ofan dyra stóð: „  Hér fæst næturgisting. “  Þjónninn borgaði fyrir spilafíkilinn auralausa.  Hann var lagður alklæddur í rúmið og lá þar til jóladagskvölds.  Stjórnendur fjárhættuspila voru tillitssamir við fastagesti sína og stórspilara.  Filip vaknaði ekki fyrr en klukkan sjö með óbragð og slím í munni,  þrútinn í framan og skjálfandi af taugaóstyrk.  Líkamshreysti hans var það að þakka að hann gat staulast heim–  heim þangað sem hann hafði flutt söknuð,  sorg,  eymd og dauða án þess að vilja það.  Kvöldið áður,  þegar þær frú Descoings og Agata höfðu lagt á borð fyrir Filip,  biðu þær eftir honum í tvo klukkutíma.  Þau settust ekki að borði fyrr en klukkan sjö.  Agata háttaði alltaf klukkan tíu.  En þar sem hún ætlaði að fara til messunnar á miðnætti fór hún strax að hátta eftir kvöldmatinn.  Frú Descoings og Jósep sátu tvö eftir fyrir framan arininn í litlu stofunni sem nú var notuð til alls og gamla konan bað Jósep að reikna út fyrir sig hið mikla veðmál á hinar frægu þrennur sínar.  Hún vildi veðja bæði á„  tvöfalt“  og á„  forval“ ;  með öðrum orðum,  nota alla möguleika þessarar leikfléttu og geta hellt úr tveimur nægtahornum fyrir fætur fóstursonar síns,  sagt honum frá draumum sínum og sýnt honum fram á vissan vinning.  Hún hafði ekki áhyggjur af öðru en því hversu erfitt yrði að þola slíka gæfu og að hún gæti varla beðið til miðnættis og til klukkan tíu morguninn eftir.  Jósep sá hvergi bóla á fjögur hundruð frönkunum sem hún ætlaði að leggja undir.  Hann gerðist því svo djarfur að minnast á það við hana.  Gamla konan brosti,  fór með hann inn í svefnherbergi sitt,  sem eitt sinn var setustofa. „  Nú skaltu sjá, “  sagði hún.  Frú Descoings tók af rúminu eins fljótt og hún gat og seildist eftir skærum til að klippa sauminn af dýnunni.  Hún setti upp gleraugun,  horfði vandlega á dýnuna,  tók eftir að hún hafði verið opnuð og sleppti henni.  Jósep heyrði mikla stunu koma frá gömlu konunni.  Hún kom djúpt innan úr brjóstinu og hún tók andköf vegna blóðsins sem þaut til hjartans.  Ósjálfrátt greip Jósep hana,  gömlu spilakonuna,  og setti hana í stól því að það hafði liðið yfir hana.  Jósep kallaði í ofboði á móður sína og bað hana að koma.  Agata reis upp úr rúminu,  fór í náttsloppinn og kom hlaupandi.  Við kertaljósið notaði hún venjuleg alþýðuráð til að koma henni aftur til meðvitundar:  baðaði gagnaugun úr kölnarvatni og brenndi fjöður við nefið á henni.  Loks sá hún að hún rankaði við sér.  Desplein var ekki til í rauninni.  Hann er sögupersóna hjá Balzac,  t.a.m. í smásögunni Messa trúleysingjans.  Hann var lærifaðir Bianchons læknis sem kemur víða fyrir í bókum Balzacs.  Vitað er að Balzac hafði mikinn áhuga á fávitahætti og hugsaði sér einhvern tíma að skrifa um það bók.  Hér notar hann orðið„  crétin“ ,  en ólíklegt er að hann hafi notað það í þeirri merkingu sem það orð hefur nú,  þ.e. sérstök tegund fávitaháttar ásamt líkamsfötlun(  dvergvöxtur o.fl.) .  Það er svo að sjá sem Fiskistelpan hafi virt sorgartímann áður en hún gerðist ástkona Jean-Jacques.  Nefna má að Balzac segir mjög varlega frá þessu.  Það var ekki heldur vel séð á þessum tíma að vera berorður.  Balzac var raunar búinn að brenna sig á því og fá bágt fyrir.  Þessu var haldið fram í bókinni La physiologie du goût sem Balzac þekkti vel.  Marie-Antoine Carême(  1784 – 1833)  frægur meistarakokkur þegar þetta var.  Hann skifaði bækur um matargerðarlist.  Guillaume-François Rouelle(  1703 – 1770)  prófessor í efnafræði í París.  Hér bregst Balzac minnið.  Coquemarre,  sem er pottur eða ketill,  kemur að vísu fyrir í Gargantua Rabelais,  en er ekki notað til að sjóða í coquecigrues.  En coquemarre er hjá Rabelais eins konar óskapnaðardýr eða eitrað dýr.  Orðið coquecigrue getur ýmist táknað ímyndaðan fugl eða matreiðslumann.  Balzac hafði mikið dálæti á þessu leikriti og vitnaði oft til þess í bókum sínum.  Senan sem hér er vísað til er um öldungaráðsmanninn Antonio sem var orðinn sextíu og eins árs.  Hann gerði sig að hundi og lét ástkonu sína berja sig.  Með þessari tilvísun höfðar höfundurinn til þess hvernig náin samskipti Flóru og Rougets voru.  Balzac var ekkert sérstaklega hrifinn af þessari frægu leikkonu(  1787 – 1867) .  Sagt var að hún hefði verið ástkona Napóleons og 1839 – 1842 bjó hún með Harel.  1839 – 1840 var Balzac í sambandi við Harel leikhússtjóra Porte-Saint-Martin leikhússins.  Þetta eru hetjurnar tvær úr Corsair Byrons.  Balzac ætlaði árið 1819 að gera úr þessu verki gamanóperu.  Medóra var honum tákn hinnar tregafullu ástar en Gulnara hinnar hverfulu ástríðu.  Balzac reiknar hér frá dauða doktor Rougets árið 1805.  Nú er 1816.  Hér hefur Balzac gleymt að leiðrétta,  sbr. síðustu nmgr. Þetta„  kannski“  gefur lesandanum tilefni til að hugsa sér aðra ástæðu og að hann minnist þá atviksins um La Venise sauvée eftir Otway sem nefnt var hér framar.  Hér lætur Balzac ekki þekkingu Flóru vera upp á marga fiska.  Gull er aldrei meira en tuttugu og fjögur karöt.  Franskt orðtak frá XVII. öld var„  bête à 24 carats, “  var hámark heimskunnar Frú Everard er persóna í gamanleikritinu Le vieux Célibataire(  1792)  eftir Collin d‘Harleville.  Hún er ráðskona hjá sextíu og fimm ára gömlum piparsveini og er að reyna að fá hann til að giftast sér og fær reiðiköst gegn húsbónda sínum.  Þessi persóna komst aftur í tísku 1833 í leikritinu La nouvelle madame Everard eftir Eugène Planard og Paulin.  La Pandore var lítið blað,  stjórnarandstöðublað og frjálslyndra. „  Lítið blað“  merkti á þeim tíma ádeilu-  og háðsblað.  Jósep virti Max ekki síður nákvæmlega fyrir sér en Max skoðaði Jósep.  Max var klæddur eins og gerðist um unga menn þeirra tíma sem vildu tolla í tískunni í París.  Buxurnar voru úr himinbláu klæði með stórum,  djúpum uppbrotum,  svo að einungis tærnar á skónum sáust.  Á skónum voru sporar.  Hvítt vesti,  aðskorið í mittið,  var með gröfnum gullhnöppum.  Það var reimað á bakinu til að koma í stað beltis.  Þetta vesti var hneppt upp í háls og féll vel að breiðu brjósti hans.  En svartur satínflibbi neyddi hann til að halda höfðinu hátt að hætti hermanns.  Hann var í stuttum frábærlega vel sniðnum svörtum frakka.  Glitrandi gullfesti dinglaði við vestisvasa en í honum var þunnt gullúr sem varla sást.  Hann fitlaði við úrlykil í krybbulíki sem Bréguet hafði nýlega fundið upp. „  Þetta er gjörvulegasti piltur, “  hugsaði Jósep og með listamannsauga sínu dáðist hann að hinum fjörlega svip,  líkamsþrótti að því er virtist,  gáfulegum gráum augum sem Max hafði fengið frá aristókratískum föður sínum. „  Frændi minn hlýtur að vera afar þreytandi.  Þessi fallega stúlka hefur því leitað sér sárabótar annars staðar.  Á þessu heimili er því þríhyrningur.  Það er alveg ljóst. “  Í þessum svifum komu Baruch og François. „  Hafið þér nokkuð séð Issoudun turninn enn? “  spurði Flóra Jósep. „  Ef yður líst á að fara í svolítinn göngutúr fyrir matinn–  hann verður ekki til fyrr en eftir klukkutína–  gætum við sýnt yður þetta merkilega undur borgarinnar. “ „  Það vil ég gjarnan, “  sagði listamaðurinn.  Hann gat ekki séð neitt athugavert við þetta tilboð.  Á meðan Flóra var að setja upp hattinn,  hanskana og vefja um sig kasmírsjalinu varð Jósep allt í einu litið á málverkin og það var eins og töframaður hefði snortið hann með staf sínum. „  Ah,  svo að þér eigið málverk,  frændi minn, “  sagði hann og virti fyrir sér það sem vakið hafði athygli hans. „  Já, “  svaraði gamli maðurinn. „  Þau komu frá Descoingshjónunum.  Þau keyptu allt innbúið sem var fleygt úr klaustrunum og kirkjunum hér í héraðinu á stjórnarbyltingarárunum. “  Jósep hlustaði ekki lengur.  Hann dáðist að öllum málverkunum: „  Stórkostlegt, “  hrópaði hann. „  Og þarna er eitt.  Ekki spillir það fyrir!  Og þarna er hvert öðru betra eins og hjá Nicolet. “ „  Það eru sjö eða átta uppi á háalofti og við höfum haldið þeim vegna rammanna, “  sagði Gilet. „  Förum og skoðum þau, “  sagði málarinn og Maxence fylgdi honum upp á loftið.  Jósep kom niður aftur,  yfir sig hrifinn.  Max hvíslaði einhverju í eyra Fiskistelpunnar.  Hún fór svo með gamla manninn út í skotið við gluggann og Jósep heyrði þetta sagt í hálfum hljóðum,  en nógu hátt til þess að hann gæti heyrt: „  Frændi yðar er málari og þér gerið ekkert með þessi málverk.  Verið nú svo vænn að gefa honum þau. “ „  Það lítur út fyrir, “  sagði gamli maðurinn,  sem studdist við Flóru til þess að komast þangað sem frændi hans stóð og var í hrifningarvímu framan við Albanimynd, „  það lítur út fyrir að þú sért málari. “ „  Enn er ég ekki annað en græningi, “  svaraði Jósep. „  Hvað er nú það? “  spurði Flóra.  Þegar í upphafi kemur Balzac að aðalefni sögunnar.  Hann sleppir hinum löngu staðháttalýsingum sem sumum finnast sennilega heldur þreytandi.  Sitthvað af því tagi kemur að vísu síðar í bókinni en fellur þá nokkuð eðlilega að frásögninni.  Atburðarásin er í hraðara lagi og höfundur byggir upp dramatíska spennu sem endist til bókarloka.  Að því leyti líkist sagan nokkuð vinsælum spennusögum nútímans.  Meira að segja eru framin nokkur morð eða einum sex manneskjum er komið fyrir kattarnef væri kannski réttara að segja.  Þessi saga á það sammerkt með flestum góðum skáldsögum að hana má lesa á marga vegu.  Það fer eftir því hvað lesandinn leggur áherslu á.  Í þeim orðum sem Balzac lét sjálfur fylgja tileinkuninni í upphafi bókar varð honum tíðrætt hversu föðurleysið sé skaðlegt fyrir uppeldi barna.  Móðurhlutverk og uppeldishlutverk fara illa saman að hans mati.  Hann telur því að fáar konur geti gegnt báðum hlutverkum svo að vel fari.  Föðurnum beri að halda aga og hafa valdið,  en móðurinni ástina og mildina.  Dæmið í bókinni er uppeldi ekkjunnar Agötu á sonum hennar tveimur.  En ég býst við að fáir séu Balzac sammála um það nú að rétt sé að alhæfa eins og hann gerir.  Agata var alls kostar ómenntuð og fáfróð.  Líklega var hún heldur lítið gefin og víst var hún einkar hlutdræg og afar þröngsýn.  Hún sá varla út fyrir sinn eiginn þröskuld.  Hér skiptir þó mestu máli hversu hrikalega hún gerði upp á milli sona sinna.  Lesa má þessa sögu sem merkilega frásögn um það ógnarvald sem peningarnir höfðu á sögutímanum(  og hafa raunar enn! ) .  Þeir ráða í rauninni allri framvindu sögunnar.  Af þeim stafar öll ógæfan ef svo má segja.  Er það vissulega lærdómsrík lesning,  sem ekki skaðar að hugleiða nú þó að rúmlega hálft annað hundrað ára sé liðið frá því að Balzac setti orð sín á blað.  Sögutíminn er frá hruni keisaradæmisins 1814 – 15 og fram yfir 1830(  til 1835) .  Þetta er tími Bourbónanna,  fyrst Lúðvíks XVIII og Karls X og síðar borgarakonungsins Lúðvíks-Filippusar eftir júlíbyltinguna 1830.  Þetta var samtími Balzacs(  hann fæddist 1799) .  Eins og í mörgum bókum Balzacs fæst hér alldjúp samfélagslýsing,  sem er ekki alls kostar geðfelld:  fégræðgi,  spilling,  frændhygli,  hræsni og upplausn fjölskyldulífs.  Og síðast en ekki síst andstyggilega spillt bankastarfsemi(  Nucingen og Du Tillet,  svo að eitthvað sé nefnt.  Þeir kauðar koma við í fleiri sögum Balzacs) .  Ætli hér sé ekki líka eitthvað til að læra af.  Þeim sem þessa bók þýðir hefur auk þessa orðið starsýnt á tvennt sem tengist náið að hluta til að minnsta kosti:  aðdáun og ofdekrun í uppeldi.  Á allrasálnamessu,  2. nóvember,  mætti Filip Bridau hjá lögreglustjóranum í Issoudun til þess að láta stimpla ferðagögn sín með réttum komudegi.  Því næst fór hann að fá sér húsnæði,  eins og embættismaðurinn vísaði honum til í l‘Aveniergötu.  Fréttin um fangaflutning eins af liðsforingjunum í síðasta samsærinu breiddist þegar í stað út um Issoudun og þótti enn áhugaverðari þegar menn vissu að þessi ofursti var bróðir málarans sem var ranglega ákærður.  Maxence Gilet,  sem nú hafði læknast að fullu af sárum sínum,  hafði nú lokið því erfiða verkefni að breyta í lausafé upphæðunum sem Rouget gamli hafði fengið fyrir veðin og hann hafði nú fjárfest þetta fé í ríkisverðbréfum.  Það vakti mikla athygli að gamli maðurinn skyldi hafa tekið hundrað og fjörutíu þúsund franka lán út á jarðeignir sínar,  því að allt vitnast úti á landsbyggðinni.  Herra Hochon,  sem bar hag Bridaufjölskyldunnar fyrir brjósti,  var illa brugðið við þess frétt.  Hann spurði því herra Héron gamla lögmann Rougets hver ástæðan væri fyrir þessari yfirfærslu tekna. „  Erfingjar Rougets gamla ættu mér miklar þakkir skildar,  ef hann skipti um skoðun í þessu efni, “  sagði herra Héron. „  Hefði ég ekki gripið inn í hefði gamli maðurinn látið fimmtíu þúsund franka ársvexti fara á nafn Maxence Gilets.  Ég sagði ungfrú Brazier að hún skyldi láta sér nægja að hugsa um erfðaskrána.  Vegna mikilvægra sönnunargagna um athafnir þeirra varðandi yfirfærslu fjármuna víðs vegar frá væri mikil hætta á ásökun um misferli.  Til þess að fá meiri tíma ráðlagði ég Maxence og ástkonu hans að láta nokkurn tíma líða frá þessari skyndilegu ráðabreytni gamla mannsins til þess að hún gleymdist. “ „  Þér skuluð vera verndari og ráðgjafi Bridaufjölskyldunnar,  því að þau eru alveg blásnauð, “  sagði herra Hochon við herra Héron.  Hochon gat alls ekki fyrirgefið Gilet fyrir óttann sem hann vakti þegar til stóð að hús hans yrði rannsakað.  Maxence Gilet og Flóra Brazier töldu sig nú komin á algjörlega lygnan sjó með allt fjármálabrask sitt.  Þau göntuðust með komu seinni frænda Rougets o.s.frv. Strax og Filip færi að valda þeim einhverjum áhyggjum þyrftu þau ekki annað en yfirfæra verðbréfin annaðhvort til Maxence eða Flóru með því að fá Rouget gamla til að veita þeim lögmannsumboð.  Yrði erfðaskráin afturkölluð voru fimmtíu þúsund frankar á ári nógu ríkuleg huggun,  einkum þar sem jarðeignirnar höfðu verið veðsettar fyrir hundrað og fjörutíu þúsund franka.  Um tíuleytið um morguninn eftir komu sína vitjaði Filip heimilis frænda síns.  Honum var kappsmál að koma í fatagörmunum sínum.  Afleiðingin var sú að Flóru Brazier hryllti við hinum óræstilega útgangi á honum,  þegar hún sá þennan mann,  sem nýsloppinn var frá Hôpital du Midi og hafði verið fangi í Luxemburg,  birtast í dagstofu Rougets.  Sömuleiðis fann Gilet fyrir þeim hugaræsingi sem er leið náttúrunnar til að vara við einhverjum duldum óvini,  við yfirvofandi hættu. „  Það skiptir engu máli.  Við svörum.  En það sem að yður snýr, “  bætti hún við og beindi orðum sínum að málaranum, „  farið fyrir alla muni;  en ef… “  Augnatillit frá eiginmanninum fékk gömlu konuna til að þagna.  Þar sem hann gerði sér grein fyrir hversu náin vinátta konu hans var við Agötu óttaðist hann að hún kynni að ánafna guðdóttur sinni einhverja upphæð í erfðaskrá sinni ef svo færi að Agata missti af öllum auði Rougets.  Þó að þessi aðsjáli maður væri fimmtán árum eldri en eiginkonan vonaðist hann til að erfa fé hennar og verða þannig einn dag eigandi að eign þeirra beggja.  Þessi von var orðin að þráhyggju hjá honum.  Það var af þessum sökum sem frú Hochon hafði fundið leið til að fá eiginmann sinn til að gefa svolítið eftir:  hún hótaði honum með að gera erfðaskrá.  Herra Hochon tók því málstað gesta sinna.  Auk þess var gríðarmikill arfur í húfi.  Og hann vildi fremur sjá hann í höndum réttra erfingja en að hann væri hrifsaður af þeim af óverðugum og óskyldum.  Svo bauð réttlætiskenndin honum.  Hvað sem því leið:  því fyrr sem málið leystist því fyrr færu gestirnir í burtu.  Allt frá því að baráttan um þennan arf hófst,  sem fram til þessa var ekki annað en hugarfóstur konu hans,  hafði andleg starfsemi hans gengið í endurnýjun lífdaganna.  Fram undir þetta hafði hún legið í dái vegna einhæfni landsbyggðarlífsins.  Af fáeinum hlýjum orðum sem Hochon gamli hafði látið falla þá um morguninn tók frú Hochon eftir því sér til gleði og undrunar að þessi afbragðs hæfi og snjalli hjálparmaður studdi Bridaumæðginin.  Þegar leið á daginn höfðu þau öll–  herra og frú Hochon,  Agata og Jósep(  þau tvö síðastnefndu undruðust hversu vandlega gömlu hjónin gættu orða sinna)  lagt saman vitsmuni sína og samið eftirfarandi svar,  eingöngu með Flóru og Max í huga:  Kæri bróðir minn. „  Það fer áreiðanlega vel um hann þar.  Væri ég í hans sporum færi ég þangað. “  Giroudeau var næsta niðurdreginn þegar hann fór burt.  Honum fannst líka mjög auðmýkjandi að verða að senda á spítala hettumunkanna mann sem hafði flutt skipanir keisarans í orrustunni við Monterau.  Auðvitað léku ungu mennirnir ekki leiki sem þessa á hverri nóttu.  Sameiginlegt hugvit Sganarelle,  Mascarelle og Scapins hefðu ekki nægt til að finna upp á þrjú hundruð og sextíu hrekkjabrögðum á ári.  Í fyrsta lagi voru ekki alltaf góðar aðstæður til þess.  Það gat verið of bjart tunglskin.  Þá gat síðasta prakkarastrikið hafa farið of mikið í taugarnar á virðulegu fólki.  Nú eða einhver Riddarinn neitaði að vera með ef hrekkja átti eitthvert skyldmenni hans.  En þó að skúrkarnir hittust ekki á hverri nóttu hjá Cognettu komu þeir saman á daginn og skemmtu sér með leyfilegum hætti,  til dæmis við að skjóta eða við berjatínslu á haustin og skautaferðir á veturna.  Meðal þessara tuttugu ungu manna,  sem völdu þessa leið til að mæta stöðnun og sofandahætti borgarinnar,  voru sumir nánari vinir Max en aðrir.  Sumir dýrkuðu hann.  Maður með sterka persónugerð vekur oft öfgafullan áhuga.  Ömmusynir frú Hochon,  François Hochon og Baruch Borniche,  voru dyggustu fylgismenn Max.  Þessir tveir piltar litu að vissu leyti á Max sem frænda sinn,  þar sem þeir lögðu trúnað á þá sögu,  sem gekk,  að hann væri kominn út af Lousteau.  Auk þess var Max örlátur við þá og lánaði þeim peninga,  sem Hochon afi lét þá ekki fá til að skemmta sér fyrir.  Hann tók þá með sér þegar hann fór að skjóta og þjálfaði þá í aðferðum sínum.  Með öðrum orðum,  hafði hann meiri áhrif á þá en fjölskylda þeirra.  Þeir voru báðir munaðarlausir og þó að þeir væru orðnir lögráða voru þeir undir forsjá herra Hochons afa síns af ástæðum sem skýrast þegar hinn illræmdi herra Hochon stígur á sviðið í sögu okkar.  Á þessari stundu sátu François og Baruch(  notum skírnarnöfn þeirra svo að skýrara verði)  hvor við sína hlið Max fyrir enda borðsins sem var dauflega lýst af ósandi loga fjögurra kerta.  Hópurinn hafði drukkið tólf til fimmtán flöskur af ýmsum vínum,  því að einungis voru ellefu Riddarar viðstaddir.  Þegar vínið hafði losað um tunguhaftið sagði Baruch(  skírnarnafnið bendir til einhverra eftirstöðva kalvínisma í Issoudun)  við Max. „  Þú munt sjá að þér verður alvarlega ógnað. “ „  Hvað áttu við með því? “  spurði Max„  Nú,  amma fékk bréf frá guðdóttur sinni,  frú Bridau,  þar sem hún tilkynnti henni að hún væri að koma ásamt syni sínum.  Og amma er farin að útbúa tvö herbergi handa þeim. “ „  Hvað kemur mér það við? “  sagði Max,  tók glas sitt,  drakk úr því í einum teig og skellti því svo eitthvað skringilega á borðið.  Með hverju árinu sem leið varð Hochon gamli æ duttlungafyllri og smámunasamari.  Hann var áttatíu og fimm ára þegar hér var komið sögu.  Hann var af þeirri manngerð sem stansar í hrókasamræðum á götunni og beygir sig niður til að taka upp prjón og segja: „  Þarna er dagsverk fyrir konu“  og næla prjóninum í ermina.  Hann kvartaði sáran yfir því hvað nútímaklæði væru hroðvirknislega unnin og benti á að jakkinn hans hefði ekki enst nema í tíu ár.  Hann var langur og mjór,  gulur í framan,  las lítið og talaði fátt,  varð aldrei þreyttur,  nákvæmur eins og Austurlandabúi,  stýrði heimili sínu af hörku,  mældi meira að segja mat og drykk handa fjölskyldunni.  Raunar var fjölskyldan nokkuð fjölmenn,  kona hans,  fædd Lousteau,  dóttursonurinn Borniche,  systir hans Adólfína,  erfingjar gamla Borniches og loks sonarsonurinn François Hochon.  Hochon eldri,  sonur hans,  hafði verið skráður í herinn–  en fram að því hafði hann sloppið við herskyldu–  en var nú skráður í les gardes d‘honneur.  Hann féll í Hanauorrustunni.  Þessi væntanlegi erfingi hafði kvænst ungur ríkri konu til þess að losna við herþjónustu.  En hann sólundaði öllum auðnum.  Líklega sá hann endalokin fyrir.  Kona hans fylgdi hernum í nokkurri fjarlægð en andaðist í Strassborg árið 1814 og lét eftir sig skuldir sem Hochon gamli borgaði aldrei.  Hann stóð uppi í hárinu á skuldunautunum með hinu forna spakmæli: „  Konur eru ólögráða. “  Fólk gat því enn talað um Hochonana fimm úr því að auk afans og ömmunnar voru börnin þrjú í heimili.  Grínið hélt því áfram,  því að ekkert grín gleymist í sveitinni.  Vinnukonan Gritta var orðin sextug og gekk í öll verk. „  Þegar allt kemur til alls er Guð til,  sjáið þér það ekki,  barnið mitt? “  segir hann við hana. „  Þér hafið valdið mikilli ógæfu og verðið nú að bæta fyrir það.  Í þessu má sjá fingur Guðs(  það er alveg ótrúlegt hvað hægt er að nota þennan Guðsfingur til margs) .  Trú er trú.  Beygið yður undir vald kirkjunnar,  iðkið dyggð undirgefninnar.  Það mun róa yður þegar í stað og lækna yður ekki miður en lyf mín.  Framar öllu öðru skuluð þér vera kyrr í þessu húsi og annast húsbónda yðar.  Munið,  gleymið og fyrirgefið.  Það eru boð kristindómsins. “  Goddet hefur lofað mér því að halda Flóru í rúminu í þrjá mánuði.  Smám saman mun hún venjast því að við búum öll undir sama þaki.  Eldabuskunni hef ég náð á mitt band.  Sú forljóta kerling hefur sagt húsmóður sinni að Max myndi hafa gert sér lífið mjög erfitt.  Hún segist hafa heyrt þann látna segja að þó að hann neyddist til að eiga Flóru eftir dauða gamla mannsins ætlaði hann ekki að láta hana standa í vegi fyrir frama sínum.  Og eldabuskan er komin svo langt að ýja að því að Max hefði ætlað sér að losa sig við hana.  Svo að allt er í góðu gengi.  Frændi minn hefur farið að ráðum Hochons gamla og rifið erfðaskrá sína í sundur.  Til herra Giroudeau Hjá ungfrú Flórentínu Vendômegötu,  Mýrinni.  Kæri gamli félagi.  Athugaðu hvort þetta stelpugrey,  Cesarína,  er upptekin og reyndu að fá hana til þess að fallast á að koma hingað suður eftir til Issoudun ef ég bið um það.  Stelpuskjátan kæmi þá með fyrstu póstferð.  Hún þarf að vera sómasamlega klædd og losa sig við allt sem minnir á leikhús.  Því að þegar hún kemur hingað á hún að segjast vera dóttir heiðarlegs hermanns sem féll í stríðinu.  Hún á því að koma vel fram,  stelpa í heimavistarfötum og ákaflega dyggðug:  Þetta eru fyrirmæli þín.  Ef ég þarf á Cesarínu að halda og ef hún reynist vel fær hún fimmtíu þúsund franka þegar frændi minn deyr.  Ef hún er upptekin skaltu skýra beiðni mína fyrir Flórentínu og þið munuð bæði finna handa mér sýningarstelpu sem getur leikið þetta hlutverk.  Ég fékk skarð í hausinn í einvíginu við erfðaþjófinn en hann mátti lúta í gras.  Ég segi þér frá þessu öllu.  Æ,  gamli félagi!  Við eigum eftir að sjá góða daga á ný.  Og við skemmtum okkur eða Napóleon er ekki Napóleon!  Ef þú getur sent mér fimm hundruð skot skulum við losa okkur við þau.  Vertu sæll,  gamli minn.  Notaðu þetta bréf til að kveikja í vindli með.  Það er áskilið að dóttir ofurstans komi frá Châteauroux undir því yfirskini að hún sé að biðja um hjálp.  En ég vona að ég þurfi ekki að fara þessa varasömu leið.  Berðu Maríettu og öllum vinum okkar kveðju mína.  Af græðgi sinni bað Filip Maríettu um að giftast sér.  Það var daginn áður en hún var ráðin að Óperunni.  En hún hryggbraut hann.  Vera má að hún hafi giskað á fyrirætlanir höfuðsmannsins eða hún hafi gert sér grein fyrir því hversu miklu máli það skipti fyrir velgengni hennar að vera sjálfstæð.  Það sem eftir lifði þessa árs kom Filip í mesta lagi tvisvar í mánuði heim til móður sinnar.  Hvar hélt hann sig?  Var hann í vinnunni,  í leikhúsinu eða hjá Maríettu?  Ekkert barst út um ferðir hans eða verustað til litla hópsins í Mazarinegötu.  Giroundeau,  Finot,  Bixiou,  Vernet og Lousteau sáu að hann skemmti sér mikið.  Hann fór í hvert samkvæmi sem Tullía hélt.  En hún var einn aðaldansarinn í Óperunni.  Hann fór líka í allar veislur hjá Flórentínu(  sem kom í stað Maríettu í Porte-Saint-Martin)  og til Matifats,  allar veislur Coralíu og Camusots.  Frá því að hann fór úr gjaldkerastúkunni klukkan fjögur síðdegis og til miðnættis skemmti hann sér.  Því að alltaf hafði verið efnt til einhvers samkvæmis kvöldið áður eða einhver hélt gott kvöldverðarboð eða náttverð eða fjárhættuspil.  Filip naut lífsins.  Þessi kjötkveðjuhátíð hans stóð í átján mánuði.  En hún var ekki alveg skuggalaus.  Þegar Maríetta hóf starf sitt í Óperunni í janúar 1821 vann hún hjarta eins glæsilegasta hertogans við hirð Lúðvíks XVIII.  Filip reyndi að halda sínu gagnvart hertoganum,  en þó að honum gengi nokkuð vel við spilaborðið neyddist hann til að sækja sér fé í peningaskúffu blaðsins þegar áskriftirnar voru endurnýjaðar í apríl.  Í maí skuldaði hann orðið ellefu þúsund franka.  Í þeim óheillamánuði fór Maríetta til London til að heilla lávarðana á meðan bráðabirgðahús fyrir Óperuna var byggt við Hôtel Choiseul í Le Peletiergötu.  Eins og alltaf verður þegar ógæfan skellur á var Filip nú orðinn fyrir alvöru ástfanginn af Maríettu þrátt fyrir það að hún héldi framhjá honum fyrir allra augum.  En hún hafði aldrei litið á þann unga mann öðruvísi en sem ruddafenginn sjómann,  gjörsneyddan fyndni og gáfum.  Hann var henni ekki annað en fyrsta þrepið í stiga þar sem hún vildi ekki staldra of lengi við.  Þar sem hún sá að Filip yrði brátt fjárvana kom hún sér upp öðrum verndurum í blaðaheiminum og þurfti hún þá ekki lengur á Filip að halda.  Engu að síður var hún Filip þakklát–  eins og konur af því tagi geta verið–  og jafnvel þá er slíkt þakklæti alltaf bundið manninum sem fyrstur greiddi úr erfiðleikum þeirra á hinni torförnu leikhúsbraut.  Filip hleypst á brott Með vissu lét Ríkharður ljónshjarta byggja turninn fræga(  þar lét hann slá mynt)  yfir fimmtu aldar basilíkuna,  sem var þriðja minnismerkið yfir þriðju trúarbrögð þessarar fornu borgar.  Hann notaði þessa kirkju sem nauðsynlegan stuðning þegar hann reisti borgarmúrana í fulla hæð og varðveitti hana með því að hjúpa hana virkjum lénsveldisins.  Issoudun var þá aðsetur hins skammlífa veldis Routíera og Cottereaux,  Condottieranna sem Hinrik II stefndi gegn Ríkharði syni sínum þegar hann reis upp gegn föður sínum sem greifi af Poitou.  Saga Akvitaníu[  Fylki í Suðvestur-Frakklandi] ,  sem benediktínar skráðu ekki,  verður áreiðanlega aldrei skráð úr því sem komið er,  því að engir benediktínar eru lengur til að skrá hana.  Af þeim sökum verður ekki hægt að skyggnast dýpra inn í þessa duldu heima fornleifafræðinnar,  þegar tilefni er til þess.  Þarna er eyða í menningarsögu okkar.  En til er annar vitnisburður um hið forna veldi Issouduns.  Á löngum kafla var ánni Tournemine breytt í skurð.  Þessari litlu á var lyft nokkra metra yfir farveg Théols,  árinnar sem liggur í kringum borgina.  Þessi skurður er efalaust verk rómverskrar snilldar.  Loks er þess að geta að um útborgina,  sem teygir sig til norðurs frá kastalanum,  liggur vegur sem hefur í meira en tvö þúsund ár gengið undir nafninu Rómargata.  Sjálf útborgin nefnist Rómarútborg.  Íbúar þessarar útborgar eru raunar sérstakur kynþáttur eftir ættarmóti,  blóði og andlitsfalli að dæma.  Þeir segjast sjálfir vera afkomendur Rómverja.  Þeir eru næstum því allir vínbændur og lifa tiltakanlega siðlegu og hreinu lífi.  Er það efalaust vegna upprunans en einnig vegna sigurs þeirra á Cottereaux og Routíerum sem þeir gjöreyddu á Charostsléttunni á tólftu öld. „  Á hennar aldri og eins og kringumstæður eru getum við einungis hugsað um að gera andlát hennar eins þjáningalaust og framast er unnt. “  Raunar var Agata svo sannfærð um að Guð væri að kalla hana til næsta lífs að daginn eftir bað hún um þjónustu Loraux gamla ábóta sem hafði verið skriftafaðir hennar í tuttugu og tvö ár.  Um leið og þau voru orðin ein hellti hún yfir hann allri sorg sinni og skýrði frá öllu sem hún hafði sagt guðmóður sinni og hún endurtók oft. „  Að hvaða leyti hef ég kallað yfir mig vanþóknun Guðs?  Elska ég hann ekki af öllu hjarta mínu?  Hef ég ekki gengið braut hjálpræðisins?  Hvað hef ég gert rangt?  Og ef ég er sek um eitthvert ranglæti sem ég veit ekki um,  hef ég þá tíma til að bæta fyrir það? “ „  Nei, “  svaraði gamli maðurinn lágri röddu. „  Því miður.  Líf yðar virðist vera hreint og sál yðar flekklaus,  en auga Guðs,  mitt þjáða barn,  er skyggnara en þjóna hans.  Nú sé ég sannleikann,  en fullseint því að jafnvel þér hafið villt um fyrir mér. “  Þegar Agata heyrði þetta frá manni,  sem fram til þessa hafði aðeins talað um frið og huggun,  reisti hún sig upp í rúminu og starði á hann galopnum augum fullum af skelfingu og ótta. „  Segið mér frá því!  Segið mér frá því! “  hrópaði hún. „  Lát huggast, “  hélt gamli presturinn áfram. „  Ég sé af þeirri refsingu sem lögð hefur verið á yður að yður verður fyrirgefið.  Guð er einungis harður hér á jörð við þá sem hann hefur útvalið.  Vei þeim sem njóta velgengni vegna misgerða sinna hér í heiminum.  Þeir verða ummótaðir af mannkyninu þangað til þeim verður að lokum harðlega refsað fyrir misgerðir sínar og taka ekki við himneskri uppskeru fyrr en að því loknu.  Líf yðar,  dóttir mín,  hefur verið ein löng samfelld misgerð.  Þér fallið nú í þá gröf sem þér hafið grafið yður sjálfri.  Misgerðirnar stafa af því sem maður hefur vanrækt hjá sjálfum sér.  Þér hafið gefið hjarta yðar ófreskju þar sem þér sáuð frægð yðar sjálfrar og dýrð,  en létuð hjá líða að meta að verðleikum soninn þar sem hinn sanna dýrð yðar skín skært.  Þér hafið verið svo hróplega ranglát að þér hafið ekki séð hinn gífurlega mun sem er á þeim.  Þér fáið lífsviðurværi yðar frá Jósep en hinn sonur yðar rændi yður sífellt.  Fátæki sonurinn,  sem elskaði yður án þess að fá ást sína endurgoldna,  sér yður fyrir daglegu brauði en ríki maðurinn hefur aldrei skenkt yður eina einustu hugsun.  Hann fyrirlítur yður og vonast eftir dauða yðar. “ „  Ó,  trúið því ekki! “  andmælti hún. „  En það er satt.  Lág staða yðar í lífinu er þrándur í götu metnaðar hans.  Þessir eru glæpir yðar sem móður.  Þjáningar yðar og kvalir sem konu eru fyrirheit um frið sem þér munuð njóta hjá Drottni.  Jósep sonur yðar er svo mikill maður að ást hans á yður hefur aldrei dofnað þrátt fyrir að annar hafi með röngu verið tekinn fram yfir hann.  Óróleikinn hjá Jean-Jacques í hvert sinn sem hann sá einhvern óánægjusvip hjá henni,  sýndi hvílíkt vald hún hafði yfir honum.  Og hún vildi nota þetta vald sitt til þess að fullvissa sig um að hún hefði það.  Hjá konum af hennar gerð verður notkun alltaf að misnotkun.  Fiskistelpan lék vafalaust suma þessara leikja sem eru vel geymdir í leynihólfum fjölskyldulífsins og Otway hefur komið með dæmi um í harmleik sínum Venise sauvée,  þ.e. í senunni milli öldungaráðsmannsins og Aquilinu.  En það er sena sem sýnir hryllinginn þegar hann gengur lengst.  Flóra þóttist þá vera orðin svo örugg í ríki sínu að hún hugsaði ekki lengur um giftingu.  En það var verst fyrir hana sjálfa og piparsveininn hennar.  Í árslok 1815,  þegar Flóra var tuttugu og sjö ára,  hafði fegurð hennar náð fullum blóma.  Þéttvaxin með ferskt litaraft eins og bóndakona frá Bessin í Normandí var hún áreiðanlega sú ímynd fullkominnar konu sem forfeður okkar kölluðu glæsikonu(  une belle commère) .  Fegurð hennar líktist fegurstu gengilbeinum á veitingahúsum–  brjóstfögur og holdug barmey!  Hún líktist að nokkru leyti hinni keisaralegu fegurðardís Georgíu þegar hún var í blóma sínum–  að aðalstigninni undanskilinni.  Flóra hafði sömu fallegu handleggina,  svo dásamlega ávala,  sama blómlega vöxtinn,  satínmjúkt hörund og aðlaðandi líkamslínur–  línurnar hjá henni voru ekki eins grófar og hjá leikkonunni.  Tillit Flóru var ástúðlegt og milt.  Hún bauð ekki heim virðuleika eins og sú fegursta Agrippína sem stigið hafði á fjalir í Théâtre-Français allt frá tímum Racines.  En í þess stað gaf hún fyrirheit um mikla hamingju. „  Svei mér þá! “  sagði hún. „  Þér eruð ekki mannlegur.  Þér eruð bæði hjartalaus og sálarlaus.  Í sextán ár hef ég gefið yður líf mitt og æsku og ég hef aldrei áttað mig á því að þér eruð með stein þarna“ …  sagði hún og barði sér á hjartastað. „  Í tvo mánuði hafið þér haft þennan hrausta liðsforingja fyrir augunum,  fórnarlamb Bourbónanna,  sem var sem skapaður til að verða hershöfðingi og er nú alveg blásnauður og situr fastur í þessum borgarrassi þar sem hvorki er að vænta fjár né frama.  Hann verður nú að sitja allan liðlangan daginn í ráðhúsinu og vinna fyrir launum sínum.  Og það eru þá laun!  Sex hundruð franka hungurlaun á ári.  En þú átt sjálfur sex hundruð og sextíu þúsund franka og sextíu þúsund franka árstekjur án þess að þurfa að vinna fyrir þeim.  Og mér eigið þér það að þakka að þér eyðið ekki nema þrjú þúsund frönkum.  Er þá allt meðtalið,  meira að segja pilsin sem ég geng í.  En aldrei dettur yður í hug að bjóða honum að búa hér þó að öll önnur hæðin sé mannlaus.  Nei,  heldur viljið þér að mýsnar og rotturnar dansi þar og leiki sér en leyfa mannlegri veru að búa þar,  manni sem faðir yðar viðurkenndi alltaf sem son sinn.  Viljið þér vita hvað þér eruð?  Ég skal segja yður það.  Þér eruð morðingi!  Og ég veit af hverju þér eruð það.  Þér hafið séð að ég læt mér annt um hann og yður gremst það.  Þér búið yfir meiri mannvonsku en verstu mannhundar.  Nú,  hvað um það.  Ég hef áhuga á honum og meira að segja mikinn áhuga. “ „  En Flóra… “ „  Ó,  það er engin en Flóra í þetta skipti.  Þér getið farið að leita að annarri Flóru,  ef þér finnið hana þá,  því að ég sé að það er eitur í þessum bikar sem þér ætlið mér ef ég held áfram að búa í þessu hússkrifli yðar.  Ég hef ekki kostað yður einn eyri,  svo er Guði fyrir að þakka í öll tólf árin sem ég hef verið hér og þér hafið notið margra hlunninda ofan í kaupið.  Alls staðar annars staðar hefði ég fengið allt vel borgað sem ég hef gert hér:  þvegið allt,  straujað,  séð um allan þvott,  keypt inn,  eldað og gætt hagsmuna yðar í hvívetna.  Og þetta eru svo launin! “ „  En Flóra… “ „  Já,  já,  Flóra.  Þér fáið Flórur,  fimmtíu og eins árs gamall og eins heilsulaus og þér eruð.  Og hún verður ískyggilega hratt verri og verri eins og mér er meira en vel kunnugt um.  Og svo eruð þér ekki einu sinni skemmtilegur á heimili. “ „  En Flóra… “ „  Látið mig í friði. “  Hún strunsaði út úr herberginu og skellti á eftir sér hurðinni svo harkalega að kvað við í öllu húsinu og það hristist frá grunni.  Jean-Jacques opnaði dyrnar hægt og hljóðlega og enn hægar gekk hann fram í eldhúsið þar sem Flóra geisaði og þusaði. „  Svona,  komið nú,  þarna er frændi. “  Og þrátt fyrir allt,  sem herra Hochon hafði sagt við Rouget,  kom hann út á götuna,  tók Flóru við hönd sér eins og nirfill sem grípur til gullsins;  fór inn til sín,  tók hana inn í herbergi sitt og læsti að sér. „  Í dag er Saint-Lambertsdagur.  Sá sem yfirgefur starf sitt missir það, “  sagði Benjamín við Pólverjann. „  Húsbóndi minn mun loka trantinum á öllum, “  svaraði Kouski og fór til Max sem hafði komið sér fyrir á Hôtel de la Poste.  Einvígi upp á líf og dauða Morguninn eftir á milli klukkan níu og ellefu stóðu konur fyrir dyrum úti og spjölluðu saman.  Um gjörvalla borgina var einungis eitt efni til umræðu:  sú undarlega bylting sem hafði orðið á heimili Rougets.  Allir spurðu í raun og veru sömu spurningarinnar: „  Hvað gerist á morgun í krýningarveislunni milli Max og Bridau höfuðsmanns? “  Orð Filips við Védie: „  sex hundruð franka eftirlaun eða rekin, “  ollu því að hún tók enga afstöðu að sinni milli stórveldanna tveggja,  Flóru og Filips.  Þar sem Flóra vissi að líf Max var í hættu sýndi hún Rouget gamla enn meiri ástúð en á fyrri árum þeirra.  Því miður!  Í ástamálum er blekking í eigin hagsmunaskyni sannleikanum sjálfum æðri.  Þess vegna greiða svo margir karlmenn snjöllum blekkingameisturum hátt verð.  Flóra birtist ekki fyrr en við dögurðinn.  Þá kom hún niður með Rouget upp á arminn.  Augu hennar fylltust af tárum þegar hún sá hinn hræðilega hermann með dökkbláu augun og kalda,  skuggalega andlitið sitja þar sem Max var vanur að sitja. „  Hvað er að,  ungfrú? “  sagði hann er hann hafði boðið frænda sínum góðan daginn. „  Það sem er að er að hún má ekki hugsa til þess að þér berjist við Gilet höfuðsmann. “ „  Ég hef ekki nokkra minnstu löngun til að drepa þennan Gilet, “  svaraði Filip. „  Hann þarf ekki að gera annað en fara burt frá Issoudun og sigla til Ameríku með einhverri skipsdruslu.  Ég yrði fyrsti maðurinn til að ráðleggja yður að láta hann fá eitthvað til að kaupa fyrir úrvalsvöru.  Ég óska honum meira að segja góðrar ferðar.  Hann verður ríkur.  Og það verður mun heiðarlegra en vera með hrekkjakúnstir í Issoudun á nóttunni og hleypa skrattanum lausum heima hjá yður. “ „  Jæja.  Þetta er sannarlega laglega orðað, “  sagði Rouget og leit á Flóru. „  Til A-me-e-ríku, “  svaraði hún kjökrandi. „  Það er betra að hreyfa bífurnar í New York en rotna í furukistu hér í Frakklandi…  Sjálfsagt svarið þér því til að hann sé mjög fær,  hann geti drepið mig. “ „  Viljið þér leyfa mér að tala við hann? “  sárbað Flóra Filip með auðmjúkri og undirgefinni rödd. „  Vissulega.  Hann getur komið og sótt dótið sitt.  En ég verð hjá frænda mínum á meðan því að ég vík ekki aftur frá gamla manninum, “  svaraði Filip. „  Védie, “  kallaði Flóra, „  hlauptu yfir á Hôtel de la Poste og segðu höfuðsmanninum að ég vilji að hann… “ „  komi og sæki eigur sínar, “  sagði Filip og greip fram í fyrir Flóru.  Agata náði í skæri og þegar hún hafði klippt stígvélin í sundur sem voru á þeim tímum höfð utan yfir aðskornum buxum hrundu tíu gullpeningar á gólfið. „  Þarna eru peningarnir hennar, “  tautaði Filip. „  Mikill bjáni gat ég verið!  Ég gleymdi varasjóðnum.  Ég missti líka af auðæfum. “  Filip fékk svæsinn hita,  óráð og það óð á honum.  Með hjálp Desroches gamla,  sem kom að í þessu og Bixiou,  bar Jósep mannræfilinn upp í svefnherbergi sitt.  Doktor Haudry varð að skrifa orðsendingu til Charité spítalans og biðja um spennitreyju,  því að óráðið jókst svo að hætta var á að Filip dræpi sig.  Hann varð alveg bandóður.  Klukkan níu var komin ró á heimilinu.  Loraux ábóti og Desroches voru að reyna að hughreysta Agötu,  sem lét ekki af gráti við rúm frænku sinnar.  Hún hlustaði,  hristi höfuðið en þagði.  Einungis Jósep og frú Descoings vissu hversu djúpt og mikið sár hennar var. „  Hann bætir ráð sitt,  móðir mín, “  sagði Jósep loks þegar Desroches gamli og Bixiou voru farnir. „  Ó, “  hrópaði ekkjan. „  Það er rétt hjá Filip.  Faðir minn formælti mér.  Ég á ekki rétt á að…  Þarna eru þeir,  peningarnir, “  sagði hún við frú Descoings og kom með þrjú hundruð frankana frá Jósep og þá tvö hundruð sem Filip var með.  Farðu og athugaðu hvort bróðir þinn þarf ekki eitthvað að drekka, “  sagði hún við Jósep. „  Munið þér halda loforð sem gefið er á dauðastundu minni? “  spurði frú Descoings,  sem fann að andleg geta hennar var á þrotum. „  Já,  frænka mín.“ „  Sverjið mér þá að þér fáið Desroches yngra fé yðar og takið árlegar lífeyrisgreiðslur hjá honum.  Nú missið þér af eftirlaununum mínum og eftir því sem ég heyri yður segja munuð þér leyfa þessum ræfli að hirða af yður síðasta eyrinn. “ „  Ég lofa þessu,  frænka mín.“  Gamla kaupkonan andaðist 31. desember,  fimm dögum eftir hið hræðilega áfall,  sem hún fékk þegar Desroches gamli flutti henni fregnina í sakleysi sínu.  Fimm hundruð frankarnir–  það eina sem til var á heimilinu–  dugðu varla fyrir útfararkostnaðinum.  Hún átti engar aðrar eignir en eitthvað lítils háttar af silfurmunum og húsgögnum sem frú Bridau keypti af sonarsyni frænku sinnar.  Agata hafði nú ekki annað til að lifa af en fimm hundruð franka árlegan lífeyri sem Desroches yngri greiddi henni fyrir tólf þúsund frankana sem hann tók við frá henni.  Hún skilaði íbúð sinni á þriðju hæð til leigusalans og seldi öll húsgögn sem hún þurfti ekki að nota.  Þegar Filip fór að hressast eftir mánaðarlegu skýrði Agata kuldalega fyrir honum að allt lausafé þeirra hefði eyðst vegna kostnaður við veikindi hans.  Hún yrði hér eftir að vinna fyrir lífsviðurværi sínu.  Þess vegna bað hún hann eins ástúðlega og henni var unnt að ganga aftur í herinn og sjá fyrir sér sjálfur.  Gritta var þegar þotin upp stigann,  viti sínu fjær af hræðslu og æpti á húsbóndann. „  Herra minn!  Það er verið að ræna okkur!  Það er bylting um alla borg.  Herra Maxence Gilet hefur verið myrtur.  Hann er að deyja.  Og fólkið segir að Jósep hafi gert það! “  Herra Hochon klæddist í snatri og fór niður.  En þar sem æðisgenginn mannfjöldi kom á móti honum flýtti hann sér inn aftur og rak slagbrand fyrir hurðina.  Er hann hafði spurt Grittu komst hann að því að gestur hans hafði farið út í birtingu,  eftir að hafa stikað fram og aftur í svefnherbergi sínu alla nóttina í miklum æsingi og að hann var ekki kominn til baka.  Þessi frétt vakti ótta hans og hann fór inn til frú Hochon og sá að hún hafði rétt í þessu vaknað við hávaðann.  Hann sagði henni frá þessum skelfilega orðrómi sem nú var að trylla alla í Issoudun–  hvort sem hann var réttur eða rangur–  fyrir utan Saint-Jeantorg. „  Hann er áreiðanlega saklaus, “  sagði frú Hochon. „  En á meðan við bíðum þess að sakleysi hans sé sannað geta þeir komið og rænt okkur, “  sagði herra Hochon sem nú var orðinn náfölur(  hann geymdi gull í kjallaranum) . „  Og hvað með Agötu? “ „  Hún steinsefur. “ „  Ah,  það er gott, “  sagði frú Hochon. „  Ég vona að hún sofi á meðan verið er að ganga frá þessu máli.  Högg sem þetta gæti farið með litla vesalinginn. “  En Agata vaknaði og fór niður hálfklædd því að undanfærslur Grittu,  sem hún spurði,  höfðu gert hana alveg ruglaða og hrædda.  Hún kom að frú Hochon náfölri og með tár í augum úti við einn stofugluggann ásamt manni sínum. „  Hertu upp hugann,  elsku litla stúlkan mín.  Guð sendir okkur þetta andstreymi.  Jósep er ákærður, “  sagði gamla konan. „  Fyrir hvað? “ „  Fyrir slæma misgerð sem hann getur ekki hafa framið, “  svaraði frú Hochon.  Það leið yfir Agötu þegar hún heyrði þetta og sá lautínant héraðslögreglunnar,  herra Mouilleron og herra Lousteau-Prangin koma inn. „  Heyrið mig nú, “  sagði herra Hochon við konu sína og Grittu, „  farið burt með frú Bridau,  konur eru ekki til annars en trafala eins og stendur.  Farið báðar með hana inn í svefnherbergi ykkar.  Setjist,  herrar mínir, “  sagði gamli maðurinn. „  Ég vona að misskilningurinn,  sem veldur komu ykkar,  skýrist brátt. “ „  En þó að þetta sé misskilningur, “  svaraði herra Mouilleron, „  er múgurinn svo æstur og reiður að ég óttast um öryggi hins ákærða…  Ég vildi helst hafa hann í dómhúsinu og koma ró á huga fólksins. “ „  Hver hefði látið sér detta í hug að herra Maxence Gilet ylli slíkri væntumþykju? “  sagði Lousteau-Prangin. „  Einmitt nú í þessu streymir tólf hundrað manns hingað frá Rómarútborginni.  Einn af mínum mönnum var að koma til að segja mér frá því, “  sagði lautínant héraðslögreglunnar, „  og þeir hrópa á dauðarefsingu. “ „  Hvar er gestur yðar? “  spurði herra Mouilleron herra Hochon. „  Hann fór að ganga út í sveit,  held ég… “  Þetta tvöfalda hlutverk hentaði vel óreiðumanninum og spilafíklinum.  Þar sem hann sá nú að hann sat klofvega á tveimur hestum lét hinn slungni náungi svo við ríkisstjórn Bourbónanna sem hann væri heiðarlegur maður,  en hélt samt virðingu áhrifamanna úr sínum eigin flokki.  Hann hét sjálfum sér því að síðar myndi hann ganga á hönd hvorum þeirra sem best byði.  Þessar afhjúpanir bæði viðvíkjandi raunverulegu umfangi samsærisins og hlutverki sumra dómaranna fengu Carpentier og Mignonnet til að líta á Filip sem hinn mesta merkismann því að hollusta hans við málstaðinn sýndi að þar fór pólitíkus sem var verðugur dýrðardaga Konventunnar.  Það var því síst að undra þó að þessi slóttugi bónapartisti yrði á fáeinum dögum vinur þessara tveggja ofursta sem nutu virðingar í borginni og að sú virðing félli honum einnig í skaut.  Fyrir meðmæli herra Mignonnets og herra Carpentiers fékk hann þegar í stað starfið hjá tryggingafélaginu í Chersýslu sem Hochon gamli hafði vísað honum á.  Hann fékk það verkefni að halda skrár(  eins og á skattstofu) ,  fylla inn nöfn og tölur á stöðluð bréf og senda þau og útbúa tryggingagögn.  Þetta reyndist ekki nema um þriggja klukkustunda vinna á dag.  Mignonnet og Carpentier sáu um að hann var kjörinn í klúbb þeirra.  Þar var framkoma hans og siðir í samræmi við það góða álit sem Mignonnet og Carpentier höfðu á honum og hann ávann sér þá virðingu sem oft hlotnast þeim sem kunna að villa á sér heimildir.  Framkoma Filips var vandlega úthugsuð.  Í fangelsinu hafði hann gert sér ljóst hvílíkir ókostir fylgja svallinu.  Þess vegna þurfti hann ekki á fyrirlestri Desroches að halda til að vita hversu nauðsynlegt var fyrir hann að ávinna sér virðingu millistéttarinar með því að lifa heiðarlegu,  siðlegu og reglubundnu lífi.  Honum fannst gaman að því að hæðast að Max með því að lifa að hætti Mignonnets og hann vildi sefa ótta Maxence með því að villa á sér heimildir.  Með því að þykjast vera örlátur og áhugalaus vonaðist hann til að litið yrði á sig sem einfeldningsbjána.  En hann linnti þó ekki látum að slá hring um andstæðing sinn og stefna að því að ná arfleifð frænda síns.  En móðir hans og bróðir,  sem voru svo áhugalaus,  örlát og mikilhæf,  höfðu verið sökuð um að vera útsmogin þó að framganga þeirra einkenndist af barnslegri einfeldni.  Koma hinnar heillandi fögru Agötu Rouget færði Descoings frænda hennar enga hamingju.  Einmitt í þeirri viku eða öllu fremur á þeim áratug,  sem Frakkland var lýst lýðveldi,  var hann handtekinn og færður í fangelsi af Fouquier-Tinville að skipun Robespierres.  Descoings trúði því að hin svokallaða hungursneyð væri uppspuni og var svo kjánalega óvarkár að láta þá skoðun sína í ljós–  hann hélt að nú væri fullt málfrelsi–  við suma viðskiptavini sína þegar hann var að afgreiða þá.  Borgarakonan Duplay,  eiginkona snikkara sem Robespierre leigði hjá auk þess sem hún annaðist heimilishald hans,  heiðraði Descoingsverslunina með viðskiptum við hana en frú Descoings til ógæfu.  Henni þótti þessi skoðun kaupmannsins móðgandi fyrir Maximilían I. Þeirri frægu prjónakonu úr flokki Jakóbína fannst fegurð frú Descoings bera vott um aristókratí.  Hún gerði meira en rétt var úr skoðun Descoings þegar hún sagði sínum góða húsbónda frá henni.  Kaupmaðurinn var kærður fyrir einokun og handtekinn.  Eftir að Descoings var kominn í fangelsi reyndi kona hans að fá hann lausan en fór svo klaufalega að því að ef einhver hefði heyrt á tal hennar við þá sem réðu örlögum manns hennar hefði hann getað haldið að hún væri að reyna að losa sig við hann á snyrtilegan og virðulegan hátt.  Frú Descoings þekkti Bridau sem var skrifstofustjóri hjá Roland innanríkisráðherra og hægri hönd þeirra sem komu á eftir honum.  Hún fékk Bridau til að hjálpa sér við að reyna að bjarga lífi kaupmannsins.  En sá góði skrifstofustjóri var allra manna óspilltastur og einn þeirra dyggðum prýddu embættismanna,  sem skara fram úr um ósérplægni,  gætti þess vandlega að reyna ekki að múta þeim sem höfðu um mál Descoings að fjalla.  Í þess stað reyndi hann að upplýsa þá.  En hann hefði alveg eins getað reynt að fá þá til að koma Bourbónunum aftur til valda,  svo lítið mark tóku þeir á fræðslu hans.  Gírondínaráðherrann,  sem þá átti í erjum við Robespierre,  spurði Bridau: „  Af hverju eruð þér að skipta yður af þessu? “  Sama sögðu allir aðrir sem þessi vandaði embættismaður leitaði til.  Bridau var svo skynsamur að ráðleggja frú Descoings að bíða róleg og sjá til hvað yrði.  En í stað þess að koma sér innundir hjá ráðskonu Robespierres réðst hún af hinu mesta offorsi gegn þessum uppljóstrara.  Hún fór og talaði við þingmann sem sjálfur var dauðhræddur um sitt eigið skinn.  Hann sagðist skyldu tala við Robespierre um þetta.  En vitaskuld sagði hann aldrei eitt orð þó að hann þættist styðja beiðni hennar.  En ef frúin hefði gefið borgara Duplay þó ekki hefði verið meira en nokkra sykurtoppa og fáeinar flöskur af góðum líkjör hefði það getað bjargað lífi manns hennar.  Þetta litla atvik sýnir að á byltingartímum er jafn hættulegt að reyna að fá sig lausan með hjálp heiðarlegra manna og með hjálp þorpara.  En þó að herra Descoings missti lífið naut hann þó að minnsta kosti þeirrar frægðar að verða samferða André Chénier á höggstokkinn.  Ástæðan fyrir því að ég hef ekki komið til Issoudun í þrjátíu ár og hef ekki haldið sambandi við neinn hér,  ekki einu sinni við yður,  er ekki eingöngu þær undarlegu og röngu hugmyndir sem faðir minn ól gegn mér,  en einnig ólán og hamingja mín í París.  Því að enda þótt Guð veitti mér hamingju sem eiginkonu gerði hann mig óhamingjusama sem móður.  Yður er ekki ókunnugt um að sonur minn,  Filip frændi yðar,  bíður nú dóms vegna ákæru sem leiðir til dauðarefsingar,  allt vegna trúnaðar hans við keisarann.  Með þetta í huga munuð þér ekki undrast að ekkja sem þarf að vinna fyrir sér með því að taka að sér illa launað starf á happdrættisskrifstofu skuli koma til að leita huggunar og hjálpar hjá þeim sem næst henni stendur í fæðingarborg hennar.  Sonurinn,  sem fylgir mér á þessu ferðalagi,  hefur kosið að velja sér starfsvettvang sem krefst mestra hæfileika,  mestra fórna og lengst náms áður en einhver árangur kemur í ljós.  Í starfi hans fer frægð á undan auði.  Með öðrum orðum:  Enda þótt Jósep skapi nafni okkar frægð heldur hann enn áfram að vera fátækur.  Systir yðar,  kæri Jean-Jacques,  hefði borið afleiðingarnar af ranglæti föður án þess að kvarta.  En fyrirgefið móður að minna yður á að þér eigið tvo frændur,  annan sem flutti boð keisarans í orrustunni við Montereau og var í keisarahernum við Wateerloo og er nú í fangelsi.  En hinn hefur allt frá þrettán ára aldri verið niðursokkinn í köllun sína fyrir tórsóttan en göfugan starfsvettvang.  Bæði ég og Jósep þökkum yður innilega fyrir bréf yðar og Jósep mun svo sannarlega þiggja boð yðar.  En sjúkdómurinn afsakar allt,  Jean-Jacques og ég mun koma og heimsækja yður.  Systir gleðst alltaf yfir því að vera hjá bróður sínum,  sama hvers konar lífi hann hefur kosið að lifa.  Með ástarkveðju Agata Rouget„  Jæja,  þá eru málin komin af stað.  Þegar þér farið þangað getið þér talað undanbragðalaust um frændur hans, “  sagði herra Hochon við Agötu.  Gritta fór með bréfið og var komin til baka eftir tíu mínútur og sagði þá húsbónda sínum frá öllu sem hún varð áskynja eins og venjan var þar um slóðir. „  Frú mín,  allt frá því í gærkvöldi hefur frúin tekið til í öllu húsinu,  sem… “ „  Hvern kallarðu frú? “  spurði Hochon gamli. „  Hvað myndi fólk hugsa um mig? “  hrópaði hann,  undir áhrifum frá borgarslúðrinu. „  Nei,  og ég hef drepið níu manns.  Þessi náungi sýnist mér ekki vera tiltakanlega góður.  Hann fór úr herskólanum til að ganga í herinn.  Hann barðist alltaf til 1815.  Síðan fór hann til Ameríku.  Hann hefur aldrei stigið fæti inn í skylmingaskóla.  En enginn jafnast á við mig með sverðið.  Sverðið er vopn hans.  Ég lít út fyrir að vera örlátur ef ég býð honum það,  því að ég reyni að vera sá sem verður fyrir móðgun og með því móti næ ég yfirhöndinni.  Það er áreiðanlega besta leiðin.  Vertu róleg.  Við verðum húsbændur eftir morgundaginn. “  Það var því heimskuleg hugsun um heiður sem vó þyngra í mati Max en heilbrigð pólitísk yfirvegun.  Flóra var komin heim klukkan eitt og lokaði sig inni í herbergi sínu til þess að geta grátið í næði.  Allan þann dag blómstraði slúðrið með prýði í Issoudun og menn töldu einvígi Filips og Maxence óumflýjanlegt. „  Æ,  herra Hochon, “  sagði Mignonnet sem var á göngu ásamt Carpentier á Baronbreiðgötunni. „  Við höfum miklar áhyggjur,  því að Gilet er afskaplega leikinn með hvaða vopn sem er. “ „  Það skiptir ekki máli, “  svaraði gamli landsbyggðarrefurinn. „  Filip hefur stýrt þessum málum vel…  Og ég hefði aldrei trúað því að þessi lausbeislaði gosi myndi ná árangri svo fljótt.  Þessir tveir náungar hafa velst hvor um annan eins og tveir stormsveipir. “ „  Ó! “  sagði Carpentier. „  Filip er maður sem hugsar málin vandlega.  Framkoma hans fyrir aðalsmannadómstólnum var diplómatískt meistaraverk. “ „  Jæja,  Renard kafteinn, “  sagði einn borgarbúa. „  Eitt sinn var sagt að úlfar ætu ekki úlfa.  En nú lítur út fyrir að Max ætli að berjast með sverði við Bridau höfuðsmann.  Þetta verður alvöru orrusta milli tveggja manna úr gamla varðliðinu. “ „  Og þið hlæið að því.  Af því að þetta strákskinn var að skemmta sér á nóttunni eruð þið sárir út í hann, “  sagði Potel ofursti.  En Gilet er ekki maður sem gat setið auðum höndum í holu eins og Issoudun. “ „  Jæja þá,  góðir hálsar, “  greip sá fjórði fram í, „  Max og höfuðsmaðurinn hafa fengið sinn litla leik.  Átti höfuðsmaðurinn ekki að hefna Jóseps bróður síns?  Gleymið ekki hinni svívirðilegu framkomu Max við vesalings drenginn. “ „  Svei því!  Hann er listamaður! “  sagði Renard. „  En auður Rougets gamla er í húfi.  Sagt er að herra Gilet hafi ætlað að krækja í fimmtíu þúsund franka ársvexti einmitt þegar höfuðsmaðurinn kom til að búa hjá frænda sínum. “ „  Að Gilet steli vöxtum frá einhverjum? …  Þetta skuluð þér ekki segja á öðrum bæjum,  herra Ganivet, “  æpti Potel, „  annars látum við yður gleypa í yður tunguna og það sósulaust. “  Um alla borg báðu borgararnir fyrir sigri hins góða Bridaus höfuðsmanns.  Max hélt alvörusvipnum og gekk þangað sem hesturinn stóð til þess að geta séð upp til turnsins þegar hann liti upp,  því að fólksfjöldinn var fyrir neðan.  Allir fylgdust með Max,  en það var einmitt eins og hann ætlaðist til. „  Gæti ekki einhver hafa stungið vagninum í vasa sinn í ógáti? “  kallaði François. „  Já,  einmitt!  Skoðið í vasana, “  sagði Baruch.  Hlátur gall við hjá öllum nærstöddum.  Faríó bölvaði.  Og þegar Spánverji gerir það hefur reiðin náð tökum á honum. „  Er vagninn yðar léttur? “  spurði Max„  Léttur? “  svaraði Faríó. „  Ef þeir sem eru að hlæja að mér fengju hann ofan á fæturna á sér fyndu þeir ekki lengur fyrir líkþornunum. “ „  En vagninn yðar hlýtur samt að vera fjandanum léttari, “  sagði Max og benti á turninn, „  úr því að hann hefur flogið upp hæðina. “  Allir litu upp þegar þeir heyrðu þetta og á næsta andartaki var allt komið í uppnám á markaðinum.  Allir bentu öllum á þennan hulduvagn.  Allir töluðu um hann. „  Skrattinn heldur verndarhendi yfir kráareigendum sem dæma sjálfa sig til vítis, “  sagði Goddet yngri við kornsalann sem var alveg dolfallinn. „  Hann hefur viljað minna yður á að skilja kerruna ekki eftir úti á götu í stað þess að fá hana geymda á kránni. “  Við þetta kváðu við hláturrokur frá hópnum,  því að Faríó hafði orð á sér fyrir að vera nískur. „  Svona nú,  maður minn, “  sagði Max. „  Ekki má missa kjarkinn.  Við förum upp í turninn til þess að komast að því hvernig kerran fór upp.  Hamingjan góða!  Við skulum meira að segja rétta yður hjálparhönd.  Kemurðu ekki með,  Baruch?  Og láttu alla fara frá, “  hvíslaði hann í eyrað á François, „  svo að enginn verði þarna neðst í hlíðinni þegar við erum komnir upp. “  Faríó,  Max,  Baruch og þrír Riddarar í viðbót fóru upp í turninn.  Meðan á þessu fremur varasama klifri stóð benti Max Faríó á að engin merki þess sæjust að vagn hefði farið þar upp.  Faríó hélt að einhverjir galdrar hefðu verið að verki og hann var gjörsamlega ruglaður og ráðþrota.  Þegar þeir voru komnir alla leið upp rannsökuðu þeir málið grandgæfilega og þeim virtist að þetta hefði verið ógjörningur. „  Hvernig á ég að koma honum niður? “  spurði Spánverjinn og nú skein skelfingin úr litlu svörtu augunum hans í fyrsta skipti og gul og skorpin ásjóna hans,  sem aldrei virtist geta skipt um lit,  fölnaði. „  Hvernig? “  sagði Max. „  Ekki sýnist mér að það verði erfitt… “  Og hann notfærði sér undrun kornsalans,  tók báðum sterkum höndum sínum um kerrukjálkana eins og hann ætlaði að kasta kerrunni,  en rétt í því sem hann var að missa hana hrópaði hann með þrumurödd: „  Farið frá,  þarna niðri! “  Og það voru engin vandamál fyrir neðan.  François hafði aðvarað fólkið í tæka tíð og í forvitni sinni hafði það hörfað inn á torgið þaðan sem betur sást hvað um var að vera uppi á hæðinni.  Vagninn splundraðist alveg skínandi vel í ótal bita. „  Við komum honum niður, “  sagði Baruch. „  Það hlýtur api að hafa horft á systur Rougets gamla á meðan hún var ólétt, “  sagði fólk. „  Sonur hennar er eins og makakíapi.  Andlitið á honum líkist ræningja og augun í honum eins og í höggormi.  Það er sagt að hann sé furðulegur,  alveg hræðilegur.  Svona eru allir listamenn í París.  Þeir eru illir eins og rauðasnar og eins illkvittnir og apar.  Það er þeirra eðli.  Ég sá herra Beaussier rétt áðan og hann sagðist ekki vilja mæta þeim úti í dimmum skógi að næturlagi.  Hann sá hann við vagninn.  Augun liggja djúpt eins og í hesti og hann baðar út höndunum eins og brjálæðingur.  Sá piltur gæti verið tilbúinn til alls.  Kannski er það honum að kenna að bróðir hans,  þessi myndarmaður,  hefur farið svona illa.  Vesalings frú Bridau lítur ekki út fyrir að vera ánægð með hann.  En kannski við notum hann meðan hann er hérna til að mála mynd af okkur? “  Þessar vangaveltur,  sem breiddust eins og skógareldur um borgina,  leiddu af sér alveg dæmalausa forvitni.  Allir sem eðlilegt var að litu inn til Hochonfjölskyldunnar hétu því að koma í heimsókn þá um kvöldið til að líta á Parísargestina.  Í staðnaðri borg eins og Issoudun jafngilti þessi gestakoma því að þaksperrur féllu yfir froska.  Eftir að mæðginin höfðu fengið hvort sitt hebergi og Jósep hafði virt þau fyrir sér fór hann að athuga þetta þögla hús.  Naktir veggirnir,  stiginn og viðarþiljurnar virtust anda frá sér kulda og þar var einungis allra brýnustu nauðsynjar að finna.  Honum uxu í augum þessi snöggu umskipti frá hinni skáldrænu Parísarborg til þessarar þöglu og þurrlegu landsbyggðarborgar.  En þegar hann kom niður og sá að herra Hochon var sjálfur að skera brauðsneiðar handa hverjum og einum skildi hann í fyrsta sinn á ævinni Harpagon eftir Molière.  Rabouiller(  sagnorð)  er Berrymál,  sem lýsir afburðavel því sem segja skal.  Með trjágrein,  sem breiðir úr sér í endann eins og hrífa,  var telpan að hræra í og grugga vatnið í læknum.  Vatnakrabbarnir fældust við þessi læti sem þeir skildu ekki og syntu sem hraðast upp í móti straumnum.  Og í óðagotinu lentu þeir beint í netinu sem veiðmaðurinn hafði lagt hæfilega langt frá.  Flóra Brazier hélt á greininni saklaus eins og dúfa. „  En hefur frændi þinn leyfi til að veiða vatnakrabba? “ „  Nú,  hvað!  Erum við ekki í einu og óskiptu lýðveldi? “  hrópaði Brazier frændi úr sæti sínu. „  Við erum undir Þjóðstjórninni, “  sagði læknirinn. „  Og ég þekki ekki þau lög sem heimila manni frá Vatan að koma og veiða í landi Issoudunshrepps, “  svaraði læknirinn. „  Áttu móður,  litla mín? “ „  Nei,  herra og faðir minn er á fátækrahælinu í Bourges.  Hann varð brjálaður eftir að hann fékk sólsting úti á akri. “ „  Hvað vinnurðu þér mikið inn? “ „  Fimm súur á dag yfir allan veiðitímann.  Ég veiði[  rabouillera]  alla leið til Brenne.  Á uppskerutímanum tíni ég upp og á veturna spinn ég. “ „  Þú ert líklega á tólfta árinu. “ „  Já,  herra. “ „  Viltu koma með mér?  Þú færð nóg að borða,  góð föt og fallega skó… “ „  Nei,  nei.  Frænka mín verður að vera hjá mér.  Ég ber ábyrgð á henni fyrir Guði og mönnum, “  sagði Brazier frændi,  sem var nú kominn til frænku sinnar og læknisins. „  Ég er forsjármaður hennar,  skiljið þér. “  Læknirinn gat varla varist brosi,  en hélt alvörusvipnum.  Sá svipur hefði líklega horfið af öðrum við að sjá Brazier frænda.  Þessi svokallaði„  forráðamaður“  var með hattkúf á höfðinu illa farinn af sól og regni,  skörðóttan eins og kálblað sem ormar höfðu nært sig á og stagaðan saman með hvítum þræði.  Og undir hattinum var dökkt,  hrukkótt og skorpið andlit,  þar sem munnur,  nef og augu voru ekkert nema fjögur svört göt.  Jakki hans var eins og bútur úr veggteppi og buxurnar úr því sama grófa efni sem notað er í gólftuskur. „  Ég er doktor Rouget, “  sagði læknirinn, „  og fyrst þú ert forráðamaður telpunnar skaltu koma með hana til mín á Saint-Jeantorg.  Það verður hvorki slæmur dagur fyrir þig né hana. “  Læknirinn gaf frændanum ekki tíma til að svara.  Hann þóttist viss um að Brazier frændi kæmi með hina fallegu,  litlu Rabouilleuse[  Fiskistelpu] .  Og læknirinn reið í spretti heim til Issoudun.  Raunin varð líka sú að læknirinn var varla fyrr sestur að mat en eldabuskan tilkynnti að borgarinn og borgarastúlkan Brazier biði eftir að sjá hann. „  Fáið ykkur sæti, “  sagði læknirinn við frændann og frænkuna.  Flóra,  enn berfætt,  og forráðamaður hennar lituðust um í stofu læknisins stórundrandi og þessi var ástæðan.  Til herra Nodiers meðlims í Académie Française og bókavarðar í Biblioteque de l‘Arsénal.  Hér kemur bók,  kæri Nodier minn,  full af staðreyndum sem lögin ná ekki til af því að þær eru innan luktra dyra heimilisins.  En þar bætir fingur Guðs,  sem svo oft nefnist tilviljun,  upp þar sem mannlegu réttlæti er áfátt og siðareglurnar eru ekkert síður fræðandi og áhrifamiklar þó að þær séu aðhlátursefni háðfugla.  Ég held að í þeim felist gagnleg lexía fyrir fjölskylduna og móðurhlutverkið.  Vera má að við áttum okkur of seint á afleiðingunum af dvínandi valdi föðurins.  Fyrr á tímum lauk ekki valdi hans fyrr en hann andaðist.  Hann var eini mannlegi dómstóllinn sem dæmdi í heimilisglæpum.  Þegar um stór mál var að tefla lét konungsvaldið ekki á sér standa að kveða upp úrskurð.  Sama er hversu mild og góð móðirin er,  hún getur engu fremur komið í stað hins konunglega föðurveldis en kona getur tekið sæti konungs á valdastólnum.  Í þeim örfáu tilvikum sem það gerist leiðir það til hins versta ófarnaðar.  Líklega hef ég hvergi sýnt það betur en hér hversu órjúfanlegur hjúskapur er evrópsku samfélagi nauðsynlegur,  hversu veikleiki konunnar leiðir til mikillar ógæfu og hvílíkar hættur eru bundnar við taumlausa eiginhagsmuni.  Og hvert það samfélag,  sem byggist eingöngu á valdi peninganna,  ætti að fyllast skelfingu yfir vangetu laganna til að hemja vélráð þess kerfis sem sækist eftir velgengni hvað sem það kostar.  Slíkt samfélag ætti að flýja sem skjótast í skjól katólsku kirkjunnar til þess að hreinsa lýðinn bæði með því að gæða hann trú og innræta uppeldi sem er ekki einungis bundið hinu tímanlega og jarðneska.  Í Myndum frá hermennskunni hef ég sýnt svo mörg ágæt stórmenni,  svo mikla göfugmannlega hollustu og dáðir að í þessari sögu get ég sýnt fram á ólánið sem af því hlýst þegar einstaklingar,  sem hafa samsamast spillingunni og fólskuverkunum sem stríðið krefst af þeim,  halda hinu sama atferli áfram í borgaralegu lífi eins og þeir væru enn á vígvellinum.  Þér hafið horft skyggnum augum á öld okkar.  Viðhorf yðar til heimsins hafið þér látið í ljós á víð og dreif í glæsilegum skrifum yðar.  Þér hafið skilið betur en nokkur annar hvílíkan skaða fjögur pólitísk kerfi hafa valdið andlegu lífi þjóðar okkar.  Af þeim sökum var mér ógjörlegt að finna hæfari verndara að þessari bók.  Nafn yðar mun hugsanlega vernda þessa sögu fyrir ásökunum sem munu áreiðanlega dynja á henni.  Hvaða sjúklingur kveinkar sér ekki þegar læknirinn rífur umbúðirnar af verstu sárum hans?  Og mér hlotnast ekki einungis ánægjan af því að tileinka yður þessa Mynd heldur er mér líka í mun að opinbera vináttuna sem þér hafið alltaf sýnt einum hinna einlægu aðdáenda yðar.  DE BALZAC Fyrsti hluti Tveir bræður Descoings-  og Rougetsfólkið Hvað lögmannsvaldi viðkom,  sem hinn grimmúðugi höfuðsmaður–  hetja allra borgarbúa–  hafði krafist,  fékk hann það um leið og hann þurfti á því að halda.  Flóra varð að lúta stjórn hans jafn fullkomlega og Frakkland laut stjórn Napóleons.  Rouget var eins og flugan sem festi lappirnar í bráðnu vaxi frá kertaljósi.  Hann var fljótt búinn með það litla sem hann átti eftir af orku.  Filip horfði á þessar þjáningar frænda síns af sama kalda æðruleysinu og diplómatarnir sem urðu vitni að dauðateygjum franska keisaradæmisins árið 1814.  Filip bjóst varla við að Napóleon II ætti mikla framtíð fyrir sér þegar hann skrifaði eftirfarandi bréf til hermálaráðherrans sem Maufrigneuse hertogi kom til hans að beiðni Maríettu:  Yðar náð Napóleon er ekki lengur til.  Ég vildi reynast honum trúr eftir að ég hafði svarið honum eið.  Nú er ég frjáls að því að bjóða hans hátign þjónustu mína.  Ef yðar hágöfgi vill láta svo lítið að gera hans hátign grein fyrir hegðun minni mun konungurinn vafalaust líta svo á að framganga mín sé í samræmi við lög heiðursmennsku ef ekki við lög konungdæmisins.  Konungurinn,  sem taldi eðlilegt að Rapp hershöfðingi gréti við dauða fyrrum yfirmanns síns,  mun efalaust láta mildi sína ná til mín.  Napóleon var velgerðarmaður minn.  Þess vegna bið ég yðar hágöfgi að taka til athugunar beiðni mína um útnefningu í sömu tignarstöðu og heiti yður fullkominni tryggð.  Ég vona að ég hafi sagt nóg,  yðar náð,  til að sannfæra yður um að ég mun reynast konunginum einn hinna tryggustu þegna hans.  Ég bið yður að þiggja virðingu mína þar sem mér veitist sá heiður að vera hlýðinn og auðmjúkur þjónn yðar hágöfgi FILIP BRIDAU Fyrrum höfuðsmaður í riddaravarðliðinu,  liðsforingi Heiðursfylkingarinnar,  undir lögreglueftirliti í Issoudun.  Þessu bréfi fylgdi beiðni um dvalarleyfi í París vegna fjölskyldumála.  Við það bætti herra Mouilleron bréfum frá borgarstjóranum,  aðstoðarmanni sýslumannsins og lögreglufulltrúanum í Issoudun.  Allir hrósuðu þeir Filip mjög og studdust við greinina sem skrifuð var vegna brúðkaups frænda hans.  Hálfum mánuði síðar,  þegar myndlistarsýningin í Salnum var opnuð,  fékk Filip leyfið sem hann hafði beðið um ásamt bréfi frá hermálaráðherranum sem tilkynnti honum að eftir tilmælum konungsins og sem upphafsvott um hylli hans hefði hann fengið á ný inngöngu í herinn með höfuðsmannstitli.  Iðrun og eftirsjá guðhræddrar konu En nú skal fara nokkrum orðum um staðhætti.  Issoudun teygir sig frá norðri til suðurs fram með hlíð sem sveigir að Chateaurouxvegi.  Við rætur hlíðarinnar var fyrir löngu grafinn skurður til þess að gagnast litlum verksmiðjum eða til að fylla virkisgrafirnar utan borgarmúranna þegar borgin var í mestum blóma.  Þessi skurður nefnist nú„  Rivière forcèe“  eða„  tilbúna áin“  og fellur hún í ána Théols.  Þessi„  tilbúna á“  myndar rennsli sem sendir vatn sitt í náttúrlegu ána handan við Rómarútborgina þar sem Théolsáin sameinast Tournemine og nokkrum öðrum smásprænum.  Þessar smáár eða lækir ásamt ánum tveimur vökva hin tiltölulega víðlendu gróðursvæði sem eru umkringd á allar hliðar af hvítum eða gulleitum hæðum með svörtum blettum.  Þannig líta vínakrarnir í Issoudun út sjö mánuði ársins.  Vínbændurnir skera vínviðinn árlega og skilja einungis eftir ljótan stubb inni í miðjunni án nokkurs til að styðja við hann.  Svo að þegar maður nálgast borgina frá Vierzon,  Vatan eða Châteauroux gleður það augun,  sem eru orðin þreytt á hinum einhæfu sléttum,  að sjá gróðurlönd Issouduns,  vin þessa landsvæðis í Berrysýslu,  sem sér nágrannahéraðinu fyrir grænmeti á tuttugu og fimm mílna svæði.  Niðurundan Rómarútborg er mikið deiglendi.  Það er allt ræktað upp sem matjurtagarðar og skipt í tvö svæði sem nefnast lága og háa Baltan.  Breiður og langur vegur með tveimum minni hliðarvegum,  trjágöngum með öspum,  liggur út frá borginni yfir gróðurlendið að fornu klaustri sem heitir Frapesle.  Eru garðar þessir í enskum stíl–  þeir einu sinnar tegundar í þessari sveit–  og fengu hið háfleyga nafn Tivoli.  Á sumardögum koma þangað ástfangin pör að skiptast á blíðum trúnaðarorðum. „  Þið vitið að vinur okkar Lousteau var hæstánægður með þúsund franka seðilinn sem Filip lét hann fá mánaðarlega fyrir að láta frú Bridau vera í sambandi við Flórínu,  Maríettu,  de Tullíu og frú du Val-Noble.  Og þegar Filip sá að Fiskistelpan hafði vanið sig á snyrtivörur,  finan klæðaburð og dýrar skemmtanir lét hana hana ekki fá neina peninga lengur.  Hún varð því að útvega sér þá sjálf…  Og ætli þið vitið ekki hvernig?  Eftir átján mánuði lét Filip því konu sína sökkva dýpra og dýpra með hverjum ársfjórðungi sem leið.  Loks notaði hann ungan undirforingja til að venja hana á sterka drykki.  Því hærra sem hann steig sjálfur þeim mun dýpra sökk konan og nú er greifaynjan í skítnum.  Þessi stelpa var fædd í sveitinni og átti við harðan kost að búa.  Ég veit ekki hvernig Filip fór að því að losa sig við hana.  Mér leikur forvitni á að rannsaka þetta drama,  því að ég þarf að hefna mín á þeim kauða.  Því miður,  vinir mínir, “  sagði Bixiou með raddblæ sem fékk vini hans til að velta því fyrir sér hvort hann væri að tala í gamni eða alvöru. „  Það þarf ekki annað en að gefa löstum manns lausan tauminn til þess að losna við hann. „  Elle aimait trop le bal et c‘est ce qui l‘a tuée“ (  Hún hafði of gaman af að dansa og það drap hana) ,  sagði Hugo.  Sjáið nú!  Amma mín var sólgin í happdrætti og Filip drap hana með því.  Rouget gamli sóttist eftir að komast í rúmið með Lolottu og það drap hann.  Frú Bridau,  greystelpan,  elskaði Filip og hann drap hana…  Lösturinn,  lösturinn,  vinir mínir!  Vitið þið hvað löstur er?  Það er Bonneau dauðans. “ „  Svo að þú deyrð úr gamansemi! “  sagði Desroches og brosti til Bixious.  Max var þrjátíu og fjögurra ára þegar þetta var.  Eitt kertanna rétt hjá honum varpaði ljósi sínu á hermannlegt andlit hans,  lýsti vel upp ennið á honum og sýndi einstaklega vel hversu andlit hans var hvítt,  augun geislandi,  svart hárið lítillega hrokkið og blikaði eins og tinna.  Hárið stóð beint upp af enni hans og vöngum og lá í fimmtungulaga lokkum,  sem forfeður okkar kölluðu„  staðina fimm“ .  Þrátt fyrir þessar skörpu andstæður milli hins hvíta og svarta var andlitssvipur Max einkar mildilegur;  fegurðin stafaði frá því að andlitið líktist meyjarásjónum Rafaels með fagurlega gerðum munni og vörum sem fallegt bros lék um.  Þennan svip hafði Max að lokum tileinkað sér.  Hið sterka litaraft,  sem gerir andlit Berryfólks svo breytilegt,  jók á góðlátlegt viðmót hans.  Þegar hann hló af hjartans list sáust þrjátíu og tvær tennur sem hver fegurðardís hefði verið vel sæmd af.  Hann var fimm fet og fjórir þumlungar á hæð[  u.þ.b. 174 sm] .  Hann samsvaraði sér ágætlega,  var hvorki feitur né magur.  Vel hirtar hendur hans voru hvítar og heldur fallegar.  Fæturnir minntu á Rómarútborgina og fótgöngulið keisarans.  Hann hefði orðið stórglæsilegur hershöfðingi.  Herðar hans hefðu staðið undir frægð fransks marskálks og brjóst hans var nógu breitt fyrir öll heiðursmerki Evrópu.  Gáfur hans lýstu af hverri hreyfingu hans.  Hann var fæddur glæsilegur eins og næstum því öll börn sem eru afurð ástar.  Aðalsblær raunverulegs föður hans lýsti af honum. „  Veistu þá ekki,  Max, “  kallaði Goddet yngri frá hinum enda borðsins(  faðir hans var fyrrum skurðlæknir í hernum með höfuðmannstign og besti læknirinn í borginni)  að guðdóttir frú Hochons er systir Rougets?  Hún er á leiðinni hingað með málaranum,  syni sínum,  til þess að krækja í auðinn hans,  svo að þú getur sagt bless við uppskeruna… “  Max hleypti brúnum.  Því næst leit hann frá einum til annars til að ganga úr skugga um hvaða áhrif þessi höstuga ræða hefði haft á nærstadda og svaraði: „  Hvað kemur mér það við? “ „  Vissulega kemur það þér við, “  hélt François áfram. „  Ef Rouget gamli afturkallar erfðaskrá sína og við gerum ráð fyrir að hann hafi nú þegar gert erfðaskrá Fiskistelpunni[  la Rabouilleuse]  í hag,  þá… “  Hér stöðvaði Max fylgisvein sinn með þessum orðum: „  Þegar ég kom hingað í borg heyrði ég ykkur kallaða„  hina fimm Hochona, “  og með þeim útúrsnúningi var gert gys að nöfnum ykkar og þannig hafði það verið í þrjátíu ár.  Ég þaggaði niður í manninum sem kallaði ykkur svo,  kæri François minn,  og gerði það svo rækilega að síðan hefur enginn í Issoudun borið sér þetta heimskulega uppnefni í munn,  að minnsta kosti ekki í minni áheyrn.  Og svona ætlar þú nú að endurgjalda mér:  Þú notar fyrirlitlegt uppnefni um konu sem allir vita að mér þykir vænt um. “  Jósep vesalingurinn reyndi að sjá fyrir sér sjálfur til þess að verða ekki eftirbátur bróður síns og honum tókst það.  Þremur mánuðum síðar hafði Filip ekki borgað eyrisvirði til heimilisins.  Hann át og drakk á við fjóra.  Erfitt var að gera honum til hæfis og fæðiskostnaður ekknanna fór fram úr öllu valdi.  En hvorug þeirra vildi minna hann á loforð sitt.  Til þess voru þær of nærgætnar.  Og árið leið og enginn skildingur–  sem Léon Gozlan lýsti sem„  tígri með fimm klær“ –  fór úr vasa Filips í heimilishaldið.  Rétt er þó að fram komi að Filip róaði samvisku sína með því að borða sjaldan heima. „  Hann er þó að minnsta kosti hamingjusamur.  Nú er hann rólegur því að hann er kominn í vinnu, “  sagði móðir hans.  Vegna áhrifa frá pistli sem Vernou ritstýrði,  einn vina Bixious,  Finots og Giroudeaus,  hóf Maríetta feril sinn–  ekki á Panorama-Dramatique–  á Porte-Saint-Martin.  Þar varð vegur hennar mikill sem dansfélagi Bégrand.  Einn stjórnendanna þar var ríkur og áberandi hershöfðingi sem hafði gerst stjórnandi vegna leikkonu sem hann var ástfanginn af.  Í París má alltaf finna menn sem verða leikhússtjórar vegna ástar á leikkonum,  dönsurum eða söngkonum.  Hershöfðingi þessi þekkti bæði Filip og Giroundeau.  Með hjálp litla blaðsins þeirra Finots og Filips komu foringjarnir þrír Maríettu á framfæri með þeim hraða sem sýnir að mannlegar ástríður verða vel samstilltar þegar þær leiða til eintómrar vitleysu.  Ekki leið á löngu uns Bixiou var nógu meinlegur til að fræða ömmu sína og hina guðhræddu Agötu á því að gjaldkerinn Filip,  hreystimennið mikla,  elskaði Maríettu,  hina frægu dansmey í Porte-Saint-Martin leikhúsinu.  Þessari gömlu frétt sló eins og eldingu niður hjá báðum ekkjunum.  Þar var fyrst til að taka að vegna trúrækninnar leit Agata á leikkonur sem sína verstu óvini.  Auk þess litu þær báðar svo á að slíkar konur lifðu á gulli,  drykkju perlur og eyddu alveg óhóflegum auðæfum. „  Jæja, “  sagði Jósep við móður sína, „  heldurðu að Filip sé svo heimskur að láta Maríettu sína fá peninga?  Slíkar konur rýja bara auðuga menn. “ „  Það er talað um að Maríetta verði ráðin að Óperunni, “  sagði Bixiou. „  En það er ekkert að óttaast,  diplómatarnir hafa skotið upp kollinum í Porte-Saint-Martin.  Þessi fallega stúlka verður ekki mikið lengur ástmey sonar yðar.  Sagan segir að sendiherra einn sé yfir sig ástfanginn af henni.  Og hér er svo önnur frétt.  Claparon gamli er dauður.  Hann verður jarðaður á morgun.  Sonur hans er orðinn bankastjóri og er ekkert nema peningarnir.  Hann hefur skipað svo fyrir að útförin verði eins ódýr og mögulegt er.  Strákurinn kann enga mannasiði.  Svona haga þeir sér ekki í Kína.  Frú Hochon,  systir herra Lousteau,  gaf um það bil tíu dali[  þrjátíu franka]  á ári til þess að Max gæti gengið í skóla.  Frú Hochon hafði þó varla efni á þessu vegna nísku eiginmanns síns.  Því var látið heita að peningarnir væru frá bróður hennar sem þá var í Sancerre.  Þegar doktor Rouget,  sem var óánægður með einlífið,  sá hversu Max var fallegur borgaði hann fyrir drenginn,  sem hann kallaði litla þrjótinn,  heimavist í kirkjuskólanum til ársins 1805.  Þegar aðstoðarhéraðsstjórinn lést árið 1800 virðist greiðsla læknisins fyrir fimm ára skólavist hafa stafað af hégómagirnd.  Spurningunni um hver væri faðir Max var ósvarað meðan hann lifði.  Maxence Gilet,  sem var skotspónn mikillar stríðni og aðkasts,  gleymdist líka fljótt.  Þessi var ástæðan.  Árið 1806,  ári eftir dauða doktor Rougets,  gerðist þessi afar sterki og fimi strákur,  sem var eins og fæddur til áhættu og ævintýramennsku,  sekur um mörg illvirki meira og minna hættuleg fyrir hann sjálfan.  Hann hafði þá þegar bundist vináttu við afasyni herra Hochons,  stutt þá við að ergja alla kaupmenn borgarinnar.  Hann tíndi ávexti fólks áður en það gat náð til þeirra sjálft.  Ekkert mál var fyrir hann að klifra yfir veggi ávaxtagarðanna.  Enginn gat sigrað þennan skratta þegar til átaka kom.  Hann var feikigóður í eltingaleik og hefði náð hvaða héra sem var á hlaupum.  Hann hafði eins skarpa sjón og Bas-de Cuir[  Leðursokkur] .  Hann var afar hrifinn af veiðum og skotfimi.  Í stað þess að lesa lexíur sínar eyddi hann tímanum í að skjóta í mark.  Hann notaði peningana,  sem honum tókst að kría út úr gamla lækninum,  til að kaupa sér byssukúlur og púður í lélega pístólu sem Gilet gamli skóari gaf honum.  Haustið 1806 þegar Max var sautján ára framdi hann óviljandi morð.  Það var að kvöldlagi,  sem hann kom ungri ófrískri konu í opna skjöldu í garðinum hjá henni þegar hann var að stela ávöxtum.  Hún varð skelfingu lostin og leiddi það hana til dauða.  Skóarinn,  faðir hans,  hótaði honum með fallöxinni því að sjálfsagt vildi hann losna við stráksa.  Max flýði til Bourges.  Þar hitti hann fyrir herdeild sem var á leið til Spánar og gekk í herinn með þeim.  Engin eftirmál urðu af dauða konunnar.  Piltur,  sem var eins vel gerður líkamlega og Max,  hlaut að skara fram úr.  Og hann stóð sig svo afburðavel að eftir þrjár orrustur varð hann höfuðsmaður(  kafteinn) .  Sú ögn af skólalærdómi,  sem hafði setið eftir hjá honum,  kom honum að góðu gagni.  Árið 1809 var hann skilinn eftir í ensku virki í Portúgal þar sem hann var talinn dauður.  Herdeild hans hafði ruðst þangað inn en gat ekki haldið virkinu.  Englendingar tóku Max og hann var settur á spænskt fangaskip í Cabrera.  Þetta var talin einhver hræðilegasta vistun sem hugsast gat.  Farið var fram á að hann fengi kross Heiðursfylkingarinnar og foringjatign hersveitar.  En keisarinn var þá í Austurríki og takmarkaði orðuveitingarnar við þá sem sköruðu fram úr í því sem hann sjálfur varð vitni að.  Auk þess var hann óánægður með það sem gerðist í Portúgal.  Og litla samúð hafði hann með mönnum sem létu taka sig til fanga.  Max var á fangaskipunum frá 1810 til 1814.  Á þessum fjórum árum varð hann gjörsamlega siðspilltur,  því að þessi skip voru jafn slæm og verstu fangelsi að því undanskildu að þar voru hvorki glæpamenn né níðingar.  Til þess að halda athafnafrelsi og verjast þeim ósóma sem viðgekkst í þessum ömurlegu fangelsum,  sem engum siðuðum mönnum voru samboðin,  drap þessi fallegi herforingi sjö bardagahunda eða ofstopamenn í einvígi(  Barist var í einvígi á sex ferfeta svæði. )  og losaði skip sitt við þá við mikinn fögnuð fórnarlamba þeirra.  Max réði öllu á skipinu vegna dæmalausrar leikni sem hann aflaði sér í vopnaburði,  líkamskrafta og fimi.  En hann framdi sitt af hverju að geðþótta sér til hagsbóta.  Hann hafði marga veikgeðja menn á sínum snærum og lét þá vinna verkin fyrir sig.  Þeir urðu eins konar hirðsveinar hans.  Í þessum skóla þjáninganna,  þar sem beiska og vonsvikna menn dreymdi ekki um annað en hefnd og þar sem rökleysur og ráðabrugg greri í hugum manna,  sem bjuggu svo náið og innilokaðir,  réttlættu þeir hvert illvirki fyrir sér,  varð Max gjörspilltur.  Hann hlustaði á þá sem hugsuðu um það eitt að verða ríkir hvað sem það kostaði,  þá sem skirrðust ekki einu sinni við því að fremja glæp svo fremi að ekkert yrði sannað á þá.  Loks þegar friður komst á var hann látinn laus,  spilltur en samt saklaus,  fær um að gegna háu embætti en úrhrak í einkalífi eins og örlög hans ákváðu.  Þegar hann kom aftur til Issoudun fékk hann að vita um ömurleg ævilok foreldra sinna.  Þessir hálfvitar geta verið góðum hæfileikum gæddir en þeir eru bældir.  Sumir munkar,  sem hafa lifað alla ævi sína í trúarlegri hugljómun,  eiga hugsanlega þessa reynslu sína að þakka eða kenna þessari samsetningu á veikleikum.  Þetta ógæfulega ástand til líkams og sálar getur þróast jafn auðveldlega hjá heilbrigðum líffærum og heilbrigðri sál og þar sem ágallar eru til staðar,  sem menn hafa þó enn ekki uppgötvað.  Óframfærni Jean-Jacques stafaði af einhvers konar andlegri deyfð sem góður kennari eða fær skurðlæknir á borð við Desplein hefði getað vakið til virkni.  Honum var eins farið og öðrum fábjánum að ástin hafði tekið til sín allt það afl og leikni sem vitsmunirnir þurftu á að halda,  enda þótt hann hefði enn nægilegt vit til að hafa eðlilega skipan á lífi sínu.  Þar sem hann skorti hæfileikann til að göfga hvatir sínar eins og flestir ungir menn varð frumstæður ofsi ástríðna hans til þess að auka enn meir á óframfærnina.  Hann gat aldrei ákveðið að leita eftir ást hjá neinni stúlku í Issoudun.  Og engin ung stúlka eða millistéttarkona hefði getað fengið sig til að leita hófanna við ungan mann,  í meðallagi stóran með ólánlegan skömmustusvip,  fremur ófríðan með stór fölgræn útstæð augu,  sem hefðu í sjálfu sér verið nógu ljót þó að ekki hefði bæst við spillt húð og föl,  sem gerði hann ellilegan.  Raunin var líka sú að þessi vesalingur varð bókstaflega að engu í návist kvenna.  Var hann þó jafn ástríðufullur og hann var hugmyndasnauður vegna uppeldis síns.  Tvö gagnstæð öfl héldu honum í úlfakreppu svo að hann vissi ekki hvað hann átti að segja og tók að skjálfa jafnskjótt og hann var spurður einhvers–  svo dauðhræddur var hann við að þurfa að svara.  Þráin sem losar um tunguhaft svo margra lamaði tungu hans.  Það var þess vegna sem Jean-Jacques var fálátur og fáskiptinn.  Hann kaus einveruna því að þá leið honum ekki illa.  Læknirinn sá of seint hvaða sköddun hafði orðið á skapferli og persónu drengsins.  Hann gat því ekki bætt úr neinu.  Gjarnan hefði hann viljað láta son sinn kvænast.  En það hefði þýtt að láta hann í hendur algerrar stjórnunar annarrar persónu svo að hann hikaði við það.  Hefði það ekki jafngilt því að afsala stjórnun auðsins í hendur ókunnugrar og óþekktrar konu?  Það sem hann hafði séð og þekkti til ungra stúlkna færði honum heim sanninn um hversu erfitt er að geta sér til með vissu um persónuleika kvenna.  Svo að á meðan hann var að svipast um eftir konu sem honum þætti örugg vegna uppeldis og persónuleika reyndi hann að innræta syni sínum ágirnd.  Hann vonaðist til að með því móti gæti hann glætt hjá honum eins konar hvöt þó að honum væri áfátt til vitsmunanna.  Í fyrsta lagi vandi hann soninn við eins konar sjálfkrafa reglufestu;  kom inn hjá honum föstum og óbreytanlegum hugmyndum um hvernig honum bæri að fjárfesta tekjur sínar.  Einn sniðugasti hrekkurinn,  sem borgarbúar höfðu lengi gaman af og menn segja enn frá,  var að koma orðsendingu til allra ættingja gamallar konu,  sem var þekkt fyrir nísku og var vel auðug,  og tilkynna að hún væri dáin.  Þeir voru beðnir að mæta nákvæmlega á tilteknum tíma og vera vitni að því að innsigli á eignum hinnar látnu yrði rofið.  Um áttatíu manns mættu,  frá Vatan,  Saint-Florent,  Vierson og nágrannasveitum.  Allir voru sorgarklæddir en býsna glaðir í hjarta sínu.  Sumir mættu með eiginkonum sínum.  Ekkjur komu með sonum sínum,  börn með feðrum.  Sumir í luktum tvíhjóla kerrum,  aðrir í tágavagni og einhverjir voru í skítugum kerrum úr sveitinni.  Hugsið ykkur uppistandið milli vinnukonu gömlu konunnar og þeirra sem komu fyrstir!  Svo að ekki sé minnst á samtölin við skiptaráðendurna!  Það lá við uppþoti í borginni.  Loks kom að því að lögreglustjóranum fannst að þetta væri orðið óþolandi,  sér í lagi þar sem engin leið var að komast að því hver stundaði þessi hrekkjabrögð.  Grunurinn lá auðvitað á ungu mönnunum.  En þar sem þjóðvarðliðið var einungis nafnið eitt í Issoudun og ekkert setulið var þar,  yfirmaður lögreglunnar hafði ekki nema átta lögregluþjóna og engar eftirlitsferðir voru farnar,  var ógjörningur að sanna eitt eða neitt.  Lögreglustjórinn var settur á svartan lista hjá Riddurunum og gerður þegar í stað að blóraböggli.  Sá embættismaður var vanur að borða tvö nýorpin egg í árbít.  Hann hafði hænur í garðinum hjá sér og til viðbótar við venju sína að eta ný egg sauð hann þau sjálfur.  Hann treysti hvorki konu sinni,  vinnukonunni né neinum öðrum til þess.  Enginn annar en hann vissi hvernig átti að sjóða egg svo að rétt væri.  Hann horfði á úrið og hrósaði sér af því að gera betur en allir aðrir í þessu verki.  Hann hafði nú soðið egg í tvö ár með þeim árangri að allir stríddu honum og hæddust að honum.  Í heilan mánuð söfnuðu Riddararnir eggjum undan hænum hans á hverri nóttu og settu harðsoðin egg í staðinn.  Lögreglustjórinn botnaði ekki neitt í neinu og varð ekki lengur frægur fyrir að vera„  lögreglustjórinn með eggjafíknina“ .  Að lokum fór hann að borða eitthvað annað á morgnana.  En aldrei grunaði hann Riddara iðjuleysisins.  Gamansemi þeirra var of þrauthugsuð.  Max fann upp á að smyrja ofnpípurnar hjá honum á hverju kvöldi með olíu sem var svo illa lyktandi að enginn hélst við innanhúss.  Og eins og það væri ekki nóg fann kona hans að þegar hún var að fara í kirkjuna var sjalið hennar límt saman með svo sterku lími að hún varð að fara án þess.  Lögreglustjórinn bað um að vera fluttur til.  Ragmennska hans og uppgjöf festi að lokum gamansemi og dularfullt vald Riddara iðjuleysisins í sessi.  Hjá Cognettu„  Til hvers í fjandanum viltu að ég fari þangað?  Eini greiðinn,  sem sú góða kona getur gert mér,  er að geispa golunni sem allra fyrst,  því að hún yrði heldur en ekki dapurleg sjón í brúðkaupi mínu og ungfrú de Soulanges.  Því minni fjölskyldu sem ég á,  því betra er það fyrir stöðu mína.  Þú verður að gera þér ljóst að helst vildi ég grafa Bridaunafnið undir legsteininum í Père Lachaise!  Bróðir minn er sífellt að spilla orðspori mínu með því að gera hið raunverulega nafn mitt heyrum kunnugt!  Þú ert of skynsamur til að skilja ekki afstöðu mína,  er ekki svo?  Líttu á.  Hugsum okkur að þú yrðir þingmaður,  að þú værir flugmælskur,  að menn óttuðust þig eins og Chauvelin og þú yrðir Bixiou greifi,  forstjóri Listaskólans.  Yrðir þú ánægður ef amma þín frú Descoings væri þá enn lifandi og þú hefðir þá góðu konu hangandi yfir þér sem var lík frú Saint-Léon?  Gæfir þú henni arminn í Tuilerie-garðinum?  Myndir þú kynna hana fyrir aðalsfjölskyldunni sem þú værir að reyna að komast inn í?  Þú myndir,  fjandinn hafi það,  óska þess að hún væri komin sex fet niður í jörðina,  vafin inn í náttkjól úr blýi!  Nú,  komdu og fáðu þér dögurð með mér og við skulum skipta um umræðuefni.  Já,  ég er nýríkur framagosi,  kæri félagi,  og ég veit það vel.  En ég vil ekki að fólk sjái óhreinu brækurnar mínar.  Sonur minn verður mér gæfusamari.  Hann verður mikils háttar aðalsmaður.  Sá þrjótur mun óska mér dauða.  Ég býst svo sannarlega við því,  annars væri hann ekki sonur minn. “  Hann hringdi bjöllunni og sagði við þjóninn. „  Vinur minn borðar dögurð með mér;  búðu okkur ágætan lítinn dögurð. “ „  En glæsiheimurinn mun ekki sjá þig í svefnherbergi móður þinnar, “  andmælti Bixiou. „  Hvaða skaða gæti það gert þér að þykjast elska vesalings konuna í fáeinar klukkustundir? “ „  Ég veit hvað þú ert að fara, “  sagði Filip og deplaði auga. „  Þau hafa sent þig.  Ég er gamall stríðsjálkur sem veit allt sem vita þarf um að knékrjúpa.  Móðir mín er að reyna að herja út úr mér einhverja peninga handa Jósep af því að hún er að deyja.  Nei,  ég þakka kærlega. “  Þegar Bixiou sagði Jósep frá þessum fundi fór hrollur um vesalings listamanninn,  sem nísti hann inn að hjarta. „  Veit Filip að ég er veik? “  spurði Agata með sorgmæddri röddu að kvöldi þess sama dags sem Bixiou sagði frá sendiför sinni.  Jósep gekk út úr herberginu með tárin í augunum.  Loraux ábóti sem sat við rúm hennar tók hönd hennar í sína,  þrýsti hana þétt og sagði: „  Því miður,  barnið mitt,  hafið þér aldrei átt nema einn son. “  Þegar Agata heyrði þessa setningu,  sem hún skildi,  fékk hún kast sem var upphaf dauðastríðsins.  Hún dó tuttugu klukkustundum síðar.  Daginn eftir klukkan fjögur gengu þeir yfirmenn úr keisarahernum sem svo vildi til að staddir voru í Issoudun eða nágrenni–  á Place du Marché framan við visst Lacroix veitingahús.  Þeir biðu þar eftir Filip Bridau.  Veislan til minningar um krýningu keisarans átti að hefjast klukkan fimm eins og siður er í hernum.  Í öllum hópum voru menn að ræða Maxencemálið og brottrekstur hans af heimili Rougets gamla,  því að óbreyttir hermenn höfðu ákveðið að koma saman hjá vínkaupmanni á torginu.  Meðal yfirmanna voru Potel og Renard þeir einu sem reyndu að taka málstað vinar síns. „  Ættum við að blanda okkur í það sem er að gerast milli tveggja erfingja? “  sagði Renard. „  Max er veikur fyrir konum, “  benti hinn kaldhæðni Potel á. „  Þeir fara nú bráðum að draga sverðin úr slíðrum, “  sagði fyrrum undirforingi sem nú var að rækta upp mýrlendi á Haut-Baltan. „  Úr því að herra Maxence Gilet var svo vitlaus að fara að búa heima hjá Rouget gamla væri það ragmennska af honum að láta reka sig burt eins og óbreyttan þjón án þess að heimta bætur fyrir slíka móðgun. “ „  Vissulega, “  svaraði Mignonnet þurrlega. „  Heimskupör,  sem heppnast ekki,  verða glæpur. “  Max,  sem kom til hinna gömlu hermanna Napóleons,  var heilsað með þögn sem ekki varð misskilin.  Potel og Renard tóku vin sinn hvor við sína hönd og gengu nokkur skref frá til að tala við hann.  Í þeim svifum sást til Filips í nokkurri fjarlægð.  Hann var í fullum skrúða og dró stafinn eftir gangstéttinni,  fjörlega og kæruleysislega.  Stakk það mjög í stúf við hversu vandlega Max neyddist til að hlusta á vinina tvo,  þá einu sem hann átti eftir.  Mignonnet,  Carpentier og nokkrir fleiri heilsuðu Filip með handabandi.  Þessar kveðjur svo ólíkar þeim sem Maxence höfðu hlotnast sópuðu burt úr huga hins síðarnefnda öllum hugleiðingum um ragmennsku eða varfærni–  eða hvað við eigum að kalla það–  sem bænir Flóru og einkum þó ást höfðu vakið þegar hann var orðinn einn. „  Við berjumst, “  sagði hann við Renard kaftein. „  Og það verður barist til dauða.  Segið svo ekkert meira við mig.  Látið mig leika minn leik. “  Eftir þessi síðustu orð sem sögð voru í hita gengu bónapartistarnir þrír til baka og blönduðu sér í hóp yfirmannanna.  Max varð fyrri til að heilsa Filip sem tók þurrlega undir kveðju hans. „  Jæja,  herrar mínir, “  sagði Potel. „  Við skulum setjast. “  Þegar Jósep sagði móður sinni frá aðstæðum Filips á leið þeirra í matinn í Baumegötu fann hann að handleggur hennar skalf þar sem hann lá um handlegg hans og gleðin ljómaði á þessu aldna og þreytta andliti.  Vesalings konan varpaði öndinni eins og sá sem miklum þunga hefur verið létt af.  Daginn eftir var umhyggja hennar um Jósep langtum meiri en venjulega,  svo mikil var hamingja hennar.  Hún prýddi vinnustofuna með blómum og keypti handa honum tvo blómavasa.  Fyrsta sunnudaginn sem Filip átti að koma til að sitja fyrir bjó hún út indælan hádegisverð í vinnustofunni.  Hún setti allt á borðið og gleymdi ekki brennivínsflöskunni,  sem nú var að vísu aðeins hálf.  Sjálf faldi hún sig bak við skerm en hafði gert svolítið gat í hann.  Kvöldið áður,  þegar einkennisbúningur hins fyrrum riddaraliðsforingja kom,  gat hún ekki stillt sig um að kyssa hann.  Á meðan Filip sat fyrir í fullum skrúða á einum þessara uppstoppuðu hesta,  sem söðlasmiðir nota og Jósep hafði leigt,  varð Agata–  sem lét ekki vita af sér–  að dylja hljóðlátt snökt sitt undir samræðum bræðranna.  Filip sat fyrir í tvo klukkutíma fyrir matinn og aðra tvo á eftir.  Klukkan þrjú síðdegis fór riddaraliðsforinginn aftur í fötin sín,  reykti vindil og bauð bróður sínum í annað sinn að koma með sér að borða í Palais-Royal.  Hann lét hringla í gullpeningum í vestisvasanum. „  Nei, “  svaraði Jósep. „  Þú skelfir mig þegar ég sé þig með gull. “ „  Ó,  hafið þið þá alltaf slæmt álit á mér, “  æpti höfuðsmaðurinn með þrumuraust. „  Má maður þá ekki spara? “ „  Nei,  nei, “  svaraði Agata sem nú kom úr felustað sínum og faðmaði son sinn. „  Förum að borða með honum,  Jósep. “  Jósep vildi ekki ávíta móður sína.  Hann skipti um föt og Filip fór með þau að borða á Rocher de Cancale í Montorgueilgötu.  Hann gaf þeim þar hinn ágætasta kvöldverð og var reikningurinn hundrað frankar. „  Ja,  hver skrambinn.  Þú hefur ellefu hundruð franka í laun og ferð að eins og Ponchard í La Dame blanche;  þú sparar nóg til að kaupa þér herragarð. “ „  Já,  ég hef heppnina með mér, “  svaraði riddaraliðsforinginn.  Hann hafði drukkið einhver ósköp af víni.  Þegar Jósep heyrði þetta,  þar sem þau stóðu fyrir utan veitingahúsið í þann veginn að taka vagn í leikhúsið því að Filip ætlaði að bjóða móður sinni í Cirque-Olympic,  en það var eina leikhúsið sem skriftafaðir hennar leyfði henni að koma í–  greip hann í handlegg móður sinnar og hún lést samstundis vera lasin og hafnaði boðinu um leikhúsferð.  Filip fór því með móður sína og bróður til baka í Mazarinegötu.  Og eftir að hún var orðin ein með Jósep uppi á loftinu sagði hún ekki eitt orð.  Agata kom því ekki alltaf eins fram við syni sína.  Þegar hún fór út til að líta til með þeim spurði hún einatt sjálfa sig varðandi Jósep: „  Hvernig ætli útgangurinn sé á honum núna? “  Slíkir smámunir fengu móðurhjartað til að gera upp á milli þeirra.  Enginn þessara afar venjulegu kunningja ekknanna–  faðir du Bruel,  Claparon gamli,  faðir Desroches,  ekki einu sinni skriftafaðir Agötu,  Loraux ábóti–  hafði tekið eftir því hversu athugull og íhugull Jósep var.  Þessi verðandi litasnillingur var svo niðursokkinn í hugðarefni sín að hann hugsaði ekki um neitt sem snerti hann sjálfan.  Þessi tilheiging hans líktist svo mjög sljóleika þegar hann var barn að faðir hans hafði áhyggjur af honum.  Í fyrstu óttuðust foreldrarnir að hann kynni að vera með vatnshöfuð vegna þess hversu afskaplega höfuðstór hann var.  Órólegur og þjáður andlitssvipur hans var sérstæður,  svo að þeim sem báru ekki skynbragð á andlega tjáningu líkamans gat fundist hann ljótur.  Enda var þessi svipur býsna fýlulegur á unglingsárunum.  Eftir því sem hann eltist herptust þessir andlitsdrættir enn meira saman og hin djúpa íhygli jók þar enn á.  Filip gekk í augu móður sinnar og hún hrósaði honum,  en Jósep fékk ekkert slíkt að heyra.  Filip komst stundum hnyttilega að orði og oft verður slíkt til að koma þeirri hugmynd inn hjá foreldrum að einhver snilligáfa sé í uppsiglingu.  En Jósep var þögull og þungt hugsi.  Agata bjóst við miklu af Filip en engu af Jósep.  Listhneigð Jóseps styrktist mikið vegna ofur algengs atviks.  Dag einn í páskaleyfinu árið 1812 var hann að koma ásamt bróður sínum og frú Descoings úr gönguferð í Tuileriegarðinn.  Þá sá hann listnema vera að teikna skrípamynd af einum kennara sínum.  Hann stóð sem límdur við gangstéttina af aðdáun yfir þessum krítardráttum sem tindruðu af illfýsinni gamansemi.  Daginn eftir stóð hann úti við gluggann og horfði á nemana fara inn um innganginn að Mazarinegötu.  Hann laumaðist niður og brá sér inn í langan skólagarðinn.  Þar sá hann styttur,  brjóstmyndir,  steinmyndir sem ólokið var við,  terrakotta-  og gifsmyndir.  Á þetta starði hann frá sér numinn því að eðlishvöt hans sagði til sín og köllun hans bærði á sér innra með honum.  Dyr stóðu í hálfa gátt.  Þar fór hann inn og kom inn í herbergi.  Lágt var þar til lofts,  en inni voru um tólf ungir menn að teikna styttur.  Þeir fóru þegar í stað að gantast við hann. „  Hérna,  litli minn, “  sagði sá fyrsti sem kom auga á hann,  tók upp brauðbita innan úr hleif og kastaði til hans. „  Hver á þennan dreng? “ „  Guð,  hvað hann er ljótur! “  Í stundarfjórðung mátti Jósep sæta stríðni nemanna í vinnustofu hins mikla myndhöggvara Chaudets.  En er þeim fannst nóg komið af kerskninni og þeir undruðust þolgæði hans og athyglina í svipnum spurðu þeir hann hvað hann vildi eiginlega.  Jósep sagði að sig langaði til að læra að teikna.  Þá fóru þeir allir að hvetja hann.  Hann lét heillast af vinsamlegu viðmóti þeirra og skýrði þeim frá því að hann væri sonur frú Bridau.  Agata spennti greipar og horfði til himins. „  Hvernig þau hafa farið með hann!  Guð minn góður!  Þetta er fimmtíu og sjö ára gamall maður. “  Hún athugaði nú bróður sinn vandlega og sá þá að á bak við hann stóð Flóra Brazier.  Hún var hattlaus og neðan við fínt,  kögrað sjal sást snjóhvítt bak hennar og skínandi brjóst.  Hún var eins vel klædd og rík hefðarmey,  í kjól úr grenadíni,  silki sem þá var í tísku,  með löngum púffermum og stórkostleg armbönd á úlnliðunum.  Gullkeðja hrundi niður um barm Fiskistelpunnar.  Hún kom með svörtu silkikolluna handa Jean-Jacques til þess að hann kvefaðist ekki.  Þetta var greinilega ráðgert fyrirfram. „  Ah,  tarna er falleg kona! “  kallaði Jósep. „  Og þær eru ekki á hverju strái.  Hún er beinlínis gerð til að mála hana.  Hvílíkt litaraft!  Lítið bara á þessa fallegu liti,  þessa fleti,  hvílík sveigja!  Og þessar axlir!  Hún yrði stórkostleg þokkagyðja eða afbragðs fyrirsæta fyrir eina af Venusarmyndum Títíans. “  Adólfína og frú Hochon héldu að hann hlyti að vera að tala grísku.  En Agata,  sem stóð aftan við son sinn,  gaf þeim í skyn að hún væri vön svona tali. „  Finnst yður sú kona falleg sem rænir ykkur auðæfum? “  spurði frú Hochon. „  Það kemur ekki í veg fyrir að hún sé afbragðs góð fyrirsæta,  rétt mátulega feitlagin,  án þess að það skemmi mjaðmir hennar eða vaxtarlag. “ „  Æ,  drengurinn minn.  Þú ert ekki á vinnustofunni þinni núna.  Og Adólfína er hérna, “  sagði Agata. „  Það er alveg satt.  Fyrirgefið!  En ég verð að segja að á allri leiðinni frá París og hingað hef ég ekkert séð nema herfur… “ „  En kæra guðmóðir, “  sagði Agata, „  hvernig á ég að geta séð bróður minn?  Því að ef hann er hjá þessari ókind… “ „  Hafðu engar áhyggjur, “  sagði Jósep. „  Ég fer til hans.  Ég held að hann sé alls ekki eins mikill aumingi þegar ég veit núna að hann hefur haft vit á að krækja í þessa Títían-Venusi. “ „  Ef hann væri ekki heimskur, “  sagði herra Hochon,  sem kom inn í þessu, „  hefði hann kvænst eins og allir aðrir og eignast börn og þér hefðuð þá enga möguleika á að erfa auð hans.  Illur fengur illa forgengur. “ „  Hugmynd sonar yðar er góð, “  sagði frú Hochon. „  Í fyrsta skiptið getur hann farið einn til að heilsa upp á frænda sinn.  Og hann getur komið honum í skilning um að hann þurfi að vera einn ef þér eigið að koma. “ „  Ætlið þér svo að koma ungfrú Brazier í uppnám? “  sagði herra Hochon. „  Nei,  nei,  frú mín,  sættið yður við orðinn hlut.  En þó að þér fáið ekki arfinn getið þér þó að minnsta kosti reynt að fá svolitla dánargjöf… “  Hochonhjónin voru ekki í neinum færum til að etja kappi við Maxence Gilet.  Á meðan þau sátu að kvöldverði kom Pólverjinn með sendibréf frá húsbónda sínum,  herra Rouget,  stílað á systur hans frú Bridau.  Þetta er bréfið sem frú Hochon las upphátt fyrir mann sinn:  Kæra systir mín.  Og þannig fóru þessi mál einmitt.  Í júlí 1830 höfðu Tillet og Nucingen þegar látið de Brambourg greifa græða hálfa aðra miljón franka.  Hann vantreysti þeim alls ekki og taldi þá trygga sér og góða ráðgjafa.  Filip,  sem hafði grætt á endurreisninni,  skjátlaðist hrapallega í hinni miklu fyrirlitningu sinni á borgurunum.  Hann hélt að ríkisstjórninni myndi takast með yfirlýsingunni frá 25. júlí að ná markmiði sínu og veðjaði á hækkun.  En Nucingen og du Tillet,  sem báðir töldu byltingu yfirvofandi,  fóru gegn Filip og bjuggust við lækkun verðbréfa.  Þessir slóttugu fjármálamenn lýstu því yfir að þeir skildu fyllilega sjónarmið de Brambourgs greifa og létu sem þeir fylgdu honum að málum.  Þeir fylltu hann von um að hann myndi tvöfalda hinn gífurlega auð sinn og stigu nauðsynleg skref til að hann fengi þessa upphæð.  Í júlíbyltingunni 1830 barðist Filip eins og sá sem býst við fjórum milljónum franka í sigurlaun.  Hollusta hans var svo eindregin að honum var skipað að fara með de Monfrigneuse hertoga til Saint-Cloud,  þar sem ráðstefna var haldin.  Þessi vottur um konungshylli bjargaði Filip því að 28. júlí vildi hann gera árás til að hremma breiðgöturnar.  Sjálfsagt hefði hann þá orðið fyrir byssukúlu frá Giroudeau vini sínum sem stjórnaði deild uppreisnarmanna.  Mánuði síðar átti Bridau höfuðsmaður ekkert eftir af hinum mikla auði sínum annað en húsið,  landareignina,  málverkin og innbúið.  Honum varð einnig á sú heimska,  sagði hann,  að trúa á að eldri ættargreinin(  Bourbónanna)  kæmist til valda og henni var hann trúr allt til ársins 1834.  Þegar hann sá að Giroudeau var orðinn höfuðsmaður greip hann mikil afbrýðissemi eins og skiljanlegt var og varð það til þess að hann gekk á ný í herinn.  Árið 1835 var hann illu heilli sendur til Alsír.  Þar var hann í þrjú ár á afar hættulegum stöðum.  Hann vonaðist til að fá axlaskúfa hershöfðingja.  En mótdræg áhrif frá Giroudeau komu í veg fyrir það.  Filip var orðinn harður foringi.  Hann beitti heraga til hins ýtrasta.  Þrátt fyrir glæfralegt hugrekki hans líkt og hjá Murat var hann hataður.  Í upphafi hins örlagaríka árs 1839 stýrði hann árás gegn Aröbum á undanhaldi fyrir fjölmennari her.  Hann rauk gegn óvinunum og aðeins eitt fylki fylgdi honum.  Allir féllu þeir í hendur stórs flokks Araba.  Þetta varð blóðugur og hræðilegur bardagi,  maður á mann og einungis fáir af riddurum Frakka komust undan.  Þegar þeir sem voru lítið eitt fjarri sáu að foringi þeirra var umkringdur töldu þeir óráðlegt að hætta lífinu í gagnslausa baráttu við að frelsa hann úr höndum óvinarins.  Þeir heyrðu orðin: „  Foringi ykkar!  Hjálpið mér!  Höfuðsmaður úr keisarahernum! “  Eftir það komu hin hryllilegustu öskur.  En þeir sneru til baka til herdeildar sinnar.  Filip hlaut hinn hörmulegasta dauðdaga.  Höfuðið var höggvið af honum þegar hann féll og hann var næstum því höggvinn í spað með yatagan.  Eins og gefur að skilja hlýtur sá sem er athugull að sjá merki hins forna blómaskeiðs Issouduns.  Um það er skipting borgarinnar glöggt vitni.  Kastalinn með virkisveggjum sínum og gröfum var í sjálfu sér borg,  en er nú sérstakt hverfi sem maður kemst ekki inn í nema um hin fornu hlið og þaðan verður ekki komist nema fara yfir þrjár brýr sem eru á ánum tveimur.  Þetta er eini hluti Issoudun sem hefur svipmót fornrar borgar.  Sums staðar á virkisveggjunum má sjá hinar gríðarmiklu steinblokkir sem húsin standa á.  Ofan við kastalann er turninn,  sem eitt sinn var virki.  Hver sá sem ætlaði sér að ná valdi yfir borginni,  sem breiddi úr sér milli þessara vel vörðu staða,  varð að ná bæði kastalanum og turninum.  Þó að kastalanum væri náð var ekki þar með sagt að turninn væri unninn.  Saint-Paterneútborgin,  sem breiðist eins og litaspjald handan turnsins í átt til gróðurlendisins,  er svo stór að hún hlýtur eitt sinn að hafa verið borg.  Allt frá miðöldum og síðar hlýtur Issoudun eins og París að hafa klifrað upp hæðina sem hún var í upphafi byggð á og vaxið handan turnsins og kastalans.  Árið 1822 hlaut þessi kenning staðfestingu af tilvist hinnar fögru Saint-Paternekirkju sem nýlega hefur verið rifin af erfingja mannsins sem keypti hana af þjóðinni.  Þessi kirkja,  ein hin fegursta rómverska kirkja í Frakklandi,  var rifin án þess að gerður væri uppdráttur af vesturdyrunum sem þá voru í ágætu upprunalegu ástandi.  Eini maðurinn sem reyndi að bjarga þessum dýrgrip fékk enga áheyrn hvorki hjá borginni né sýslunni.  Enda þótt kastalinn í Issoudun með hinum þröngu götum og gömlu húsum beri öll ummerki fornrar borgar er hin eiginlega borg næsta nútímaleg útlits.  Hún var oftsinnis hertekin og brennd á liðnum öldum,  einkanlega á Frondetímanum.  Breið stræti,  að minnsta kosti í samanburði við aðrar borgir,  og vel byggð hús eru áberandi ólík kastalaborginni,  svo að í mörgum borgarlýsingabókum er sagt að hún sé falleg.  Riddarar iðjuleysisins„  Þér farið til Vatan og fallist á að verða umboðsmaður herra Rougets, “  sagði gamli maðurinn við Baruch. „  Það er um það að ræða að setja fimmtíu þúsund franka vexti á nafn ungfrú Brazier.  Þér farið vissulega til Parísar en stansið í Orleans og bíðið eftir að heyra frá mér.  Segið engum hvar þér gistið,  en fáið yður herbergi á síðustu kránni með fram Bannierútborginni,  þó að það sé ekki annað en ökumannakrá… “ „  Heyrið nú!  Hvað ætli sé að gerast? “  hrópaði François sem hafði stokkið út að glugganum við vagnskrölt úr Grande-Narettegötu. „  Rouget gamli og herra Filip eru að koma til baka saman í vagninum og Benjamín og herra Carpentier koma ríðandi á eftir. “ „  Ég fer að sjá þetta, “  sagði herra Hochon sem var að sálast úr forvitni.  Herra Hochon kom að Rouget gamla í svefnherbergi sínu.  Hann var að skrifa bréf sem frændi hans las honum fyrir:  Ungfrú,  Ef þér komið ekki aftur til mín um leið og þér fáið þetta bréf sýnið þér margra ára vináttu minni svo mikið vanþakklæti að ég mun afturkalla erfðaskrána sem ég hef gert yður í hag og arfleiða Filip frænda minn að öllum eignum mínum.  Þér hljótið einnig að gera yður ljóst að herra Gilet getur ekki verið gestur minn lengur.  Þar sem hann er nú kominn til yðar í Vatan hef ég falið þetta bréf í hendur Carpentiers kafteins og vænti þess að þér farið að ráðum hans því að hann talar við yður í mínu nafni.  Með ástúðarkveðju J.-  J. ROUGET„  Við Carpentier kafteinn rákumst á frænda minn,  sem var svo mikill bjáni að fara yfir til Vatan til að hitta þar ungfrú Brazier og Gilet majór, “  útskýrði Filip fyrir herra Hochon með miklum hæðnissvip. „  Ég benti frænda mínum á að hann stefndi beint í gildru.  Myndi ekki þessi kona yfirgefa hann jafnskjótt og hann hefði undirritað umboðið sem hún er að biðja hann um til þess að geta yfirfært á nafn sitt verðbréf að nafnvirði fjörutíu þúsund franka á ári?  Og nú þegar hann hefur skrifað þetta bréf mun hinn fagri fangi þá ekki snúa heim til hans þegar á þessari nóttu?  Ég lofa því að gera ungfrú Brazier jafn sveigjanlega og mjúkan reyr það sem hún á ólifað ef frændi minn leyfir mér að tala við herra Gilet.  En nærvera hans á þessu landi er í hæsta máta óæskileg að mínu áliti.  Hef ég rétt fyrir mér?  Og frændi minn kvartar. “ „  Nágranni góður, “  sagði herra Hochon. „  Þér hafið valið bestu aðferðina til að tryggja frið á heimili yðar.  Ég ráðlegg yður að afturkalla erfðaskrána yðar og þá munuð þér sjá að Flóra verður alveg eins og hún var vön að vera við yður áður fyrr. “ „  Nei,  því að hún mun aldrei fyrirgefa mér vandræðin sem ég veld henni, “  sagði gamli maðurinn með grátstafinn í kverkunum. „  Hún mun ekki elska mig framar. “ „  Hún mun elska yður og það verður fljótt.  Ég sé til þess, “  sagði Filip. „  Fyrir þig,  móðir mín,  þyldi ég píslarvætti.  Og einu get ég ekki gleymt:  hann er bróðir minn. “ „  Myndir þú mála mynd af honum sem foringja riddaraliðs? “ „  Já,  það er þarna fallegur hestur sem Gros gerði og ég veit ekki til hvers á að nota hann. “ „  Jæja þá.  Farðu þá til vina hans til að frétta af því hvernig honum vegnar. “ „  Ég skal gera það. “  Agata stóð á fætur,  missti skærin og allt sem hún hafði í höndunum,  gekk til Jóseps,  kyssti hann á höfuðið og fól tár sín í hári hans. „  Hann er ástríða þín,  þessi drengur, “  sagði hann. „  Og öll höfum við okkar ólánsástríðu. “  Síðar þennan sama dag fór Jósep í Sentiergötu og fann bróður sinn þar um fjögurleytið.  Hann var að leysa Giroudeau af á skrifstofunni.  Sá fyrrum riddaraliðskafteinn var nú orðinn gjaldkeri vikublaðs sem frændi hans rak.  Þó að Finot væri enn eigandi þessa smáblaðs,  sem hann hafði gert að einkahlutafélagi og lét skrá alla hlutina á sitt nafn,  var hinn sýnilegi eigandi og ritstjóri Lousteau vinur hans,  sonur þess sama aðstoðarhéraðsstjóra í Issoudun sem afi Bridaus hafði viljað hefna sín á og þar af leiðandi frændi frú Hochons.  Til að gleðja frænda sinn hafði Finot skipað Filip sem staðgengil hans en jafnframt skorið laun hans niður um helming.  Giroudeau kom svo á hverjum degi klukkan fimm,  fór yfir reikningana og tók tekjur dagsins.  Rauðskinni,  fatlaði hermaðurinn,  sem var skrifstofumaðurinn og fór í sendiferðir,  hafði auga með Filip höfuðsmanni.  En Filip hegðaði sér vel.  Hann gat lifað bærilega á sex hundruð franka laununum auk fimm hundruð franka eftirlaunanna vegna kross Heiðursfylkingarinnar,  því að hann hafði ókeypis hita á daginn og eyddi kvöldunum í leikhúsunum.  Þangað fór hann ókeypis.  Hann þurfti því aðeins að sjá sér fyrir fæði og húsnæði.  Þegar Jósep kom inn í herbergið var Rauðskinni einmitt að fara út með löggilt skjöl og Filip var að bursta grænu léreftsermarnar sínar. „  Sei,  sei!  Hér er sá stutti kominn, “  sagði Filip. „  Ágætt.  Við borðum saman.  Þú kemur með mér í Óperuna;  Flórína og Flórentína eiga stúku.  Ég fer með Giroudeau og þú kynnist Nathan. “  Hann tók upp stafinn sinn með blýhnúðnum og sleikti vindilinn sinn. „  Ég get ekki þegið boð þitt.  Ég þarf að fara heim með mömmu.  Við borðum á matsölustað. “ „  Það er slæmt.  En hvernig líður gömlu? “ „  Ekki sem verst.  Ég hef endurgert myndina af föður okkar og myndina af Descoings frænku og lokið við myndina af mér og langar til að gefa móður okkar mynd af þér í einkennisbúningi riddaraliðsins. “ „  Fínt. “ „  En þú verður að koma og sitja fyrir. “ „  En ég þarf að vera í þessu hænsnabúri frá klukkan níu til fimm. “ „  Tveir sunnudagar nægja. “ „  Samþykkt,  litli minn, “  sagði fyrrum foringi Napóleons og kveikti í vindlinum við lampann hjá húsverðinum.  Einn fræðimaður(  R. Guignard)  segir að þar sé um að ræða hinn sorglega 21. september 1651.  Þá voru sex hundruð hús eyðilögð og sextíu manns drepnir.  Fronde er hugtak yfir röð borgarastríða í Frakklandi á árunum 1648 til 1653.  Lúðvík XIV barðist þá gegn sameinuðum herjum prinsa,  aðalsmanna,  þingsinsog meirihluta alþýðunnar,  en hafði samt að lokum sigur og ruddi sá sigur brautina að einveldi hans.  Að minnsta kosti kemur þetta fram í bók Stendhals,  Memoires d‘un Touriste,  frá 1837.  Þrátt fyrir allt sem Balzac segir um Issoudun og íbúa hennar í þesari bók sýndu þeir honum þann heiður að nefna götu í höfuðið á honum árið 1930,  menntaskóla og reisa honum styttu í lystigarði borgarinnar.  Karl IX var Frakkakonungur 1560 – 1574,  Hinrik V,  Englandskonungur 1413 – 1422.  Trasteverehverfi í Rómaborg.  Fræg persóna í sögum Fenimore Coopers.  Balzac var vel lesinn í sögum Coopers.  Cabrera er lítil eyja,  ein af Baleareyjunum suður af Mallorka.  Balzac gat hafa fengið þessa vitneskju frá Carraud herforingja vini sínum sem þurfti að dveljast á fangaskipum um skeið.  Það var í mars 1814.  Þetta var Davout marskálkur.  Sú orrusta var 16. júní 1815.  Þar sigraði Napóleon Blücher.  Henri Clarke de Feltre,  hertogi,  var hermálaráðherra Napóleons frá 1807.  1814 gekk hann yfir til Bourbónanna.  Á Hundrað dögunum var hann settur af og Davout kom í stað hans.  Hann fékk svo aftur stöðu sína og varð marskálkur 1816.  Henry Smith er hetjan í þessari skáldsögu Walters Scott(  1828) .  Hann varði íbúana í Perth,  sérstaklega Catharine Glover gegn fyrirtekt hertogans af Rotsay og fylgismönnum hans.  Maison du Roi,  sem í voru eingöngu aðalsmenn.  Vigny og Lamartine voru þeirra á meðal.  Og í rauninni var Café Militaire í Issoudun eins og Balzac segir og það var starfrækt af François Lecherbonnier sem var ekki foringi.  Kona hans varð ekkja 1822 og giftist aftur í nóvember 1823 Fix höfuðsmanni Cf.  G. Imbault.  Þessi tvö blöð voru hægrisinnuðustu blöð konungsmanna.  La Quotidienne entist til ársins 1847.  Le Drapeau Blanc var ofstækisfyllra og hvarf af vettvangi 1827 en kom aftur seinna. „  Le commerce est essentiellement constitutionnel“  Constitutionnel merkir„  í samræmi við stjórnarskrána“ .  Bónapartistar töldu sig fylgja stjórnarskránni en sögðu konunginn og hans fylgismenn brjóta hana.  Le Constitutionnel,  blað hinnar frjálslyndu stjórnarandstöðu,  var stofnað 1815 en bannað 1817.  Það birtist þá undir nafninu Le Commerce fram í maí 1819,  en þá fékk það aftur upphaflegt nafn sitt.  Einvígið,  sem Balzac tímasetur 1819,  hlýtur að hafa verið háð í byrjun ársins.  Alexandre Lecherbonnier segir frá hliðstæðu einvígi í Issoudun af sömu ástæðu.  Þar barðist Fix höfuðsmaður,  en hann var einn.  Don Françisco Amorosoy Ondéano var spænskur herforingi sem bjó sem flóttamaður í Frakklandi árið 1814.  Hann kom þar upp fimleikaskólum sem nutu mikillar hylli.  Þessi grikkur var í raun og veru gerður árið 1835.  Fyrir honum varð herra La Châtre sem var lögreglustjóri í Issoudun frá 1830 til 1848.  Árið 1810 fékk það reyndar nafnið Abreuvougata(  Vatnsbólsgata)  Í Issoudun er Hôtel de la Cognette.  Kráin,  sem Balzac talar hér um,  var næsta hús.  Gilet hafði veist gott tækifæri til að virða höfuðsmanninn fyrir sér,  því að Filip hafði gætt þess vandlega að horfa ekki í átt til hans.  Blóðið sauð í Max en hann stillti sig eins og þaulvanur pólitíkus,  svo að nálgaðist ragmennsku.  Það var of dýrt fyrir hann að missa stjórn á skapi sínu eins og hætta hefði verið á hjá ungum manni.  Þess vegna hélt hann sér köldum og rólegum á ytra borði. „  Það væri ekki réttlátt, “  sagði Flóra, „  að láta yður lifa á sextíu frönkum á mánuði rétt hjá frænda yðar sem hefur fjörutíu þúsunda franka tekjur á ári og hefur þegar sýnt Max Gilet hérna ættingja sínum óskilgetnum svo mikið örlæti. “ „  Já,  Filip, “  sagði gamli maðurinn. „  Við skulum sjá til hvað hægt er að gera í því máli. “  Flóra kynnti Filip fyrir Gilet,  sem hann tók næstum feimnislega í höndina á. „  Ég hef nokkur málverk að skila yður,  frændi.  Þau eru hjá herra Hochon.  Þér verðið að gera mér þá ánægju að koma með mér fyrr eða síðar til að staðfesta að það séu þau réttu. “  Að þessum þurrlegu orðum loknum yfirgaf Filip Bridau höfuðsmaður húsið.  Þessi heimsókn gerði Flóru og Gilet enn meira hugsi en uppnámið sem greip þau þegar þau litu þennan ömurlega rudda fyrst augum.  Filip hafði ekki fyrr skellt á eftir sér hurðinni af ofsa erfingja,  sem hafði sætt ranglæti,  en Flóra og Gilet þutu út að glugganum og földu sig bak við gluggatjöldin til að fylgjast með honum þar sem hann fór frá húsi frænda síns og yfir til Hochonfjölskyldunnar. „  Hvílíkur groddi! “  sagði Flóra við Gilet með spurn í auga. „  Já,  því miður voru nokkrir hans líkar í her keisarans.  Ég gekk frá sjö þeirra á fangaskipinu, “  svaraði Gilet. „  Ég vona bara,  Max,  að þú reynir ekki að lenda í deilu við hann þennan, “  sagði ungfrú Brazier. „  Við hann? “  svaraði Max. „  Hann er eins og hver annar flökkuhundur með kláða sem heimtar að fá bein, “  og beindi orðum sínum að Rouget gamla. „  Ef frændi hans treystir mér losar hann sig við hann með svolítilli gjöf.  Því að hann lætur yður ekki í friði,  Rouget pabbi. “ „  Það var mikil tóbakslykt af honum, “  sagði gamlinginn. „  Það var líka lykt af peningum yðar af honum, “  sagði Flóra ákveðinni röddu. „  Mín skoðun er að þér ættuð að koma yður hjá að hitta hann. “ „  Ekkert gleddi mig meira, “  svaraði Rouget. „  Herra minn, “  sagði Gritta sem kom inn í stofuna þar sem öll Hochonfjölskyldan sat að loknum dögurði. „  Hér er nú kominn sá herra Bridau sem þið voruð að tala um. “  Filip gekk kurteislega inn í stofuna og var mætt með þeirri þögn sem leiddi af almennri forvitni.  Frú Hochon skalf frá hvirfli til ilja þegar hún sá manninn sem hafði valdið Agötu allri áþján sinni og sorgum og morðingi frú Descoings sem var henni svo kær.  Adólfína var ekki heldur laus við ótta.  Baruch og François litu undrandi hvor á annan.  Hochon gamli hélt venjulegri ró sinni og bauð Bridausyninum sæti.  Þetta hrópuðu þeir allir í kór svo að hrópið heyrðist um alla borg eins og þegar hersveit hrópar til árásar og síðan kemur djúp þögn.  Morguninn eftir sögðu einhverjir við nágranna sína: „  Heyrðuð þið þessi hræðilegu hróp um eittleytið í nótt?  Ég hélt að það væri kviknað í einhvers staðar. “  Kvöldverður samboðinn Cognettu fékk brúnirnar til að lyftast á tuttugu og tveimur borðnautum því að allir reglubræðurnir voru mættir.  Klukkan tvö,  rétt þegar þeir voru byrjaðir að súpa,  eitt af orðunum úr einkaorðabók Reglunnar,  sem lýsir nokkuð vel drykkju í smásopum til þess að njóta hins góða víns til fulls–  hóf Max ræðu sína: „  Kæru vinir.  Nú í morgun–  í tilefni af hinum ógleymanlega hrekk okkar með vagn Faríós var stórmeistarinn ykkar særður djúpu sári af þessum auma kornsala,  sem þar að auki er Spánverji( „  Ó,  fangaskipin!  hrópuðu allir“ ) –  ákvað ég að láta þann þorpara finna fullan þunga hefndar okkar án þess að þurfa að fara út fyrir venjuleg mörk gamansemi okkar.  Eftir að hafa hugsað málið allan daginn fann ég leið til að gera ágætis hrekk,  hrekk sem gæti gert hann gjörsamlega frávita.  Um leið og við hefnum Reglunnar,  sem ráðist var á í mínu nafni,  sýnum við hollustu dýrum sem Fornegyptar dýrkuðu,  litlum dýrum sem þegar á allt er litið eru sköpunarverk Guðs en samt ofsótt svo ranglega af mönnunum.  Gott leiðir af illum verkum og illt af góðum!  Það er lögmál lífsins!  Ég skipa því hverjum ykkar að viðlagðri vanþóknun hins auðmjúka stórmeistara ykkar að ná eins leynilega og þið getið tuttugu karlrottum eða ef Guði þóknast tuttugu óléttum rottum.  Hafið framlag ykkar tilbúið innan þriggja daga.  Takist ykkur að ná í fleiri verður það þakksamlega þegið.  Geymið þessi áhugaverðu nagdýr án þess að láta þau hafa nokkuð að éta,  því að það er nauðsynlegt að þessi indælu smádýr séu banhungruð.  Takið eftir að meðal rotta á ég líka við mýs bæði húsa-  og hagamýs.  Margfaldið tuttugu og tvo með tuttugu og þá höfum við fjögur hundruð eða þar um bil sökunauta sem munu éta allmikið af korninu sem Faríó geymir í gömlu Kapúsínakirkjunni,  þegar þeim verður sleppt lausum þar.  En höfum hraðan á!  Faríó þarf að afhenda mikinn hluta kornsins að viku liðinni.  Og nú vil ég að Faríó komist að því að mikið tjón hefur verið unnið.  En hann er nú í innkaupaleiðangri einhvers staðar í sveitinni.  Herrar mínir,  ég get ekki hrósað mér af þessari hugmynd, “  sagði hann,  þegar hann sá merki um almenna aðdáun. „  Látum Cesar fá það sem Cesar á og Guð það sem Guð á.  Hugmyndin er aðeins eftirlíking af refum Samsonar í Biblíunni.  En Samson var brennuvargur og því lítill mannvinur en við erum líkt og brahmanar verndarar ofsóttra kynstofna.  Ungfrú Brazier hefur þegar sett út allar músagildrur sínar og Kouski,  hægri hömd mín,  er þegar farinn að leita að hagamúsum.  Ég hef talað. “ „  Ég veit hvar ég get fundið dýr sem er á við fjörutíu rottur eitt sér, “  sagði Goddet yngri. „  Hvaða? “ „  Íkorni. “  Það var sömu sögu að segja um þau og alla sem láta stjórnast af ástríðum sínum.  Þeir lifa stuttu en góðu lífi.  Gilethjónin dóu í hinni ömurlegustu örbirgð á fátækrahæli.  Næstum því samtímis fréttist af landtöku Napóleons í Cannes.  Sú frétt fór óðfluga um allt Frakkland.  Max hafði ekkert betra að gera en hraða sér til Parísar og biðja um gráðu hersveitarforingja og krossinn.  Marskálkurinn,  sem þá fór með völdin í hermálaráðuneytinu,  mundi neftir hraustlegri framgöngu Gilets herforingja í Portúgal og gerði hann að sveitarforingja í varðliðinu,  sem var jafngildi höfuðsmannstignar í fótgönguliði.  En kross gat hann ekki útvegað honum. „  Keisarinn sagði að þér gætuð vel unnið yður til hans í fyrstu orrustunni, “  sagði marskálkurinn honum.  Og kvöldið eftir orrustuna í Fleurus þar sem Max Gilet sýndi hreysti sína,  ákvað keisarinn að þessi hugdjarfi herforingi fengi krossinn.  Eftir orrustuna við Waterloo dró Max sig í hlé og hélt suður í Leiruhérað.  Þegar hann var skráður úr hernum(  eða:  þegar herinn var leystur upp)  vildi Feltre marskálkur hvorki hækka hann í tign né veita honum krossinn.  Max sneri örvæntingarfullur til Issoudun eins og auðveldlega má hugsa sér.  Hann vildi ekki ganga aftur í herinn bæði krosslaus og án höfuðsmannstitils.  Þessi krafa fannst ráðuneytinu úr hófi hjá ungum,  tuttugu og fimm ára gömlum manni og alveg óþekktum,  sem þá gæti orðið ofursti þrítugur.  Max sendi því inn úrsögn sína.  Höfuðsmaðurinn(  því að gráður sem fengnar voru 1815 voru viðurkenndar af bónapartistum)  missti því af hinum litlu tekjum sínum,  þ.e. hálfum launum sem Leiruherinn fékk.  Þegar Issoudunar sáu þennan myndarlega unga manna,  sem ekki fékk nema fjögur hundruð franka í árslaun,  kenndu þeir í brjósti um hann.  Borgarstjórinn réði hann því sem skrifstofumann í ráðhúsið með sex hundruð franka árslaun.  Max gegndi þessu starfi í hálft ár en hætti því svo að eigin frumkvæði og við starfinu tók höfuðsmaður að nafni Carpentier,  sem reyndist tryggjur Napóleoni eins og Max.  Max,  sem nú var orðinn stórmeistari Iðjuleysisreglunnar,  hafði tamið sér lifnaðarhætti,  sem kostuðu hann virðingu ráðandi fólks í borginni,  þó að það léti það ekki í ljós við hann sjálfan.  Því að hann var ofsafenginn í skapi og ofbeldisfullur og allir óttuðust hann,  jafnvel foringjar úr her Napóleons,  sem höfðu neitað að þjóna Bourbónum og voru komnir aftur til Berry til að draga þar fram lífið.  Með tilliti til lýsingarinnar á Issoudun,  sem dregin var upp hér að framan,  er ekkert undarlegt þó að andað hafi köldu til Bourbónanna frá Issoudunum.  Af þeim sökum voru fleiri bónapartistar í Issoudun(  miðað við stærð borgarinnar)  en í nokkurri annarri borg.  Eins og kunnugt er eru næstum allir bónapartistar frjálslyndir.  Í Issoudun og nágrannasveitum voru um það bil tólf yfirmenn í sömu aðstöðu og Maxence;  og Max gerðist leiðtogi þeirra;  hann var svo vinsæll meðal þeirra.  Undantekning voru Carpentier höfuðsmaður,  eftirmaður hans og maður að nafni Mignonnet,  fyrrum höfuðsmaður í stórskotaliðssveit varðliðsins.  Hálf laun nægðu Filip.  Hann kostaði fjölskylduna ekkert.  Aftur á móti var Jósep alveg upp á ekkjurnar kominn.  Og nú fyrst varð augljóst að Agata tók Filip fram yfir Jósep.  Fram til þessa hafði hún haldið því leyndu.  En ofsóknirnar sem þessi tryggi hermaður keisarans mátti þola,  minningin um sárin sem hinn elskaði sonur hlaut,  hugrekki hans í mótlætinu–  göfugt mótlæti að því henni fannst þó að það væri sjálfskapað–  allt þetta jók á ást Agötu.  Setningin: „  hann er óhamingjusamur, “  réttlætti allt.  Jósep bjó yfir þeim einfaldleika sem fyllir hjarta sérhvers listamanns í upphafi starfsferils síns.  Þar að auki var hann alinn upp við óttablandna virðingu fyrir eldri bróður sínum.  Hann var því fjarri því að vera eitthvað sár yfir að móðir hans tæki Filip fram yfir hann.  Þvert á móti.  Hann var henni sammála um að dá þennan kjarkmikla mann,  sem hafði borið á milli fyrirskipanir Napóleons í tveimur orrustum,  mann sem særðist við Waterloo.  Hvernig var hægt að efast um yfirburði eldri bróður síns þegar maður hafði séð hann í hinum græna og gullna einkennisbúningi varðliðsins skipa sveit sinni fyrir á Champ-de-mai!  Auk þess var Agata ágætis móðir þrátt fyrir þessa mismunun.  Hún elskaði Jósep þó að hún væri ekki blind gagnvart honum.  Hún skildi hann bara ekki.  Það var allt og sumt.  Jósep dáði móður sína en Filip lét hana dást að sér.  En riddaraliðsforinginn mildaði samt hermannsgrófleikann þegar hann var í návist hennar.  En varla tókst honum að dylja fyrirlitningu sína á Jósep þó að hann orðaði það hlýlega.  Þegar hann sá þennan yngri bróður sinn,  veikburða og veiklulegan,  sautján ára strákling horaðan og fölan af látlausri vinnu,  var hann vanur að kalla hann„  kjúklinginn“ .  Svo yfirlætisleg framkoma hefði verið særandi ef ekki hefði komið til hin léttlynda afstaða listamannsins sem trúði því líka að hermaður væri góður inni við beinið þrátt fyrir hrottaskapinn.  Jósep vesalingurinn vissi ekki enn að hver og einn sannur og gáfaður hermaður er eins ljúfur og kurteis og allt meiri háttar fólk.  Snillingurinn er alltaf sjálfum sér líkur. „  Aumingja strákurinn, “  sagði Filip við móður sína, „  ekki vera að rexa í honum,  lofum honum að skemmta sér. “  Þessa fyrirlitningu taldi móðir hans bera vitni um bróðurást. „  Filip mun alltaf vernda bróður sinn og elska hann, “  hugsaði hún.  Árið 1816 fékk Jósep leyfi til að breyta loftrýminu við hliðina á svefnherbergi sínu í vinnustofu.  Og frú Descoings lét hann hafa aura til að kaupa það sem málari þurfti til iðnar sinnar,  því að hjá ekkjunum tveimur var málarastarf eins og hver önnur iðn.  Af þeim gáfum og ákafa sem allri köllun fylgir kom Jósep sjálfur öllu í lag í hinni fátæklegu vinnustofu sinni.  Að beiðni frú Descoings fékk hún eigandann til að opna þakið og gera þar glugga.  Loftið var stór salur sem Jósep málaði súkkulaðibrúnan.  Hann hengdi líka nokkrar rissmyndir á veggina.  Agata kom með lítinn ofn úr pottjárni,  ekki án eftirsjár.  Jósep gat nú unnið heima hjá sér án þess þó að sniðganga vinnustofurnar hjá Gros og Schinner.  Þessi faðir Cognet,  fyrrum hestasveinn hjá auðugri fjölskyldu,  hafði að lokum kvænst Cognettu,  fyrrum eldabusku hjá höfðingjum.  Eins og á Ítalíu og Póllandi halda menn í Rómarútborginni áfram að nota nafn eiginmannsins í kvenkyni fyrir konurnar.  Með því að slá saman sparifé sínu gátu Cognethjónin keypt þetta hús til að stofna þar veitingakrá.  Cognetta var um fertugt,  hávaxin,  feitlagin með nef à la Roxelane,  hörundsdökk,  kolsvart hár,  brún augu,  hnöttótt,  fjörleg og greindarleg og hláturmild.  Maxence Gilet valdi hana sem Leónördu Reglubræðranna vegna skapgerðar hennar og matargerðarlistar.  Cognet gamli var líklega um fimmtíu og sex ára.  Hann var feitlaginn og kona hans réð alveg yfir honum.  Og eins og hún var vön að segja í gamni gat hann aldrei litið neitt réttu auga af því að hann var eineygður.  Í sjö ár,  frá 1816 til 1823,  hafði hvorugt hjónanna látið eitt orð falla um það sem gerðist á nóttunni í húsum þeirra og hvaða ráð voru brugguð þar.  Þeim þótti alltaf afar vænt um Riddarana.  Hollusta þeirra var óbrigðul.  En kannski var hún ekki alveg eins lofsverð þegar þess er minnst að þagmælska og ástúð var nauðsynleg vegna hagsmuna þeirra sjálfra.  Sama var hversu seint Riddararnir komu á krána,  alltaf fór Cognet gamli fram úr rúminu þegar barið var að dyrum með sérstökum hætti.  Hann opnaði fyrir þeim,  kveikti upp í eldstæðinu og á kertum og fór niður í kjallara til að sækja vín sem sérstaklega var keypt handa reglubræðrunum.  Cognetta eldaði þeim hinn ágætasta náttverð,  ýmist fyrir eða eftir leiðangur sem þeir höfðu ákveðið kvöldið áður eða stundum þá um daginn.  Á meðan frú Bridau var á leiðinni frá Orleans til Issoudun voru Riddarar iðjuleysisins að undirbúa eitt besta hrekkjabragð sitt.  Gamall Spánverji,  fyrrum stríðsfangi,  hafði orðið um kyrrt í héraðinu eftir að friður komst á og fékkst þar við smáverslun með korn.  Hann kom snemma á markaðinn og skildi eftir tóman vagn sinn fyrir neðan turninn í Issoudun.  Maxence mætti fyrstur á fundarstaðinn,  sem þetta kvöld var við turninn. „  Hvað eigum við að gera í kvöld? “  hvísluðu félagarnir að honum.  Það var í Saint-Honorégötu nálægt Vendômetorgi.  Balzac skrifaði mikla skáldsögu um ævi og starf Cesars Birotteau(  Cesar Birotteau,  1837) .  Hér má skjóta því inn að Balzac var allmjög hallur undir dulfræði,  einkum kenningar Swedenborgs sem þá voru í tísku.  Þessi áhugi hans sést líklega best í skáldsögu hans Ursule Mirouët(  1842) .  Eftirmælin eru um Cládíu,  rómverska konu.  Þau voru svohljóðandi: „  Domum servavit,  lanum fecit, “ .  Líklega hefur Balzac vitnað í þetta eftir minni segir útgefandinn(  Pléiade)  René Guise.  Pund hafði sama verðgildi og franki.  Samanber tileinkunina til Nodiers fremst í bókinni.  Þar er sama hugsun látin í ljós.  Keisarahappdrættið var þannig að 90 númer voru sett í krukku.  Við hvern drátt komu fimm númer upp.  Að spila með þrennu þýddi að lagt var á þrjú númer.  Ef þau komu upp var vinningurinn 5.500 sinnum það sem lagt var undir.  Að„  fæða þrennuna, “  var að leggja alltaf á sömu númer.  Um 1820 var Listaháskólinn byggður þar sem hann er nú,  við Bonapartegötu.  Jakob Desmalter var húsgagnasmiður sem var upphafsmaður að hinum svokallaða keisarastíl.  Upphaf III. kvæðis þriðju bókar Hórasar.  Mætti kannski þýða:  réttlátur og fastur fyrir.  Carl Vernet(  1758 – 1835)  listmálari.  Sérstaklega er fræg mynd hans Revue sur la Place du Carrousel(  1810) .  Jean-Baptiste Regnauld(  1754 – 1829)  fékk Rómarverðlaunin 1774.  Hann var mjög þekktur um þessar mundir og vinsæll kennari.  Nefna má að Stendhal var nemandi hans árið 1800.  Claparon dó 1820.  Þá var sonur hans flæktur í vafasöm mál.  Og varð verra síðar.  Hann flúði til Ameríku 1841.  En sonum Du Bruels og Desroches vegnaði vel.  Napóleon kom til baka úr Rússlandsferðinni 19. desember 1812.  Bent hefur verið á(  C.P. Citron)  að tímasetning Balzacs sé ekki rétt.  Orrustan í Fère-Champenoise,  15. mars 1814,  var seinna en orrustan um Montereau(  18. febrúar 1814) .  Það var dagurinn sem Napóleon kom frá Elbu til Parísar og Hundrað dagarnir byrjuðu.  Við hátíðlega hersýningu og verðlaunaveitingu 1. júní 1815.  Súlan.  Hér mun átt við súluna,  egypsku óbelískuna á Vendômetorgi sem Napóleon kom með úr Egyptalandsför sinni og er hér líklega notuð sem tákn um veldi hans.  Hér er einnig orðaleikur á ferðinni: „  Le Français est trop fier de sa colonne pour aller s'encolonner ailleurs. “  Le Champ d'Asile var stofnað árið 1817 af François-Antoine Lallemant á ströndum Mexíkóflóa handa frönskum flóttamönnum,  bónapartistum og frjálslyndum.  Hver þeirra fékk tíu hektara lands.  Frjálslyndu dagblöðin efndu til áskrifta fyrir þessa flóttamenn en voru ásökuð um að draga sér féð.  Þessi Roguin,  sem ýmist er nefndur lögmaður eða lögbókari,  kemur við sögu í fleiri bókum Balzacs.  Hann átti til að mynda þátt í gjaldþroti Guillaume Grandets(  Eugenía Grandet)  og César Birotteaus í samnefndri sögu.  Það gerðist árið 1819.  François Gérard(  1770 – 1837)  málari sögulegra málverka var vinur Balzacs.  Hans er vafalaust getið hér af því að hann gerði málverk af Lúðvík XVIII sem Balzac lætur Jósep mála eftir.  Við neðri enda Grande-Narettegötu var fólk að segja: „  Þeir eru að fara með hann til að hálshöggva hann…  Þeir fundu hnífinn á honum! …  Ó hvílíkur þorpari!  Svona eru þeir í París.  Og þessi bar glæpamennskuna utan á sér. “  Enda þótt allt hringsnerist í höfðinu á Jósep hélt hann aðdáunarverðri ró og jafnvægi á leiðinni frá Saint-Jeantorgi til dómhússins.  En hann var þó afar feginn þegar hann var kominn til herra Lousteau-Prangins. „  Ég held að ég þurfi ekki að segja ykkur,  herrar mínir,  að ég er saklaus, “  sagði hann og beindi orðum sínum að herra Mouilleron,  Lousteau-Prangin og réttarritaranum, „  og ég get ekki annað en beðið ykkur að hjálpa mér að sanna sakleysi mitt.  Ég veit ekkert um hvað gerðist… “  Þegar dómarinn hafði skýrt Jósep frá öllum sönnunargögnunum gegn honum og endað á sönnun Max sjálfs var Jósep algerlega niðurbrotinn. „  En ég fór að heiman eftir klukkan fimm.  Ég fór eftir Grandgötu og klukkan hálfsex var ég fyrir utan sóknarkirkju ykkar í Saint-Cyr.  Ég spjallaði við hringjarann sem kom til að hringja angelus og bað hann að segja mér frá byggingunni sem mér þótti einkennileg og var ófullgerð.  Því næst fór ég yfir grænmetismarkaðinn þar sem þegar voru nokkrar konur saman komnar.  Þaðan fór ég á Misèretorg og yfir Anesbrúna og hjá Landrôlemyllunni.  Þar horfði ég í næði á endurnar í fimm eða sex mínútur og malararnir hljóta að hafa tekið eftir mér.  Ég sá nokkrar konur fara til þvotta við ána.  Þær hljóta að vera þar enn.  Þær fóru að hlæja að mér og sögðu að ekki væri fríðleikanum fyrir að fara hjá mér.  Ég svaraði þeim að ljótt andlit geymdi falda fjársjóði.  Þaðan fór ég eftir breiðgötunni alla leið að Tívólí og þar spjallaði ég stundarkorn við garðyrkjumanninn.  Látið nú sannreyna þetta og handtakið mig ekki einu sinni því að ég legg heiður minn við að ég skal vera hér á skrifstofunni þangað til að þið hafið sannfærst um sakleysi mitt. “  Þessi skynsamlega og skipulega frásögn,  sögð án minnsta hiks og af öryggi manns,  sem vissi hvað hann var að tala um,  hafði talsverð áhrif á valdsmennina. „  Jæja þá,  við verðum að finna allt þetta fólk og taka vitnisburð þess, “  sagði herra Mouilleron, „  en það verður ekki gert á einum degi.  Svo að vegna sjálfs yðar skuluð þér sætta yður við að dvelja í leyni í dómhúsinu. “ „  Svo framarlega sem ég fái að senda móður minni smámiða til þess að róa hana,  vesalinginn.  Ó,  þið getið lesið bréfið. “  Þetta var of sanngjörn beiðni til þess að henni yrði hafnað og Jósep skrifaði eftirfarandi:  Kæra móðir mín.  Carpentier,  sem hafði unnið sig upp í hernum til að verða foringi í riddaraliðinu,  lét ekki lengi bíða með að kvænast.  Hjúskapur hans tengdi hann einni voldugustu fjölskyldunni í borginni,  Borniche-Héreausfjölskyldunni.  Mignonnet,  sem hafði stundað nám í Verkfræðiskólanum,  hafði verið í herdeild sem taldi sig að einhverju leyti yfir allar aðrar hafin.  Meðal foringjanna í keisarahernum voru tveir hópar sem sjálfir þóttust hvorir öðrum æðri.  Margir fyrirlitu borgarana ekki minna en aðalsmennirnir fyrirlitu vinnufólkið eða sigurvegararnir þá sigruðu.  Fyrir kom að þessir menn væru ekki tiltakanlega löghlýðnir í samskiptum sínum við borgarana eða þá að þeir voru tregir til að áfellast þá sem níddust á borgurum.  Aðrir,  einkum stórskotaliðið(  kannski af því að þeir voru lýðveldissinnaðir) ,  höfðu ekki þetta viðhorf.  Rökrétt framhald þessa var afar einfalt–  að koma upp tveimur þjóðum í Frakklandi:  hernaðarþjóð og borgaraþjóð.  Þess vegna urðu Potel höfuðsmaður og Renard höfuðsmaður,  sem báðir áttu heima í Rómarútborg og alltaf höfðu sömu skoðun á borgurunum,  vinir Maxence þrátt fyrir allt.  En Mignonnet majór og Carpentier höfuðsmaður voru borgarasinnaðir og lýstu því yfir að framferði Max væri ekki sæmandi hermanni.  Mignonnet majór var lítill maður,  skorpinn en leit stórt á sig.  Hann notaði tíma sinn til að rannsaka vandamál viðkomandi gufuvélinni sem þá var nýjung.  Hann lifði einföldu og sparneytnu lífi og umgekkst fáa aðra en Carpentierhjónin.  Friðsemi hans og lærdómsiðkanir öfluðu honum vinsælda í allri borginni.  Og sagt var að Mignonnet og Carpentier væru gjörólíkir Potel majór og Renard höfuðsmanni,  Gilet höfuðsmanni og öðrum fastagestum á Café Militaire,  þar sem gamlir hermennskusiðir og taktar frá keisaratímanum voru í heiðri hafðir. „  Ef þær eru tvö hundruð þúsund franka virði eins og hann heldur er það hrein heimska að koma sér í þá aðstöðu að verða að skila þeim, “  hreytti Hochon gamli út úr sér. „  Þér hefðuð þá að minnsta kosti fengið þá peninga út úr eignunum,  því að eins og kaupin gerast nú á eyrinni fáið þér ekki neitt.  Og nú er svo komið að bróðir yðar hefur næstum því fengið afsökun fyrir því að sjá yður ekki framar! “  Á milli miðnættis og klukkan eitt byrjuðu Riddarar iðjuleysisins á því að deila út ókeypis fæðu til allra hunda í borginni.  Þessum eftirminnilega leiðangri lauk ekki fyrr en klukkan þrjú um morguninn.  Þá fóru þessir ungu menn í matinn til Cognettu.  Klukkan hálffimm þegar farið var að birta héldu þeir heim til sín.  Rétt í því að Max var að fara fyrir hornið á Aveniergötu og inn í Grandgötu stakk Faríó hann,  sem lá í leyni í dyragætt,  beint í brjóstið,  dró hnífinn út og slapp yfir síkin til Villatte.  Þar þurrkaði hann af hnífnum á vasaklútnum sínum.  Spánverjinn fór svo og þvoði klútinn í Forcéeánni og gekk í rólegheitum til baka til Saint-Paterne.  Þar klifraði hann inn um glugga,  sem hann hafði skilið eftir opinn og lagðist til svefns í rúminu sínu.  Hann var steinsofandi þegar lagerstrákurinn kom til að vekja hann.  Glæpur Þegar Max féll rak hann upp hræðilegt öskur sem enginn gat misskilið.  Lousteau-Prangin dómarasonur,  fjarskyldur ættingi hins fyrrum aðstoðarhéraðsstjóra,  ásamt Goddet yngri,  sem átti heima í neðri enda Grandgötu,  komu hlaupandi og æptu: „  Max hefur verið drepinn!  Hjálp! “  En ekki einn einasti hundur í allri borginni gelti oog enginn stökk fram úr rúmunum.  Menn voru orðnir svo vanir þessum hrekkjum á nóttunni.  En þegar Riddararnir tveir komu til Max var hann orðinn meðvitundarlaus.  Þeir urðu að vekja gamla herra Goddet.  Max hafði auðsæilega borið kennsl á Faríó.  En þegar hann rankaði við sér um fimmleytið og sá hóp af fólki í kringum sig áttaði hann sig á að sárið var ekki banvænt og datt snögglega í hug að nota þessa morðtilraun sér í hag.  Hann stundi því upp með veikum kveinstöfum: „  Mér fannst ég sjá augun og fésið á þessum bölvuðum málara! “  Þegar Lousteau-Prangin heyrði þetta hljóp hann til rannsóknardómarans,  föður síns.  Cognet gamli og Goddet yngri ásamt tveimur öðrum,  sem voru drifnir upp úr rúmunum,  fóru með Max heim til sín.  Cognettan og Goddet gamli stóðu við hliðina á Max þar sem hann var látinn á dýnu,  sem var lögð yfir tvær viðarrenglur.  Herra Goddet vildi ekki gera neitt fyrr en Max væri kominn í rúmið.  Þeir sem báru særða manninn heim litu vitaskuld til húss herra Hochons meðan þeir biðu eftir því að Kouski kæmi á fætur.  Þeir sáu að vinnukona Hochons var að sópa tröppurnar.  Eins og víðast hvar á landsbyggðinni voru útidyrnar opnaðar mjög snemma.  Það eina sem Max sagði hafði vakið grunsemdir manna og herra Goddet kallaði: „  Gritta!  Er herra Jósep Bridau í rúminu? “  Ekki leyfði frú Bridau sér heldur að eyða meiru.  En það var vegna ástarinnar á drengjunum.  Til að refsa sér fyrir of mikið traust sýndi hún þann kjark að draga úr því sem var henni til ánægju.  Líkt og er um marga hlédræga einstaklinga og fremur lítið gefna urðu ein vonsvik til þess að fá hana til að auka vissan skapgerðargalla svo mjög að hann leit út eins og varanleg dyggð.  Keisarinn kynni að gleyma(  þannig hugsaði hún)  eða hann félli kannski í einhverri orrustunni og auk þess félli lífeyrir hennar niður við dauða hennar.  Hana hryllti við að hugsa til þess að synir hennar yrðu þá alls kostar fjárvana.  Hún skildi engan veginn útreikninga Roguins þegar hann reyndi að skýra út fyrir henni að eftir sjö ára geymslu á þrjú þúsund frönkum frá frú Descoings væri bætt fyrir tekjuskerðingu hennar.  Hún trúði hvorki honum,  frænku sinni né Ríkinu sem ávaxtaði peningana.  Nú ætlaði hún að treysta á sjálfa sig og safna þrjátíu þúsund frönkum á tíu árum með því að leggja fyrir þrjú þúsund franka á ári af eftirlaununum.  Þetta yrðu þá að minnsta kosti fimmtán hundruð franka vextir á ári fyrir hvorn þeirra.  Nú var hún þrjátíu og sex ára og gat vissulega búist við því að lifa tuttugu ár í viðbót.  Af því leiddi að með þessari ráðstöfun hlyti hún að sjá þeim fyrir lágmarks fjárþörf.  Þannig var þá komið fyrir báðum ekkjunum.  Fyrr bjuggu þær við eins konar sýndarvelgengni,  en nú í sjálfskapaðri örbirgð.  Hjá annarri stafaði það frá eðlisgalla hennar sjálfrar,  en hjá hinni frá ósérplæginni dyggð,  að því er virtist.  Ekkert þessara smáatriða er höfuðboðskap þessarar sögu óviðkomandi–  sögu sem byggir á ofur venjulegum aðstæðum lífsins,  en sem hafa engu að síður ef til vill hin víðtækustu áhrif.  Útsýnin yfir í klefana,  fyrirgangur listaspíranna í götunni,  að verða að horfa upp í himininn til þess að komast hjá því að hafa þetta ókræsilega umhverfi alltaf fyrir augunum,  myndin af föðurnum,  sem sýndi svo mikinn sálarstyrk og mikilleik þrátt fyrir tæknilega vankanta teiknarans,  litafegurðina,  liti sem höfðu mýkst og samræmst inni í íbúðinni(  alltaf var svo friðsælt og ánægjulegt heima) ,  gróðurinn í gluggakössunum,  hið fátæklega heimilishald,  eftirlæti móðurinnar á eldri syni sínum,  ólíkur smekkur hans og yngri bróðurins.  Með öðrum orðum:  þessar staðreyndir og aðstæður,  sem eru formálinn að þessari sögu,  hafa hugsanlega að geyma orsakirnar og ræturnar sem við eigum að þakka fyrir Jósep Bridau,  einn hinna miklu listamanna franskrar málaralistar nútímans.  Köllun Agata faðmaði son sinn innilega. „  Hann er alveg eins og pabbi hans. “ „  Þetta er rétt hjá honum, “  sagði Jósep. „  Frakkar eru of stoltir af súlunni sinni til þess að ganga til þjónustu í öðrum her.  Auk þess kemur Napóleon kannski einhvern tíma aftur. “  Til að þóknast móður sinni fékk Filip þá stórkostlegu hugmynd að ganga til liðs við Lallemant hershöfðingja í Bandaríkjunum og taka þátt í að stofna Champ-d'Asile,  einhverja hræðilegustu svikamyllu sem duldist undir nafngiftinni„  þjóðaráskrift“ .  Agata lagði fram tíu þúsund franka af sparifé sínu og eyddi þúsund frönkum í að fylgja syni sínum til Le Havre þaðan sem hann sigldi af stað.  Til ársloka 1817 gat Agata lifað á sex hundruð frönkunum sem hún átti eftir af fjárfestingu sinni í ríkisbréfum.  Síðan fékk hún þá snjöllu hugmynd að setja þá tíu þúsund franka sem hún átti eftir af sparifé sínu í verðbréf og fékk með því móti sjö hundruð franka á ári í viðbót.  Jósep vildi taka þátt í þessum sparnaði.  Hann gekk í slitnum druslum,  þungum skóm og bláum sokkum,  neitaði að vera með hanska,  brenndi kolum í ofninum og lifði á brauði,  mjólk og Brieosti.  Eina uppörvunin,  sem hann fékk,  var frá gömlu frú Descoings og Bixiou vini sínum bæði í skólanum og á vinnustofunni.  Bixiou teiknaði þá hinar bráðgóðu skopmyndir sínar og vann auk þess lítilfjörlegt starf í einu ráðuneytanna. „  Mikið gladdist ég þegar sumarið 1818 kom loksins, “  sagði Jósep Bridau oft þegar hann minntist harðræðisins frá þeim dögum. „  Sólin losaði mig við kolakaupin. “  Hann var nú orðinn eins fær í beitingu lita og Gros sjálfur og heimsótti hann nú ekki til annars en til að ráðfæra sig við hann.  Nú var hann farinn að hugsa sér að rísa upp gegn klassíska skólanum,  brjóta niður grísku hefðirnar og slíta af sér fjötrana sem listin var reyrð í–  list sem náttúran tilheyrir eins og hún leggur sig í öllu veldi sköpunar sinnar og hugarflugs.  Jósep bjó sig undir þessa baráttu sem lauk aldrei eftir að hann sýndi fyrst á sýningunni í Salnum 1823.  En þetta var hræðilegt:  Roguin lögmaður þeirra frú Descoings og frú Bridau lagði á flótta og lét sig hverfa og með honum fóru allir peningarnir sem þær höfðu lagt til hliðar undanfarin sjö ár,  vextir af lífeyri sem hefði átt að nema tvö þúsund frönkum á ári.  Þremur dögum eftir þessi áföll kom bréf frá New York.  Þar hafði Filip skuldsett móður sína um þúsund franka.  Eins og svo margir aðrir hafði hann vesalingurinn misst allt sem hann átti í Champ-d‘Asile.  Í þessu bréfi,  sem kallaði fram tár í augu Agötu,  frú Descoins og Jóseps,  sagði frá skuldum sem orðið höfðu til í New York og félagar hans í óláninu höfðu ábyrgst fyrir höfuðsmanninn. „  Ég fékk hann til að fara til Ameríku, “  hrópaði móðir hans.  Hún var alltaf reiðubúin að bera í bætifláka fyrir Filip. „  Ekki mæli ég með því að þú sendir hann í fleiri ferðir, “  sagði Descoings gamla við frænku sína.  Í fyrsta skiptið sem gamli maðurinn fór út í vagni sínum var hávaðinn svo mikill að allir stukku út í dyr og varla var sá gluggi að ekki væru einhver forvitin augu að fylgjast með.  Í annað skipti fór gamli piparsveinninn alla leið til Bourges.  Og til að spara sér þreytandi umstang vegna þeirra aðgerða,  sem Flóra Brazier ráðlagði eða öllu fremur fyrirskipaði honum,  lét hann Maxence Gilet fá umboð sitt hjá lögmanni til að færa mætti yfir til hans alla samninga sem nefndir voru í umboðinu.  Flóra þurfti ekki annað að gera en aðstoða herra Rouget um að breyta í reiðufé fjárfestingum hans í Issoudun og sveitunum þar í grennd.  Aðallögmaðurinn í Bourges fékk heimsókn frá Rouget sem bað hann að fá hundrað og fjörutíu þúsund franka veðlán út á jarðeignir hans.  Enginn í Issoudun hafði hugmynd um þetta,  svo leynilega og skynsamlega var staðið að verki.  Maxence,  sem var góður reiðmaður,  reið með hægu móti fram og til baka frá Bourges frá klukkan fimm að morgni til klukkan fimm síðdegis.  Og Flóra hafði ekki lengur augun af gamla manninum.  Rouget gamli hreyfði engum andmælum við því sem Flóra lét hann gera.  En hann krafðist þess að ungfrú Brazier fengi fimmtíu þúsund franka rentu í lífeyri en stofnféð væri á nafni hans sjálfs.  Þrjóska gamla mannsins í þessu heimilisvandamáli olli Max miklum kvíða.  Hann grunaði að tilkoma fjölskyldunnar hefði ýtt undir breytt viðhorf hjá Rouget. „  Oh,  annað kvöld hjá Cognettu eftir að ég hef heilsað upp á þessi Parísarfeðgin finn ég einhver ráð til að losna við þau gegnum Hochonana sjálfa. “ „  Mikið ertu klár,  elsku vinur.  Þú ert svo sannarlega alveg einstakur. “  Hochonarnir fimm Saint-Jeantorg nær hálfa leið upp eftir götu sem nefnist Grande-Narette ofan til en Petite-Narette að neðanverðu.  Í Berrysýslu merkir orðið narette sams konar landslag og orðið salita hjá Genúamönnum,  þ.e.a.s. götu með bröttum halla.  Og á milli Saint-Jeantorgs og Porte Vilatte er narettan vissulega mjög brött.  Hús herra Hochons gamla var beint á móti húsi Jean-Jacques Rougets.  Frá glugganum í setustofunni,  þar sem frú Hochon sat einatt,  mátti oft sjá hvað fólk var að sýsla heima hjá Rouget og hið gagnstæða,  þegar gluggatjöldin voru dregin frá eða dyrnar opnar.  Hús herra Hochons er svo líkt Rougetshúsinu að sami arkitektinn hefur vafalaust teiknað það.  Hochon,  sem eitt sinn var skattheimtumaður í Selles í Berrysýslu og þar að auki fæddur í Issoudun,  sneri aftur til Issoudun til þess að kvænast systur aðstoðarhéraðsstjórans(  Lousteau sem var svo mikið upp á kvenhöndina) .  Hann skipti því á starfi sínu í Selles fyrir sams konar starf í Issoudun.  Þar sem hann lauk störfum árið 1786 losnaði hann við alla ringulreið stjórnarbyltingarinnar.  En hann var raunar sammála höfuðforsendum hennar eins og flest virðulegt fólk sem stendur með sigurvegurunum.  Herra Hochon var frægur fyrir aðsjálni sína og hafði það við rök að styðjast.  En væri það ekki endurtekning á því sem þegar hefur verið sagt að lýsa því hér?  Eitt dæmi um nískuna,  sem frægð hans olli,  ætti að nægja til að skilja herra Hochon fullkomlega.  Þegar dóttir hans giftist Borniche(  hún er nú dáin)  átti að vera kvöldverður hjá Bornichefjölskyldunni.  Brúðguminn ungi var erfingi að gríðarmiklum auði en andaðist vegna þess hversu hann tók nærri sér alvarleg mistök í viðskiptum og að foreldrar hans neituðu að hjálpa honum.  Gömlu Bornichehjónin voru enn á lífi þegar saga okkar gerist og afar sæl yfir því að herra Hochon skyldi taka að sér forsjána(  það gerði hann vegna heimanmundar dóttur sinnar sem honum var mjög í mun að bjarga) .  Daginn sem hjúskaparsamningurinn var undirritaður voru afar og ömmur beggja fjölskyldna saman komnar í stofunni.  Hochonarnir annars vegar og Bornicharnir hins vegar,  allir í sparifötunum.  Á meðan hinn ungi lögmaður,  Héron,  var að lesa hátíðlega upp hjúskaparsáttmálann kom vinnukonan inn og bað Hochon um spotta til að binda um kalkúninn,  aðalrétt máltíðarinnar.  Gamli skattheimtumaðurinn sótti snærisspotta í jakkavasa sinn,  sem hann hafði vafalaust geymt þar til þess að hafa utan um pakka.  Hann rétti henni spottann,  en áður en vinnukonan var komin út um dyrnar kallaði hann til hennar: „  Mundu svo eftir því Gritta að láta mig fá hann til baka“ (  Gritta er stytting fyrir Marguerite í Berry) .  Og nú skiljið þið bæði hvernig Hochon var gerður og grínið sem borgarbúar höfðu fundið upp á um fjölskylduna,  þ.e. föður,  móður og börnin þrjú.  Þau voru þekkt sem Hochonarnir fimm.  Litla telpan var alsæl þegar hún bar líf sitt á læknisheimilinu saman við lífið hjá Brazier frænda.  Þess vegna fór hún áreiðanlega að öllu sem húsbóndi hennar vildi alveg eins og hver önnur austurlensk ambátt hefði gert.  Án þess að ég vilji móðga mannvini eða hugsjónasmiði verður að segja eins og er að sveitafólk hefur æði þokukenndar hugmyndir um sumar dyggðir eða kærir sig lítið um þær.  Hjá þeim snýst hugsunin um hvað er þeim í hag en ekki um hvað er gott eða fagurt.  Fólk,  sem elst upp við fátækt,  sífelldan þrældóm og eymd og býst ekki við að það verði öðruvísi,  hugsar einungis um að allt sem gæti dregið það upp úr víti hungursins og hinu endalausa striti sé leyfilegt,  einkum ef lögin banna það ekki.  Undantekningar eru fátíðar ef þær finnast þá.  Dyggðin–  samfélagslega sagt–  er fylgifiskur velmegunar og byrjar með menntuninni.  Þess vegna var Fiskistelpan öfundarefni allra stelpna í tíu mílna radíus enda þótt líferni hennar væri stórlega forkastanlegt frá sjónarmiði kirkjunnar.  Flóra fæddist árið 1787 og ólst upp á hinum villtu og kærulausu gleðskaparárum 1793 – 1798,  sem endurómuðu lengst út í hinar afskekktustu sveitir og þar sem engir prestar voru,  engin trúrækni,  engin altari og engar guðsþjónustur og þar sem hjónaband var löggilt eðlun og þar sem kennisetningar stjórnarbyltingarinnar höfðu mikil áhrif,  framar öðrum stöðum í Issoudun með uppreisnarhefð sinni.  Árið 1801 var varla hægt að segja að kaþólsk trúariðkun væri komin á aftur.  Keisarinn átti í mestu erfiðleikum með að finna presta.  Allt til ársins 1806 voru margar sóknir víðs vegar í Frakklandi án trúarlegrar þjónustu.  Svo seint gekk að fá presta á ný eftir allar aftökur þeirra eða flótta.  Þess vegna hefði enginn legið Flóru á hálsi nema þá hennar eigin samviska.  Og yrði ekki samviskan eiginhagsmununum veikari hjá hverju því barni sem hefði alist upp undir handarjaðri Braziers?  Og enda þótt hár aldur neyddi lækninn–  eins og allt bendir til–  til að virða dyggð fimmtán ára stúlkubarns var Flóra engu að síður„  bráðþroska“ (  í skilningi heimafólks) .  Nú,  en hvernig sem því var annars farið þóttust sumir sjá trausta sönnun fyrir sakleysi hennar í því að umhyggja og alúð læknisins lagðist alveg af:  síðustu tvö árin sem hann lifði var framkoma hans við hana meira en kuldaleg.  Rouget gamli hafði sálgað nógu mörgum til þess að vita hvenær endadægur hans sjálfs væri í nánd.  Þegar lögbókari hans kom til hans þar sem hann lá umvafinn möttli ensyklópedíu-heimspekinnar,  hvatti hann lækninn til þess að huga að ungu stúlkunni í erfðaskrá sinni.  Hún var þá sautján ára. „  Við skulum þá frelsa hana, “  sagði hann.  Viku síðar var Filip búinn að fá sér nýjan frakka,  nýjar buxur og nýtt vesti.  Allt var það úr góðu bláu Elbeufefni.  Þetta fékk hann með afborgun og átti að greiða tiltekna upphæð á mánuði.  Þá fékk hann sér ný stígvél,  hjartarskinnshanska og hatt.  Giroudeau sendi honum frá París skyrtur og nærföt,  vopn hans og bréf til Carpentiers,  sem hafði verið undirmaður þessa fyrrum kafteins í riddaraliðinu.  Þetta bréf gerði Carpentier hliðhollan Filip.  Hann kynnti Filip fyrir Mignonnet höfuðsmanni,  sagði að hann væri mikill ágætismaður og vel gerður.  Filip öðlaðist aðdáun þessara tveggja góðu ofursta með nokkrum trúnaðarupplýsingum um samsærið sem nýlega hafði verið fyrir dómstólunum og var–  eins og flestir vissu–  síðasta tilraun keisarahersins til að velta Bourbónum úr sessi,  því að málaferli La Rochelle-liðþjálfanna voru annars eðlis.  Eftir 1822 létu hermenn sér nægja að bíða átekta.  Þeir voru á verði eftir örlögin sem uppreisnin 19. ágúst 1820 mátti hlíta í Berton-  og Caron-málunum.  Þessi seinni uppreisn var minni útgáfa af 19. ágúst uppreisninni,  en sömu gerðar,  þó að sterkari aðilar stæðu að henni.  Eins og var um þá fyrri grunaði Bourbónastjórnina ekki neitt.  En þegar upp um þá komst voru samsærismennirnir svo snjallir að þeir gerðu lítið úr fyrirætlununum og létu sem þær væru ekkert annað en ómerkilegur samblástur hermanna.  Þetta samsæri,  sem margar riddara- ,  fótgöngu-  og stórskotaliðsherdeildir tóku þátt í,  átti sér höfuðstöðvar í Norður-Frakklandi.  Hugmyndin var að hertaka virki meðfram landamærunum öll í sömu andrá.  Ef vel gengi yrði samningunum frá 1815 rift með samkomulagi sem gert yrði þegar í stað við Belgíu,  sem þá hefði sagt skilið við Heilaga bandalagið vegna hernaðarsamnings við hermenn.  Með þessari skyndisókn yrði ráðist á tvær krúnur.  En fremur en að greina frá þessari miklu áætlun,  sem hugsuð var af miklum vitmönnum og áhrifamenn voru bendlaðir við,  greindu samsærismennirnir einungis frá litlum hluta hennar fyrir dómi aðalsmanna.  Filip Bridau féllst á að koma fram í stað leiðtoganna,  sem létu sig hverfa jafnskjótt og upp komst um samsærið annaðhvort með svikum eða fyrir tilviljun.  Og þar sem þeir sátu í annarri hvorri þingdeildinni gátu þeir lofað samvinnu sinni við að tryggja samsærinu árangur innan ríkisstjórnarinnar sjálfrar.  En það væri að fara inn á verksvið sögunnar og krefjast auk þess langs máls að gera grein fyrir þeirri áætlun sem frjálslyndir hafa útlistað nákvæmlega eftir 1830 og lægra settir þátttakendur vissu ekki um fram að þessu.  Þessi stutta frásögn nægir til að útskýra hið tvöfalda hlutverk sem Filip tók að sér að gegna.  Sendiboða keisarans var falið að leiða uppreisn sem átti að gerast í París og hafði þann eina tilgang að fela hið eiginlega samsæri og ergja ríkisstjórnina.  Filip var þannig falið að rjúfa tengslin á milli samsæranna tveggja og veita einungis upplýsingar um það sem litlu máli skipti.  Hin mikla eymd hans og fátækt,  sem lýsti sér bæði í fatnaði hans og heilsufari,  stuðlaði mjög verulega að því að gera lítið úr samsærinu í augum ríkisstjórnarinanr og draga úr umfangi þess að því er virtist. „ …  að reka mig út,  er það? “  sagði hann. „  Svo að þér eruð að leika hér harmleikinn Le fils banni.  Sei,  sei,  er það svona sem þið lítið á hlutina?  Þið eruð þokkaleg.  Hvað hef ég gert af mér?  Ég gerði smá hreinsunaraðgerð á rúmdýnunni hjá gömlu konunni.  Það ætti ekki að vefja peninga inn í ull,  fjandinn hafi það!  Og hver er glæpurinn?  Tók hún ekki tuttugu þúsund franka frá yður?  Erum við ekki öll lánardrottnar hennar?  Ég tók bara minn hlut af skuldinni.  Og hvað svo… ? “ „  Guð minn,  guð minn! “  hrópaði konan sem var að deyja og lagði hendurnar saman í bæn. „  Þegiðu, “  hrópaði Jósep,  stökk á bróður sinn og setti höndina fyrir munninn á honum. „  Snúðu þér níutíu gráður til vinstri,  málarasnáði, “  svaraði Filip,  tók um axlir Jóseps,  sneri honum og varpaði honum niður í hægindastól. „  Maður snertir ekki svona skegg sveitarforingja hins keisarlega Varðliðs. “ „  En hún hefur borgað allt sem hún skuldaði mér, “  sagði Agata,  stökk á fætur,  stokkrauð af reiði. „  Auk þess er það mitt mál en ekki yðar.  Þér drepið hana.  Farið sonur minn. “  Og hún notaði síðstu krafta sína til að banda honum burt. „  Og látið ekki sjá yður framar hjá mér.  Þér eruð ófreskja. “ „  Drep ég hana? “ „  Þrennan hennar fékk vinning og þú stalst frá henni veðfénu, “  æpti Jósep. „  Ef hún geispar golunni út af happdrættisnúmerunum þýðir það ekki að ég hafi drepið hana, “  svaraði fyllirafturinn. „  Farið héðan, “  sagði Agata. „  Mig hryllir við yður.  Þér hafið alla hugsanlega lesti.  Guð almáttugur!  Getur þetta verið sonur minn? “  Nú heyrðist hrygla frá frú Descoings og jók það enn á reiði Agötu. „  Ég elska yður enn,  móðir mín,  þó að þér eigið sök á allri ógæfu minni, “  sagði Filip. „  Þér hendið mér út á sjálfan jóladaginn,  daginn sem hann–  hvað hét hann nú aftur?  Jesús–  fæddist.  Hvað gerðuð þér afa Rouget,  föður yðar úr því að hann gerði yður arflausa?  Ef þér hefðuð ekki reitt hann til reiði værum við rík og ég væri ekki orðinn örsnauður.  Hvað gerðuð þér föður yðar,  þér sem eruð svo góð kona?  Þér sjáið að ég get verið góður sonur,  en samt rekið þér mig út.  Mig,  sóma fjölskyldunnar! “ „  Svívirðing hennar, “  æpti frú Descoings. „  Annaðhvort ferðu eða drepur mig, “  öskraði Jósep og rauk á bróður sinn eins og æðandi ljón. „  Guð minn góður, “  stundi Agata grátandi,  stóð upp og reyndi að skilja bræðurna.  Þá komu Bixiou og doktor Haudry inn í herbergið.  Jósep hafði slegið bróður sinn niður og lagt hann á gólfið. „  Hann er hreint og beint villidýr, “  sagði hann. „  Ef þú segir eitt orð…  annars… “ „  Þessu gleymi ég ekki, “  beljaði Filip. „  Fjölskylduerjur? “  sagði Bixiou. „  Takið hann upp, “  sagði læknirinn. „  Hann er eins veikur og vesalings konan.  Afklæðið hann,  takið hann úr stígvélunum og leggið hann í rúmið. “ „  Það er auðveldara sagt en gert, “  sagði Bixiou. „  Við verðum að klippa stígvélin af honum.  Fæturnir eru of bólgnir. “  Eftir sýninguna í Salnum 1823 fékk aðalmálari konungsins,  einhver ástsælasti maður samtíma síns,  happdrættisskrifstofu handa móður Jóseps í námunda við La Halle.  Seinna var Agata svo heppin að geta skipt um stað við leyfishafa án þess að þurfa að borga milligjöf.  Sú skrifstofa var í húsi einu í Signugötu,  þar sem Jósep kom einnig upp vinnustofu sinni.  Ekkjan réði sér nú framkvæmdastjóra og kostaði nú son sinn ekkert lengur.  Þó að frú Bridau hefði þannig árið 1828 umráð yfir happdrættisskrifstofu og ætti það að þakka frægð Jóseps trúði hún enn ekki á frægð hans,  sem vissulega var umdeild eins og öll sönn frægð er jafnan í upphafi.  Hinn mikli listamaður,  sem alltaf var á valdi ástríðu sinnar,  hafði gríðarlega miklar þarfir.  Hann vann sér ekki nægilega mikið inn til að standa undir kostnaði af því glæsilífi sem bæði félagssambönd hans og virðuleg staða í hinum nýja skóla málaralistarinnar krafðist.  Enda þótt hann fengi góðan stuðning frá vinum sínum í Bræðralaginu og frá ungfrú des Toches var hann millistéttinni ekki þóknanlegur.  Hún hafði ekki smekk fyrir hann.  Millistéttarfólk,  sem hefur peningana nú á dögum,  eyðir aldrei eyri til stuðnings þeim sem er umdeildur hvað hæfileika varðar.  Og Jósep hafði klassíska skólann,  Institútið og gagnrýnendur þessara tveggja stórvelda á móti sér.  Greifinn af Brambourg gerði sér alltaf upp undrun þegar fólk minntist á Jósep við hann.  Enda þótt þessi hugrakki listamaðu væri studdur bæði af Gros og Gérard,  sem sáu um að hann fékk kross Heiðursfylkingarinnar á sýningu Salarins 1827,  bárust honum fá verkefni.  Innanríkisáðuneytið og konungsfjölskyldan voru treg til að kaupa hin stóru málverk hans og enn áhugaminni voru listaverkasalar og auðugir útlendingar.  Auk þess var Jósep fullhneigður til ýmiss konar sérviskulegra uppátækja sem urðu til þess að óvinir hans báru brigður á hæfileika hans. „  Stóru málverkin eru of illa á vegi stödd, “  sagði Pierre Grassou vinur hans.  Hann málaði lítilfjörlegar smámyndir sem voru vinsælar hjá millistéttinni,  sem gat ekki tekið stór málverk í stofur sínar.  Í síðustu útáfunni sem Balzac stóð sjálfur að skiptist sagan í þrjá hluta,  sem hver hafði sinn titil og var hver hluti kaflaskiptur.  Þessu var öllu sleppt í Pleiadeútgáfunni.  Hér er skiptingunni haldið lesendum til hagræðis eins og raunar er í ensku þýðingunni.  Allmargar skýringar eru neðanmáls í þessari þýðingu.  Þær eru fengnar úr frönskum útgáfum og handbókum eftir því sem föng hafa verið á.  Eftirtöldum þakka ég fjárhagslegan stuðning til útgáfunnar og yfirlestur handrits og prófarka:  Miðstöð íslenskra bókmennta er þakkaður styrkur til útgáfunnar.  Sonur minn,  Örlygur Steinn,  og kona mín Margrét Margeirsdóttir lásu handritið og Bragi Halldórsson las próförk.  Steingrími Steinþórssyni útgefanda þakka ég góða vinnu og ágæta samvinnu eins og endranær.  S.B. Helstu persónur og persónutengsl Descoingshjónin,  tengdaforeldrar Rougets læknis.  Börn þeirra: (  1)  Agata,  seinna frú Rouget, (  2)  Descoings yngri,  kaupmaður í París,  kvæntist ekkju forvera síns,  ekkjufrú Bixiuou.  Rouget læknir eiginmaður Agötu Descoings.  Börn þeirra: (  1)  Jean-Jacques Rouget erfingi föður síns,  átti Flóru Brazier,  uppeldisdóttur Roguet læknis, „  Fiskistelpuna“  að ráðskonu,  ástkonu og síðast að eiginkonu.  Hún varð síðast eiginkona Filips Bridau og þá greifafrú Brambourg, (  2)  Agata Rouget,  síðar frú Bridau,  sem faðir hennar gekkst ekki við.  Börn hennar og Bridaus: (  1)  Filip Bridau,  hermaður, (  2)  Jósep Bridau listmálari.  Hochonhjónin.  Herra Hochon fyrrum skattstjóri og frú Hochon(  f. Lousteau) ,  guðmóðir Agötu Bridau og systir Lousteaus héraðsstjóra sem Rouget læknir hélt að væri faðir Agötu dóttur sinnar.  Afabörn Hochonhjóna: (  1)  François Hochon, (  2)  Baruch Borniche, (  3)  Adólfína Borniche.  Þau ólust öll upp hjá afa sínum og ömmu.  Giroudeau,  kafteinn,  gjaldkeri við smáblað Finots frænda síns og vinur Filips Bridau.  Desroches lögmaður í París.  Monfrigneuse hertogi,  síðar ástmaður Mariettu og hjálparhella Filips Bridau.  Mongenod & synir,  bankastjórar María Godeschal(  Maríetta)  dansmey,  ástkona Filips Bridau.  Félagar í Bræðralaginu:  Léon Giraud,  D‘Arthez,  Michel Chrestien,  Fulgence Ridal,  Bianchon læknir,  Jósep Bridau.  Haudry læknir.  Maxence(  Max)  Gilet,  um skeið ástmaður Flóru Brazier.  Féll í einvígi við Filip Bridau.  Óvíst um rétt faðerni hans.  Vinir Max og vígsvottar:  höfuðsmennirnir Potel og Rénard.  Vinir Filips og vígsvottar:  höfuðsmennirnir Carpentier og Mignonnet.  Cognet og Cognetta kráareigendur í Issoudun.  Le Châtre lögreglustjóri í Issoudun.  Faríó spænskur kornsali i Issoudun.  Fanchetta eldabuska Rougets læknis.  Héron lögmaður Rougets læknis.  Vedie eldabuska hjá Flóru og Rouget yngri.  Kouski pólskur þjónn Max.  Gritta vinnukona hjá Hochonhjónum.  Soulanges greifi og dóttir hans sem Filip Bridau biðlaði til.  Frú Gruget sem annaðist Flóru Brambourg undir lokin.  De Marsay glaumgosi í París.  Eugène Rastignac glaumgosi.  Du Tillet og Nucingen bankastjórar í París.  Adel-el Kabir og lið hans varð Filip að bana í Alsír.  Goddet læknir og sonur hans.  Monfrigneuse hertogi.  Du Tillet bankastjóri.  Soulanges greifi.  Ungfrú des Toches.  Frú Gruget.  Prjónakonur voru róttækar byltingarkonur sem fylgdu byltingarmönnunum með prjónana í höndunum.  André Chénier(  1762 – 1794)  franskt ljóðskáld.  Hann var tekinn af lífi í lok stjórnarbyltingarinnar(  25. júlí 1794) .  Hann varð ekki þekktur fyrr en löngu eftir dauða sinn(  1819) .  Balzac virðist færa dauða þeirra Descoings fram um eitt ár,  því að Agata og Bridau giftust árið 1793 og þá er Descoings látinn.  Um veturnætur,  rétt þegar Jósep var að byrja fjórtánda árið,  fór Agata–  þrátt fyrir að frú Descoings sárbæði hana að fara ekki–  til að hitta Chaudet til að mótmæla því að hann afvegaleiddi son hennar.  Hún kom að Chaudet þar sem hann,  íklæddur bláum vinnusloppi,  var að ganga frá síðustu styttunni sinni.  Hann var næstum því ókurteis við ekkju mannsins sem eitt sinn var honum svo hjálplegur þegar illa stóð á.  Hann fann að lífið var nú þegar að hverfa frá honum og barðist af þeim ofsafengna ákafa sem gerir mönnum mögulegt að afreka því á skammri stundu sem annars tekur marga mánuði að vinna.  Hann var í þann veginn að nálgast langþráða lausn og handlék meitil og leir þannig að vesalings Agötu fannst sem hann væri óður.  Chaudet hefði skellt upp úr ef skapið hefði verið annað.  En þegar hann heyrði Agötu bannsyngja listirnar og kvarta yfir starfi sem sonur hennar væri neyddur til að stunda og bað um að honum yrði ekki leyft að koma framar í vinnustofuna æsti hann sig upp í blossandi og heilaga reiði. „  Ég er skuldbundinn manninum yðar sáluga og vildi greiða skuld mína með því að hvetja son hans eins og ég gæti og leiða Jósep yðar fyrstu skrefin á braut til merkilegasta starfs sem fyrirfinnst, “  öskraði hann. „  Já,  frú min!  Vita skuluð þér,  ef þér vitið það ekki þegar,  að mikill listamaður er konungur,  meira en konungar.  Í fyrsta lagi er hann hamingjusamari;  hann er sjálfstæður;  hann lifir eins og hann langar til.  Jafnvel það sem er betra;  hann ríkir yfir veröld hugarflugsins.  Sonar yðar bíður hin glæstasta framtíð.  Önnur eins eðlishneigð til málaralistar er sjaldgæf.  Það voru einungis listamenn eins og Giotto,  Rafael,  Titian,  Rubens og Murillo sem sýndu slíka hæfileika svo ungir að aldri–  því að ég held að hann eigi fremur að verða listmálari en myndhöggvari.  Guð minn góður!  Ef ég ætti son eins og keisarinn sem er að eignast konunginn af Róm!  Nú,  en hvað um það?  Framtíð sonar yðar er í yðar höndum.  Haldið áfram.  Gerið úr honum hálfvita,  mann sem baslast gegnum lífið eins vesæll og skrifstofuþræll–  og þá hafið þér framið morð.  Ég vona svo innilega að hann haldi áfram að vera listamaður þrátt fyrir alla viðleitni yðar.  Köllun er sterkari en allt sem vinnur gegn henni.  Orðið köllun er köllun frá Guði.  En þér getið gert son yðar óhamingjusaman. “  Hann kastaði frá sér í offorsi leirnum sem hann þurfti ekki lengur að nota.  Hann fór í fötu þar hjá og sagði við fyrirsætu sína: „  Þetta er nóg í dag. “  Agata leit upp og sá nakta konu sitja á stól úti í horni vinnustofunnar,  sem hún hafði ekki skoðað.  Sú sjón fékk hana til að hlaupa út úr stofunni í hryllingi. „  Ha?  Hann fór út um klukkan hálffimm.  Hann stikaði fram og aftur í svefnherberginu sínu í alla nótt.  Ég veit ekki hvað er að hjá honum. “  Þetta sakleysislega svar vakti óhugnaðartaut og upphrópanir.  Gamla konan varð forvitin og hljóp yfir götuna til að vita hvað væri verið að bera inn hjá Rouget. „  Jæja þá!  Hann er þokkapiltur þessi málari ykkar,  hitt þó heldur, “  sögðu menn.  Fylkingin gekk fram hjá og vinnukonan stóð orðlaus eftir.  Hún hafði séð að Max lá endilangur á dýnunni.  Skyrtan hans var löðrandi í blóði–  hann var í andarslitrunum.  Listamenn eiga ekki erfitt með að geta sér til um hvers vegna Jósep var svona æstur alla nóttina:  Hann var umtalsefni allra í Issoudun.  Fólk leit á hann sem samviskulausan ræningja,  eitthvað allt annað en hann hafði alltaf viljað vera, –  heiðarlegan mann,  vinnusaman listamann.  Hann hefði jafnvel gefið málverkið sitt til að geta flogið til Parísar eins og vindurinn og þeytt myndum frændans framan í Max.  Að hann,  sem sjálfur var rændur,  yrði talinn ræningi!!  Hvílík fásinna!  Þetta varð til þess að þegar tók að lýsa af degi stikaði hann fram og aftur eftir trjágöngunum sem lágu til Tívólí.  Við það fékk hann útrás fyrir æsinginn.  Á meðan þetta saklausa ungmenni huggaði sig við að heita því að stíga aldrei framar fæti sínum í þennan heimshluta var Max að veita honum högg sem hverjum sómakærum manni var óbærilegt.  Þegar gamli herra Goddet hafði kannað sárið og sannfærst um að hnífinn hafði borið af leið vegna lítils veskis og til allrar hamingju farið framhjá hjartanu þó að hann ylli miklu sári,  gerði hann það sem allir læknar gera,  einkanlega skurðlæknar á landsbyggðinni,  hann gerði sig breiðan og sagðist enn ekki vera viss um hvort Max hefði þetta af.  Síðan hvarf hann á brott,  er hann hafði búið um sár hins slasaða hermanns.  Gamli Goddet hafði tjáð Flóru,  Jean-Jacques Rouget,  Kouski og Vedie þennan læknisúrskurð og Vedie skýrði fólkinu,  sem stóð fyrir utan,  að ástand höfuðsmannsins væri svo að segja vonlaust.  Þessar fréttir urðu til þess að um tvö hundruð manns söfnuðust saman á Saint-Jeantorgi og í báðum Narettegötunum.  Þremur dögum síðar kom Desroches vopnaður öllum nauðsynlegum pappírum til að sækja Filip í fangelsi aðalsmannadómstólsins og fór með hann heim til sín í Béthizygötu.  Þar flutti lögmaðurinn hinum skelfda hermanni eina af sínum óhrekjanlegu ræðum,  þar sem lögmenn meta allt til síns rétta verðs,  nota vafningalaus orð til að meta hegðun og framkomu fólks,  sundurgreina og einfalda sem mest tilfinningar þeirra skjólstæðinga sinna sem þeir hafa nægan áhuga á til að þruma yfir og segja til syndanna.  Er hann hafði dregið svo um munaði úr sjálfsáliti keisarasendiboðans með því að taka hann til bæna fyrir óhóflegt svall og eyðslu,  fyrir ógæfu móður hans og dauða frú Descoings gömlu,  lýsti hann ástandinu í Issoudun,  varpaði skýru ljósi á allt eins og háttur hans var,  gerði grein fyrir áætlunum og manngerð Maxence Gilets og Flóru.  Fanginn,  sem gæddur var góðum skilningi á hlutum sem þessum,  hlustaði mun betur á þennan seinni hluta ræðunnar en þann fyrri. „  Eins og sakir standa nú, “  sagði lögmaðurinn að lokum, „  getið þér bætt fyrir það sem bætanlegt er af misgerðum yðar við hina ágætu fjölskyldu yðar.  Því að þér getið ekki kallað þá góðu konu til lífsins sem þér olluð dauða,  en aðeins þér getið… “ „  Og hvernig á ég að gera það? “  spurði Filip. „  Ég hef fengið leyfi til að breyta dvalarstað yðar frá Autun til Issoudun. “  Gleðibjarma brá yfir andlit Filips.  Það var nú orðið magurt og æði skuggalegt,  herjað af sjúkdómi,  þjáningum og skorti. „  Þér einn getið náð arfi Rougets,  sem Gilet hefur líklega þegar gleypt í sig að hálfu, “  hélt Desroches áfram. „  Þér vitið þegar öll einstök atriðin og nú kemur til yðar kasta að vinna í samræmi við það.  Ég ætla ekki að gera neina áætlun handa yður.  Ég hef engar hugmyndir þar að lútandi,  auk þess sem allt breytist þegar þér eruð kominn á staðinn.  Þér eigið við snjallan og afskaplega slunginn náunga að fást.  Hvernig hann reyndi að fá málverkin til baka eftir að frændi ykkar gaf Jósep þau og hvílíka ósvífni hann sýndi í að koma á bróður yðar glæp sem hann framdi ekki–  allt sýnir þetta að þér eigið við óvin að etja sem svífst einskis.  Þér verðið því að fara afar varlega og gæta að hverju skrefi sem þér stigið ef þau koma ekki sjálfkrafa til yðar.  Án þess að nefna það við Jósep,  sem hefði fundist sjálfstæði sitt sem listamanns skert og hann lítillækkaður,  hef ég sent málverkin til baka til herra Hochons og sagt honum að afhenda þau engum nema yður.  Maxence Gilet er hraustmenni. “ „  Það er líka eins gott, “  svaraði Filip. „  Ég treysti á hugrekki þessa fugls til þess að áætlun mín takist.  Ragmenni myndi laumast burt frá Issoudun. “ „  Nú,  jæja,  hugsið um móður yðar sem hefur verið yður svo aðdáanlega góð og um bróður yðar sem þér hafið blóðsogið eins og mjólkurkú. “ „  Hvað?  Hefur hann sagt yður frá þesum lítilfjörlega bjánaskap mínum? “  hrópaði Filip.  Litla telpan mín hún Flórentína,  sem er nú loks að byrja í nýja salnum í Óperunni með því að dansa pas de trois ásamt Maríettu og Tullíu,  er ekki hætt að hugsa um þig fremur en Flórína,  sem nú er hætt við Lousteau endanlega og er tekin saman við Nathan.  Þessar tvær gellur hafa fundið handa þér þá yndisfegurstu veru sem þú gætir látið þér detta í hug,  sautján ára telpu sem er eins falleg og fegursta ensk stúlka og jafn dyggðug ásýndum og hefðarfrú sem hefur gaman af svolitlu gríni.  Hún er eins útundir sig og Desroches og eins trygg og Godeschal.  Maríetta hefur þjálfað hana og óskar þess að þér gangi vel með hana.  Engin kona getur jafnast á við þennan litla engil sem geymir þó púka undir yfirborðinu.  Hún getur leikið hvaða hlutverk sem er.  Hún getur vafið frænda þínum um fingur sér og gert hann trylltan af ást.  Hún hefur sama himneska svipinn og vesalings Coralía.  Hún kann að gráta og með rödd sinni getur hún dregið þúsund franka seðil út úr hinu harðasta steinhjarta.  Og þessi litla budda svelgir kampavínið jafnvel betur en við.  Það er gagnlegt að þekkja hana.  Hún er eitthvað skuldbundin Maríettu og vill gjarnan losa sig frá þeirri skuld.  Eftir að hafa hirt auðinn af tveimur Englendingum,  Rússa og rómverskum prins er ungfrú Ester nú í afar miklum fjárhagsþrengingum.  Hún léti sér nægja tíu þúsund franka.  Hún sagði einmitt hlæjandi alveg nýlega: „  Ég hef aldrei flegið neina trausta millistéttartýpu.  Þetta myndi kenna mér það! “  Hún er náin vinkona Finots,  Bixious,  des Lupeaulx–  raunar alls hópsins okkar.  Æ,  ef enn væri til einhver auður í Frakklandi yrði hún mesta skækja okkar tíma.  Þetta bréf er að hluta til samið af Nathan,  Bixiou og Finot.  Þeir eru einmitt að fíflast við áðurnefnda Ester í hinni stórkostlegustu íbúð sem sést hefur,  sem Dudley gamli lávarður,  hinn rétti faðir Marsays,  hefur útbúið handa Flórínu.  Sú fyndna leikkona hefur náð tökum á honum vegna búningsins sem hún klæðist í nýja hlutverkinu sínu.  Tullía er enn með de Rhétoré hertoga.  Maríetta er enn með de Maufrigneuse hertoga,  svo að þær tvær munu fá þá til að fresta lögreglueftirlitinu á þér þegar kemur að afmæli konungsins.  Reyndu að sjá til þess að frændi þinn verði dauður og grafinn og njóttu einhvers af honum með Esther og gömlu vinunum þínum sem undirrita allir þetta bréf og óska þess að þú munir eftir þeim.  Nathan,  Flórína,  Bixiou,  Finot,  Marietta,  Flórentína,  Giroudeau,  Tullía.  Skjálftinn í fingrum frú Rouget,  sem héldu á þessu bréfi,  sýndi ótvírætt skelfinguna sem heltók sál hennar og líkama.  Frænkan þorði ekki að líta á frænda sinn sem starði á hana með hræðilegum og ógnandi svip. „  Kæra frænka, “  sagði hann og leiddi hana út í gluggaskot. „  Nú tilheyrið þér fjölskyldunni.  Svo er mér fyrir að þakka að allir lögmennirnir hafa unnið sitt verk.  En ég vil enga vitleysu.  Ég vona að við sýnum hvort öðru fulla hreinskilni.  Ég veit vel hvaða brögðum þér munuð reyna að beita.  En ég mun gæta yðar betur en nokkur tilsjónarkona á telpnaheimili.  Þér farið því aldrei úr húsi án þess að gefa mér arminn og þér víkið aldrei frá mér.  Viðvíkjandi því sem gerist hér innan dyra verð ég eins og kóngulóin í vef sínum.  Hér er svolítið sönnunargagn handa yður til að sannfæra yður um að á meðan þér voruð bundnar í bælinu og gátuð hvorki hreyft hönd né fót hefði ég getað rekið yður héðan án eins eyris.  Lesið þetta.  Og hann rétti ruglaðri Flóru þetta bréf.  Kæri félagi.  Og vegna þess að hún var ekki vel gefin en gædd því trúnaðartrausti sem saklausar sálir eru vanar að hafa til að bera varð hún fórnarlamb frú Descoings sem steypti henni í átakanlega ógæfu.  Frú Descoings fæddi þrennuna(  eins og sagt var)  í happdrætti keisarans og happdrættið veitti engum lán.  Þar sem hún sá um heimilið gat hún notað matarpeningana sem veðfé í þeirri von að Bixiou sonarsonur hennar,  hin kæra Agata hennar og drengirnir hennar yrðu öll rík.  En með þessu móti varð heimilið smám saman skuldugt.  Þegar skuldin var orðin tíu þúsund frankar lagði hún meira undir í von um að eftirlætisnúmer hennar,  sem hafði aldrei komið upp á níu árum,  fyllti að því er virtist hina botnlausu hít.  Upp frá því jókst skuldin hröðum skrefum.  Og þegar hún var orðin tuttugu þúsund frankar missti frú Descoings algjörlega stjórnina.  En enn þá vann númerið hennar ekki.  Þá vildi hún endurgreiða frænku sinni með því að veðsetja eign sína.  En Roguin,  lögbókarinn hennar,  sagði henni að það væri ekki gerlegt.  Þegar Descoings,  mágur doktor Rougets sáluga,  dó hafði doktorinn tekið allan arf eftir hann og með því að greiða frúnni eftirlaun af eignum Jean-Jacques Rougets,  sem félli úr gildi við dauða hennar,  afsalaði hún sér öllum vöxtum af eignum manns síns.  Enginn peningalánari fengist til að lána sextíu og sjö ára konu tuttugu þúsund franka,  sem hefði enga tryggingu að bjóða nema fjögur þúsund franka eftirlaun–  þegar mjög auðvelt var að fá tíu prósent vexti.  Morgunn einn kom frú Descoings,  varpaði sér fyrir fætur frænku sinnar og játaði fyrir henni hvernig ástatt væri.  Frú Bridau ásakaði hana alls ekki en sagði upp þjónustustúlkunni og eldabuskunni,  seldi þau húsgögn sem þær þurftu ekki að nota,  seldi þrjá fjórðu hluta ríkisbréfa sinna,  borgaði allt og ákvað að flytja úr íbúðinni.  Ólánsamar ekkjur Eitthvert hryllilegasta skúmaskot Parísarborgar er áreiðanlega sá hluti Mazarinegötu sem liggur frá Guénégaudgötu og þangað til hún sameinast Signugötu á bak við Palais de l‘Institut.  Háir gráir múrveggir Institútsins og bókasafnsins þar sem Académie Française varð síðar til húsa,  vörpuðu ísköldum skuggum yfir þennan hluta götunnar.  Sólin var þar sjaldséður gestur og napur norðanvindurinn átti þar greiða leið.  Eignalaus ekkjan settist nú að á þriðju hæðinni í einu húsanna í þessari dimmu,  röku og köldu götu.  Það sem særði Spánverjann mest af öllu var að viku eftir þennan atburð var hann enn aðhláturs-  og kjaftasöguefnið í þremur hreppum.  Og vegna heiftarorða Spánverjans urðu Max og Flóra líka á milli tannanna á fólki.  Um þau var pískrað og hvískrað í Issoudun en talað upphátt í Bourges,  Vatan,  Vierzon og Châteauroux.  Max þekkti héraðið nógu vel til að geta sér til um hversu eitraður slíkur kjaftagangur hlyti að vera. „  En það er ekki hægt að stöðva slúðrið.  Æ,  æ,  mér varð þarna á í messunni. “ „  Jæja,  Max, “  sagði François og tók undir handlegg hans. „  Þau eru að koma í kvöld. “ „  Hver eru að koma? “ „  Bridaumæðginin.  Amma er nýbúin að fá bréf frá guðdóttur sinni. “ „  Hlustaðu á,  drengur minn, “  hvíslaði Max í eyra honum. „  Ég er búinn að hugsa vandlega um þetta.  Það má alls ekki líta út fyrir að við Flóra höfum eitthvað á móti Bridaumæðginunum.  Ef skyldmenni gamla mannsins yfirgefa Issoudun verði þið–  Hochonarnir–  að reka þau burt.  Fylgstu vel með þessum Parísarbúum og þegar ég er búinn að gera úttekt á þeim skulum við hittast á morgun hjá Cognettu og sjá til hvað við getum gert vegna þeirra og hvernig við getum komið þeim í ónáð hjá afa þínum. “ „  Spánverjinn hefur fundið veika hlekkinn í brynju Max, “  sagði Baruch við François frænda sinn þegar þeir voru á leið heim til herra Hochons og sáu á eftir vini sínum heim til sín.  Næsta sunnudag kom Filip á ný til að sitja fyrir.  Í þetta skipti var móðir þeirra viðstödd og sýnileg.  Hún færði þeim hádegisverð og gat lagt spurningar fyrir foringjann.  Þá fékk hún að vita að frændi gömlu frú Hochon,  vinkonu móður hennar,  gegndi talsverðu hlutverki í bókmenntaheiminum.  Filip og Giroudeau,  vinur hans,  umgengust blaðamenn,  leikkonur og bóksala og voru titlaðir gjaldkerar.  Filip,  sem alltaf drakk kirsuberjabrennivín meðan hann sat fyrir eftir hádegismatinn,  gerðist nú fremur lausmáll.  Hann gortaði af því að hann yrði maður sem skipti máli innan skamms.  En þegar Jósep innti hann eftir fjármálunum þagði hann þunnu hljóði.  Þar sem engin dagblöð áttu að koma út daginn eftir vegna hátíðahalda bauðst Filip til að sitja fyrir þá til að ljúka myndinni.  Jósep benti honum á að innan skamms yrði þjóðsýning málverka í Salnum og að hann hefði ekki nóga peninga til að kaupa ramma utan um myndina og gæti ekki aflað sér peninga nema með því að ljúka Rubenskópíunni sem málverkasali,  kallaður Magus,  hafði beðið hann að gera.  Frummyndina ætti auðugur svissneskur bankastjóri,  sem hefði lánað hana aðeins til tíu daga og á morgun væri síðasti dagurinn.  Þess vegna væri óhjákvæmilegt að þeir frestuðu fyrirsetu hans til næsta sunnudags. „  Er þetta myndin? “  spurði Filip og benti á Rubensmálverkið á trönunum. „  Já, “  svaraði Jósep. „  Það er tuttugu þúsund franka virði.  Þetta geta snillingarnir.  Það finnast strigabútar sem eru meira en hundrað þúsund franka virði. “ „  En mér líst betur á eftirmynd þína, “  sagði höfuðsmaðurinn. „  Hún er yngri, “  sagði Jósep hlæjandi. „  En mín kópía kostar ekki nema þúsund franka.  Ég þarf morgundaginn til að gefa henni blæ upprunalegu myndarinnar svo að munurinn sjáist ekki. “ „  Vertu sæl,  móðir mín, “  sagði Filip og kyssti móður sína. „  Við sjáumst á sunnudaginn. “  Daginn eftir átti Elie Magus að koma og sækja eftirmyndina.  Pierre Grassou,  vin Jóseps,  sem vann fyrir þennan málverkasala,  langaði til að sjá eftirmyndina fullgerða.  Þegar Jósep heyrði barið að dyrum langaði hann til að hrekkja hann svolítið.  Hann setti eftirmynd sína,  sem hann hafði lakkað með sérstöku lakki,  í stað frummyndarinnar,  en setti frummyndina á trönurnar.  Hann blekkti algjörlega Pierre Grassou de Fougères sem varð alveg undrandi á þessu afreki. „  Myndi þetta líka blekkja gamla Elie Magus? “  spurði Pierre Grassou hann. „  Við skulum sjá, “  svaraði Jósep.  Kaupmaðurinn kom ekki;  það var orðið of seint.  Agata var að borða hjá frú Desroches sem hafði nýverið misst eiginmann sinn.  Jósep stakk því upp á því við Pierre Grassou að hann kæmi með honum að borða á matstofunni.  Þegar þeir komu niður skildi hann lykilinn eftir hjá húsverðinum eins og hann var vanur.  Eins og Jósep sá það var bróðir hans háður tóbaki og áfengi;  Descoings gamla frænka hans var háð happdrættisnúmerum;  móðir hans elskaði Guð;  Desroches yngri hugsaði ekki um annað en málaferli;  Desroches gamli naut þess að veiða fisk.  Allir,  sagði hann,  voru háðir einhverju,  elskuðu eitthvað,  voru fíknir í eitthvað.  Hans eigin fíkn var fegurðin í öllum myndum sínum.  Hann elskaði skáldskap Byrons,  málverk Géricaults,  músik Rossinis og skáldsögur sir Walters Scott. „  Hver hefur sinn smekk,  frænka mín, “  sagði hann. „  Það tekur bara svo langan tíma fyrir happdrættisnúmerin yðar að koma með vinning. “ „  Þau koma upp að lokum og þú verður ríkur og sonarsonur minn Bixiou líka. “ „  Látið afadrenginn fá allt, “  hrópaði Jósep. „  En gerið annars það sem yður sýnist. “ „  Hæ,  ef þau koma upp fæ ég nóg handa öllum.  Í fyrsta lagi færð þú góða vinnustofu.  Þú þarft ekki að hætta að fara á Théâtre des Italiens til að borga fyrirsætum og litakaupmanninum.  Veistu það,  drengur minn,  að þú hefur ekki ætlað mér stórt hlutverk í þessari mynd? “  Af sparnaðarástæðum hafði Jósep beðið frú Descoings að sitja fyrir í hinu stórkostlega málverki hans af gamalli konu sem fór með unga hispursmey til Feneyjaþingmannsins.  Þetta málverk,  sem var eitt af meistaraverkum nútímamyndlistar,  ímyndaði jafnvel Gros sér að væri eftir Titian.  Það varð til þess að ungir listamenn viðurkenndu og lýstu því yfir að Jósep bæri af öðrum á Salnum 1823. „  Þeir sem þekkja yður vita vel hver þér eruð, “  svaraði hann glaðlega. „  Og af hverju ættuð þér að hafa áhyggjur af þeim sem þekkja yður ekki? “  Á síðustu tíu árum eða þar um bil hafði hörundsfarvi frú Descoings tekið á sig gulan lit eins og páskaepli.  Hrukkurnar höfðu grópast í feitlagið andlit hennar og gefið því einhvers konar kuldalega mýkt.  Fjörleg augu hennar gneistuðu af hugsunum sem voru enn ungar og lifandi.  En þau líktust mjög augum gráðugrar konu,  líkt og áfergjunnar sem yfirleitt er að sjá í svip fjárhættuspilara.  Í kringluleitu andliti hennar mátti sjá merki djúpstæðrar tvöfeldni–  bakþanka sem grafnir voru djúpt í hjarta hennar.  Fíknin krafðist launungar.  Á hreyfingum varanna var að merkja matgræðgi.  Þrátt fyrir það að hún væri sú ágæta og heiðvirða kona eins og þér hafið þegar séð gat manni,  sem horfði á hana,  skjátlast um innræti hennar og hugarfar.  Af þeim sökum var hún stórkostlega góð fyrirmynd af gömlu konunni sem Jósep var að mála.  Hvatinn að myndinni kom frá Córalíu,  ungri og íðilfagurri leikkonu,  sem dó í blóma aldurs síns og hafði verið ástmey ungs skáld,  Luciens de Rubempré–  sem sjálfur hafði verið vinur Jóseps.  Þetta merkilega málverk var af sumum talið vera stæling–  þó að það væri í raun og veru frábærlega gerð samsetning þriggja andlitsmynda.  Michel Chrestien,  ungur félagi í Bræðralaginu hafði fallist á að lána lýðveldisandlit sitt til að sýna ásjónu þingmannsins.  Jósep gerði hann svolítið eldri á sama hátt og hann ýkti svip frú Descoings.  Þeir íbúar Issoudun,  sem höfðu áhuga,  mátu þegar árið 1799 að eignir Rougets gæfu honum þrjátíu þúsund franka í árstekjur.  Og eftir að eiginkonan dó hélt Rouget gamli áfram að lifa sínu siðspillta gjálífi.  En hann kom þó reglu á það,  ef svo má segja og stundaði það eingöngu innan veggja heimilisins.  Þessi sérvitri og lítt geðþekki læknir geispaði svo golunni árið 1805.  Guð einn veit um allar sögurnar sem Issoudunar höfðu um hann að segja og hversu margt ljótt komst á kreik um hið ógeðfellda einkalíf hans.  Jean-Jacques Rouget varð að lúta harðri stjórn föður síns eftir að læknirinn hafði áttað sig á því hversu heimskur sonurinn var.  Hann kvæntist ekki og voru fyrir því mikilvægar ástæður sem skipta máli síðar í þessari frásögn.  Eins og síðar kemur í ljós var einkalíf hans að hluta til sök föður hans.  En nú er nauðsynlegt að skoða afleiðingar af hefnd föðurins á dóttur sinni,  sem fólst í því að hann neitaði að gangast við henni sem dóttur sinni þó–  trúið mér–  að hún væri skilgetið barn hans.  Enginn í Issoudun hafði áttað sig á þeim furðulegu aðstæðum sem valda því að getnaður verður hyldýpi sem vísindin drukkna í.  Agata líktist móður doktor Rougets.  Þetta er eins og þegar alþýðan segir að þvagsýrugigtin hlaupi yfir eina kynslóð,  frá afa til sonarsonar og ekki er fátítt að líkamsauðkenni erfist á sama hátt.  Þannig var líka um eldri son Agötu.  Þó að hann líktist móður sinni í útliti var hann nauðalíkur doktor Rouget sem persónuleiki.  Við skulum láta tuttugustu öldinni eftir að ráða þessa gátu.  Hún mun eignast mörg ágæt nöfn yfir smásæjar lífverur,  svo að barnabörn okkar og barnabarnabörn geta skrifað eins mikla vitleysu um þetta dularfulla efni og þegar hefur verið skrifuð í vísindafélögum okkar.  Bridaufjölskyldan„  Hægan nú!  Er ég ekki vinur fjölskyldunnar?  Og veit ég ekki meira en þau um yður.  Þér hafið svikið félaga yðar. “ „  Hvað eigið þér við?  Svikið félaga mína? “  æpti Filip. „  Ég?  Einn af sendiboðum keisarans?  Hvílíkt rugl!  Við göbbuðum lávarðadeildina,  dómsmálaráðuneytið,  ríkisstjórnina og alla bölvaða sjoppuna.  Konungssinnarnir voru alveg úti að aka. “ „  Það er ágætt ef það var þannig, “  svaraði lögmaðurinn. „  En sjáið þér til.  Bourbónum verður ekki velt úr sessi.  Þeir hafa Evrópu á bak við sig.  Og þér ættuð að hugsa um að semja frið við hermálaráðuneytið.  Ó,  já!  Það munuð þér gera strax og þér verðið ríkur.  En til þess að þér og bróðir yðar verðið ríkir verðið þér að ná tökum á frænda yðar.  Og ef þér viljið að yður takist að ná árangri í því verkefni sem krefst svo mikillar hæfni,  varfærni og þolinmæði hafið þér nóg við að fást næstu fimm árin. “ „  Nei, “  hreytti Filip út úr sér. „  Ég verð að hefjast fljótt handa.  Gilet gæti breytt eignarhaldi á auði frænda míns,  látið yfirfæra hann á nafn þessarar konu og þá væri allt glatað. “ „  Að lokum.  Herra Hochon er góður og glöggskyggn ráðgjafi.  Leitið ráða hans.  Þér hafið fengið ferðaskírteini yðar.  Tekið er frá sæti fyrir yður í Orleans póstvagninum klukkan hálfátta.  Búið er að ganga frá farangrinum.  Má ekki bjóða yður að borða? “ „  Ég hef ekkert meðferðis nema fötin sem ég er í, “  sagði Filip og hneppti frá sér hinum hörmulega bláa frakka sínum.  En mig vantar þrennt sem þér getið beðið Giroudeau vin minn og frænda Finots að senda mér:  höggsverðið,  korðann og pístólurnar mínar… “ „  Yður vantar líka fleira, “  sagði lögmaðurinn.  Hann hryllti við þegar hann leit á skjólstæðing sinn. „  Þér fáið þriggja mánaða fyrirframgreiðslu til þess að geta fengið yður almennileg föt. “ „  Ah,  þér eruð þá hérna Godeschal, “  hrópaði Filip sem kom nú auga á bróður Maríettu.  En hann var fyrsti aðstoðarmaður Desroches. „  Já,  ég hef verið hjá meistara Desroches í tvo mánuði. “ „  Ég vona að hann verði hér þangað til hann fær sína eigin lögmannsstofu, “  skaut Desroches inn í. „  Hvernig líður Maríettu? “  spurði Filip hrærður í huga þegar minningarnar sóttu að honum. „  Hún er að bíða eftir því að nýja leikhúsið verði opnað. “ „  Það myndi ekki kosta hana mikið að fá mig lausan, “  svaraði Filip. „  En það er hennar mál. “  Eftir lítilfjörlegan málsverð sem Desroches veitti Filip og var handa fyrsta aðstoðarmanninum fóru hinir tveir lögfræðingar hans með þennan pólitíska fanga í póstvagninn og óskuðu honum góðs gengis. „  Og þið skepnurnar ykkar,  djöflarnir ykkar,  kannski voruð það þið sem fóruð þarna upp með hann? “  Max,  Baruch og félagar þeirra þrír fóru að hlæja að ókvæðisorðum Spánverjans. „  Við vildum hjálpa þér, “  svaraði Max kuldalega. „  Ég var nærri farinn niður sjálfur með honum vegna þungans þegar ég var að basla við þennan vagnskratta þinn.  Og þetta er þakklætið.  Úr hvaða landi ertu eiginlega? “ „  Ég er úr landi þar sem menn fyrirgefa ekki, “  svaraði Faríó titrandi af bræði. „  Kerran mín verður vagninn yðar á leiðinni til vítis…  nema, “  sagði hann og varð ljúfur sem lamb, „  þið látið mig fá nýjan í staðinn. “ „  Við sjáum til með það, “  sagði Max á leiðinni niður.  Þegar þeir voru komnir niður úr turninum og til hinna fremstu hinna hláturmildu,  greip Max um eina töluna í jakka Faríós og sagði við hann: „  Já,  já,  minn góði Faríó,  ég skal gefa þér ágætis vagn ef þú lætur mig fá tvö hundruð og fimmtíu franka.  En ég ábyrgist þó ekki að hann verði eitthvað færari að fást við turna en þessi. “  Þegar Faríó heyrði þessa fyndni varð hann eins kuldalegur og hann væri að ganga frá einhverjum viðskiptum. „  Það var þó!  Aldrei gætuð þér notað aurana hans Rougets gamla skynsamlegar en láta mig fá eitthvað til að kaupa nýjan vagn. “  Max fölnaði og lyfti þungum hrammi sínum upp að andliti Faríós.  En Baruch áttaði sig á að ef Spánverjinn fengi högg hitti það fleiri en hann einan.  Hann kippti því Faríó frá eins og hann væri léttur sem fis og hvíslaði að Max: „  Gerðu ekki neina vitleysu! “  Þetta kom vitinu fyrir höfuðsmanninn.  Hann fór að hlæja og svaraði Faríó: „  Ég eyðilagði vagninn þinn af slysni.  En þú hefur verið að reyna að tala illa um mig.  Við erum því kvittir. “ „  Ekki alveg, “  tautaði Faríó. „  En ég er þó ánægður að vita hvers virði vagninn minn var. “ „  Jæja,  Max,  þú hefur þá fundið jafnoka þinn, “  sagði einhver viðstaddra sem ekki var reglubróðir. „  Verið þér nú sælir,  herra Gilet.  Ég er ekki enn farinn að þakka yður fyrir hjálpina, “  sagði kornsalinn,  steig á bak hesti sínum og reið burt við almennan fögnuð. „  Við tökum hjólagjarðirnar til handargagns fyrir yður, “  hrópaði vagnsmiður á eftir honum.  Hann hafði komið þarna til að sjá hvernig fallið hefði farið.  Annar vagnkjálkinn stóð beint upp í loftið eins og tré.  Max var fölur og þungt hugsi áfram.  Orð Spánverjans höfðu hitt hann beint í hjartað.  Næstu viku var talað um vagn Faríós í Issoudun.  Og eins og Goddet yngri sagði þá átti það fyrir honum að liggja að fara í langt ferðalag,  því að áður en lauk fór hann allan hringinn um Berrysýslu þar sem hrekkjabrögð Max og Baruchs voru aðalumræðuefnið.  Það var auðvelt fyrir þetta sonarafskræmi að setja upp hryggðarsvip þar sem reynsla hans sem fjárhættuspilara hafði hreyft verulega við honum.  Og þegar móðirin sá hversu fölur og upptættur hinn ástkæri sonur hennar var lagðist hún á hnén fyrir fótum hans,  kyssti hendur hans og lagði þær að hjarta sér og starði án afláts á hann og tárin runnu úr augum hennar. „  Filip, “  sagði hún með kökkinn í hálsinum. „  Lofaðu mér því að fyrirfara þér aldrei.  Við gleymum öllu. “  Filip horfði á bróður sinn sem hafði komist við og frú Descoings með tárin í augunum og hann sagði við sjálfan sig. „  Þau eru góðar manneskjur. “  Hann tók síðan móður sína í fangið,  lyfti henni upp,  settist með hana í kjöltunni,  þrýsti henni að sér og hvíslaði í eyra henni um leið og hann faðmaði hana að sér. „  Þú hefur gefið mér lífið í annað sinn. “  Frú Descoings fann leið til að búa til ágætis kvöldverð ásamt tveimur flöskum af gömlu víni og svolitlu af besta rommi–  en það var fjársjóður sem hún hafði geymt lengi. „  Agata,  við verðum að leyfa honum að fá sér vindil, “  og hún bauð Filip vindil.  Konuvesalingarnir höfðu ímyndað sér að ef þær gerðu eins vel og hægt væri við þennan unga mann myndi honum þykja vænt um heimili sitt og halda sig heima.  Báðar reyndu þær að venjast tóbaksreyknum sem þær höfðu þó andstyggð á.  En Filip tók ekkert eftir þeirri miklu fórn.  Daginn eftir hafði Agata elst um tíu ár.  Þegar kvíðanum linnti tóku hugsanirnar við og vesalings konunni kom ekki dúr á auga þá hræðilegu nótt.  Nú yrði hún komin niður í sex hundruð franka á ári.  Frú Descoings var með þrálátan hósta og eins og allar feitlagnar og matlystugar konur var hún orðin þung í spori og seinfær.  Fótatak hennar í stiganum var eins og hamarshögg.  Hún gæti dáið hvenær sem var og með henni færu fjögur þúsund frankar á ári.  Var ekki fáránlegt að treysta á þessar viðbótartekjur?  Hvað átti hún að gera?  Hvað yrði um hana?  Hún var fastákveðin í að hjúkra heldur gamalmennum en verða sonum sínum til byrði.  Agata hugsaði ekki um sjálfa sig.  En hvað myndi Filip gera sem hefði aðeins fimm hundruð franka á ári vegna foringjakross Heiðursfylkingarinnar?  Undanfarin ellefu ár hafði frú Descoings greitt næstum því alla skuld sína tvisvar sinnum með árlegu þrjú þúsund franka framlagi sínu.  Hún fórnaði enn hagsmunum sonarsonar síns fyrir Bridaufjölskylduna.  Enda þótt hinni heiðvirðu og réttsýnu Agötu fyndist þetta hræðilega ólán hneykslanlegt hélt hún áfram að segja við sjálfa sig. „  Vesalings drengurinn!  Er þetta honum að kenna?  Hann heldur eið sinn.  Það var rangt að láta hann ekki kvænast.  Ef ég hefði fundið konu handa honum hefði hann ekki flækst í þetta með þessari dansstelpu.  Hann er svo kraftmikill líkamlega. “  Gamla kaupkonan hafði líka hugsað um það um nóttina hvernig hægt yrði að bjarga heiðri fjölskyldunnar.  Undir morguninn stóð hún upp úr rúmi sínu og fór inn til vinkonu sinnar. „  Ég verð að viðurkenna,  kæra móðir mín, “  sagði hann,  setti upp hátíðasvipinn og leit á Hochonhjónin,  sem höfðu fylgt hinni kæru Agötu sinni, „  að lífsmáti frænda míns er lítt viðeigandi.  Ekki þyrfti annað en koma betri skipan á til þess að tillit yrði tekið til ungfrú Brazier hér í borginni.  Er ekki betra að hún sé frú Rouget en þjónustuástkona þessa gamla piparsveins?  Er ekki einfaldara að fá tiltekin réttindi með hjúskaparsamningi en hóta fjölskyldu því að svipta hana réttmætum arfsréttindum?  Ef þér,  herra Hochon,  ef einhver góður prestur tæki að sér að annast þetta mál væri miklu hneyksli afstýrt sem hvílir á heiðarlegu fólki.  Svo yrði ungfrú Brazier afar glöð þegar hún sæi að þið fögnuðuð henni eins og systur og ég eins og frænku. “  Morguninn eftir voru Agata og frú Hochon komnar að rúmi ungfrú Flóru og lýstu fyrir henni hinu aðdáanlega hugarfari Filips.  Talað væri um höfuðsmanninn í allri Issoudun sem hinn mesta ágætismann og vel innrættan,  sérstaklega vegna framkomu hans við Flóru.  Í heilan mánuð hafði Flóra ekki aðeins heyrt Goddet gamla,  sem hafði svo mikil áhrif á hugsun sjúklinga sinna,  en einnig hina virðulegu og guðhræddu frú Hochon og Agötu,  sem var bæði blíð og guðrækin,  benda henni á alla kostina við að giftast Rouget.  Og þegar hana fór að langa til að verða frú Rouget,  virt millistéttarfrú,  varð henni efst í huga að komast til fullrar heilsu og geta haldið upp á brúðkaup sitt.  Þegar svo var komið var ekki erfitt að láta henni skiljast að hún gæti ekki bæði orðið ein af Rougetfjölskyldunni og rekið Filip burt af heimilinu.  Og eins og Goddet sagði við hana einn daginn, „  ætti hún ekki honum að þakka hversu einstaklega vel væri komið fyrir henni nú?  Max hefði aldrei leyft henni að giftast Rouget gamla. „  Og“ –  hvíslaði hann að henni– „  ef þið eignist börn,  hefnið þér þá ekki Max?  Því að þá fá Bridauarnir engan arf. “  Tveimur mánuðum eftir hið örlagaríka einvígi í febrúar 1823 féllst sjúklingurinn á að sjá Filip.  Hún fór þar að ráðum allra sem umgengust hana og beiðni Rougets.  Hún fór að gráta þegar hún sá örin á andliti hans,  en sefaðist við rólegt og næstum því ástúðlegt viðmót hans.  Í samræmi við ósk Filips fékk hann að vera einn um stund hjá hinni verðandi frænku sinni. „  Stúlka mín góð, “  sagði hermaðurinn við hana. „  Allt frá upphafi hef ég mælt með hjónabandi yðar og frænda míns.  Ef þér eruð samþykk því getur hjónavígslan farið fram strax og þér eruð orðnar frískar aftur… “ „  Já,  svo er mér sagt, “  svaraði hún. „  Frú mín, “  sagði Flóra, „  okkur er vel kunnugt um að faðir yðar var ranglátur gagnvart yður.  Bróðir yðar getur sagt yður það, “  sagði hún og horfði fast á fórnarlamb sitt. „  Eina sundurþykki okkar hefur varðað yður.  Ég hef haldið því fram við hann að hann skuldi yður hlut af auðnum sem minn góði og kæri velgerðarmaður svipti yður,  því að faðir yðar var velgerðarmaður minn(  og nú varð hún grátklökk) .  Ég gleymi honum aldrei.  En bróðir yðar,  frú mín,  hefur nú hlustað á rödd skynseminnar… “ „  Já, “  sagði Rouget gamli, „  þegar ég geri erfðaskrá mína munuð þér ekki gleymast. “ „  Við skulum ekki vera að tala um þetta,  kæri bróðir.  Þér vitið ekki enn hvernig ég er í raun og veru gerð. “  Af þessari byrjun má vel hugsa sér hvernig þessari fyrstu heimsókn lauk.  Rouget bauð systur sinni til kvöldverðar eftir tvo daga.  Á þessum þremur dögum höfðu Riddarar iðjuleysisins veitt mikinn fjölda af rottum,  húsa-  og hagamúsum,  sem þeir slepptu lausum í kornbingina eina nóttina,  þegar þær voru orðnar glorsoltnar.  Alls voru þær fjögur hundruð þrjátíu og sex þar með talin allmörg ólétt dýr.  Þar sem Riddurunum fannst ekki nóg að útvega Faríó þessa leigjendur gerðu þeir gat á þak Kapúsínakirkjunnar og tróðu í gegnum það tíu eða tólf dúfum frá tíu bæjum í grenndinni.  Þessi dýr gæddu sér nú í ró og næði á birgðunum og það því fremur sem lagerdrengurinn hafði verið tældur í burtu af ungum þorpurum sem fóru með hann á sólarhringsfyllirí án þess að sinna korni húsbónda síns.  Gagnstætt því sem Hochon gamli hélt fram stóð frú Bridau í þeirri trú að bróðir hennar væri enn ekki búinn að gera erfðaskrá.  Hún hafði hugsað sér að spyrja hann hvaða fyrirætlanir hann hefði um ungfrú Brazier,  þegar hún yrði loks ein með honum(  færi kannski ein með honum í gönguferð) .  Flóra og Maxence gáfu henni alltaf von um það en úr því varð aldrei.  Þó að Riddararnir brytu í sífellu heilann um hvernig hægt yrði að reka Parísarmæðginin á flótta gátu þeir ekki fundið upp á neinu öðru en óframkvæmanlegum bjánaskap.  Rýtingsstunga Eftir viku,  það er helming tímans sem mæðginin gátu dvalist í Issoudun,  voru þau ekki komin neitt lengra áleiðis en fyrsta daginn. „  Lögmaðurinn yðar þekkir ekki landsbyggðina, “  sagði Hochon gamli við frú Bridau. „  Það sem þér ætlið að gera hér verður ekki gert á fjórtán dögum eða jafnvel á fjórtán mánuðum.  Þér ættuð aldrei að yfirgefa bróður yðar og þér verðið að fylla höfuð hans af trúarhugsunum.  Eina leiðin til að sigrast á varnarvirki Flóru og Maxence er að fá prest til samstarfs.  Þetta er mín skoðun og nú er tímabært að hefjast handa. “ „  Undarlegar eru hugmyndir yðar um prestana, “  sagði frú Hochon við mann sinn. „  Æ,  þið eruð allar eins þessar gömlu ofsatrúarkerlingar, “  gall við í gamla manninum. „  Þú áttir ekki að reiðast,  Max, “  hrópaði Goddet. „  Höfum við ekki orðið sammála um að hér við borðið getum við sagt allt?  Yrðum við ekki allir svarnir fjandmenn þess sem segði utan þessara fjögurra veggja eitthvað af því sem okkur fer á milli inni í þessu herbergi?  Öll borgin uppnefnir Flóru Brazier og kallar hana Fiskistelpuna.  Er það þá glæpur gegn Riddurum iðjuleysisins þó að þetta nafn hrykki út úr François alveg óvart? “ „  Nei, “  svaraði Max. „  Það snerti aðeins persónulega vináttu okkar.  Og þegar ég hugsaði mig um áttaði ég mig á að við erum allir Riddarar.  Þess vegna sagði ég: „  Haltu áfram… “  Nú varð steinþögn.  Og hún varð svo vandræðaleg fyrir alla að Max hrópaði: „  Ég ætla að halda áfram fyrir hann(  allir urðu spenntir) ,  raunar fyrir hönd okkar allra(  menn urðu undrandi) .  Og ég ætla að segja ykkur hvað þið eruð að hugsa(  spennan varð ótrúleg) .  Þið hugsið að Flóra,  Fiskistelpan,  Brazierkonan,  ráðskona gamla föður Rougets–  því að hann er kallaður faðir Rouget þessi gamli piparsveinn,  sem aldrei mun geta eignast börn!  Þið haldið,  segi ég,  að þessi kona hafi séð mér fyrir öllum þörfum mínum frá því að ég kom hingað aftur til Issoudun.  Af því að ég get hent þrjú hundruð frönkum á mánuði út um gluggann,  haldið ykkur oft veislur eins og nú í kvöld og lánað ykkur öllum peninga,  taki ég þessa peninga úr buddu ungfrú Brazier?  Já,  það geri ég. “ „  Ja,  hver skrambinn,  ungfrú Brazier hefur krækt í auð gamla mannsins. “ „  Hún hefur sannarlega unnið fyrir honum bæði hjá föður og syni, “  heyrðist í Goddet úr horninu hans.  Max brosti að fyndni Goddets litla. „  Þið hugsið vafalaust að ég ætli að ganga að eiga Flóru eftir að Rouget gamli er dauður,  af því að systir gamla mannsins og sonur hennar,  sem ég heyri nú um í fyrsta skipti,  eru að koma og stofna framtíð minni í hættu. “ „  Það er alveg rétt, “  hrópaði François. „  Það er skoðun allra sem sitja við þetta borð, “  sagði Baruch.  Án þess að nokkur vissi keypti Filip stórglæsilegt hús í Clichygötu fyrir tvö hundruð og fimmtíu þúsund franka á tímum þegar engan grunaði hvert verð yrði síðar á eignum í því hverfi.  Af tekjum sínum greiddi hann hundrað og fimmtíu þúsund franka fyrir húsið og ætlaði sér tvö ár til að borga það sem stóð eftir.  Hann eyddi geysimiklu fé til að prýða húsið að innan og til húsgagnakaupa–  raunar tveggja ára tekjum.  Hin stórkostlegu málverk voru endurgerð og metin á þrjú hundruð þúsund franka.  Þau skörtuðu þarna í allri dýrð sinni.  Á milli Minimesgötu og Misèretorgs var,  þegar þessi saga gerðist,  lítið svæði lokað í neðri endann af kvísl úr Forcéeá og að ofan af virkisveggnum frá Place d‘Armes allt að Marché à la Poterie.  Á þessum fremur vanskapaða ferningi var mörgum húsum,  fátæklegum útlits,  hrúgað þétt saman.  Á milli þeirra voru svo þröngar götur að tvær manneskjur gátu ekki með nokkru móti gengið þar samsíða.  Í þessum borgarhluta,  eins konar Cour des Miracles,  bjuggu fátæklingar eða láglaunafólk,  sem annaðhvort hírðist í þessum hreysum eða þeim sem voru enn verri.  Vafalaust hafði þetta verið illræmt hverfi öldum saman,  íverustaður siðspilltra íbúa,  því að ein gatan nefndist Böðulsstræti.  Vitað er með vissu að í meira en fimm aldir bjó þarna hinn opinberi böðull,  með rauða útidyrahurð á húsi sínu.  Og maðurinn sem aðstoðaði böðulinn í Châteauroux býr þar enn ef trúa á sögusögnum,  því að millistéttarfólk sér hann aldrei.  Einungis vínbændurnir hafa samskipti við þennan huldumann því að hann hefur erft frá forverum sínum listina að gera að beinbrotum og græða sár.  Fyrr á tíð þegar Issoudun lét sem hún væri höfuðborg voru hér höfuðstöðvar vændiskvenna.  Fólk verslaði með notaðar vörur sem ekki var líklegt að gengju út.  Gömul föt gengu kaupum og sölum.  Þau lyktuðu svo hræðilega að manni leið fyrir brjóst.  Í sem fæstum orðum var hér hinn sami vafalýður og finnst í ámóta hverfum í næstum hverri borg og þar sem einn eða tveir gyðingar ráða lögum og lofum.  Á horni eins þessara dimmu stræta í líflegasta hluta hverfisins var krá ein á árunum 1815 til 1823 og kannski lengur.  Hún var starfrækt af konu sem bar nafnið móðir Cognetta.  Þessi krá var sæmilega byggt hús.  Það var úr hvítum steinum og á milli þeirra var fyllt með mulningi og múrblöndu.  Þarna var ein efrihæð og háaloft yfir.  Yfir dyrunum blikaði gríðarstór furugrein lík bronsstyttu frá Flórens.  Ef þetta tákn skyldi ekki nægja blasti við auganu blátt skilti límt við dyrakarminn.  Neðan þess voru orðin:  Góður marsbjór.  Og þar var hermaður að hella bjór handa fallegri stúlku í mjög flegnum kjól.  Bjórfroðan rann í boga úr krukku hans í glas sem stúlkan hélt á.  Allt var þetta málað í litum sem liðið hefði yfir sjálfan Delacroix að sjá.  Jarðhæð kráarinnar var mjög stórt herbergi sem var bæði eldhús og borðstofa.  Vistir sem þurfti til starfseminnar héngu á nöglum sem reknir höfðu verið í loftbitana.  Bak við þetta herbergi var mjór og brattur stigi upp á hæðina fyrir ofan.  Við stigann voru dyr sem opnuðust inn í lítið og langt herbergi.  Það vissi út að einum þessara húsagarða sem eru algengir á landsbyggðinni og líkjast helst skorsteinspípu,  svo mjóir,  dimmir og langir eru þeir.  Þetta litla herbergi,  sem var falið bak við hálfþak og hulið sjónum annarra með háum múrveggjum,  var samkomustaður spellvirkjanna í Issoudun.  Cognet gamli lét sem hann væri vanur að hýsa þar sveitamenn á markaðsdögum.  En hann var leynilega gestgjafi Riddara iðjuleysisins. „  Þú þyrftir að fá heila dómkirkju til að mála, “  sagði Schinner oft við Jósep. „  Þú myndir þagga niður í gagnrýnendum með mjög stóru málverki. “  Þessi ummæli,  sem skelfdu Agötu,  renndu stoðum undir fyrra mat hennar á Filip og Jósep.  Staðreyndirnar studdu skoðun þessarar konu,  sem alltaf var landsbyggðarkona:  Var Filip,  eftirlætið hennar,  ekki loks orðinn mikilmennið í fjölskyldunni?  Í misgerðum hans fyrrum sá hún snilligáfu manns sem farið hafði út af sporinu.  Henni fannst Jósep ekki hafa tekið neinum framförum frá 1816 til 1828.  Málverk hans vöktu ekki áhuga hennar,  því að hún hafði séð of mikið af þeim ófullgerðum til þess að geta metið þau fullgerð.  Vesalings Jósep skuldaði mörgum peninga.  Hann var næstum því kominn á kaf í skuldafenið.  Hann hafði valið sér vanþakklátt starf sem gaf engar tekjur.  Agata gat ekki einu sinni skilið hvers vegna hann hafði fengið kross Heiðursfylkingarinanr.  Filip,  sem nú var orðinn greifi,  hafði öðlast næga sjálfsstjórn til að hætta fjárhættuspili og var boðinn í móttökur hjá konunglegri prinsessu.  Þessi glæsilegi herforingi,  sem stikaði hjá við hersýningar eða skrúðgöngur með tvo rauða borða yfir brjóstið–  hann var holdgervingur móðurdrauma Agötu.  Dag einn þegar einhver opinber hátíð stóð yfir þurrkaðist út hin ömurlega sýn hennar á sárri eymd hans á Signubakka rétt hjá Listaháskólanum þegar hann fór framhjá henni einmitt á þessum sama stað,  ríðandi á undan ríkisarfanum með fjaðurskúf á hatti og ermar glitrandi af gulli og í loðfeldi.  Agata var orðin eins konar gráklædd nunna,  holl þjónusta listamanns,  en fannst hún einungis vera móðir hins hugumstóra aðjútants hans konunglegu hátignar ríkisarfans!  Hún var stolt af Filip og þótti sem hún ætti honum brátt að þakka þægilegt og áhyggjulaust ævikvöld.  Hún gleymdi því alveg að happdrættisskrifstofuna,  sem aflaði henni lífsviðurværis,  átti hún Jósep að þakka.  Dag einn kom Agata að listamanninum sínum svo áhyggjufullum vegna reikninga frá litasalanum að hún–  um leið og hún formælti listinni–  bauðst til að borga skuldir hans.  Vesalings konan,  sem greiddi heimiliskostnaðinn af tekjum sínum af happdrættisskrifstofunni,  gætti þess að biðja Jósep aldrei um peninga.  Þess vegna var hún alveg auralaus.  En hún treysti á góðmennsku Filips og góð fjárráð hans.  Nú hafði hún beðið á hverjum degi í þrjú ár eftir heimsókn frá syni sínum.  Hún ímyndaði sér að hann kæmi til hennar með mjög háa peningaupphæð og gladdist fyrirfram við tilhugsunina um að bjóða Jósep þessa peninga,  sem enn var jafn ósveigjanlegur og Desroches í mati sínu á Filip.  Hún skrifaði Filip eftirfarandi bréf án þess að segja Jósep frá því:  Til herra greifans af Brambourg Kæri Filip minn.  Allt var vandlega geymt sem Bridau hafði átt eða notað.  Skrifstofuáhöld hans voru varðveitt eins gaumgæfilega og ekkja riddarans varðveitti vopn hans áður fyrr.  Eitt smáatriði nægir til að sýna hversu innilega hún hafði dýrkað eiginmann sinn.  Hún hafði vafið utan um og innsiglað penna hans og skrifað á umslagið: „  Þetta er síðasti penni míns ástkæra eiginmanns. “  Bollinn,  sem hann drakk úr síðasta kaffisopann,  var geymdur undir gleri á arinhillunni.  Seinna voru húfukollur og gervihár höfð ofan á glerhjúpnum sem var yfir þessum dýrmætu helgigripum.  Eftir að Bridau dó var ekki vott að sjá hjá þessari þrjátíu og fimm ára ekkju hvorki um tilhald né kvenlegan hégómleika.  Eftir að hún missti eina karlmanninn sem hún hafði þekkt,  virt og elskað,  var hún ekki lengur kona;  henni var sama um allt;  hún hugsaði ekki lengur um klæðaburð sinn.  Aldrei hefur sést einfaldara né algerðara afsal en þetta á allri hjónbandssælu og ástleitni.  Sumum tekst að láta sjálf sitt ganga inn í líf annarrar persónu vegna ástar.  Og þegar sú persóna er tekin frá þeim er líf ekki lengur mögulegt.  Agata,  sem nú gat ekki lifað nema fyrir syni sína,  var afskaplega sorgmædd yfir byrðinni sem fátæktin lagði þeim á herðar.  Eftir flutninginn í Mazarinegötu var yfir henni átakanlegur depurðarsvipur.  Hún vonaðist raunar til að fá einhverja hjálp frá keisaranum.  En keisarinn gat ekki gert meira fyrir hana en hann hafði þegar gert.  Hann hafði látið hvorn drengjanna fá úr einkasjóði sínum sex hundruð franka á ári auk skólastyrksins.  Filip og gamli maðurinn komu sér fyrir í gluggaskoti og töluðu saman í hálfum hljóðum. „  Ég hef hugsað vandlega um aðstæður yðar, “  sagði herra Hochon og benti á Rougethúsið. „  Ég var að tala um það við herra Héron.  Fimmtíu þúsund franka vextir verða ekki seldir nema af þeim sem skráður er fyrir þeim eða þeim sem hefur fengið umboð hans.  Nú,  eftir að þér komuð hingað hefur frændi yðar ekki veitt lögmannsumboð á neinni lögmannsstofu.  Og þar sem hann hefur ekki farið út fyrir Issoudun hefur hann ekki getað gert það annars staðar.  Ef hann veitir lögmannsumboð hér munum við frétta af því þegar í stað.  Veiti hann það annars staðar munum við líka fá að vita um það,  því að umboð verður að skrá og hinn góði herra Héron hefur ráð og leiðir til að komast að því.  Svo að ef gamli maðurinn fer burt frá Issoudun skuluð þér láta veita honum eftirför til að vita hvert hann hefur farið og við finnum ráð til að uppgötva hvað hann hefur aðhafst. “ „  Ekkert lögmannsvald hefur verið veitt, “  sagði Filip. „  Þau vilja fá umboð en ég vonast til að geta komið í veg fyrir það.  Nei,  það verður ekkert lögmannsumboð, “  hrópaði hann og sá nú að frændi hans var kominn út á tröppurnar og skýrði honum í stuttu máli frá heimsókninni,  sem virtist svo lítilvæg en skipti samt miklu máli. „  Maxence er hræddur við mig,  en hann getur ekki forðast mig.  Mignonnet hefur sagt mér að einu sinni á ári komi allir yfirmenn úr keisarahernum saman til að halda krýningarafmæli keisarans hátíðlegt.  Nú,  eftir tvo daga hittumst við Maxence. “ „  Ef hann verður búinn að fá lögmannsvald 1. desember mun hann fara með pósthraða til Parísar og missa af afmælishátíðinni. “ „  Nei,  við verðum að sjá til þess að frændi fari ekki úr herbergi sínu.  En ég hef tök á að horfa þannig á fólk að hálfvitar verði stjarfir, “  svaraði Filip og fékk herra Hochon til að skjálfa svo hræðilegt var augnaráð hans. „  Úr því að þau leyfðu honum að fara í gönguferð með yður hefur Maxence vafalaust fundið ráð til að vinna leikinn, “  sagði gamli nirfillinn. „  Ó,  Faríó fylgist með, “  sagði Filip. „  Og hann er ekki einn um það.  Einhvers staðar í námunda við Vatan fann Spánverjinn einn af gömlu hermönnunum mínum sem ég gerði einu sinni góðan greiða.  Án þess að nokkur viti er Benjamín Bourdet undir agavaldi Spánverjans og Faríó sjálfur hefur látið undir hann einn af hestunum sínum. “ „  Ef þér drepið þessa ófreskju,  sem hefur leitt afasyni mína á ranga braut,  hafið þér áreiðanlega unnið gott verk. “ „  Svo er mér fyrir að þakka að nú veit Issoudun um næturverk herra Maxence undanfarin sex ár, “  svaraði Filip. „  Kjaftagangurinn um hann er kominn á fullt skrið.  Siðferðilega séð er hann sigraður maður. “  Strax og Filip var kominn út frá frænda sínum fór Flóra inn í svefnherbergi Maxence til þess að gefa honum nákvæma skýrslu um heimsókn hins djarfa frænda Rougets. „  Hvað ættum við að gera? “  spurði hún.  Þessi reynsla af frjálslyndisstefnunni á endurreisnartímanum 2 sannar svo að ekki verður um villst að áhuginn var algjörlega eigingjarn,  engan veginn þjóðræknislegur og snerist að öllu leyti um völd.  Hvorki var skortur á mannafla,  landi,  hugmyndum né hollustu.  Það sem vantaði voru peningar og aðstoð frá þessum hræsnaraflokki sem hafði yfir feiknamiklu fé að ráða en lét ekkert af hendi þegar um var að ræða endurheimt heils keisaradæmis.  Húsfreyjur af gerð Agötu hafa heilbrigða skynsemi til að bera sem gerir þeim fært að sjá í gegnum þess háttar pólitískan blekkingarvef.  Vesalings móðirin fékk nokkra nasasjón af sannleikanum er hún hlustaði á frásögn sonar síns.  Því að vegna áhuga á málefnum þessa útlæga sonar hafði hún lesið hástemmdar auglýsingar stjórnarblaðanna meðan Filip var fjarverandi og fylgst með framgangi hins illræmda ákalls um framlög sem námu tæplega hundrað og fimmtíu þúsund frönkum þó að fimm eða sex milljónir þyrfti.  Foringjar frjálslyndra áttuðu sig fljótt á því að þeir voru að vinna verk til þægðar Lúðvík XVIII með því að senda burt úr Frakklandi glæsilegustu leifarnar af her keisarans og að þeir yfirgáfu tryggustu,  snjöllustu og kappsömustu mennina,  þá sem fyrstir fóru í þessa glæfraför.  Agata gat aldrei fengið af sér að útskýra fyrir syni sínum að hann hafði miklu fremur verið blekktur en ofsóttur.  Svo sterk var trú hennar á átrúnaðargoð sitt að hún sakaði sjálfa sig um fáfræði og harmaði þá ólánstíma sem reyndust Filip svo skaðvænir.  Og raunar hafði hann fram til þessa í öllu óláni sínu átt litla sök á því sjálfur.  Hann var mun fremur fórnarlamb hugsjóna sinna,  orku sinnar og kapps,  falls keisarans,  tvöfeldni hinna frjálslyndu og linnulausum árásum og áreitni Bourbónanna gegn bónapartistum.  Meðan þau dvöldu þessa hræðilegu viku í Le Havre þorði hún ekki að leggja til við hann að hann sættist við konungsstjórnina og legði leið sína í hermálaráðuneytið.  Nóg var fyrir hana að reyna að draga hann burt frá Le Havre þar sem kostnaðurinn var óhóflegur og koma honum til Parísar þegar hún átti ekkert eftir nema rétt fyrir farinu.  Maríetta Frú Descoings og Jósep brá í brún þegar þau sáu hvernig Agata hafði breyst í andliti þar sem þau biðu komu útlagans í garðinum úti fyrir konunglegu póstvagnastöðinni. „  Móðir yðar hefur elst um tíu ár á tveimur mánuðum, “  sagði frú Descoings við Jósep mitt í öllum mótttökufaðmlögunum og á meðan ferðakoffortin voru affermd. „  Sælar verið þér móðir,  Descoings, “  var hin hlýja kveðja höfuðsmannins til konunnar sem Jósep ávarpaði ávallt ástúðlega með orðunum„  mamma Descoings. “ „  Við eigum ekki fyrir vagni, “  stundi Agata. „  Ég skal borga, “  sagði listamaðurinn. „  Bróðir minn er aldeilis sólbrúnn, “  bætti hann við og leit á Filip.  Þegar gamli læknirinn,  faðir Jean-Jacques og frú Bridau,  tók að eldast varð honum ljóst hversu einskis nýtur sonur hans var.  Hann agaði hann ærið strangt eins og til að temja hann við fastar venjur sem yrðu honum leiðsögn á æviferlinum.  En hann gerði sér ekki ljóst að með því var hann í rauninni að búa hann undir að sætta sig við hvert það harðræði sem fyrst yrði til að leggjast á hann.  Dag einn þegar þessi illgjarni og spillti gamli maður var á heimleið úr einni yfirlitsferð sinni tók hann eftir undurfallegri telpu sem sat úti við engjajaðar við Tívolíveginn.  Þegar telpan heyrði hófatökin stökk hún upp úr einum læknum sem var að sjá eins og silfurborði á grænu klæði.  Þessi litla stúlka,  fögur sem vatnadís,  leit upp á lækninn íðilfögru meyjarandliti sem jafnvel enginn málari hefði getað látið sig dreyma um.  Gamli Rouget,  sem vissi þó allt sem vitað varð í héraðinu,  hafði aldrei séð þvílíka töfrafegurð.  Stúlkan var næstum því nakin.  Hún var í stuttu,  gatslitnu og trosnuðu pilsi úr óvandraðri ull með brúnum og hvítum röndum.  Blað úr grófum pappír,  fest saman með víðigrein var allur höfuðbúnaður hennar.  Undir þessu pappírsblaði,  sem var þakið bókstöfum og stafnum O sem benti til að það hefði verið notað til skriftaræfinga í skóla,  var hið fegursta ljósgullna hár sem nokkur Evudóttir gat vænst til að hafa.  Það lá í lokkum en var haldið uppi með kambi sem venjulega var notaður til að greiða tagl hesta.  Á fallega útitekna brjóstinu og hálsinum,  sem klútdrusla huldi lítt og áður hafði líklega verið höfuðskýla,  voru hvítir blettir.  Pilsið var fest saman milli fóta hennar og dregið upp og fest við mittið með stórri nælu.  Það minnti einna helst á sundföt.  Fætur hennar og fótleggir sáust vel í tæru vatninu og fínleg lögun þeirra hefði sómt sér vel á höggmyndum miðalda.  Fallegur líkami hennar var rauðleitur af sólarbirtunni,  en engu að síður einkar þokkafullur.  Hálsinn og brjóstið hefðu átt skilið að klæðast kasmír og silki.  Loks hefði skáldið eða málarinn fallið á kné frammi fyrir bláum augum með fögrum bráhárum þessarar ungu þokkadísar.  Læknirinn,  sem auðvitað var vel að sér í öllu sem líkamanum viðkom,  gerði sér ljóst hversu listin færi mikils á mis ef þessi fegurðardís ætti að eyðileggja fegurð sína við strit á ökrunum. „  Hvaðan ert þú,  litla mín?  Ég hef ekki séð þig áður, “  sagði gamli læknirinn sem nú stóð á sjötugu.  Þetta atvik varð í september 1799. „  Ég er frá Vatan, “  svaraði stúlkan.  Þegar svipljótur maður,  sem sat um tvö hundruð metrum ofar með læknum,  heyrði rödd millistéttarmanns,  leit hann upp og kallaði: „  Hæ,  hvað er að Flóra.  Ertu að blaðra í stað þess að veiða[  rabouiller] ?  Við missum af viðskiptum. “ „  Og hvað ertu að gera hér ef þú ert frá Vatan? “  spurði læknirinn án þess að skipta sér af manninum. „  Ég er að veiða[  rabouillera]  fyrir Brazier frænda sem er þarna. “ „  Jæja góða mín, “  sagði hún við Agötu þegar hún var komin inn til hennar. „  Þarna sjáið þér.  Þeir eru allir á sama máli.  Af hverju eruð þér þá enn að gráta? “ „  Æ. Ef það væri Filip hefði ég ekkert að óttast.  En þér vitið ekki hvað fer fram á þessum vinnustofum.  Listamennirnir eru þar með allsnaktar konur. “ „  En ég vona að það sé kveikt upp, “  sagði frú Descoings.  Mikilmennið í fjölskyldunni Nokkrum dögum síðar barst fregnin um hina hörmulegu heimför frá Moskvu.  Napóleon kom til baka til Frakklands og hóf að koma sér upp nýjum her og biðja frönsku þjóðina um enn meiri fórnir.  Þá sóttu nýjar áhyggjur að vesalings móðurinni.  Filip var óánægður í skólanum og krafðist þess eindregið að fá að ganga í her keisarans.  Hann hafði orðið yfir sig hrifinn við hersýningu sem hann sá við Tuileriehöllina,  þá síðustu sem Napóleon hélt þar.  Þá hafði öll dýrð hermennskunnar,  einkennisbúningarnir og sú virðing og vald sem axlaskúfarnir veittu,  ómótstæðilegt aðdráttarafl á unga menn.  Filip var viss um að hæfni hans til hermennsku væri ekki minni en hæfileikar bróður hans í listum.  Án þess að láta móður sína vita sendi hann því keisaranum beiðni með eftirfarandi orðum:  Er þeir voru komnir upp á fjórðu hæðina klifruðu ungu mennirnir það sem eftir var upp lóðréttan lausastiga eins og notaðir eru til að fara upp á háaloft í sumum húsum í París.  Jósep,  sem hafði séð Flóru þegar hún var upp á sitt fegursta,  bjóst við hræðilegum andstæðum.  En ekki hefði hann getað ímyndað sér hryllinginn sem við augum hans blasti.  Undir brattri súð,  þar sem ekki var einu sinni pappír á veggjum,  og í ferðabedda,  þunnum dýnum líklega troðnum út með hrosshári,  sáu ungu mennirnir liggja konu sem var græn eins og manneskja sem hafði drukkið fyrir tveimur dögum og horuð eins og tæringarsjúklingur tveimur stundum fyrir andlátið.  Þessi rotnandi kroppur hafði óhreinan tíglóttan klút yfir hárlausu höfðinu.  Rauðir baugar voru um holar augnatóttirnar og bráhárin voru líkust þunnri eggjaskurn.  Af líkamanum,  sem eitt sinn var svo heillandi fagur,  var nú ekkert eftir nema ljót beinagrindin.  Þegar Flóra sá gestina koma vafði hún að brjósti sér léreftsdruslu sem eitt sinn hlaut að hafa verið lítið gluggatjald,  því að á enda þess var ryð eftir tjaldstöng.  Einu húsgögnin,  sem ungu mennirnir sáu,  voru tveir stólar,  óhreinn skápur með tólgarkerti á,  sem stungið var í kartöflu,  diskar á víð og dreif út um allt gólf og ofn úr brenndum leir í horninu hjá tómu eldstæði.  Bixou tók eftir leifum af skrifpappír sem hafði verið keyptur til að hægt væri að skrifa bréfið sem konurnar höfðu að líkindum samið báðar.  Orðið„  viðbjóðslegur“  væri eina jákvæða lýsingarorðið sem þyrfti þá að nota í hástigi til að lýsa þessari eymdarsýn.  Þegar þessi dauðvona kona sá Jósep hrundu tvö stór tár niður kinnar hennar. „  Hún getur enn þá grátið! “  sagði Bixiou. „  Það er óneitalega kyndugt að sjá tár koma úr dómínókubbum.  Það skýrir kraftaverk Mósesar. “ „  Er hún orðin nógu skorpin? “  sagði Jósep. „  Skorpin og uppþornuð í eldi iðrunarinnar, “  svaraði Flóra. „  Ég get ekki beðið um prest.  Ég á ekkert,  ekki einu sinni róðukross til þess að geta séð mynd Guðs.  Ég er stórsyndug, “  æpti hún og lyfti handleggjunum sem voru eins og tvær útskornar viðarrenglur. „  En Guð hefur aldrei refsað neinum eins og hann er að refsa mér.  Filip drap Max sem ráðlagði mér að gera hræðilega hluti og svo er hann að drepa mig líka.  Guð notar hann eins og plágu.  Hegðið ykkur vel því að öll höfum við okkar Filip. “ „  Látið mig vera einan hjá henni, “  sagði Bianchon, „  svo að ég geti gengið úr skugga um hvort hægt er að lækna hana. “ „  Flóra, “  sagði hann sauðarlegur á svipinn. „  Þetta er í fyrsta skipti sem þú hefur nefnt þessa ósk við mig.  Veistu nokkuð hvort ég vil þetta eða vil það ekki… ? “ „  Í fyrsta lagi, “  sagði hún, „  þurfum við á karlmanni að halda í húsinu.  Fólk veit að þér geymið hér tíu,  fimmtán eða tuttugu þúsund franka.  Ef einhver kæmi til að stela yrðum við drepin.  Mig langar ekkert sérstaklega til að vakna einhvern morguninn í fjórum pörtum eins og þeir fóru með vinnukonuvesalinginn sem var svo vitlaus að verja húsbónda sinn.  Nú jæja,  en ef þeir vita af fílhraustum og hugrökkum manni í húsinu og sem er heldur enginn bjáni,  því að Max gæti gleypt þrjá þjófa á svipstundu án þess að verða óglatt af…  nú,  já,  þá svæfi ég rólegri.  Það getur vel verið að fólk segi yður ýmsa vitleysu…  að ég elski hann og dái hann og hvað veit ég?  Á ég að segja yður hverju þér svarið?  Þér segið að þér vitið allt um þetta.  En faðir yðar hafi beðið yður í banalegunni að gleyma ekki aumingja Max.  Og enginn mun andmæla með einu orði,  því að allir vissu að faðir yðar borgaði fyrir hann í heimavistarskóla kirkjunnar.  Og nú hef ég verið brauðbítur yðar í níu ár. “ „  Flóra,  Flóra! “ „  Það eru fleiri en einn hér í borg sem hafa biðlað til mín.  Mér hafa verið boðnar gullkeðjur hér og gullúr þar.  Flóra mín litla,  ef þú vilt yfirgefa þennan fábjána,  gamla Rouget…  Þetta hafa þeir sagt um yður.  Nei,  þakka yður fyrir!  Ætti ég að fara að yfirgefa sakleysingja eins og hann?  Hvað yrði um hann?  Þessu hef ég alltaf svarað.  Nei.  Þar bítur geit sem gengur!  Ég veit hvar ég á heima. “ „  Já,  Flóra.  Ég á engan að í heiminum nema þig.  Ég er svo hamingjusamur.  Ef þér þykir það betra,  góða mín.  Nú,  jæja,  látum þá Maxence Gilet búa hérna.  Hann getur borðað með okkur. “ „  Svo sannarlega.  Það hefði ég haldið. “ „  Svona,  svona,  ekki verða vond. “  Fólk er þegar farið að tala um erfðaskrá sem myndi svipta yður öllum arfi.  En eftir því sem herra Hochon segir er enn tími til að ógilda hana.  Verið þér nú sælar,  kæra Agata mín og Guð veri með yður.  Þér getið alltaf treyst á yðar elskandi guðmóður Maximilienne Hochon(  f. Lousteau) .  E.S. Hefur Etienne frændi minn[  bróðursonur] ,  sem skrifar í blöðin og er sagður vera vinur Filips sonar yðar,  komið til yðar?  En komið hingað…  og við spjöllum um hann.  Agata hugsaði mikið um þetta bréf.  Henni fannst hún verða að sýna Jósep það,  sem hún varð líka að segja frá tillögu Giroudeaus.  Listamaðurinn,  sem var orðinn varfærinn um allt sem bróður hans viðkom,  sagði móður sinni að hún ætti að segja Desroches frá þessu öllu.  Þar sem þessi tillaga var skynsamleg fóru mæðginin bæði til Desroches í de Bussygötu morguninn eftir klukkan sex.  Lögmaðurinn var grannvaxinn eins og faðir hans heitinn,  skrækróma,  svipharður,  augnaráðið ósvífið og andlitið eins og á hreysiketti sem er að sleikja kjúklingablóð af kjaftinum á sér.  Hann stökk upp eins og tígur þegar hann heyrði um heimsókn Giroudeaus og tillögu hans. „  Ó,  frú Bridau, “  kallaði hann skrækri röddu. „  Hvenær ætlið þér að hætta að láta blekkjast af þessum árans þorpara,  syni yðar?  Borgið ekki einn eyri fyrir hann.  Ég tek ábyrgð á Filip.  Það er til að bjarga framtíð hans sem ég ætla að fá hann dæmdan af aðalsmannadómstólnum.  Þér óttist að hann verði dæmdur.  En ég vona að Guð sjái til þess að lögmaður hans fái hann sakfelldan.  Og farið þér nú til Issoudun og bjargið auði sonar yðar.  Ef yður tekst það ekki,  ef bróðir yðar hefur gert erfðaskrá handa þessari konu og þér getið ekki látið afturkalla hana,  nú,  reynið þá að minnsta kosti að safna staðreyndunum saman til stuðnings ad captandum áfrýjunar,  þar sem hún verður sökuð um að hafa sölsað ranglega undir sig arfinn.  Ég skal sjá um málið.  En þér eruð of heiðarleg til að sjá ástæður fyrir þess háttar dómsmáli.  Ég skal skreppa niður til Issoudun í sumarfríinu…  ef ég get. “  Þessi orð, „  ég skal skreppa niður til Issoudun, “  glöddu málarann afar mikið.  Desroches gaf Jósep bendingu um að hann skyldi láta móður sína fara rétt á undan og hélt honum eftir smástund. „  Bróðir yðar er dæmalaust úrhrak.  Annaðhvort hefur hann óvart eða af ásettu ráði valdið því að þetta samsæri komst upp.  Hann er svo meinslunginn skratti að maður getur aldrei áttað sig á honum.  Kallið hann bjána eða svikara eða hvað sem þið viljið.  Hann verður vafalaust látinn sæta lögreglueftirliti,  en meira verður það ekki.  Hafið ekki áhyggjur.  Það veit enginn um þetta leyndarmál nema ég.  Flýtið yður til Issoudun með móður yðar.  Þér eruð gáfaður.  Reynið að bjarga þessum arfi. “ „  Komið,  móðir mín.  Desroches hefur á réttu að standa, “  sagði hann þegar hann náði Agötu í stiganum. „  Ég hef selt málverkin mín tvö.  Förum niður í Berryhérað fyrst þér hafið hálfan mánuð til ráðstöfunar. “  Allt frá því að frú Bridau giftist og þar til eiginmaður hennar dó hafði hún ekkert samband haft við Issoudun.  Hún var að því komin að fæða yngri son sinn þegar móðir hennar andaðist.  Faðir hennar,  sem hún vissi að elskaði hana lítið,  dó á sama tíma og Napóleon var krýndur.  Þá hafði Bridau svo afskaplega mikið að gera að hún vildi ekki fara frá honum.  Bróðir hennar,  Jean-Jacquues Rouget,  hafði ekki skrifað henni eina línu eftir að hún fór frá Issoudun.  Enda þótt hún tæki þessari höfnun nærri sér hugsaði Agata sjaldan til þeirra sem skiptu sér ekkert af henni.  Hún fékk árlega bréf frá frú Hochon,  guðmóður sinni.  Þeim bréfum svaraði hún með almennum fréttum en veitti dulbúnum ráðleggingum þeirrar góðu konu enga sérstaka athygli.  Nokkru áður en doktor Rouget dó skrifaði frú Hochon guðdóttur sinni og sagði að hún fengi engan arf eftir föður sinn nema hún veitti herra Hochon umboð til að koma í hennar stað.  Agata vildi ekki valda bróður sínum neinum erfiðleikum.  Vera má að Bridau hafi hugsað sem svo að arfssvipting væri í samræmi við lög og reglur í Berry.  Einnig er hugsanlegt að þessi réttláti maður hafi hugsað jafn lítt og kona hans um eigin hagsmuni.  Að minnsta kosti hlustaði hann ekki á ráðleggingar Roguins lögbókara síns um að hann gæti haft hag að því að draga í efa lögmæti gjörningsins sem doktor Rouget lagði til grundvallar því að gera dóttur sína arflausa.  Hjónin féllust bæði á það fyrirkomulag sem ákveðið var í Issoudun. „  Kallið á Grittu, “  sagði rannsóknardómarinn með alvöruþunga. „  Ég var að vona að herra Bridau hefði ekki farið út.  Gerið þér yður ljóst að glæpurinn var framinn í dagrenningu fáeina metra héðan? “  Á meðan herra Hochon fór að sækja Grittu skiptust embættismennirnir þrír á þýðingarmiklu augnaráði. „  Mér féll aldrei vel við andlitið á þessum málara, “  sagði lautínantinn við herra Mouilleron. „  Jæja,  góða mín, “  sagði embættismaðurinn við Grittu þegar hann sá hana koma inn í stofuna, „  það er sagt að þér hafið séð herra Bridau fara út núna í morgun,  er ekki svo? “ „  Jú,  herra minn, “  svaraði hún og skalf eins og hrísla. „  Klukkan hvað? “ „  Á sama tíma og ég fór á fætur,  því að hann gekk fram og aftur í herbergi sínu yfir nóttina.  Og hann var fullklæddur þegar ég kom niður. “ „  Var kominn dagur? “ „  Það var farið að birta. “ „  Var hann æstur að sjá? “ „  Já,  það held ég nú.  Hann var eins og allur af hjörunum. “ „  Biðjið einn af mönnum yðar að sækja réttarritarann, “  sagði Loisteau-Prangin við lautínantinn„  og segið honum að koma með heimild til… “ „  Í öllum bænum flýtið ykkur ekki svona, “  sagði herra Hochon. „  Það gætu verið aðrar ástæður fyrir æsingi unga mannsins en ásetningur um að fremja glæp.  Hann er að fara til Parísar í dag eftir atvik þar sem Gilet og ungfrú Brazier efuðust um heiðarleika hans. “ „  Ójá,  það er þetta með málverkin, “  sagði herra Mouilleron. „  Það var orsök mikils rifrildis í gær og sagt er að listamaðurinn sé mjög skapmikill og bráður. “ „  Hver hafði hér í Issoudun einhverja ástæðu til að drepa Maxence? “  spurði Lousteau. „  Enginn,  enginn afbrýðissamur eiginmaður,  alls enginn.  Sá ungi maður hefur aldrei gert neinum mein. “ „  En hvað var herra Gilet að gera úti á götu í Issoudun klukkan hálffimm að morgni? “  hrökk út úr herra Hochon. „  Hægan nú,  herra Hochon,  látið okkur um að vinna starf okkar, “  svaraði Mouilleron. „  Þér vitið ekki allt.  Max þekkti málarann yðar. “  Í þessu bili heyrðist kliður radda úr öðrum enda borgarinnar.  Hávaðinn jókst og varð eins og þrumufleygur sem hreyfðist eftir Grande-Narettegötu. „  Þarna er hann!  Þarna er hann!  Það er búið að handtaka hann! … “  Þessi orð mátti greinilega heyra gegnum dimmraddaðan kliðinn frá æstum lýðnum.  Og í rauninni sáu allir í senn Jósep vesalinginn Bridau þar sem hann gekk hægt og rólega fram hjá Landrôlemyllunni og var að koma á Misèretorg til þess að mæta á réttum tíma í árbítinn.  Til allrar hamingju fyrir hann komu tveir lögregluþjónar hlaupandi í tæka tíð til að forða honum undan mönnunum frá Rómarútborginni sem höfðu þegar þrifið í handleggi hans og hrópuðu að réttast væri að drepa hann.  Samt sem áður hafði Roguin fengið ráðuneytisstjórann til að hugsa vandlega um það hvernig fjárhag konu hans yrði háttað ef hann félli frá.  Hinn frábærlega hæfi maður gerði sér ljóst að Agata yrði algjörlega fjárvana ef hann dæi.  Hann fór nú að skoða málin og komst að raun um að á árabilinu 1793 til 1805 höfðu þau hjónin notað um þrjátíu þúsund franka af þeim fimmtíu þúsundum sem gamli Rouget hafði látið dóttur sína fá.  Tuttugu þúsundirnar sem eftir voru setti hann í ríkisbréf.  Þau stóðu þá í fjörutíu svo að Agata fékk um það bil tvö þúsund pund í vexti.  Ekkjufrú Bridau gat þá lifað alveg sómasamlega á sex þúsund franka lífeyri.  Hún var alltaf sama landsbyggðarkonan.  Þess vegna vildi hún segja þjóni Bridaus upp og hafa aðeins eldabuskuna og flytja í aðra íbúð.  En frú Descoings,  sem var náin vinkona hennar og kallaði hana alltaf frænku,  losaði sig við íbúð sína,  flutti til Agötu og breytti skrifstofu Bridaus sáluga í svefnherbergi handa sér.  Ekkjurnar lögðu fé sitt í einn sjóð og höfðu þá til samans tólf þúsund franka í árstekjur.  Þessi ráðstöfun virtist vera eðlileg og einföld.  En að fáu þarf betur að huga í þessu lífi en því sem virðist vera eðlilegt.  Maður er svo sem alltaf nógu mikið á varðbergi fyrir því óvenjulega og óeðlilega.  Þess vegna leggja lögmenn,  prestar og læknar afar mikla áherslu á hið einfalda.  Þar finnst fólki þeir ganga of langt í nákvæmninni.  Höggormurinn undir blóminu er ein sú fegursta goðsögn úr fortíðinni sem hefur geymst okkur til leiðbeiningar.  Hversu oft má ekki heyra bjánana þenja sig hástöfum þegar þeir eru að réttlæta gerðir sínar fyrir sjálfum sér eða öðrum: „  Það var svo einfalt að allir hefðu látið blekkjast. “  Árið 1809 var frú Descoings sextíu og fimm ára,  en hún lét aldrei neinn vita um aldur sinn.  Fyrr á árum gekk hún undir nafninu fallega kaupmannskonan.  Hún var ein sjaldgæfra kvenna sem tíminn fer mildum höndum um og svo var góðri heilsu fyrir að þakka að hún hélt fegurð sinni þó að hún þyldi raunar ekki nána skoðun.  Hún var í meðallagi há,  feitlagin og frískleg,  með fallegar axlir og léttan roða í andliti.  Þrátt fyrir hörmungarnar,  sem Descoingsar höfðu mátt þola,  hafði hnotbrúnt hár hennar haldið lit sínum.  Hún var afskaplega mikið fyrir góðgæti og naut þess að elda sér lystuga smárétti.  En þó að það liti út fyrir að hún hugsaði mikið um mat var hún afar hrifin af leiklist og lét undan lesti sem hún hélt vandlega leyndum.  Hún spilaði í happdrættinu.  Er ekki spilamennskan hyldýpið sem goðafræðin sýnir okkur sem botnlausu eða leku tunnuna sem Danaidum tekst aldrei að fylla?  Frú Descoings–  öllum konum sem spila í happdrætti ætti að lýsa þannig–  eyddi kannski fullmiklum peningum í föt eins og allar konur gera sem eru svo lánsamar að halda æskufegurð sinni fram á efri ár.  Hún var mjög auðveld í umgengni þrátt fyrir þessa smávægilegu galla.  Er Agata hafði dvalist í þrjár vikur í Issoudun hafði hún viðurkennt–  eins og frú Hochon gerði líka–  að skoðun gamla nirfilsins væri rétt.  Það tæki mörg ár að eyða þessu valdi og áhrifum sem Flóra og Max höfðu náð yfir bróður hennar.  Agötu hafði ekki tekist að komast neitt áleiðis í að vinna trúnað bróður síns enda hafði hún aldrei getað talað við hann í einrúmi.  Því var alveg öfugt farið.  Ungfrú Brazier gat vafið erfingjunum um fingur sér með því að taka Agötu með í ökuferðir í vagninum.  Þá sat Agata við hlið hennar í aftari sætunum en herra Rouget og frændinn fyrir framan.  Þau mæðginin biðu í ofvæni eftir svari við trúnaðarbréfunum sem þau skrifuðu Desroches.  Nú,  en tveimur dögum áður en átti að eitra fyrir hundana fékk Jósep,  sem var alveg að sálast úr leiðindum í Issoudun,  tvö bréf.  Annað þeirra var frá hinum mikla listmálara Schinner,  sem var í mun nánara vináttusambandi við Jósep en mögulegt var við meistara þeirra Gros því að þar var líka aldursmunurinn meiri.  Hitt bréfið var frá Desroches.  Hér kemur fyrra bréfið.  Það var póstlagt í Beaumont-sur-  Oise:  Kæri Jósep minn.  Ég hef nú lokið við aðalmálverkin í de Preslekastala fyrir de Sérizy greifa.  Ég hef skilið eftir rammana og að mála skreytingarnar.  Og ég hef mælt svo kröftuglega með þér bæði við greifann og Grindot arkitekt að þú þarft ekki annað en taka penslana þína og koma.  Þú verður áreiðanlega ánægður með launin.  Ég er að fara til Ítalíu með konunni minni,  svo að þú getur tekið Mistigris með þér til að hjálpa þér.  Hann hefur góða hæfileika apakötturinn sá.  Ég læt þig hafa hann þér til ráðstöfunar.  Hann iðar í skinninu eins og bjáni þegar hann hugsar til að skemmta sér í kastalanum í Presle.  Vertu svo sæll,  kæri Jósep minn.  Ef ég verð fjarverandi og sýni ekkert á næstu sýningu kemur þú í minn stað!  Já,  kæri Jói,  ég er sannfærður um að málverkið þitt er meistaraverk.  En það er meistaraverk sem verður bannfært sem„  rómantík“  og þú mátt búast við miklum leiðindum og erfiðleikum.  En þegar allt kemur til alls,  svo að notuð séu orð grínistans Mistigris sem snýr öllu á hvolf,  er lífið ekki bara gleði og grænmeti.  Hvernig gengur þér annars í Issoudun?  Vertu sæll.  Þinn vinur SCHINNER.  Og hér kemur svo hitt bréfið frá Desroches:  Kæri Jósep minn. „  Komdu hingað eins oft og þú vilt.  Við finnum eitthvað sem þú hefur gaman af.  Látið hann hafa möppu,  pappír,  blýanta og lofið honum að reyna sig.  Og munið eftir því,  þrjótarnir ykkar,  að faðir hans gerði mér eitt sinn góðan greiða.  Komdu hérna Brunnstrengur,  farðu og sæktu kökur og sælgæti, “  sagði hann og rétti nemandanum,  sem hafði misboðið Jósep,  peninga. „  Við sjáum svo til hvort þú ert listamannsefni, “  hélt Chaudet áfram og strauk Jósep um hökuna.  Því næst leit hann yfir vinnu nemanna.  Jósep fylgdi honum,  horfði á hann og reyndi að skilja.  Góðgætið kom.  Allir sem inni voru,  myndhöggvarinn sjálfur og drengurinn fengu sér bita.  Nú var dekrað við Jósep eftir alla stríðnina.  Og þessi glaðværð og hjartahlýja listamannalífsins,  sem Jósep meðtók til fullnustu,  hafði ákaflega djúp áhrif á hann.  Koma Chaudets,  sem dauðinn hreif of snemma í burtu og vernd keisarans boðaði frægð,  var Jósep eins og opinberun.  Hann sagði móður sinni ekkert frá þessu uppátæki sínu.  En á hverjum sunnudegi og fimmtudegi dvaldist hann í þrjár klukkustundir á vinnustofu Chaudets.  Frú Descoings,  sem kunni vel að meta hugarfóstur englanna sinna beggja,  gaf Jósep þegar í stað blýanta,  steinprent og teiknipappír.  Í keisaramenntaskólaum teiknaði hann kennara sína og skólabræður,  gerði svartlitamyndir á veggina í svefnskálanum og var einstaklega iðinn í teiknitímunum.  Lemire,  einum kennaranum í menntaskólanum,  fannst mikið til um hæfileika Jóseps og framfarir,  kom til að segja frú Bridau frá þessari köllun sonar hennar.  Þar sem hún var í hjarta sínu alltaf sama sveitakonan vissi hún álíka lítið um listir og hún vissi mikið um heimilishald.  Agata varð skelfingu lostin.  Lemire var ekki fyrr farinn en hún brast í grát. „  Æ,  æ, “  sagði hún þegar Descoings kom inn til hennar. „  Ég er glötuð.  Ég sem vildi að Jósep yrði embættismaður.  Leið hans hefði orðið greið inn í innanríkisráðuneytið.  Skuggi föður hans hefði orðið honum til heilla og hann hefði orðið skrifstofustjóri tuttugu og fimm ára.  En nú ætlar hann að verða listmálari og lifa við sult og seyru.  Ég hefði mátt vita að þessi drengur yrði mér aldrei annað en til armæðu. “  Frú Descoing játaði að hún hefði um nokkurra mánaða skeið ýtt undir listáhuga Jóseps og hefði leynt ferðum hans á Institútið sunnudaga og fimmtudaga.  Hún fór með honum í sýningarsalinn þar sem þjóðsýning á málverkum var haldin árlega og sagði að áhugi snáðans á málverkunum hefði verið blátt áfram undursamlegur. „  Úr því að hann Jósep yðar skilur málverk þrettán ára gamall verður hann snillingur síðar. “ „  Jú,  og sjáið þér nú hvert snilldin leiddi föður hans.  Hann vann sig í hel þegar hann var fertugur. “  Þú hefur ekkert sinnt móður þinni undanfarin fimm ár.  Það er ekki rétt.  Þú ættir stundum að hugsa um fortíðina,  þó að ekki væri nema hins ágæta bróður þíns.  Í dag er Jósep hjálparþurfi en þú veltir þér í peningum.  Hann vinnur en þú æðir úr einni veislunni í aðra.  Þú hefur tekið allan auð bróður míns.  Og það sem meira er,  eftir því sem Borniche ungi segir,  hefur þú tvö hundruð þúsund franka einkatekjur á ári.  Nú,  jæja,  komdu og heimsæktu Jósep.  Og á meðan þú staldrar við skaltu setja bunka af hundrað franka seðlum í hauskúpuna.  Þú skuldar okkur þá,  Filip.  En þrátt fyrir það mun bróðir þinn telja sig í skuld við þig,  svo að ekki sé minnst á gleðina sem þú veitir móður þinni,  AGATA BRIDAU(  fædd Rouget) .  Tveimur dögum síðar kom vinnukonan með eftirfarandi hræðilegt bréf inn á vinnustofuna.  Agata og Jósep voru þá að ljúka dögurðinum:  Kæra móðir mín Maður kvænist ekki ungfrú Amelíu de Soulanges með hnotskurn eina sem fjármuni,  þegar bak við titilinn greifi af Brambourg er nafn sonar yðar Filips Bridau.  Agata hrökklaðist niður í sófann á vinnustofunni.  Það leið næstum því yfir hana og hún missti bréfið úr höndum sér.  Skrjáfið í bréfinu ásamt lágu ópi Agötu fékk Jósep til að hrökkva við.  Hann hafði einmitt gleymt móður sinni smástund því að hann var að rissa upp drög að nýrri mynd af miklum móð.  Hann teygði höfuðið út fyrir myndina til að sjá hvað væri að gerast.  Þegar listamaðurinn sá að móðir hans lá á gólfinu sleppti hann litaspjaldi og penslum og hljóp til að taka hana upp,  sem lá þarna eins og liðið lík.  Hann tók utan um Agötu og bar hana inn í svefnherbergi sitt.  Þar lagði hann hana í rúmið og sendi vinnukonuna eftir Bianchon vini sínum.  Strax og Jósep gat spurt móður sína játaði hún fyrir honum að hafa skrifað Filip bréf og frá svarinu sem hún fékk.  Listamaðurinn þaut til og sótti svarbréfið,  en stuttorður ruddaskapur þess hafði níst viðkvæmt hjarta hennar og molað mélinu smærra hinar stórfelldu blekkingar sem hún hafði búið sér til að styðja við nöturlega mismunun sína.  Þegar Jósep kom til baka til móður sinnar fannst honum skynamlegast að segja ekkert.  Hann nefndi bróður sinn aldrei þær þrjár vikur sem hún lá veik eða dauðastríð hennar stóð yfir,  eins og réttara væri að segja.  Bianchon kom daglega til að sinna konunni eins og sannur vinur og skýrði Jósep frá því þegar fyrsta daginn hvernig málum væri í raun og veru háttað.  Árið 1816 sá Fiskistelpan Maxence Gilet og varð ástfanginn af honum við fyrstu sýn.  Í hjarta hennar stakkst hin fræga ör goðsagnanna,  sem lýsir svo aðdáanlega vel líkamstilfinningunni og sem Grikkirnir tjáðu,  þó að þeir hefðu enga hugmynd um riddaralega ást,  þessa hugsjón og tregablöndnu ást sem kristindómurinn bjó til.  Flóra var svo falleg um þær mundir að Max gat ekki látið slíkan sigurvinning sér úr greipum ganga.  Því var það að þegar Flóra var orðin tuttugu og átta ára naut hún þessarar sömu ástar,  þessarar ótæmandi ástar,  ástarinnar sem felur í sér öll tilbrigði ástar allt frá Gulnöru til Medóru.  Jafnskjótt og hinn fjárvana höfuðsmaður hafði áttað sig á stöðu Flóru hjá Jean-Jacques Rouget leit hann svo á að samband þeirra yrði meira en skyndikynni.  Og til þess að búa sem best í haginn fyrir framtíðina sá hann engan betri kost en búa á heimili Rougets.  Hann gerði sér þess fulla grein hversu veikgeðja og fákænn gamli maðurinn var.  Þessi ástarblossi Flóru hafði óhjákvæmilega áhrif á líf og lifnaðarhætti Jean-Jacques.  Í heilan mánuð sá nú piparsveinninn–  óframfærni hans hafði nú aukist verulega–  hvernig Flóra gekk um þungbúin og þrjóskuleg á svip;  hún sem var venjulega svo glöð og vingjarnleg.  Stundum braust út hjá henni geðvonska,  eins og kvæntir menn sjá stundum hjá konum sínum þegar þær eru að hugsa um að halda framhjá þeim.  Þegar köstin voru hvað verst tók vesalings maðurinn sig saman í andlitinu og spurði Flóru af hverju hún hefði breyst svona.  Þá starði hún á hann með logandi hatur í augum og hreytti einhverju út úr sér af grimmd og fyrirlitningu.  Þvílíkt og annað eins hafði Jean-Jacques aldrei séð eða heyrt.  Að vissum tíma liðnum var fyrirlitning Bridaus höfuðsmanns á Gilet höfuðsmanni orðin staðreynd og rædd í trúnaði hjá sumum Riddurum iðjuleysisins sem voru ekki eins nákomnir Maxence og Baruch,  François og þrír eða fjórir aðrir.  Menn voru yfirleitt undrandi á því hversu hinn ofsafengni og hvatvísi Max var hlédrægur.  Enginn í Issoudun,  ekki einu sinni Potel eða Renard,  þorði að brydda upp á þessu viðkvæma efni við Gilet.  Potel leið illa vegna þessa opinbera ósamþykkis tveggja ofursta í varðliði keisarans.  Hann talaði um Max eins og mann,  sem vel gæti búið til gildru til að veiða höfuðsmanninn í.  Að áliti Potels mátti búast við nýrri þróun mála eftir tilraunir Max til að reka bróðurinn og móðurina af höndum sér og Faríómálið var ekki lengur neitt leyndarmál.  Herra Hochon hafði lagt sig fram um að útskýra fyrir gömlu,  vitru mönnunum í borginni hversu andstyggilega Gilet hafði komið fram.  Auk þess hafði herra Mouilleron,  sem var aðalblaðurskjóða meðal borgaranna,  nefnt morðingja Gilets í einkasamtölum,  þó að það væri ekki til annars en grafast fyrir um ástæðurnar að óvináttu Faríós og Max og sjá til þess að réttvísin væri a varðbergi ef frekari viðsjár yrðu.  Þegar borgarbúar ræddu samband höfuðsmannsins við Max og reyndu að komast að því hvernig þessi fjandsemi kynni að enda litu þeir á þá sem óvini áður en þeir voru orðnir það.  Filip,  sem rannsakaði vandlega hvernig stóð á því að bróðir hans var handtekinn og alla forsögu Gilets og Flóru,  tók upp tiltölulega náið samband við Faríó nágranna sinn.  Eftir að Filip hafði rannsakað Spánverjann vendilega ákvað hann að manni af hans tagi væri treystandi.  Svo sterkum vinaböndum batt hatrið þá að Faríó bauð sig fram Filip til ráðstöfunar og sagði honum allt sem hann vissi um Riddara iðjuleysisins.  Ef Filip tækist að ná sama valdi yfir frænda sínum og Gilet hafði nú lofaði hann Faríó að bæta honum skaða sinn.  Þannig fékk hann tryggan fylgismann.  Max stóð því nú andspænis ógnvænlegum óvini og svo að notað sé vinsælt orðalag í héraðinu:  hann hafði fundið jafnoka sinn.  Hinum síþvaðrandi borgarbúum bauð í grun að einhvers konar barátta hlyti að verða á milli þessara tveggja manna,  sem fyrirlitu hvor annan,  eins og rétt er að bæta við.  Þriðji hluti Hver fær arfinn? …  sem allir væntanlegir erfingjar ættu að lesa Morgun einn í nóvemberlok mætti Filip herra Hochon í Frapeslebreiðgötunni og sagði við hann: „  Ég hef komist að því að tveir afasynir yðar eru nánir vinir Maxence Gilets.  Þessir ungu þrjótar taka á nóttunni þátt í öllum bellibrögðunum sem unnin eru í borginni.  Hjá þeim fékk Maxence að vita um allt sem sagt var heima hjá yður þegar móðir mín og bróðir bjuggu hjá yður. “ „  Og hvernig fenguð þér sannanir fyrir þessum hryllingi? “  Það fór því svo að Issoudun hnignaði vegna þess að afturhaldsöflin gengu þar út í öfgar.  Ein einstök staðreynd sýnir þetta viðhorf.  Þegar vegurinn frá París til Toulouse var gerður lá beinast við að leggja hann frá Vierzeron til Châteauroux um Issoudun.  Vegurinn hefði orðið styttri en að fara með hann um Vatan,  en það var raunar gert.  En áhrifamenn og borgarráð(  sagt er að fundargerðirnar séu enn til)  báðu um að vegurinn færi um Vatan og báru því við að færi vegurinn um borg þeirra hækkaði matvara í verði og hver kjúklingur kostaði þá þrjátíu súur.  Hvergi finnst neitt þessu líkt nema á frumstæðustu svæðum Sardiníu,  landi sem fyrr á tíð var þéttbyggt og auðugt en er nú orðið auðn.  Þegar Karl Albert konungur ætlaði af lofsverðri viðleitni sinni að siðmennta Sardiníumenn að tengja Sassari,  aðra höfuðborg eyjarinnar,  við Cagliari með góðum og fallegum vegi,  eina veginum sem til er á þessari savannasléttu,  sem Sardinía nefnist,  þurfti vegurinn að fara í gegnum Bonorva,  en þar bjó mótþróagjarn og uppivöðslusamur kynflokkur–  líkur arabískum kynþáttum okkar að því leyti að báðir eru komnir af Márum.  Þegar þessir villimenn í Bonorva sáu að þeir voru í þann veginn að tengjast siðmenningunni ákváðu þeir að standa gegn þessum fyrirhugaða vegi án þess einu sinni að skoða málið.  Ríkisstjórnin hirti í engu um mótmæli þeirra.  Fyrsti verkfræðingurinn,  sem kom til að mæla fyrir veginum,  fékk kúlu í höfuðið og dó á staðnum.  Lögreglan rannsakaði ekki þetta mál og vegurinn er nú tuttugu mílum lengri en upphaflega var ráðgert.  Sílækkandi verð á víni í Issoudun,  sem heimamenn neyttu,  var millistéttunum ánægjuefni því að þær vildu halda kostnaði lífsnauðsynja sem minnstum.  En það varð vínbændum mikill þrándur í götu þar eð framleiðslukostnaður jókst stöðugt og skattar sömuleiðis.  Nákvæmlega sama varð uppi á teningnum með ullarverslunina vegna tregðu á að kynbæta fjárstofninn.  Sveitamönnum er meinilla við allar breytingar jafnvel þó að þeir sjái að þeir gætu hagnast á þeim.  Parísarbúi rekst á verkamann í sveitinni sem er búinn að hesthúsa einhver ósköp af brauði,  osti og grænmeti til miðdegisverðar.  Parísarbúinn segir manninum að ef hann fengi sér svolítð kjöt í staðinn fyrir allt þetta myndi hann borða betur og ódýrar,  vinna betur og eyða ekki kröftum sínum eins fljótt.  Berrymaðurinn fellst á að þetta sé rétt. „  En hvaða rugl er þetta,  herra minn? “  segir hann samt.„  Hvað eigið þér við með„  rugl? “ “ „  Já,  hvað ætli fólk segði?  Hann yrði bitbein allra í sveitinni, “  segir landeigandinn.  En samtalið fór fram hjá honum. „  Fólk héldi að hann væri eins ríkur og borgarbúi. “  Með öðrum orðum,  hann óttast almannaróminn,  óttast að það verði bent á hann og sagt að hann væri veikgeðja eða sjúkur…  Þannig er þetta hjá okkur. “  Margt millistéttarfólk orðar þetta svona og er stolt af.  Jósep las listann og sama gerði Agata.  En ekki frú Descoings.  Það var eins og hún hefði orðið fyrir eldingu.  Gamli Desroches og Jósep sáu að hún breyttist skyndilega og þegar þeir heyrðu óp hennar flýttu þeir sér að fara með hana í rúmið.  Agata hljóp af stað eftir lækni.  Gamla konan hafði fengið slag og komst ekki til meðvitundar fyrr en klukkan fjögur eða þar um bil að kvöldi jóladags.  Þó að henni liði eitthvað betur ráðlagði gamli dr. Haudry,  læknirinn hennar,  henni að ganga frá málum sínum og leiða hugann að næstu veröld.  Hún hafði einungis sagt eina setningu: „  Þrjár milljón frankar. “  Þegar Jósep hafði sagt Desroches gamla tíðindin sagði hann frá ýmsum dæmum um spilafíkla sem af einhverri einstakri tilviljun höfðu misst af auðæfum á sama degi og þeir höfðu gleymt að veðja.  En hann gerði sér ljóst að slíkt áfall hlaut að verða banvænt þar sem það varð eftir tuttugu ára þrautseigju.  Klukkan fimm ríkti djúp þögn yfir litlu íbúðinni.  Jósep og móðir hans voru hjá gömlu konunni.  Annað þeirra sat við fótagaflinn en hitt við höfðalagið.  Sjúklingurinn beið komu sonarsonar síns sem Desroches hafði farið að sækja.  Allt í einu heyrðist fótatak Filips í stiganum og að stafnum var slegið í stigann. „  Þarna er hann!  Þarna er hann! “  hrópaði frú Descoings,  reisti sig upp í rúminu og gat nú talað þrátt fyrir lömunina.  Agötu og Jósep brá mjög og voru djúpt hrærð yfir þeim hryllingssvip sem hafði færst af svo miklum ofsa yfir hina dauðveiku konu.  Sársaukafull spenna þeirra var svo sannarlega ekki ástæðulaus þegar þau sáu bláleitt og ræfilslegt útlit Filips,  slagandi göngulag hans,  augun hræðileg með stórum pokum,  dauf en samt tryllingsleg.  Um hann fóru skjálftakippir og tennurnar glömruðu. „  Djöfull og helvíti!  Hér er hvorki skorpa né moli, “  hrópaði hann. „  Og hálsinn á mér er að brenna.  Nú hvað er eiginlega að.  Djöfullinn er alltaf að setja fyrir okkur löppina.  Gamla Descoingsmamma er í bælinu og starir á mig með augum eins og undirskálar… “ „  Þegið þér,  herra, “  sagði Agata og stóð upp„  og sýnið að minnsta kosti virðingu þeirri ógæfu sem þér hafið valdið. “ „  Ó,  herra? “  sagði hann og leit á móður sína. „  Góða,  litla,  besta mamma.  Þetta er ekki fallegt.  Elskið þér ekki lengur drenginn yðar? “ „  Eigið þér skilið að vera elskaður?  Munið þér ekki eftir því sem þér gerðuð í gær?  Nú skuluð þér fara að leita að íbúð.  Þér búið ekki lengur hjá okkur.  Frá og með morgundeginum, “  bætti hún við. „  Í því ástandi sem þér eruð er mjög erfitt… “ 