RMH/IGC-Books-22.10.ana/2021/IGC-Books-mannavillt.ana.xml

 Gunnari brá þegar honum var tilkynnt að Karla væri talin af.  Eftirgrennslan opinberra aðila eftir hvarf hennar hafði að hans mati einkennst af áhugaleysi og hann skildi ekki hvers vegna skyndilega virtist hægt að slá því föstu að hún væri dáin.  Undarlega fljótt að mati Gunnars,  ekki hafði hann verið að þrýsta á að fá slíkan úrskurð.  Hátt á annað ár var liðið frá hvarfi hennar og aðgerðir yfirvalda höfðu engan árangur borið.  Talið var að hún hefði komið sér sjálf frá flugvellinum á Gran Canaria og tilgátur voru um að hún hefði gengið í sjóinn.  Ef til vill með farangurinn með sér.  Stokkið fram af kletti eða synt á haf út.  Straumarnir við eyjarnar voru sterkir og ómögulegt að vita hvar hana ræki á land.  Hún hafði verið þunglynd.  Hún hafði sýnt af sér undarlega hegðun æ ofan í æ.  Hún hafði verið virkur fíkill í fjöldamörg ár.  Þetta þótti því bara eðlilegt.  Gunnar var sá eini sem vildi ekki trúa því að hún væri látin og neitaði að halda minningarathöfn um hana.  Börnin voru skilningsrík,  afneitun hans var sorgleg en skiljanleg.  Það vafðist ekki fyrir Gunnari að taka þau skref sem þurfti til þess að ganga frá formsatriðum varðandi meint fráfall Körlu fyrst málinu hafði lokið svona skyndilega.  Hvort sem ítök tengdasonarins í stjórnkerfinu höfðu nú flýtt fyrir málalyktum eða ekki.  Þau ítök höfðu alla vega ekkert hjálpað við eftirgrennslanina eftir Körlu.  Gunnar hafði leyfi til þess að sitja í óskiptu búi en kaus að gera upp við börnin.  Hann seldi húsið og keypti sér lúxusíbúð í staðinn.  Ný húsgögn og nýtt umhverfi áttu að hjálpa í svona tilvikum eða svo var sagt.  En hann neitaði að telja Körlu af þótt hann hefði ekki hátt um það,  allra síst við börnin sín.  Hann var þess fullviss að hún væri enn á lífi.  Hann tók skýringar annarra ekki góðar og gildar,  en hann vissi að hann talaði fyrir daufum eyrum.  Hann fór fáeinar ferðir til Kanarí til að leita nýrra vísbendinga,  allar án árangurs.  Þótt hann teldi sig fela tilfinningar sínar vel og þættist léttur og kátur í þessum ferðum,  blekkti hann engan nema sjálfan sig.  Fólk var hálfpartinn farið að forðast hann og taldi að hann væri með snert af þráhyggju vegna þess að hann syrgði Körlu svo ákaft.  Nokkuð sem mörgum þótti reyndar illskiljanlegt.  Linda Lilja hringdi frekar óðamála í Gabríel á fallegu síðsumarkvöldi.  Þau höfðu ekki verið í sambandi í nokkra mánuði og hann var svolítið undrandi að heyra í henni og ekki síður þegar hún sagði honum erindið.  Nýjar upplýsingar frá Bjarti syni hennar skóku málið sem þau voru búin að leggja á hilluna og nú bættist nýr vinkill við söguna.  Hvarf Körlu,  yngri systur Siggu,  sem hafði unnið með þeim á Englandi forðum daga.  Linda Lilja var sannfærð um að hvarf hennar tengdist málinu þeirra,  sem hafði dagað uppi.  Núna ætlaði hún loksins að hitta þetta gamla skar hérna á Vox,  um miðjan dag,  og það var bara fínt.  Henni til mikillar furðu var maðurinn,  sem gekk inn á Vox,  fjallmyndarlegur,  mátulega sólbrúnn,  fremur grannur,  hvíthærður silfurrefur,  og afskaplega vel til fara.  Hún reiknaði út aldursmuninn á Ian og Siggu og komst að því að hann hlyti að vera um sjötugt.  Þau fengu sér viskí með klaka og spjölluðu saman um heima og geima.  Hann spurði hana um námið og starfsferilinn eftir að bréfaskiptum þeirra hafði lokið.  Hún sagði að ferillinn hefði verið stuttur en farsæll,  þar til hún fluttist aftur til Íslands og fór að sinna eiginmanni og ungu barni.  Þannig fannst henni að sagan hljómaði best.  Hann var kurteislega áhugalaus um ástæður hennar fyrir þessum umskiptum sem voru óneitanlega einkennileg.  Hún spurði hann um hans hagi,  af raunverulegum áhuga á honum.  Hún hafði sjaldan áhuga á öðrum en sjálfri sér,  en hún vildi gjarnan fá að vita hvernig þessi grámyglulegi maður hafði breyst í myndarlegan eldri mann sem geislaði af velgengni.  Hann sagðist fást við að útvega viðskiptavinum sínum sérhæft hæfileikafólk,  fólk sem ekki var gripið af götunni,  og þénaði vel á því.  Hann var búsettur í Króatíu.  Sagði að það væri góður staður til þess að finna vel menntað austantjaldsfólk.  Fólk sem hafði notið góðrar menntunar undir ægivaldi kommúnismans en fann hæfileikum sínum ekki farveg sem skyldi í nýju gróðasamfélögunum sem víðast hvar höfðu leyst kommúnismann af hólmi.  Hann var líka með opin augu fyrir vel menntuðum Vestur-Evrópubúum og nú hafði hann einmitt starf við hennar hæfi,  við mjög sérhæfðar rannsóknir á suðlægum slóðum. –  Þetta er reyndar á svæði sem þú þekkir mjög vel,  bækistöðvarnar eru á Kanaríeyjum,  sagði hann. –  Nú,  ég hélt að þar væri enga vinnu að hafa nema í túrisma og svo kannski stjörnuskoðun,  en það er víst ekki á Gran Canaria. –  Það kæmi þér á óvart hversu miklar rannsóknir fara fram þarna á þessu svæði,  sagði hann en fylgdi því ekkert meira eftir.  Forvitni Körlu var vakin. –  Ég er hrædd um að fjölskylda mín yrði ekki mjög hress með það ef ég færi að vinna á Kanarí,  þeim finnst nóg um hvað ég fer þangað oft,  sagði hún hugsandi.  Hún sleppti því að minnast á að drykkja hennar í þessum ferðum væri ef til vill meira áhyggjuefni þeirra en ferðirnar sjálfar. –  Hvernig litist þér á að koma þangað í kynningarferð,  skoða aðstæður og byrja að vinna aðeins í þessu umhverfi í svona mánuð til reynslu?  sagði Ian. –  Þú þyrftir ekki einu sinni að segja frá því að þú værir að fara í þessum erindagjörðum.  Svo er alls ekki loku fyrir það skotið að við gætum fundið starf við hæfi mannsins þíns þarna suður frá.  Þarna er ótrúlega lífleg atvinnustarfsemi og hann er í ágætis grein hvað það varðar,  flugstarfseminni.  Karla var hugsandi.  Það gæti alveg komið til greina að prófa þetta.  Hún var heldur ekki alveg fráhverf þessu leynimakki.  Þótt Karla ynni að mjög sérhæfðum rannsóknum var henni ekki vel ljóst í hvaða skyni þær væru gerðar.  Vissulega var El Cumbre Vieja eldfjallasvæðið á La Palma vel virkt og sumir höfðu jafnvel spáð því að gos í fjallinu myndi valda sprengingu og hrikalegri jarðvegsskriðu og flóðbylgju sem næði alla leið til austurstrandar Bandaríkjanna,  en ekkert í hennar mælingum benti til þess að slíkt hamfaragos væri í uppsiglingu.  Hún var líka sjaldan ginnkeypt fyrir hamfaraspám,  þótt kenningar hennar um Kröfluelda hefðu reyndar verið undantekningin frá því.  Þróun þessarar eldstöðvar hér á La Palma var vissulega forvitnileg,  en hvers vegna öll þessi leynd var í kringum rannsóknirnar var henni gersamlega óskiljanlegt.  Þótt hún ynni í ágætu teymi vísindamanna þá var líka hópur annars konar fólks viðloðandi rannsóknarstöðina.  Það virtist geta komið og farið eins og því sýndist og var mjög meðvitað um mikilvægi sitt,  án þess að það kæmi nokkurn tíma fram hvað væri svona mikilvægt í starfi þess.  Vísindamönnunum sem höfðu nokkra starfsreynslu,  meiri starfsreynslu en hún alla vega,  var smátt og smátt gert að gefa þessu fólki ítarlega skýrslu af og til,  og svara ýmsum misgáfulegum og oft mjög undarlegum spurningum.  Þótt flestir væru varir um sig og segðu lítið frá samskiptum við fólkið sem kom„  að utan“  þá varð henni smátt og smátt ljóst að niðurstöður þeirra sem unnu að vísindarannsóknum á stöðinni voru ekkert annað en markaðsvara í augum þessa aðkomufólks.  Hún heyrði á gremju samstarfsfólksins sem var haldið föngnu,  rétt eins og henni,  að verið var að biðja það um gáleysislegri túlkanir á niðurstöðum þeirra en þeir voru sáttir við.  Hún var ekki í vafa um að ákveðin óvissa var um þróun eldstöðvarinnar sem þau voru að rannsaka,  en það var sama hvernig á málin var litið,  niðurstöður þeirra sýndu ekki fram á að neinar hamfarir væru yfirvofandi.  Karla ætlaði varla að trúa því að þetta væri eyjan þar sem henni hafði verið haldið fanginni.  Hversu ólík gat ein lítil borg verið þessum ljótu skálum sem hún hafði búið í?  Húsin voru litrík,  timbursvalirnar útskornar og fallegar,  götulífið skemmtilega kæruleysislegt.  Náttúrufegurðin blasti við hvert sem litið var,  út á sjó eða upp snarbrattar hlíðarnar,  jafnvel þótt þungbúin ský héngju eins og mara í fjallsbrúninni fyrir ofan.  Menning,  heillandi verslanir,  bakarí og góður kaffiilmur.  Alls staðar var kliður,  á kaffihúsinu á móti voru tveir harðfullorðnir karlmenn að spila púl.  Jú,  þau Trond höfðu vissulega gripið í kjuðann og spilað púl sér til afþreyingar.  Það var ekki mjög gaman,  því varla var hægt að koma kjuðanum að kúlunni nema beina honum hálfa leið upp í loft,  svo þröngt var púlherbergið.  Allt var þröngt í vistarverum fólksins á rannsóknarstöðinni í fjallinu.  Þrátt fyrir fallegan gróður og náttúrufegurð,  jú og ómótstæðilegt sólarlag,  var umhverfið í fjallinu fyrst og fremst innilukt og ónotalegt í minningunni um tímabilið sem virtist svo órafjarri núna.  Gat verið að vinnufélagar hennar hefðu snúið aftur til þessarar fallegu borgar þegar vinnudegi var lokið?  Kannski ekki endilega til Santa Cruz,  en einhvers álíka bæjar.  Gat verið að hlutskipti þeirra hefði verið svona óhugnanlega ólíkt?  Og enginn sagði neitt.  Dagurinn hafði verið býsna langur og gott að halla sér á koddann,  en svefninn lét standa á sér.  Hún var hugsi út af rannsóknunum og mælingunum sem hún hafði haft veg og vanda af.  Auðvitað var þetta ekki eins og ensku götublöðin básúnuðu,  að hætta væri á að flóðbylgja í kjölfar sprengingar í Cumbre Vieja gæti lagt strandborgir í Bretlandi og Bandaríkjunum í rúst.  Ekkert ensku götublaðanna nefndi Ísland,  auðvitað ekki,  heimur þeirra náði sjaldan svo langt til norðurs.  Hún vissi líka að það þyrfti býsna öfluga flóðbylgju til að hafa áhrif heima á Fróni.  Þau sátu og borðuðu morgunverð við gluggasvalirnar sem sneru í austur á móti morgunsólinni.  Milli húsanna sást til sjávar og sjórinn var óvenju dökkblár og ekki eins úfinn og daginn áður.  Skyndilega fundu þau fyrir titringi eins og stór trukkur væri að fara hjá,  sem var furðulegt því það var allnokkur spölur niður á strandgötuna og umferðin þar var hæg og stillileg.  Engir þungaflutningar höfðu verið sýnilegir þegar þau voru að rölta um og skoða fallegu viðarsvalirnar í gærkvöldi.  Svo kom kippurinn.  Hann virtist margfalt snarpari en sanníslenskir skjálftar,  eins og aldamótaskjálftinn sem þau höfðu upplifað í sumarhúsi á Suðurlandi.  Hann hafði verið tilkomumikill og þau höfðu séð vatnið gusast upp úr heita pottinum á veröndinni.  Það var ekkert tignarlegt við þennan kipp.  Það var eins og hann ætlaði engan endi að taka.  Og allt í einu sá Karla mikið eftir því að hafa tekið sjávarútsýnið fram yfir öryggið.  Sá eftir að hafa ekki valið þeim hótelíbúð langt,  langt uppi í fjallshlíðunum þar sem nýrri hverfi borgarinnar sátu,  hvert á sinni syllu.  Langur akstur framundan í dag hjá Gabríel,  en söluferðirnar til Akureyrar voru alltaf gjöfular og svo bjó Sigurður þar.  Þeir fengju sér rauðvín með stórkostlegum mat og hefðu það náðugt á eftir.  Auðvitað var hálf undarlegt að fara aldrei út saman fyrir norðan,  en það var hreinlega ekki á það hættandi.  Hann þekkti þriðja hvern kjaft norðan Holtavörðuheiðar.  Sem betur fór var Sigurði ennþá sama.  Hann var í stöðugum samskiptum við fólk allan daginn í vinnunni og fannst bara notalegt að taka það rólega á kvöldin.  Það var helst að þeir færu saman í gönguferðir í Kjarnaskógi ef vel viðraði,  það var innan velsæmismarka.  Gabríel var ábyggilega síðasti homminn í skápnum á öllu landinu.  Og ástæðan var fáránleg en dugði honum alveg fullkomlega.  Pabbi hans myndi hreinlega drepa hann ef hann kæmist að því að hann hneigðist til karla en ekki kvenna. „  Hvenær fæ ég barnabörnin? “  Gabríel þoldi ekki þessa sígildu athugasemd sem kom alltaf annað slagið fram á varir föður hans.  Honum datt í hug að fá lánað barn hjá einhverri af fjölmörgum vinkonum sínum,  en hætti jafnoft við það.  Þegar hann hafði eitt sinn haft vinkonu sína,  Lindu Lilju,  með í heimsókn til karlsins,  gat hann ekki hætt að pota í magann á henni og spyrja hana hvort þetta væri strákur.  Linda Lilja hafði þá verið 58 ára,  tveimur árum yngri en Gabríel,  hamingjusamlega komin úr barneign,  gift allt öðrum manni.  Hún beið meira að segja eftir því að Bjartur,  sonur hennar á fertugsaldri,  færði henni barnabarn.  Ekki var það þó líklegt,  hann bjó einn,  var fluttur heim í kjallarann til foreldra sinna eftir nám erlendis.  Lísa dóttir hennar var miklu yngri en kannski yrði hún á undan.  Lísa var svo skemmtileg,  opin og blíðlynd,  ábyggilega gott efni í mömmu,  ef hann mátti hugsa svoleiðis.  Linda Lilja hafði líklega ekki vitað hvort hún ætti að gleðjast yfir því að pabbi hans Gabríels héldi að hún væri svona ung eða hryggjast yfir því að pínulitla bumban hennar ylli þessum misskilningi.  Henni fannst sjálfri að hún væri eilífur unglingur,  en gerði þó ekkert til að fela gráu hárin,  þau féllu svo ljómandi vel inn í ljósa hárið sem hún hafði lengst af skartað.  Karlinn var ábyggilega farinn að sjá illa.  Gabríel vissi ekki hvort hann ætti að spyrja hana hreint út hvernig hún hefði upplifað þetta,  en þau fóru allt of sjaldan á„  trúnó“ .  Í huga hans flokkuðust þess háttar umræður undir trúnaðarstigið,  sem þau höfðu ekki komist á í áraraðir.  Teymi rannsóknarfólks frá mörgum löndum hafði mynda›  samstarfshóp til a›  reyna a›  ná heildarmynd af ﬂessum einkennilegu glæpasamtökum.  ﬁau virtust ótrúlega lauslega uppbygg› ,  en höfðu ná›  mikilli útbreiðslu.  Bækistöðin í Króatíu hafði hýst mannránshring samtakanna,  flaggskipi›  hans Ians,  en jafnframt var kastalinn hans aðsetur ‡ missa annarra hópa sem einbeittu sér a›  öðrum glæpum.  Eftir ﬂví sem Ian malaði meira voru rannsóknarlögreglumennirnir sannfærðari um a›  í uppbyggingu samtakanna væri spila›  á hégómagrind peðanna sem byggðu upp pírmídann.  ﬁótt sá ﬂáttur starfseminnar,  sem Ian taldi lykilhlutverk samtakanna,  verslun me›  hágæðavinnuafl,  væri nú afhjúpaður ﬂá fór ﬂví víðs fjarri a›  hrikti í stoðum samtakanna.  ﬁau fáu nöfn,  sem Ian hafði nefnt og hægt hafði veri›  a›  tengja vi›  umsvif hans í viðskiptum hringdu mörgum bjöllum um alla álfuna.  Komu heim og saman vi›  svo ótal margt sem lögregluembætti víðs vegar um Evrópu höfðu rannsaka›  í baráttu ﬂeirra gegn skipulagðri glæpastarfsemi.  ﬁa›  var jafn ljóst a›  vi›  ﬂeim yrði ekki hrófla›  me›  ﬂessum afhjúpunum.  Fátt breyttist í starfseminni ﬂótt Ian hefði veri›  tekinn höndum.  Ekki frekar en margfætla missti taktinn ef hún var›  einum fætinum fátækari.  Þegar leið á rannsóknina var ljóst að skiptar skoðanir voru innan rannsóknarteymisins um hversu mikið Ian vissi.  Sumir voru sannfærðir um að hann væri að hylma yfir með sér valdameiri mönnum,  aðrir töldu að hann vissi fátt sem skipti máli um samtökin í heild.  Hann hikaði ekki við að skella allri skuldinni af morðum og tilræðum á Kristján Kvintnes.  Því mátti álykta að ef hann gæti varpað raunverulegri ábyrgð á sér æðri menn innan samtakanna,  þá mundi hann gera það.  Hann ætlaði ekki að axla ábyrgð á öðru en þeim hluta starfseminnar sem að honum sneri.  Honum var sama um það net spillingar,  valda,  ofbeldis og áhrifa sem hann hafði verið flæktur í.  Hann vissi að hann átti yfir höfði sér fangelsisdóm en lengd hans virtist ekki skipta máli: –  Öll innilokun,  jafnvel í nokkrar vikur,  er eins og lífstíð fyrir mér,  sagði hann með stóískri ró.  Líklega meinti hann það,  gamli einfarinn sem sótt hafði svo ákaft í að kaupa sér nærveru annarra. –  Ég veit ekki hvað þú veist mikið um Soffíu,  en hún eignaðist fullt af börnum,  sem öll eru meira og minna í rugli,  annað hvort óreglu eða fjármálaóreiðu,  einhver eru líka að glíma við geðsjúkdóma.  Snærún er örverpið hennar og allt öðru vísi en flest eldri systkinin,  enda á hún föður af allt öðru sauðahúsi,  sagði Salóme hátíðlega. –  Því miður get ég ekki sagt þér hver hann er,  en Snærún er í ágætu sambandi við pabba sinn,  það fer bara ekki hátt. –  Hefur faðernið einhver áhrif á grun hennar?  spurði Gabríel og vonaði að mamma hans heyrði ekki hæðnina í spurningunni. –  Það veit ég ekki,  bara einfaldlega það að Soffía sagði svolítið við Snærúnu þegar hún var að verða svona veik.  Hún sagðist halda að það væri verið að eitra fyrir sér.  Ábyggilega einhvert af eldri systkinunum,  held ég,  þótt hún hafi ekki haldið það.  Soffía var ótrúlega vel stæð miðað við að vera lengst af einstæð móðir með fullt hús af börnum og það þessum eintökum!  En hún var af vellauðugu fólki komin og fjárfesti skynsamlega og tókst að halda barnsfeðrunum í hæfilegri fjarlægð alla tíð,  nema auðvitað pabba hennar Snærúnar,  sem hefði aldrei ásælst peningana hennar.  Henni tókst líka bærilega að halda krumlunum á krökkunum sínum frá sjóðunum sem hún hafði safnað.  Það var ekki af fjárhagsástæðum sem Snærún leitaði til mín á sínum tíma,  heldur voru eilíf vandamál í samskiptum hennar og systkina hennar.  Ég hreinlega setti mig aldrei inn í þau mál,  reyndi bara að vera til staðar.  Og núna þegar hún leitar til mín út af þessu þá verð ég eiginlega bara að fylgja því eftir.  Mér datt þú í hug af því þú þekktir til mömmu hennar.  Ég er orðin of gömul til að grufla í þessu sjálf.  Gabríel vissi ekkert hvernig hann ætti að fylgja þessari vísbendingu eftir en samþykkti alla vega að hitta Snærúnu fljótlega.  Það gat aldrei sakað,  þótt það skýrði varla hin dauðsföllin í hópnum þeirra Lindu Lilju.  Það varð úr að Gabríel og Snærún hittust í ísbúð í Kópavogi.  Það var alveg í takt við nafnið á stelpunni,  hugsaði Gabríel,  en hugmyndin var reyndar hennar.  Þau fengu sér ís með sælgæti og ávöxtum og settust við litríkt borð við gluggann.  Fáir voru á ferli,  en samt nógu margir til að samtal þeirra hvarf í klið sem kæfði orð þeirra í hlutlausu umhverfinu.  Snærún sagðist hafa verið mjög tortryggin út af öllum fæðubótarefnunum,  söfunum og duftinu sem mamma hennar innbyrti til að reyna að ná betri heilsu,  og ekki síst vegna þess að Þór bróðir hennar hafði verið sérlega duglegur að beina henni í þessa átt.  Hún treysti almennt ekki neinu sem frá honum kom,  þrátt fyrir að hann væri sá eini í systkinahópnum sem ætti ekki við neinn vímuvanda að glíma,  að því er hún best vissi. –  En hann er sá ágjarnasti þeirra allra,  sagði hún ákveðin.  Gabríel hlakkaði mikið til að fara á enn eitt„  reunion“  með MR.  Hressandi tilbreyting frá öllum háskanum sem hann hafði upplifað,  ef það var þá eitthvað að marka hann.  Grand Hótel,  fullt af fólki,  fyrirpartí,  eftirpartí,  og hann vissi að hann leit betur út en margir skólabræður hans,  eiginlega allir.  Það hafði ekki alltaf verið þannig,  en nú var hann í blóma lífsins,  þegar farið var að halla undan fæti hjá sumum þeirra.  Hann hafði verið í strákabekk eins og þeir gerðust dæmigerðastir í MR.  Að vísu í náttúrufræðideild,  sem var ekki svo dæmigert,  deildin var meira að segja nýbyrjuð þegar hann var í menntó.  En fínir þessir strákar sem nenntu að mæta.  Ólíkt mörgum öðrum bekkjum var ekkert fyrirpartí heima hjá bekkjarbræðrunum heldur hittust þeir á hótelbar í grenndinni áður en þeir röltu niður á Grand Hótel,  sumir orðnir rallhálfir.  Hann hafði haldið sig við gin og tónik í þetta skiptið,  en ætlaði svo að fá sér almennilegan kokteil á Grand Hóteli,  þegar stuð væri farið að færast í mannskapinn.  Hann hafði ekki undan að heilsa,  hinum og þessum sem hann kom ekki alveg fyrir sig,  en það gerði ekkert til.  Einhver örlagabyttuhljómsveit spilaði undir,  gott ef ekki skólabræður hans,  sem litu flestir út eins og Keith Richards nú orðið.  Líklega úr eldri bekkjunum.  Hann sveif á barinn og var ákveðinn í að fá sér Sex on the Beach,  ferlega væminn kokteil,  en svona samkundur voru einmitt það,  væmnar. „  O,  ég elska þig svo mikið, “  sagði konan sem hékk í jakkalafinu á honum áður en hún fann sér nýtt fórnarlamb,  sem hún elskaði jafnvel enn meir.  Úr C-bekknum,  hann var alveg viss um það.  Barþjóninn var alveg eins daðurslegur og gamla bekkjarsystirin og mun áhugaverðari,  þegar hann sannfærði Gabríel um að prófa eitthvað nýtt og spennandi,  að drekka auðvitað.  Hann ætlaði að bjóða Gabríel upp á sérstakan drykk,  sem fáir fengu að prófa og enginn þekkti leynilegu uppskriftina sem notuð var til að blanda hann.  Gabríel sló til.  Þá komu þeir allt í einu út úr þykkninu,  tveir menn með byssur.  Þeir voru ekkert að tvínóna við það og hófu skothríð á þau þrjú.  Það var þá sem Trond gerði það fáránlega,  æddi beint á móti þeim,  hrópaði eitthvað á norsku og tókst að ná byssunni af öðrum þeirra,  og skjóta eins og óður væri í myrkrinu áður en þau heyrðu hátt kvein frá honum,  skruðninga eins og maður væri að berjast í gegnum trjáþykknið til baka og síðan varð allt hljótt.  Gabríel greip í hendur Körlu til að koma í veg fyrir að hún athugaði hvað hefði átt sér stað og hélt áfram á flótta sömu leið og hann hafði komið.  Hann var sannfærður um að Trond hefði orðið fyrir skoti og bara tímaspursmál hvenær fleiri byssumenn næðu til þeirra.  Leiðin gegnum þykknið virtist endalaus og þau heyrðu ys og þys sem færðist nær þeim og hröðuðu ferð sinni í náttmyrkrinu.  Hann tók beygju undan hljóðunum til að vinna tíma og reyna að átta sig á umhverfinu.  Hún vissi nokkurn veginn hvar þau voru,  ekki langt frá því sem Mario hafði stefnt þegar hann var að reyna að flýja.  Það var ekki uppbyggilegt.  Allt í einu hvíslaði Gabríel að henni: –  Ég veit hvar við erum!  Hrollur fór um hana,  vissi hann það núna fyrst? –  Það er stutt eftir!  Hún vonaði sannarlega að það væri rétt.  Eina sem hún huggaði sig við var að skarkalinn í eftirfylgjendunum virtist vera að færast ögn fjær,  eða var það bara óskhyggja af hennar hálfu?  Ian hafði ekki verið skemmtilegasti maður í heimi,  en hann var rosalega góður enskukennari.  Þungt yfirbragðið bar með sér að hann væri í raun þunglyndur og víst var að hann var enn blautari en Íslendingarnir.  En örlátur var hann og fannst fátt skemmtilegra en að hanga með Íslendingunum á fylleríi á Mottunni og bera í þá bjórinn.  Íslendingar kunnu ekki á kerfið að kaupa umgang fyrir alla,  svo það kom aðallega í hlut Ians að kaupa umgang á línuna og hann taldi það ekki eftir sér.  Þau hugguðu sig oft við að hann væri á miklu skárra kaupi en þau öll til samans,  eða það héldu þau að minnsta kosti. –  Og það var alveg kostulegt,  hélt Ernie áfram. –  Sko,  hann hélt allan tímann að ég væri þú,  Gabríel,  og kallaði mig Gabríel.  Ekkert okkar var neitt að leiðrétta það.  Ég er ekkert viss um að hann hefði verið svona örlátur á upplýsingarnar ef hann hefði vitað að það var Englendingur að hlusta á hann.  En hann var náttúrulega að röfla út í eitt og með þvílíka óra að okkur blöskraði gersamlega,  en leyfðum honum bara að láta dæluna ganga.  Hann bar líka áfram í okkur bjórinn og við vorum orðnir svoleiðis rorrandi fullir að ég man varla eftir öðru eins og vorum við þó ýmsu vön.  En það merkilega er að eins fjarstæðukenndir og þessir órar hans voru,  þá endaði hann nú á því að hrinda þeim í framkvæmd.  Ég veit sko meira en ykkur gæti nokkurn tíma grunað.  Svo var eins og Ernie sæi allt í einu að sér og hætti frásögninni.  Þau reyndu að fá hann til að skýra út þessar hálfkveðnu vísur en hann sat við sinn keip.  Sagðist kannski ætla að segja þeim meira af því sem hann vissi um Ian.  Hann varð aftur frekar drýldinn yfir því sem hann taldi sig hafa komist að.  Gabríel og Linda Lilja vissu aldrei alveg hvernig þau áttu að taka Ernie og þetta skiptið kvað rammar að því en oft í gamla daga.  Það var eins og flest persónueinkenni Ernies hefðu bara orðið ýktari með árunum og samtalið fjaraði smátt og smátt út.  Skömmu síðar voru þau öll tilbúin að halda heim á leið.  Gabríel og Lindu Lilju fannst þau hafa sloppið bara nokkuð vel,  miðað við hvað Ernie gat gersamlega misst tímaskynið stundum.  Kannski hafði hann breyst,  tréendur breytast stundum.  En þau voru aðeins of fljót á sér að setja punktinn við samræðurnar.  Þegar Ernie fór aftur að tala um manninn í gestamóttökunni gutu þau augum hvort til annars svolítið þreytulega en fóru að hlusta gegn vilja sínum þegar Ernie kom fram með enn villtari tengingar. –  Ég er nokkuð viss um að þessi náungi í hótellobbýinu,  sem var að leita að þér,  Gabríel,  var að gera það á vegum Ians.  Gabríel hitti Lindu Lilju æ oftar nú orðið og þau ræddu sín á milli hvernig mál höfðu þróast.  Þau voru að mestu búin að gefa vefsíðuna hans Ernies upp á bátinn,  sennilega var hún hvort sem var ekkert merkileg.  En samt var óþægilegt að geta ekki gengið úr skugga um það.  Lindu Lilju fannst ómögulegt annað en að halda málinu vakandi og vildi segja einhverjum af því að þau hefðu þessi viðbótarrök fyrir því að morðið á Ernie og árásirnar á Gabríel tengdust.  Gabríel var ekki eins viss,  en gat þó ekki borið á móti því að upplýsingarnar gætu verið gagnlegar við rannsókn málsins.  Hann efaðist hins vegar mjög um að rannsóknin í Englandi væri eins vönduð og Linda Lilja virtist halda.  Loks ákváðu þau að skrifa lögreglunni í Bognor Regis formlegan tölvupóst og láta hana fá þessar viðbótarupplýsingar.  Þau fundu netfang Reynold Ross,  eftir að hafa flett lögreglustöðinni í Bognor upp á netinu,  fannst líklegast að hann myndi sinna þeim.  Augljóslega voru svipaðar vangaveltur að hrærast með félaga þeirra í Bognor.  Um svipað leyti og Gabríel ýtti á„  Senda“ ,  hringdi Reynold í Lindu Lilju.  Erindið var að segja þeim að ekkert hefði miðað í rannsókninni og unga stúlkan,  sem Ernie hefði verið í tygjum við,  hefði gersamlega gufað upp.  Gabríel og Linda Lilja rifjuðu upp samskiptin við stúlkuna til að reyna að gefa honum frekari vísbendingar,  en hann var vondaufur um að þær dygðu.  Þau endurtóku flest það sem þau höfðu skrifað í tölvubréfinu til hans einkum það sem þau vissu um dularfullu vefsíðuna.  Tengillinn á hana var í bréfinu til Reynolds og mál til komið að fleiri en þau reyndu að hakka sig inn á hana.  Þau greindu ekki mikinn áhuga lögreglumannsins á þessari hlið rannsóknarinnar,  enda urðu þau að viðurkenna að hún væri langsótt.  Hins vegar var þeim ljóst,  í lok símtalsins,  að nú væri mál til komið að reyna enn einu sinni að komast inn á síðuna.  Það mundi enginn gera það nema þau.  Þótt Linda Lilja vissi allt um gataspjöld,  mjög mikið um gagnagrunna og væri slarkfær í ýmsu öðru,  svo sem forritun í C,  þá var hún varla meira en í meðallagi snjöll í því er varðaði aðgangsstýringar,  öryggismál og tölvuhakk.  Hún var betri en meðaljóninn en ekkert umfram það.  Það hafði ekki verið stór hluti af tölvunarfræðináminu um 1980.  Bjartur,  sonur hennar,  hafði hins vegar verið býsna góður hakkari á yngri árum,  áður en áhuginn beindist í aðrar áttir.  Hann gat alveg hakkað sig inn í flókið umhverfi,  þótt hann væri ekki lengur átján ára,  eins og staðalmyndin af tölvusnillingum. –  Hvaða lykilorð erum við búin að prófa,  spurði Gabríel. –  Öll! –  Það er ekki hægt að prófa„  öll“  lykilorð,  sagði besserwisserinn Bjartur. –  Og þú hefur auðvitað munað eftir Villa pung,  bætti Bjartur við, –  er það ekki? –  Villa pung? –  Ég meina þennan drykk sem þú sagðir mér einhvern tíma að allir Íslendingarnir hefðu drukkið þetta sumar,  þú hlýtur að muna það,  sagði Bjartur óþolinmóður.  Ráðuneytið mundi að sjálfsögðu aldrei viðurkenna að framsalið ætti sér stað vegna persónulegs þrýstings.  Sannleikurinn var nú engu að síður sá að oft voru það persónuleg tengsl sem komu málum áfram en ekki embættismannakerfið eða stirð samskipti landa á milli þar sem fara þurfti eftir reglum skrifræðisins í hverju landi fyrir sig.  Viku eftir að Henrik talaði við Niksa var Ian kominn í varðhald á Íslandi.  Allt hafði farið fram eftir reglum kerfisins,  ráðuneytanna,  samskiptareglnanna,  bara örlítið hraðar.  Eina sem hafði tafið málið á endasprettinum var mikið grjóthrun á veginum meðfram Dalmatíuströnd í rigningum.  Þær höfðu staðið lengur en elstu menn mundu.  Stórvirkar vinnuvélar þurfti til að ryðja veginn að kastalanum hans Ians.  Það merkti einnig að hann hafði ekki sjálfur komist lönd né strönd.  Síma-  og netsambandið á svæðinu var í lamasessi.  Þar af leiðandi var líklegt að erfitt hefði verið að vara hann við yfirvofandi handtöku,  hefði einhver reynt það.  Það fór raunar ekki á milli mála að Ian hafði haft einhverja ráðamenn í Split í vasanum.  Við þessar aðstæður dugði það skammt.  Ian var handsamaður eins og hamstur í búri,  þar sem hann gat ekkert gert sér til varnar annað en reyna að leynast í ranghölum kastalans.  Það tafði vissulega handtöku hans nokkuð,  en kom ekki í veg fyrir hana.  Ian var mjög brugðið í fyrstu að hafa verið handtekinn og hótaði ýmist eða grátbað um að vera látinn laus.  Þegar hann sá að hvorugt hafði nokkur áhrif reyndi hann eftir bestu getu að stýra umræðunni,  einkum eftir að til Íslands var komið.  Það jaðraði við að hann talaði of mikið og reyndi að kæfa umræðuna með orðaflaumnum.  Hann talaði líka aðeins um það sem hann sjálfur kærði sig um.  Í raun var sama að hverju hann var spurður,  hann svaraði aldrei beint og fór út í málalengingar sem reyndu sannarlega á þolrifin á rannsóknarlögreglumönnunum.  Hann þáði íslenskan réttargæslumann en hafði mjög takmarkað samstarf við hann og virtist veruleikafirrtari með hverjum deginum.  Á Kanaríeyjum var búið að yfirheyra dágóðan hóp kringum rannsóknarstöðina og taka nokkra höndum og réttað var yfir þeim þar.  Upplýsingarnar sem fengust þaðan hefðu verið gott innlegg í yfirheyrslurnar yfir Ian ef einhverjum hefði tekist að fá hann til að svara einföldustu spurningum.  Sumir rannsóknarlögreglumennirnir voru sannfærðir um að Ian væri ekki eins ruglaður og hann virtist vera.  Annað hvort var hann að reyna að leiða þá í öngstræti eða vinna tíma.  Aðrir vildi ekki eyða svona miklu púðri í yfirheyrslur sem engu skiluðu,  heldur frekar byggja á framburði annarra og sönnunum um svikastarfsemina.  Í klefa sínum sat Ian og hugsaði um allt annað. –  Hvernig er franska línan af hrossabjúgum?  sagði Gabríel og var að reyna að vera fyndinn.  Sigurði þótti það ekkert fyndið og sagði Gabríel að hann hefði ekkert vit á raunverulegri franskri matargerð eða nýja franska eldhúsinu,  sem einmitt sækti mikinn innblástur í ýmislegt hefðbundið í matargerð Frakka.  Galdurinn væri sá að skilgreina og uppgötva gamlar hefðir og blása nýju lífi í þær.  Og það sem verra væri,  Gabríel hefði ekki nokkurn áhuga á því sem hann væri að gera og hefði aldrei haft.  Gabríel reyndi að malda í móinn,  en fann að þetta var að mörgu leyti rétt.  Hann hafði aldrei leitt hugann að því,  var of upptekinn við eigin frama og endurfæðingu sem hann hafði verið að upplifa seinustu árin,  þegar hann varð sjálfstæðari,  sjálfsöruggari og ánægðari með lífið.  Kannski hafði Sigurður passað of vel inn í nýju ímyndina hans,  gullfallegur stjörnukokkur á einu besta veitingahúsi landsins,  tiltölulega ungur listamaður.  Hann hafði notið listarinnar án þess að hafa nokkurn tíma haft nógu mikinn áhuga á listamanninum.  Velti því allt of litið fyrir sér hvernig Sigurði leið,  hvort hann væri ánægður með samband þeirra,  leyndina,  lífið sem þeir lifðu saman.  Líf sem eftir á að hyggja var aðskilið líf tveggja manna sem hittust endrum og sinnum og þeir héldu að væri raunverulegt samband.  Þeir reyndu að ræða málin,  en því ákafar sem þeir reyndu,  þeim mun dýpri varð gjáin á milli þeirra.  Þeir reyndu líka að þegja saman,  eins og þeir höfðu gert svo oft áður,  en þögnin var óþægileg í þetta sinn.  Gabríel veitti því eftirtekt að tónlistin sem hljómaði úr fíngerðum og fullkomnum hátölurum sem Ipodinn hans Sigurðar hvíldi í,  var komin hringinn.  Sigurður hafði engan sérstakan áhuga á tónlist og tónlistin sem hljómaði voru þessi tuttugu eða þrjátíu lög sem Gabríel hafði hlaðið inn fyrir hann.  Hann hafði skömm á fyrirbærum eins og Spotify og hefði helst bara viljað eiga nokkra safndiska merkta:  Morgunmatur,  hádegismatur,  kaffi og dinner.  Aftur söng Cohen fyrir þá um fuglinn á gaddavírnum,  eins og Gabríel sá hann fyrir sér: „  If I,  if I have been unkind.  I hope that you can just let it go by. “  Þegar Gabríel stakk loks uppá að hann bókaði herbergi á KEA í stað þess að gista eins og venjulega fór Sigurður rakleitt í símann,  athugaði með herbergi á KEA.  Hann fékk gott verð fyrir Gabríel gegnum kunningsskap og þeir kvöddust kurteislega.  Samband þeirra hafði aldrei verið auðvelt,  en sambandsslitin virtust auðveldasta mál í heimi.  Hver hefði trúað því að Butlins hefði breyst svona mikið?  Leit út eins og stórar,  hvítar tjaldbúðir.  Undir tjöldunum voru aðallega spilavélar sem spýttu út úr sér endalausum miðum sem gáfu fyrirheit um hærri vinninga,  en ekki fyrr en nokkur pund höfðu sett spilavélarnar af stað.  Varla tangur né tetur eftir af gamla,  lúna umhverfinu í South Camp lengur.  Hverfi þar sem þúsund starfsmenn frá ýmsum löndum höfðu búið og þjónað níu þúsund gestum,  flestum úr verkamannastétt,  frá hinum ýmsu borgum Englands.  Þau gáfu sig á tal við konu í gulum jakka sem vísaði þeim á bílastæði ofan við aðalinnganginn.  Hún sagði þeim að nánast engir starfsmenn byggju lengur á svæðinu.  Það var mikil breyting frá því sem áður var.  Er þau skoðuðu undir hvítu tjaldþökin sáu þau þó að mörg gömlu húsanna voru enn á sínum stað,  bara í nýju hlutverki og með nýrri framhlið.  Gabríel og Linda Lilja höfðu litla eirð í sér til að fylgjast með þeim skemmtunum sem voru á hverju strái.  Reikuðu stundarkorn um í leit að horfnum tíma en fundu hann ekki.  Þau höfðu ekki hugmynd um hvernig best væri að bera sig að því að finna Stóra-Jóa.  Linda Lilja hafði verið sannfærð um að um leið og þau kæmu á staðinn fyndu þau út hvernig þau ættu að leysa það mál.  Gabríel var farinn að fá bakþanka.  Sigurður hafði ekkert verið neitt of hrifinn af því að hann væri að fara með Lindu Lilju í helgarferð til Englands.  Pabbi hans var hins vegar himinlifandi og Gabríel hugsaði til þess með hryllingi ef þau Linda Lilja hittust einhvern tíma aftur.  Hann vissi aldrei uppá hverju karlinn tæki næst.  Gabríel var enn í uppnámi út af slysinu og tilræðunum sem hann taldi sig hafa orðið fyrir í norðurferðinni.  Hann gat ekki varist þeirri hugsun að það væri meira en lítil tilviljun að Jón hefði dáið við einkennilegar kringumstæður og skömmu seinna virtist engu líkara en það væri verið að reyna að koma honum fyrir kattarnef.  Þegar Linda Lilja spurði hann hvernig hann hefði það–  án þess að ætlast til svars–  gat hann ekki stillt sig um að segja henni undan og ofan af því sem hafði hent hann undanfarna sólarhringa.  Honum var aldrei þessu vant sama þótt hann ætti á hættu að tapa einhverju af„  kúlinu“  sem hann hafði tileinkað sér í samskiptum þeirra.  Það var svo sem ekki eins og hann ætlaði að reyna við hana,  en honum var engu að síður annt um að glata ekki virðingu hennar.  Ótti hans við það reyndist ástæðulaus.  Hún varð strax mjög alvarleg og nefndi andlát Jóns vinnufélaga hans að fyrra bragði.  Hún velti fyrir sér hvort mögulega væru einhver tengsl á milli þessara atburða og nefndi það við Gabríel.  Hann sagði að honum fyndist það ekki líklegt og spurði hvers vegna henni dytti það í hug.  Honum fannst að varla gæti sakað að heyra hvernig hún hefði komist að sömu niðurstöðu og hann.  Hún sagði varlega: „  Hann er ekki sá eini úr hópnum okkar sem lést á þessu eða seinasta ári. “  Gabríel rann kalt vatn milli skinns og hörunds,  hafði ekki átt von á því svari.  Svo bægði hann hugsuninni frá sér,  Linda Lilja hafði stundum aðeins of fjörugt ímyndunarafl.  Hann hafði ekki þrek til að meðtaka fleiri slæmar fréttir í bili.  Þau tóku upp léttara hjal.  Rifjuðu upp allar skemmtilegu minningarnar frá Butlins.  Svo mundi Gabríel allt í einu eftir dálitlu sem hlyti að kitla hláturtaugar Lindu Lilju.  Hann tók Moggann aftur fram og fletti upp á minningargreininni um Jón. –  Jón var listrænn lífskúnstner og fagurkeri í alla staði,  las Gabríel grafalvarlegur. –  Þú ert að djóka,  sagði Linda Lilja. –  Ef næsta setning er að hann hafi verið stórneytandi eyrnakonfekts,  þá drep ég höfund greinarinnar. –  Of seint,  sagði Gabríel. –  Hún er reyndar dáin.  Það var Soffía.  Þau setti bæði hljóð.  Þau höfðu bæði frétt af skyndilegu fráfalli Soffíu.  Hún var ein af þeim sem allir mundu vel eftir,  ekki bara af því nafnið var sjaldgæfara en Jón.  Hún var„  karakter“ .  Var annað hægt en að íhuga það að eitthvað undarlegt væri á seyði?  Linda Lilja var syfjuð.  Hún hafði verið að vinna langt frameftir nóttu í einu af fjölmörgum aukaverkefnum sem alltaf virtust sækja til hennar.  Blöðin lágu í rúminu við hliðina á henni,  þar sem Ólafur Jón hafði legið þar til vekjaraklukkan rak hann framúr og í vinnuna.  Henni fannst alltaf gaman að horfa á fallega málverkið eftir Georg Guðna á fölbleika veggnum gegnt rúminu þeirra.  Ólafi Jóni þótti það að vísu svolítil sóun að hafa svo merkilegt og verðmætt verk í svefnherberginu.  Þangað komu engir nema þau tvö nú orðið,  þegar krakkarnir voru vaxnir úr grasi.  Þótt þau væru með annan fótinn heima,  af og til alla vega,  þá áttu þau nú orðið lítið erindi í svefnherbergi foreldra sinna.  Linda Lilja sótti það hins vegar fast að halda myndinni á sínum stað og Ólafur Jón sætti sig við það,  ef hún beit eitthvað í sig gat hún verið býsna ósveigjanleg.  Hún kveikti á útvarpinu,  þáttur um norræna vísna-  og þjóðlagatónlist hljómaði.  Það var eins gott að hún hafði fjölbreyttan tónlistarsmekk.  Þægilegt að kúra frameftir í hlýjum,  ermasíðum,  ljósgrænum flónelsnáttkjól og hvítum lopasokkum,  svona eins og íslensk útgáfa af Meg Ryan í Sleepless in Seattle.  Það voru áreiðanlega engir nema leikarar í rómantískum,  amerískum gamanmyndum sem kúrðu undir sæng í svoleiðis múnderingu.  Hún teygði sig eftir Mogganum og fletti.  Stjörnuspá Tvíburans náði ekki nokkurri átt: „  Þú er föst í sama farinu og þráir fátt meira en öryggi.  Reyndu að tala við manneskju sem getur stuðlað að því að þú aukir öryggi þitt! “  Greinilegt að bullukollarnir þekktu ekki haus né sporð á stjörnumerkjunum.  Henni gramdist alltaf þegar einhverjir viðvaningar á blaðinu voru fengnir til þess að semja stjörnuspána.  Tvíburar voru hressir,  áræðnir og ævintýragjarnir.  Það seinasta sem þá vantaði var öryggi.  Hún hélt áfram að fletta og rak augun í minningargrein um Jón kalda.  Undarlegt að hugsa sér hann dáinn,  svona lifandi mann sem átti sér ótal áhugamál,  enn fleiri kærustur og virtist ganga allt í haginn.  Það var langt síðan þau höfðu hist og hún sá eftir því að hafa ekki rækt sambandið við hann betur.  Hann var einn af uppáhalds fyrrverandi kærustunum hennar.  Svo hugsaði hún ekki meira um það.  Ekki fyrr en seinna.  Hópurinn sem lagði af stað til sumardvalar,  enskunáms og vinnu,  eins og það var kallað,  vorið 1971,  var heldur sundurleitur.  Linda Lilja hafði raunar aldrei séð annað eins samansafn af furðulegum karakterum.  Hún vonaði að fáir væru að fara til Bognor Regis;  sumarleyfisstaðirnir,  sem þau gátu valið úr,  voru fjölmargir.  Þessi hrikalega hávaxna,  skolhærða,  með 1963 túberinguna,  var til dæmis alveg ótrúleg.  Var svona fólk ennþá framleitt?  Skyldi hún hafa verið spreyjuð með fixatívi fyrir sjö árum,  svo hún breyttist örugglega ekki?  Eða þessi litli með skakka munninn,  hann var reyndar svolítið sætur með þessi stóru,  brúnu augu,  en mikið rosalega gat munnurinn verið skakkur.  Ábyggilega öll úr sveit eða einhverjum útnárasjávarplássum.  Linda Lilja var ekkert fordómafull Reykjavíkurmær,  nei,  nei.  Linda Lilja hafði spurst fyrir um marga félaga þeirra frá sumrinu á Butlin‘s og á endanum ákveðið að fara til Láru,  ekkju Jóns,  Butlin‘s félaga þeirra,  sem hafði dáið með svo sviplegum hætti,  en ekki látið verða af því fyrr en rétt í þann mund sem Gabríel kom heim frá Svíþjóð.  Lára bjó í einbýlishúsi í brekkunum á móts við Elliðaárdalinn og Efra-Breiðholtið,  í Byggðarenda.  Hún hafði tekið vel í að taka á móti henni og hellt upp á einstaklega gott kaffi og lagt á borð þvílíkar kræsingar að Linda Lilja dauðsá eftir að hafa borðað hádegisverð.  Henni fannst Lára eiginlega hljóta að hafa verið allt of góð fyrir Jón.  Þótt hann væri vissulega sjarmerandi þá var ekki hægt að neita því að hann var tækifærissinni,  sem notfærði sér alla samferðarmenn sína.  En hann hafði verið búinn persónutöfrum,  á því lék enginn vafi.  Kannski voru það þeir sem höfðu tryggt honum svona gott kvonfang.  Lára var ekkert mikið yngri en Jón.  Það mátti svo sem segja honum til hróss að hann var ekki þekktur fyrir að vera á eftir hverju pilsi eða að þurfa að yngja upp reglubundið.  Linda Lilja vissi ekki betur en Lára væri eina konan sem Jón hafði gifst.  Húsið þeirra í Byggðarenda var ríkmannlegt og smekklegt,  garðurinn vel skipulagður en ekki eins andlaus og staðlaður og margir garðar í kringum glæsihús bæjarins.  Innanstokks var ríkjandi Art Nouveau stíll en umhverfið ekki niðurnjörvað við það tímabil.  Augljóslega átti fjölskyldan marga dýra hluti en þrátt fyrir fjölda þeirra var eins og hvergi væri ofhlaðið.  Flísarnar á gólfunum og litirnir á veggjunum báru það með sér að einhver hafði vit á þeim stíl sem húsið var í,  að innanverðu alla vega.  Samt var engin fortíðarþrá ríkjandi innanstokks.  Allt bar með sér að þetta var heimili en ekki sýningarsalur utan um dýra gripi.  Tveir unglingar hentust út um dyrnar þegar Lindu Lilju bar að garði.  Þeir heilsuðu glaðlega og kurteislega og ruku síðan út og hoppuðu upp á fallegar vespur sem stóðu fyrir utan húsið og brunuðu á braut.  Það var hljótt í húsinu þegar þær komu inn.  Lára leiddi Lindu Lilju til stofu þar sem þær settust strax við kaffiborðið.  Lára spurði Lindu Lilju hvort henni væri ekki sama þótt hún vísaði henni ekki til stofu.  Það væri einfaldlega langt best að hugsa og spjalla við þetta borð í húsinu.  Það kom Lindu Lilju á óvart hversu þægilegir Macintosh stólarnir voru.  Lára kom sér strax að efninu og Linda Lilja þurfti ekki að hafa neinn formála að erindi sínu. –  Ef þú ert að pæla í því hvort það hafi verið eitthvað gruggugt við dauða Nonna,  þá er svarið já. –  Af hverju var þá ekkert gert í því? –  Ég bað alla vega ekki um það. –  Hvers vegna ekki? –  Allt í lagi,  ég fer til Kanarí,  svaraði hann glaður í bragði.  Eina sem Linda Lilja lagði til málanna var að hvetja Gabríel til að leita til vinar hennar,  Lofts Lárussonar,  ferðafrömuðar.  Hann gæti útvegað honum tengiliði á Kanaríeyjum.  Henni fannst nóg um fyrri tilræðin við Gabríel,  þótt hann færi ekki að skemmta skrattanum á nýjan leik og leggja sig í lífshættu.  Þótt Linda Lilja treysti Lofti fullkomlega þá vildi Gabríel halda sem mestu af upplýsingum innan eins þröngs hóps og unnt væri.  Hann gat ekki séð að Loftur þyrfti að fá að vita mikið um eðli ferðarinnar,  en Linda Lilja var því ósammála.  Loks fékk hún Gabríel þó til að viðurkenna að það gæti verið gott að eiga einhvern að sem gæti orðið þeim innan handar ef það drægist grunsamlega að hann skilaði sér til baka.  Í leiðinni gæti hann eflaust aðstoðað hann við að fá hagstætt verð á bílaleigubíl,  ferð og gistingu.  Loftur tók þeim ljúflega.  Hann hafði,  rétt eins og Gabríel,  verið framsýnn í sínum viðskiptum.  Flutt unglinga til Evrópu í berjatínslu mörgum árum eftir að þau Linda Lilja og Gabríel fóru í sína sumarvinnu til Englands.  Hann var fyrstur til að ná verulega hagstæðum hópflugssamningum eftir að Arnarflug fór á hausinn og stýrði ferðamynstri Íslendinga að ótrúlega miklu leyti á tímabili.  Um þessar mundir einbeitti hann sér annars vegar að langdvalarferðalöngum sem sóttu til Miðjarðarhafsstrandar Spánar,  Króatíu og Kanarí og hins vegar að lúxusferðum um Evrópu,  siglingum og sæluferðum.  Þær voru fokdýrar en áttu sér alltaf ákveðinn markhóp fólks sem vildi njóta munaðar sérsniðinna ferða en samt að vera í félagsskap annarra Íslendinga.  Hann hélt sig eingöngu við Evrópu og hafði talið fólki trú um að endalaust mætti nema nýjar lendur í álfunni.  Þrátt fyrir umsvifin var eins og hann ætti alltaf tíma aflögu til þess að sinna smærri verkefnum og Gabríel hafði nánast eingöngu notast við þjónustu Loftvals þar til hann fór að panta allt sjálfur á netinu.  Gabríel hafði ekki séð Loft síðan börnin hennar Lindu Lilju fóru á vegum Lofts að stappa vínþrúgur í Frakklandi.  Hann hafði verið dreginn inn í málið af óskiljanlegum ástæðum.  Loftur virtist vita allt um Gabríel.  Hann var þekktur fyrir að vita allt um alla.  Sagt var að hann héldi minnisbók um samskipti sín við aðra,  eflaust í snjallsímaforriti núna.  Hann spurði Gabríel ítarlega út í viðskipti hans og útþenslumöguleika í þeim viðskiptum sem hann stundaði.  Lindu Lilju spurði hann sæmilega skynsamlegra spurninga um hugmyndir hennar um þróun neytendahugbúnaðar,  einkum á sviði ferðaþjónustu.  Eftir að hafa gefið sér góðan tíma í spjall komu þau loks að erindinu.  Linda Lilja hafði sigrað í karpi þeirra vinanna og þau sögðu Lofti nokkuð hreinskilnislega frá stöðu mála.  Jafnvel lítillega frá grunsemdum þeirra um það að Karla kynni að vera í haldi á rannsóknarstöð á La Palma.  Það kom Gabríel á óvart að Loftur taldi þessa hugmynd þeirra alls ekki fráleita og vildi allt fyrir þau gera.  Það varð ekki til að minnka tortryggni hans í garð Lofts.  Á leynilegum stað á Dalmatíuströnd var ögn lúnum Jagúar hleypt gegnum rammgert hlið.  Ferð Kibba eftir veginum meðfram ströndinni hafði verið svolítið skrautleg.  Greinilegt að það hafði rignt nýlega.  Skiltin sem sýndu hrynjandi grjót úr kalkhvítu klettaveggjunum,  sem hann hafði ávallt á vinstri hönd þegar hann keyrði suður ströndina,  lýstu allt of miklum veruleika.  Á víð og dreif um veginn voru stærðar grjóthnullungar sem höfðu fallið úr veggjunum og skiltin hálfpartinn ulluðu á hann:  Sögðum við ekki!  Hélstu kannski að þessi skilti merktu ekki neitt?  En nú var hann kominn að hliðinu,  sem var ekki bara rammgert heldur líka mjög fallegt.  Sterkir stálbitar héldu voldugum viðardrumbum saman og þarna komst enginn yfir nema fuglinn fljúgandi.  Svolitlir stælar alltaf í Ian með leyniorð,  tölvustýrðan lykil,  sem minnti helst á kóðann sem maður fékk til þess að komast inn í heimabankann.  Auk þess þessir vöðvastæltu dyraverðir sem voru greinilega ekki af Gauknum.  Kristján Kvintnes,  Kibbi,  Íslendingurinn ósigrandi,  var ekki óánægður með þann frama sem hann hafði hlotið við hirð Englendingsins Ians.  Ian átti nokkra kunningja á Íslandi og hafði komið til landsins til að heilsa upp á einn þeirra þegar þeir hittust af tilviljun á hótelbar.  Kibbi var stoltur af því að þessi fágaði útlendingur hafði gefið sig að honum.  Fæstir nenntu að hlusta á grobbið í honum þegar hann gaf í skyn að hann hefði komist upp með morð á unga aldri,  en Ian sýndi áhuga.  Kannski voru það Finnlandsárin sem höfðu gert Ian móttækilegan fyrir grófri framsetningu á sannleikanum.  Kibbi hafði aldrei spurt Ian hvernig hann kynntist þessum Íslendingum,  enda voru þeir allir eldri en hann og ekki áhugaverðir.  Þeir voru reyndar allir yngri en Ian en þessi enski lord var mun meira spennandi en íslenskir sauðskinnskarlar.  Þótt hann forðaðist að ræða íslensku vini Ians,  þá hafði hann komist að því að þessi Íslandsáhugi Ians hafði byrjað með einhverri sumarvinnu á suðurströnd Englands.  Það var svo löngu fyrir hans tíð að hann nennti ekki einu sinni að íhuga það.  Hlaut samt að hafa verið einhver mjög flottur staður sem þau höfðu verið að vinna á,  svona miðað við það umhverfi sem Ian vildi alltaf hafa í kringum sig.  Kibbi var efins um að allur þessi umbúnaður til að komast inn í króatíska kastalann væri raunverulega nauðsynlegur fyrir þá starfsemi sem rekin var þaðan.  Hvít þrælasala var í rauninni afar einföld og það þurfti engar launhelgar eða vísanir til miðalda til þess að réttlæta góða viðskiptahugmynd.  En honum var svo sem sama um umbúðirnar sem greinilega áttu að réttlæta þessa starfsemi.  Meðan hann fékk sinn hlut,  og hann var ríflegur,  ætlaði hann ekki að fara að segja þessum furðufuglum fyrir verkum.  Honum fannst auðvitað ekki alltaf gaman að þurfa að drepa fólk sem stóð í vegi fyrir viðskiptunum.  En það þarf stundum að gera fleira en gott þykir,  hugsaði Kibbi og tróð sér í pípu.  Karla var undrandi þegar haft var samband við hana og henni boðið að halda áfram starfi sínu á La Palma á svimandi háum launum.  Hennar framlag yrði ómetanlegt,  hvort sem hún fengist til starfa þar á staðnum,  eða gerðist ráðgjafi og miðlaði þekkingu sinni á starfi rannsóknarstöðvarinnar.  Hún bað um að fá að hugsa sig um;  eins og sakir stóðu var hún ekki reiðubúin að snúa til baka á þennan stað sem hafði verið fangelsið hennar.  Á hinn bóginn var þetta líka staðurinn þar sem hún hafði endurheimt trúna á sjálfa sig.  Þarna hafði hún getað endurvakið margt af því besta sem hún hafði unnið að fyrri hluta starfsævinnar.  Eitthvað togaði hana til baka í krefjandi umhverfi vísindamannsins,  en ekki þangað.  Þau tækifæri var hún staðráðin í að byggja upp heima á Íslandi.  Þegar sviðsljósinu hafði verið beint að henni á nýjan leik,  bæði við meint andlát hennar og heimkomu,  höfðu margir mært hana.  Nú var komið að því að sjá hversu mikil innstæða hafði verið í þessum orðum.  Starfsvettvangur Gunnars var heima,  hvað sem Ian hafði reynt að telja henni trú um.  Sjálfsagt hafði hún aldrei trúað því í raun og veru að Gunnar mundi flytja með henni til Kanarí.  Hún hafði bara verið að blekkja sjálfa sig þegar hún hélt það.  Hún hafði líka verk að vinna að byggja upp samskiptin við börnin og barnabörnin.  Ekki höfðu allir trú á því að sú breyting sem orðið hafði á henni væri varanleg.  Á nývöknuðum,  einlægum áhuga hennar á líðan þeirra og daglegu amstri.  Hún gætti þess að ræða ekki of mikið við börnin sín um það hvernig þeim hefði verið innanbrjósts þegar þau töldu að hún væri látin.  Hún lét sér nægja að njóta þess að barnabörnin höfðu mikinn áhuga á að kynnast þessari nýju konu í lífi sínu.  Konu,  sem þau kölluðu ömmu,  en áttu litlar sem engar minningar um.  Barnabörnin tóku henni á fordómalausan hátt og kölluðu fram margt af því besta í fari hennar.  Gegnum þau gátu börnin hennar vonandi um síðir farið að kynnast nýrri hlið á þessari konu sem hafði alltaf verið svolítil ráðgáta í lífi þeirra.  Konunni sem vissulega var móðir þeirra en þau urðu að játa að þau höfðu ekki alltaf kunnað jafn vel við.  Og svo þögðu þau saman.  Þau höfðu gengið í gegnum þessar samræður ótal sinnum.  Hún vissi líka hvert næsta skrefið yrði.  Hún myndi skreppa í sólarferð með einhverri vinkonu sinni,  hressa upp á brúnkuna sem fór kastaníubrúna hárinu hennar svo vel.  Gunnar myndi kannski kíkja eina helgi eða svo,  lengur gat hann ekki farið frá vinnunni á þessum árstíma.  Og viskíglösin myndu gera hana glaða á nýjan leik.  Hún hafði eina ófrávíkjanlega reglu.  Hún drakk ekki ein.  Hún var ekki alki.  Það gegndi öðru máli með pillurnar.  Þær voru„  prívat“ . –  Heyrðu,  sagði Gunnar. –  Hvað? –  Ég veit að það er ekki besti tíminn að segja þér af því.  Hann Jón sem vann með Siggu systur þinni,  þegar hún var í Englandi,  og hún var að slá sér upp með–  eða meira,  er dáinn.  Vildi bara að þú fréttir það frá mér,  en ekki einhverjum öðrum. –  Ókei,  svaraði hún annars hugar. –  Við Nonni vorum svo sem aldrei neitt sérlega náin,  en það er synd,  þetta var ansi hress náungi.  Veistu úr hverju hann dó? –  Slys.  Það var allt önnur frétt í blaðinu sem hafði komið Körlu úr jafnvægi.  Henni var slétt saman um dauða fyrrverandi tilvonandi mágs síns.  Hún hafði aldrei sagt Gunnari alla söguna hvað Jón varðaði.  Hann hafði ekki bara verið með Siggu systur hennar,  hann hafði líka verið að reyna við hana sjálfa,  með ágætum árangri.  Samtímis því að hann var hringtrúlofaður systur hennar.  Hún var ekki stolt af því,  en hún gætti þessi bara að Sigga hefði ekki grun um hvað á hefði gengið.  Samt sem áður fann hún ekki til söknuðar,  skammar eða yfirleitt neins.  Henni var sama.  Hins vegar var henni alls ekki sama um litlu rammaklausuna á þriðju síðu,  þar sem sagt var frá því að Júlíus Stefánsson hefði fengið framgang í stöðu prófessors í jarðeðlisfræði,  stöðuna hennar!  Það var hlægilegt að fylgjast með fréttunum frá Íslandi,  og hversu lítið vægi morðin hans höfðu fengið.  Hann þurfti greinilega ekki að hafa áhyggjur af stelpunni hennar Soffíu,  fyrst þetta var svona ómerkilegt allt saman.  Hann bjóst við að Linda Lilja og Gabríel væru alveg brjáluð út af þessum hluta málsins,  en á meðan Kristján Kvintnes fyndist ekki var allt í lagi.  Það gat ekki verið auðvelt að reka þessi mál að honum fjarstöddum.  Hann var meira að segja hættur að hafa áhyggur af því þótt Soffía yrði grafin upp og kalíumagnið mundi uppgötvast,  hér var hann öruggur. –  Hæ Kibbi!  Hæ,  vá,  átt þú svona mikla peninga á Tortóla?  Aldrei hefði ég trúað því.  En þú veist,  er það ekki,  að þú ert eftirlýstur á Íslandi?  Það var Guðmundur myndatökumaður sem hafði komið auga á Kibba þar sem hann sat í makindum á veröndinni og saup kampavín.  Kristján Kvintnes var vonsvikinn.  Hann hélt að hann hefði breytt útliti sínu nógu vel til að hann væri illþekkjanlegur. –  Eins og þú veist,  þá er ég enginn auðmaður,  þótt ég hafi átt einn og einn góðan bíl.  Sæki hingað fyrst og fremst í sólina og þrátt fyrir milljónirnar sem eiga að vera hér í eigu íslenskra auðmanna,  þá er sárasjaldgæft að sjá Íslendinga hér. –  Sko,  Kibbi minn,  ég er talinn afskaplega ómannglöggur og þekki ekki einu sinni ömmu mína á götu.  En það eru ákveðnir taktar sem ég þekki,  hlutföll í andliti og form og þess vegna man ég eftir þér.  Þú ert með mjög ákveðið andlitsfall,  þótt þú sért með alveg fáránlega hárgreiðslu núna.  Kibbi velti því fyrir sér hvort Guðmundur gerði sér grein fyrir að hann var þegar farinn að leggja á ráðin að koma honum fyrir kattarnef.  Fyrst það var hægt á Íslandi hlyti það að vera létt verk og löðurmannlegt hér á Tortóla. –  Hvað ertu að gera hér á Tortóla?  spurði Kibbi. –  Nú,  bara það sama og allir,  gera mynd um fjármálaspillingu.  Tortólamilljónirnar og Panamaskjölin í einum pakka.  Þetta er sko ekkert búið.  Lovísa fréttamaður telur sig vera komna með nýjan vinkil á það mál og ég slæ sko ekki hendinni á móti því að ferðast til suðrænna slóða.  Hún fær ekki betri myndatökumann,  sama hvað hún leitar. –  Er Lovísa hérna líka? –  Nei,  ekki enn,  ég er bara að taka skot á fyrirfram ákveðnum stöðum,  sem hún var búin að finna á Google Maps.  Það hefur að vísu eitthvað breyst,  en ég held að ég sé kominn með nóg.  Flýg til baka um Miami á morgun.  Guðmundur var kominn upp á hótelið sitt sem var í næstu götu og tók upp farsímann sinn.  Hann hringdi í Henrik vin sinn hjá rannsóknarlögreglunni. –  Já,  sagði Linda Lilja nauðug. –  Við Loftur höfum verið trúnaðarvinir í mörg ár,  en það vita það fáir. –  Heldurðu að honum hafi tekist að fiska eitthvað bitastætt upp úr þér? –  Varla umfram það sem við Gabríel sögðum honum þegar við ákváðum að hitta hann og biðja hann að hjálpa okkur. –  Var það að þínu frumkvæði sem þið gerðuð það? –  Líklega hef ég haft meiri áhrif á það en ég vil viðurkenna fyrir sjálfri mér.  Ég færði Loft í tal við Gabríel.  Þegar ég fékk hann ekki til að stinga upp á því að við töluðum við hann tók ég af skarið.  Almennt var ég á móti þessu brölti í Gabríel en fannst þó illskárra að hann hefði Loft sem bakhjarl. –  Svo þið höfðuð samband við hann að ykkar frumkvæði,  ekki hans. –  Já,  við gerðum það svo sannarlega. –  Er eitthvað meira á milli ykkar? –  Hvað heldurðu eiginlega? –  Þú svarar ekki spurningunni. –  Nei,  það er svo sannarlega ekkert annað á milli okkar. –  Ertu búin að segja honum hvernig þér er innanbrjósts? –  Nei,  en ég geri það þegar ég þarf.  Annars efast ég um að hann hafi samband við mig aftur. –  Þú ert sem sagt ennþá vinkona hans? –  Nei,  ég er það ekki. –  Jú. –  Ég er ekki vinkona hans,  sagði Linda Lilja hljóðlega. –  Og ekki segja Gabríel hvað þetta var náið samband. –  Nei,  ég skal ekki segja honum að þið hafið átt í ástarsambandi. –  Henrik,  skilurðu ekkert?  Við áttum aldrei í ástarsambandi,  hélstu það virkilega?  Heldur þú að það sé ekki hægt að vera náin án þess að sofa saman?  Svo sneru þau sér að erindi Lindu Lilju og það tók ekki nema hálftíma að komast að raun um að það var villuljós.  Gabríel var ekki vanur að veita fólkinu í kringum sig svo ýkja mikla athygli.  En honum varð starsýnt á manninn sem gekk þarna niður Bankastrætið eins og hann ætti allan heiminn.  Greinilega suðurlandabúi,  kannski Spánverji.  Sólbrúnn og með skrýtin sólgleraugu.  Það var eitthvað óþægilega kunnuglegt við hann,  var hann kannski einn af„  þeim“ .  Ef hann var það,  hvers vegna var hann þá hérna og núna?  Gat hugsast að ekki væru öll kurl komin til grafar?  Maðurinn virtist ekki verða var við hann,  en það var ekkert að marka.  Þetta gátu alveg verið látalæti.  Eftir allan þann tíma,  sem honum hafði fundist að hann væri öruggur,  þá var mjög óþægilegt að finna aftur fyrir þessu óöryggi. –  Það eru þrír vinnufélagar okkar frá Butlins sem hafa dáið eða horfið með grunsamlegum hætti.  Það eitt ætti að hringja viðvörunarbjöllum.  Þú ert í bráðri hættu,  og það hlýtur að vera samhengi þarna á milli,  sagði Linda Lilja. –  Þess vegna verðum við að fara einmitt á staðinn sem tengir okkur.  Lykillinn að málinu gæti leynst á Butlins.  Einhvern veginn verðum við að byrja og kannski er þessi mynd af Nonna og Stóra-Jóa besta vísbendingin sem við höfum.  Það er varla óhætt að fara að athuga með hópinn sem eftir er hér á Íslandi.  Einhver úr þeim hópi gæti verið morðinginn,  ef þetta eru þá morð. –  Þetta eru morð,  alla vega er sá sem er á eftir mér að reyna að drepa mig,  sagði Gabríel eilítið argur. –  Þú verður að koma með mér til Englands og taka fullan þátt í því að reyna að fá botn í þetta mál.  Linda Lilja ákvað að túlka umlið í Gabríel sem samþykki.  Hún tilkynnti honum að hún myndi senda honum tölvupóst til að láta hann vita hvað hann ætti að leggja mikið inn á reikninginn hennar þegar hún væri búin að panta farmiðana þeirra.  Það var skrýtið að koma til Bognor Regis aftur.  Þau höfðu bókað gistingu á virðulega strandhótelinu sem þau minnti að væri rétt við hliðina á gamla starfsmannainnganginum að Butlins.  Það var misminni,  það var miklu vestar við strandgötuna fínu,  hin byggingin hlaut að vera íbúðir.  Eflaust lúxusíbúðir fyrir aldraða Englendinga,  ekki Butlins týpurnar beinlínis.  Þeim brá í brún er þau sáu að gamla bryggjan var núna nánast alveg horfin.  Ströndin var ekki svipur hjá sjón án hennar.  Það var strekkingur á ströndinni eins og venjulega,  en samt var slæðingur af fólki á ferðinni þótt degi væri tekið að halla.  Sjórinn var áreiðanlega enn vel hlýr því um sumarið hafði verið hitabylgja víðast hvar í Englandi,  einkum í júlí.  Nú var veðráttan bara ekta ensk og hafði verið þannig síðsumars.  Rok virtist þó ekki hafa nein áhrif á ljósan og hálf flekkóttan sandinn,  hann lá grafkyrr,  sama hvað vindurinn blés.  Sjávarlyktin sem barst að vitum þeirra var það eina sem virkilega minnti á gamla daga.  Skrýtið,  þau höfðu hvorugt leitt hugann að því hversu sterk hún hafði verið þarna við ströndina.  Þegar henni sló fyrir í hviðunum þá rifjuðust ótal minningar upp,  góðar,  slæmar,  skrýtnar,  sorglegar og rómantískar.  Þau voru bæði horfin í eigin heim,  heim minninga og andrúmslofts sem þau töldu löngu týnt.  Mávagerið var hins vegar eitthvað sem þau mundu alls ekki eftir.  Nýjar og háværari kynslóðir fugla höfðu augljóslega stungið sér niður í Bognor.  Daginn eftir komuna til bæjarins ætluðu þau að fara sem daggestir á Butlins.  Þau vissu ekki alveg á hverju þau áttu von.  Tilhugsunin um að enn væri þar að finna starfsfólk sem hafði verið að vinna með þeim fjörutíu og fimm árum fyrr vakti þó með þeim smá von um að þau kæmust á slóðina.  Á endanum gafst hún upp og sneri sér að verslunarrekstri.  Búðin hennar gekk vel,  en hún þurfti að þræla sér út til að ná endum saman.  Hún greip tækifærið fegins hendi þegar Gunnar stakk upp á því að hún seldi búðina og færi að taka það rólegar.  Einhvers staðar á þessari vegferð hafði Gunnar komið til sögunnar,  nánast læðst inn í líf hennar og hann var ekki á förum,  sama á hverju gekk.  Heimilið þurfti ekki á hennar tekjum að halda,  svo hún ákvað að Gunnar hefði rétt fyrir sér og seldi búðina.  Á hárréttum tíma reyndar,  því tveimur árum síðar var hrunið og sú sem keypti búðina af henni fór beint á hausinn.  Sem betur fór eftir að hún var búin að gera upp við Körlu til fulls.  Þá hafði hún líka sagt við sjálfa sig að hún hefði betri tíma fyrir krakkana þeirra,  sem voru að fullorðnast hratt.  Gunnar vann mikið og Karla var alveg til í að synda gegn straumnum og hverfa inn á heimilið,  meðan aðrar konur börðust fyrir réttindum kvenna.  Þær vissu ekki það sem hún vissi,  að það þýddi ekki neitt.  Karla hrökk upp frá hugsunum sínum,  Louise var að segja eitthvað.  Þær voru nýkomnar úr stuttum jarðgöngum þegar Louise beygði snöggt til vinstri og Karla hrópaði upp yfir sig,  því það var engu líkara en hún væri að keyra beint á tré án þess að fylgja neinum vegi.  En bíllinn liðaðist milli trjánna og allt í einu tók við almennilegur vegur,  enginn bugðóttur vegslóði,  heldur þokkalega breiður,  malbikaður vegur,  sem virtist byrja í skógarrjóðri og lá nokkuð beina leið upp eftir fjallinu með þykkan skóg á báða vegu. –  Hvers vegna erum við að fara hingað?  spurði hún forviða. –  Mig langar að sýna þér svolítið sérstakt. –  Hvað? –  Nokkuð sem ætti að vekja forvitni þína.  Þegar hér var komið sögu fannst Lindu Lilju tímabært að setja Bjart betur inn í fleiri þætti málsins.  Það var ekki sjálfgefið og tók þau nokkurn tíma að komast að þeirri niðurstöðu.  Hálfpartinn fannst þeim að þau væru að rjúfa trúnað við Ernie með því.  Á hinn bóginn hafði þeim ekkert orðið ágengt í fyrri tilraunum til að ráðast til atlögu við þessa furðulegu síðu.  Þau höfðu fullar efasemdir um að þeim tækist að finna glóru í skipulagslausri ofgnóttinni á síðunni þótt þau reyndu.  Hins vegar var meira en líklegt að Bjartur gæti fundið eitthvað út úr þessu en til þess þurfti hann að þekkja málavöxtu.  Þau voru heilt kvöld að velta þessu fyrir sér fram og til baka.  Þótt Linda Lilja fullvissaði þau bæði,  ekki síst sjálfa sig,  um að Bjarti væri treystandi þá var þetta talsvert stórt skref að stíga,  en þau voru komin í þrot.  Það var bara staðreynd,  staðreynd sem Linda Lilja átti sérstaklega erfitt með að horfast í augu við,  en nú var svo komið að þau þurftu á Bjarti að halda.  Hann hafði það fram yfir móður sína að hann hafði á unglingsárum verið bæði á kafi í tölvum og alls konar hlutverkaleikjum.  Þess utan var hann mikill grúskari og hálfgerður nörd og hún taldi að ef einhver ætti að finna eitthvað af viti út úr kroti Ernies þá væri það hann.  Það eina sem hún hafði áhyggjur af var að þetta verkefni myndi trufla hann frá námi og vinnu.  Það væri afleitt,  loksins þegar hann var fluttur aftur heim til foreldranna og kominn í nám sem hann mundi kannski ljúka.  Nokkuð langur tími leið frá því að Linda Lilja leitaði til Bjarts þar til hann kallaði þau á sinn fund í herberginu sem hann hafði niðri í kjallara.  Herbergið var varla með fullri lofthæð og fremur skuggalegt.  Hann lagði engu að síður áherslu á að þau hittust niðri hjá honum.  Þannig gæti hann best útskýrt hugsunina á bak við þessar vefsíður Ernies í réttu umhverfi og með nauðsynleg hjálpargögn innan seilingar.  Gabríel var undrandi á því að Bjartur skyldi yfir höfuð finna einhverja glóru í öllu þessu kraðaki. –  Ég er alls ekki búinn að ráða alla gátuna,  sagði Bjartur er þau voru sest á hrúgöldin sem minntu þau óneitanlega á hippaárin sem þau höfðu bæði daðrað við af mismikilli sannfæringu.  Í hæsta lagi áunnið sér nafnbótina sunnudagshippar. –  Og það verður ekkert auðvelt að útskýra fyrir ykkur það sem ég er búinn að uppgötva.  Kibbi gisti á flottasta hótelinu í Bognor og var ekki lengi að hafa uppi á þessum umrenningsgötusöngvara sem hann átti að kála.  Létt verk og löðurmannlegt,  hann var löngu búinn að ákveða aðferðina.  Mesta málið yrði að finna hann.  Svo var það bara formsatriði að draga hann bak við vegg og ganga frá honum eins og hann hefði orðið undir í slagsmálum.  Helst þannig að það sæi ekki á fötunum hans eftir ódæðið.  Hann hafði aldrei viðurkennt það fyrir sjálfum sér,  en hann átti enn eftir að taka James Bond á eitthvert skítverkið sitt.  Hann bjóst við því að náunginn hefði fyrir því að koma sér í einhver skuggaleg skot milli húsa á meðan hann reykti jónurnar sínar,  drykki bjórinn sinn eða hvað það var sem gerði hann svona vímaðan.  Í þessum bæ þjóruðu menn ekki bjór úti á miðri götu,  þetta var fínn bær.  Það var leikplanið hans í þetta sinn,  búmm og málið dautt,  og maðurinn líka.  Grunur Kibba var réttur,  Ernie dró sig í hlé þegar hann vafði sér jónu og tók ekkert eftir gaurnum sem fylgdi honum eftir.  Höggið þunga kom honum algerlega að óvörum.  Manninum sem var oft með snert af ofsóknaræði hefði ekki veitt af að vera svolítið varari um sig í þetta skiptið.  Og það sá ekki á fötunum hans Kibba.  Það var uppi fótur og fit í bænum þegar þau komu að téðri tuskubúð.  Lögreglan,  sjúkrabílar og sírenur í gangi á öllum bílunum,  ærandi hávaði í þessari annars friðsælu götu. –  Hvað er að gerast?  spurði Linda Lilja mann sem stóð þarna hjá. –  Það var verið að drepa einhvern götusöngvara hér í sundinu fyrir aftan,  hálfgerðan ræfil,  en morð er morð.  Það fór hrollur um þau bæði.  Þau gátu ekki útilokað að þessi götusöngvari væri Ernie,  hann var einn af örfáum götusöngvurum sem þau höfðu séð á svæðinu þennan daginn.  Bognor var ekki stór bær.  Þau ákváðu að gera ekkert í fljótræði og settust inn á nærliggjandi krá til þess að ráða ráðum sínum. –  Eigum við að segja lögreglunni frá samtali okkar við Ernie?  spurði Linda Lilja. –  Við vitum ekki hvort þetta var Ernie. –  Sástu marga götusöngvara þarna í dag? –  Ne-ei,  en samt fleiri en Ernie,  það koma fleiri til greina. –  Eigum við að spyrja lögregluna hvort þetta hafi verið Ernie?  Hún hlýtur að þekkja alla sem eru í svona harki. –  Ekki strax alla vega.  Ég er búinn að fá nóg af því að fólk sé haft fyrir rangri sök,  sagði Gabríel. –  Við höfum eflaust verið einna síðust til þess að tala við hann,  bætti hann við. –  Mér finnst að við eigum að segja lögreglunni frá þessu,  sagði Linda Lilja ákveðin. –  Sofum á þessu eða tékkum alla vega til öryggis á því hvort Ernie kemur á pöbbinn í kvöld.  Annars sjáum við til hvort hann verður ekki á götunni á morgun að syngja,  sprelllifandi.  Það er alltaf hægt að tala við lögregluna seinna.  Hann hafði þrátt fyrir allt vissa trú á leiðarlýsingu og korti Ernies og ákvað að áætlunin stæði eða félli með því að hann hefði rétt fyrir sér í þeim efnum.  Þetta var hvort eð er allt skot út í loftið.  Samkvæmt yfirliti Ernies var öflug starfsstöð fyrir jarðeðlisfræðirannsóknir staðsett þarna í hlíðum fjalls sem sumir héldu að myndi gjósa hamfaragosi einn góðan veðurdag.  Þar áttu sumir færustu sérfræðingar heimsins á sviði jarðeðlisfræði að vera fangar og vinna í þágu viðskiptavina mannránshringsins.  Gabríel var miklu ánægðari með íbúðina sem hann hafði fundið mjög utarlega við strandgötuna í Santa Cruz á La Palma en gistinguna á Tenerife og svaf vært um nóttina.  Hann skoðaði bæinn aðeins,  hafði hægt um sig minnugur þess að skipulagðar ferðir Íslendinga voru hafnar á þennan áfangastað,  þótt þeir væru í strandbæjum sunnar á eyjunni.  Vegalengdir voru víst ekkert svo miklar hérna.  Íslendingaferðirnar höfðu hafist alllöngu eftir að Karla týndist þannig að það var ekki líklegt að eitthvert gagn væri í að spyrja Íslendingana um ferðir hennar.  Það var útilokað að Karla væri frjáls ferða sinna á þessari fallegu eyju og enginn hefði orðið var við hana.  Áætlun hans miðaðist við það að henni væri haldið fanginni á rannsóknarstöðinni sem sagt var frá á vefsíðu Ernies.  Gabríel lagði sig seinni partinn til þess að vera vel vakandi um nóttina þegar í ljós kæmi hvort þessi ferð hefði einhvern tilgang eða ekki.  Honum var samt ekki svefnsamt og það var mikill óróleiki í draumum hans.  Hann vaknaði enn þreyttari en hann hafði sofnað.  Hann hafði dreymt að skógareldarnir,  sem hann hafði lesið um að brynnu á La Palma,  geisuðu ennþá.  Samt vissi hann fullvel að svo var ekki. –  Annars vissi ég að þú værir hérna í bænum,  Gabríel,  sagði Ernie. –  Heyrði einhvern skúnk vera að spyrjast fyrir um þig í hótellobbýi í hádeginu.  Ætlaði einmitt að fara að vara þig við,  mér leist ekki alveg á náungann.  Það er svo margt undarlegt við þennan hóp sem var að vinna saman þegar þið voruð á Butlins,  en þessi var reyndar ekki úr þeim hópi,  hann var miklu yngri. –  Eitthvað sérstakt sem þú hefur í huga?  spurði Linda Lilja varlega.  Þau Gabríel höfðu ekki skipulagt þetta samtal,  enda kom það þeim báðum í opna skjöldu að hitta Ernie svona allt í einu.  Þeim fannst þessi athugasemd benda til þess að þau ættu kannski fara gætilega í samskiptum við hann.  Ernie var að verða þéttkenndur.  Hann var dottinn í frásagnargírinn og þau vissu að nú yrði erfitt að stöðva hann,  en vildu samt ekki særa hann,  og það sem vall upp úr honum var ekki alltaf skipulegt.  Bak við allt kæruleysið var eftir sem áður alltaf viðkvæm sál. –  Djöfull var gaman að hanga með ykkur Íslendingunum,  sagði hann og augun urðu fjarræn. –  Ekki síst þegar við fórum á Mottuna í Felpham. –  Er hún enn til?  spurði Linda Lilja til að reyna að stoppa hann af. –  Nei,  nei,  nei,  nei,  löngu búin að skella í lás.  Ábyggilega farið strax á hausinn eftir að Íslendingarnir hættu að koma hingað til Bognor.  Hann lét þetta innskot Lindu Lilju ekkert slá sig út af laginu og hélt áfram eftir að hafa svarað henni. –  Eitt kvöldið þá sátum við saman,  Nonni,  Soffía og ég með enskukennaranum,  manstu,  honum Ian.  Munið þið eftir Ian? –  Já,  svaraði Linda Lilja undrandi á því í hvaða átt samtalið var að þróast.  En hún gat með sanni sagt það fyrir hönd þeirra beggja að þau myndu eftir Ian.  Enginn sem hafði unnið með Ian gat gleymt þessu þungbúna unga manni sem hafði farið sem menntaskólakennari til Finnlands og komið til baka til Englands og farið að vinna sem enskukennari fyrir krakka í sumarvinnu.  Það var honum að þakka–  eða kenna–  að South Camp fylltist af finnskum háskólastúdentum,  fyrrverandi nemendum Ians,  vinum þeirra og öðrum sem heyrt höfðu af þessari sumarvinnu af afspurn.  Það var mikið atvinnuleysi í Finnlandi á þessum tíma og vinnan í Englandi sannarlega búbót fyrir finnska stúdenta,  þá sem á annað borð þurftu eða vildu vinna í skólafríum.  Fréttin kom eins og reiðarslag fyrir Gabríel og honum fannst hann nú ekki mega við meiru í bili,  enda var þetta óskiljanlega hjartaáfall farið að gera hann frekar óttasleginn.  Hann mátti alls ekki við meira álagi,  það var eitt sem víst var.  Og þá komu þessar fáránlegu fréttir.  Búið var að handtaka föður hans!  Það gat ekki verið rétt.  Benedikt,  hinn bóndinn á efri bænum í Sauðárdal,  Efri-Dal,  hafði hringt í hann eldsnemma um morgun,  þó ekki fyrr en eftir mjaltir,  og sagt honum af því að Jóhann hefði beðið hann fyrir búið á meðan hann yrði fjarverandi.  Ekkert nema sjálfsagt mál,  auðvitað,  fullvissaði Bensi Gabríel um,  en lét þó á sér skiljast að þetta væri talsvert íþyngjandi enda væri hann kominn af léttasta skeiði.  Jóhann hafði ekki sagt honum hreint út hvers vegna hann þyrfti að fara svona skyndilega af bæ og án þess að gera ráðstafanir.  En Benedikt var fljótur að leggja saman tvo og tvo,  hann þekkti Henrik í sjón,  ekki annað hægt þar sem hann var annar af yngri tvíburunum á Syðra-Hóli.  Hann hafði séð hann koma og auðvitað fylgst grannt með ferðum hans inn dalinn þar sem hann fór við annan mann.  Svo komu þeir til baka,  hinn með Jóhanni aftur í bílnum og Henrik við stýrið.  Þótt bíllinn væri ekki auðkenndur lögreglunni þá vissi Benedikt hvert starf Henriks var,  af því hann var sonur þeirrar skólasystur hans,  sem var hvað lausmálgust og hún var mjög stolt af syni sínum.  Hann var því ekki lengi að átta sig á því að nágranni hans hafði verið tekinn höndum af rannsóknarlögreglunni. –  Þó að ég búi fyrir norðan hníf og gaffal,  þá hef ég nú mín sambönd,  sagði hann svolítið drýldinn.  Höll Ians virtist annars mikilfenglegri með hverjum deginum.  Það voru nú ekki nema fimm vikur síðan Kibbi hafði verið á ferð seinast,  en samt var heilmargt breytt.  Ian var gefinn fyrir íburð(  nema í spjaldskrárhellinum ljóta) ,  það fór ekki á milli mála.  Nú var hann búinn að bæta við þriðju sundlauginni,  hálfgerðri nuddsundlaug.  Kibba dauðlangaði að prófa en það var ekki hægt fyrr en hann væri búinn að gefa skýrslu.  Hann þurfti eins og venjulega að bíða nokkuð lengi eftir Ian þótt hann vissi að hann væri kominn heim og hefði séð honum bregða fyrir.  Hann var hálf gramur út í sjálfan sig fyrir að umgangast Ian af annarri eins auðmýkt og hann gerði.  Auðvitað var karlinn ríkur og valdamikill,  en hann,  Kibbi,  var líka orðinn býsna öflugur.  Eflaust eini morðinginn á Íslandi sem hafði komist upp með fleiri en eitt morð og enginn hafði hugmynd um það.  Allir héldu að hann væri enn sami einfeldningurinn og hann hafði orð á sér að vera,  leiðsögumaður á skytteríi og alls konar veiðum heima á Íslandi og erlendis,  ekki talinn hæfur í annað.  Hann gerði sér alveg grein fyrir því að til voru skarpari náungar en hann sjálfur.  En hann hafði lært mikið í vistinni hjá Ian.  Það sem var ævintýralegast var þjálfunin sem hann fékk reglubundið í alls konar brögðum til þess að fela dauðdaga fólks.  Það var líka ómetanlegt að hafa aðgang að gagnagrunni með nýjustu aðferðunum,  kostum,  göllum og hvernig þær hefðu gefist annars staðar.  Fyrsta verkefnið hans hafði verið þarna í Króatíu,  innan seilingar frá Ian,  þótt Ian legði ekki í vana sinn að láta stúta mönnum á heimavelli.  Kibbi var sannfærður um að þetta verkefni hefði verið próf sem menn Ians hefðu fylgst með og fannst það mjög eðlilegt.  Eftir það hafði honum smátt og smátt verið veittur aðgangur að búnaði og upplýsingum sem gerðu verk hans auðveldara.  Kibbi fékk samt aldrei að komast í gagnagrunninn nema vera staddur þarna við hirðina hjá Ian.  Það var ekkert verra,  veðráttan í Króatíu var miklu betri en heima,  svona mestallt árið alla vega.  Kibbi hrökk upp úr hugleiðingum sínum.  Þjónninn var kominn og benti honum að koma með sér.  Hans hátign,  Ian,  var greinilega tilbúinn að taka á móti honum og hann vissi að hann átti að koma sér beint að aðalatriðinu,  Ian þoldi ekki málalengingar. –  Það gengur alveg ótrúlega illa að koma Gabríel fyrir kattarnef,  sagði Kibbi í kvörtunartón. –  Þú hlýtur nú að geta stútað einum snyrtipinna,  hreytti Ian út úr sér með votti af fyrirlitningu í röddinni.  Hann var orðinn svolítið leiður á vælinu í Kibba. –  Hin morðin gengu mjög vel,  sagði Kibbi til þess að verja sig.  Augun vöndust myrkrinu,  tunglið var bak við dökkt ský og ekkert gagn í því né heldur hætta.  Hann hafði aldrei átt neitt sérlega erfitt með að sjá í myrkri.  Sigurður sagði að hann hefði augu kattarins og hann hefði mikið vilja gera fyrir að það væri fullkomlega rétt.  Hann hugleiddi hvort hljóðið í vélinni væri of hávært og komst að raun um að með því að aka hægt ætti varla að heyrast mikið í honum.  Hættan var samt alltaf fyrir hendi.  Samkvæmt korti Ernies var svæðið sem hann stefndi inn á mjög stórt og hann hafði hugsað sér að leggja bílnum aðeins utan vegar í hvarfi ef hann fyndi eitthvert slíkt.  Hann var jafnvel búinn að finna í könnunum sínum á Google Maps mögulegan stað fyrir bílinn.  Gróðurinn sem hann gerði ráð fyrir að feldi stöðina fyrir umhverfinu sást ekki á loftmyndunum,  þótt hann gerði ráð fyrir að hann hefði verið þarna um nokkurt skeið.  Hann velti því ekki frekar fyrir sér,  það gat líka alveg verið að það atriði væri vitleysa hjá Ernie.  Það hlaut eitthvað að vera ónákvæmt hjá honum í öllu þessu kraðaki sem hann hafði teiknað upp til þess að fela upplýsingarnar sem hann var að koma á framfæri á vefsíðunum dularfullu.  Hingað til hafði að vísu allt stemmt á undraverðan hátt,  en hann átti eftir að sjá hvernig framhaldið yrði.  Mikið ylti á því að það byggði á nákvæmum upplýsingum.  Skyldi Ernie hafa komið á þennan skrýtna og afskekkta stað í alvöru?  Það var eins gott,  því hann taldi sig hafa fundið veikleika í öryggisgirðingunni.  Ef það væri bara hluti af fjörugu ímyndunarafli var Gabríel í vondum málum.  Hann reyndi aftur að endurstilla GPS tækið og nú duttu upplýsingarnar inn á nýjan leik.  Hnitin voru orðin ótrúlega nærri þeim stað sem Gabríel stefndi að á kortinu.  Hann hægði enn ferðina og fór að svipast um eftir gróðri.  Framundan var eins og einhver dekkri díll blasti við og þegar nær kom sá hann að þarna var kyrkingslegt en samt frekar þétt og hávaxið kjarr,  alveg eins og Ernie hafði lýst.  Hann fann meira að segja klettinn sem hann hafði séð tilsýndar á Google Maps loftmyndinni.  Hann var stærri en hann átti von á og lengra frá áfangastaðnum,  en hins vegar virtist nokkuð óhætt að aka út fyrir veginn og hinum megin við klettinn.  Hann ákvað að reyna það.  Jarðvegurinn var heldur lausari í sér en hann hafði áætlað og hjólförin áberandi,  en hann lét samt slag standa og renndi áfram meðfram klettinum og tók U-beygju þar til hann taldi að bíllinn hans væri kominn í sæmilega stöðu til að komast hratt á brott.  Hann átti ekki í erfiðleikum með að láta bílinn rykkjast aðeins og drepa svo á sér,  það hafði hann líka æft.  Hann vissi ekkert hvert myndavélunum á svæðinu var beint,  aðeins að krökkt var af þeim.  Svo lék hann leikþáttinn sinn,  sem hann hafði kyrfilega æft,  fyrir öryggisverðina.  Hann þóttist kíkja undir húddið á bílnum og bar sig mjög aumlega og skimaði í kring um sig. –  Eitt enn,  ég veit að hann var að reyna að senda fjárkúgun til einhvers manns,  sem var blandaður í þetta mál.  Reyndi eins og hann gat að hafa uppá netfanginu hans,  en árangurslaust.  Hann sendi líka eitthvert bréf til Helsinki með sniglapósti,  mjög asnalegt fjárkúgunarbréf,  ég hjálpaði honum að klippa út stafina,  og við urðum að vera með latexhanska,  og ný dagblöð.  Hann sagði að ef þetta gengi,  myndi hann eignast sand af seðlum eftir svona tvö ár.  Þið vitið,  hann var alltaf blankur.  En síðan eru svona tvö ár og ég held að þetta hafi ekki gengið,  en ég veit að hann var ekki búinn að tékka á staðnum.  Ég get alveg sagt ykkur hvar átti að geyma peningana.  Það var í helli í brekku fyrir neðan grínið á elleftu holunni á eina golfvellinum á Krít.  Það var alla vega eini golfvöllurinn þegar hann fór þangað.  Viljið þið kannski tékka?  Ég á enga peninga til að fara þangað,  og hef enga trú á að þetta hafi virkað,  adressan var víst næstum 30 – 40 ára gömul,  en þið megið það alveg.  Þetta áttu að vera tvær milljónir evra.  Það er alveg þess virði.  Svo var hún farin.  Þau reyndu að máta Ernie og golf saman í huganum en gátu það ekki.  Bréfið sem Ernie hafði nefnt var að minnsta kosti veruleiki.  Þau litu í kringum sig.  Ættingjar Ernies sátu enn að drykkju,  án þess að sæist nokkuð á þeim.  Þeir voru hvorki glaðir né hryggir á svipinn.  Þau veltu því fyrir sér hvort þau ættu að spyrja þá eitthvað út í hver þessi stúlka væri en ákváðu að gera það ekki.  Fyrst hún vildi ekki segja frekari deili á sér,  þá ætluðu þau að virða það.  Og þessi saga um tvær milljónir evra á golfvelli á Krít var aðeins of ótrúleg eins og flest í þessu máli.  En þau voru bæði staðráðin í að finna út hvað væri á þessari vefsíðu hans Ernies.  Það var hægt að hakka sig inn alls staðar.  Þau voru að verða of sein heim í flug enda hafði Gabríel tekist að fá Lindu til að taka þennan bráðnauðsynlega útúrdúr í Harrods á síðustu stundu.  Linda Lilja gaf í á leiðinni út á Heathrow og spilaði tónlistina hátt í bílnum,  of hátt fyrir Gabríel,  en aldrei þessu vant ákvað hann að láta kyrrt liggja.  Tónlistarsmekkurinn hennar var líka svolítið tætingslegur og einhvern veginn hafði henni tekist að finna stöð með álíka umrenningslegu tónlistarvali.  Þegar þau voru komin um borð í flugvélina var þó annað lag sem skaut upp kollinum í huga Gabríels: „  They won‘t forget Ernie,  Ernie,  he drove the fastest milk car in the west. “  Það var heldur langsótt að finnast Ernie vera að segja þeim eitthvað með þessu lagi,  en alla vega myndu þau aldrei gleyma Ernie.  Heldur ekki því sem vinkona hans hafði sagt þeim.  Það var útilokað.  Það voru liðnar sex vikur þegar Karla horfðist loksins í augu við að henni væri raunverulega haldið fanginni á rannsóknarstöðinni og það væri ekkert að fara að breytast.  Hún hafði reynt að laumast á brott þegar bílar voru að koma inn um aðalinnganginn,  en verið snúið til baka löngu áður en hún komst að ytri hliðunum.  Hún hafði ekkert velt því fyrir sér þegar hún kom hversu rammgerður umbúnaður rannsóknarstöðvarinnar var þegar hún kom inn um hliðin. –  Rannsóknarhagsmunir,  sagði Trond stillilega þegar hún spurði hann út í þessa staðreynd.  Þá hafði hún misst stjórn á skapi sínu,  öskrað á hann að hún væri fangi,  nauðugur fangi og vildi komast á brott.  Og hann væri bara Þrándur í Götu,  helvítis Trond!  Næstu nætur reyndi hún að finna aðra leið út af svæðinu,  en komst að raun um að það var allt tryggilega girt og múrað í bland.  Múrarnir og grindverkin voru víðast hvar þakin þéttum gróðri.  Hún reyndi ekki aftur að komast burtu heldur lagðist í rúmið í eitt svartasta þunglyndiskast sem hún hafði upplifað.  Læknir kom til hennar og reyndi að fá hana til þess að taka töflur við þunglyndinu en hún harðneitaði og sagðist vilja komast í burtu.  Hann benti henni á að hún væri samningsbundin og mætti ekki stinga af úr vinnunni.  Hann var henni mjög góður og hún var ekki frá því að hann væri að stíga í vænginn við hana.  Hún var ekki ginnkeypt fyrir slíku og það jók á einsemd hennar að hugsa sér að vera með öðrum manni en Gunnari.  Kannski var þetta bara ímyndun í henni,  en hún ætlaði sér ekki að komast að því.  Læknirinn hafði sig ekkert í frammi,  var bara þarna,  tiltækur.  Hann hafði líka reynt að fá hana til að biðja með sér.  Eflaust virkaði sú aðferð á suma en ekki hana.  Hún var þó með nógu mikilli rænu til að sakna verkefnanna,  sem strax á fyrsta degi hafði verið dembt yfir hana,  allra upplýsinganna sem hún hafði aðgang að,  gagna sem hún trúði varla að hefði verið aflað.  Hún var fljót að sjá að mikilvægum upplýsingum um hættuna,  sem stafaði af eldvirkni á eyjunni hennar,  hafði verið haldið frá almenningi.  Hún gerði ráð fyrir að þessar upplýsingar væru tiltækar víðar en bara á þessari rannsóknarstöð.  Það kitlaði hana samt svolítið að átta sig á að það var ekki alveg sjálfgefið.  Kannski hafði vísindasamfélagið verið í undarlegri afneitun og ekki aflað allra þessara gagna sem hún var rétt að byrja að skoða.  Afneitun vegna þess að sannleikurinn var mögulega miklu dramatískari en hana hafði órað fyrir.  Hún þóttist hafa fylgst þokkalega vel með öllu sem viðkom eldvirkni og gosum víða um heim,  þrátt fyrir að tilheyra ekki vísindasamfélaginu lengur.  Það var eitt af því fáa sem hún hafði ekki drukkið frá sér.  Hún undraðist hvar Ian féll inn í þessa mynd,  hvers vegna hún var komin hingað fyrir hans tilstuðlan.  Svo virtist sem enginn brygðist við þegar hún reyndi að spyrjast fyrir um hann.  Linda Lilja hafði ekki viljað raska ró Gabríels meðan hann var enn í skerjagarðinum,  umfram það sem hún gerði.  Hún vænti þess að þau tækju upp þráðinn af einhverju viti þegar hann kæmi heim,  en hann hafði brunað til Sigurðar fyrr en varði.  Það hafði verið ótrúlega lítið gagn í honum eftir að hann kom heim,  nema ef flokka mætti það að vera skotmark til gagnsemi.  Hún hafði alveg farið úr jafnvægi þegar Sigurður varð svona barnalega fúll.  Verst var að hún hafði steingleymt að svipast um eftir blóðslettum eða einhverjum lífssýnum á milli þúfnanna þar sem átök hennar og árásarmannsins höfðu átt sér stað og hún sá ekki betur en hún hefði af gömlum vana strokið af hnífnum eftir átökin.  Ætlaði samt að láta skoða hann.  Linda Lilja var verulega pirruð á hlutskipti sínu í þessari atburðarás.  Þótt hún hefði líklegast komið í veg fyrir morð,  þá fannst henni hún hafa tapað þessari orrustu illilega.  Það var ekki sanngjarnt.  Það var ekki hún sem var í hættu heldur Gabríel,  en henni fannst að hann hefði varpað öllu álaginu yfir á hana.  Hún hafði þurft að gera allt ein síns liðs um sumarið.  Sjá um að hafa samband við Láru og Stefán,  sem hún gerði auðvitað án þess að ráðfæra sig við Gabríel,  og afla þeirra upplýsinga sem nú lágu fyrir.  Nú var orðið tímabært að gera eitthvað róttækt,  ekki eftir neinu að bíða fyrst árásirnar á Gabríel voru byrjaðar á nýjan leik.  Til að bæta gráu ofan á svart hafði það líka lent á henni að tilkynna lögreglunni um atburðina uppi í sumarbústað og fá hana til að leita eftir upplýsingum um hvort einhver hefði mætti með sár á spítala,  heilsugæslu eða til læknis.  Það var ekki til að létta málið að Gabríel vildi alls ekki kæra.  Hann sagði að það væri ekkert hægt að kæra neinn þar sem maðurinn slapp,  en hana grunaði að hann væri enn í þessum aulalega hommafeluleik.  Gat ekki þessi pabbi hans farið að drepast,  svo Gabríel slyppi einhvern tíma úr skápnum,  áður en hann yrði sjálfur drepinn?  Hann hafði ekki stafað það ofan í hana en það fór ekkert á milli mála að hann var enn einu sinni að reyna að halda upplýsingum um kynhneigð sína frá pabba sínum,  sem var leiðinlegasti besserwisser allra tíma.  Og ef þetta átti að vera svona,  þá voru þau í pattstöðu.  Auðvitað fór eitthvað í gang innan lögreglunnar út af vitnisburði hennar um meðferð skotvopna nálægt sumarhúsabyggð og hnífurinn hennar var líka skoðaður.  Vonandi myndi eitthvað koma út úr því,  en Linda Lilja vildi að þau færu líka að reyna að finna út úr því hvað væri að gerast.  Miðað við þær upplýsingar sem hún hafði taldi hún þau betur til þess fallin sjálf að elta þessar vísbendingar en að reyna að fá lögregluna til að elta svona bláþráð til Englands.  Henni fannst líka tímabært að Gabríel færi að vinna með henni.  Það fylgdi ekki með sögunni á korti Ernies.  Hann vissi hvað hann ætlaði að gera og að hann yrði að vera mjög snöggur í förum en jafnframt að líta út eins og ástsjúkur aumingi á öryggismyndavélunum,  sem hann reyndi auðvitað að forðast,  samkvæmt fyrirmælum Ernies.  Hann vissi að það væri kraftaverk ef það tækist og vonlaust að reikna með því.  Ástsjúkir aumingjar hljóta að vera á ferli annað slagið,  meira að segja í svona fangabúðum.  Hann kíkti á glugga,  opnaði dyr og snuðraði um stund,  þar til hann sá íslenska fánann skáhallt í skímunni á tölvuskjá-  eða var það sá norski?  Í hálfrökkrinu var erfitt að greina á milli,  en jú,  þetta var íslenski fáninn.  Varla fleiri Íslendingar þarna en Karla,  ef hún var þarna.  Hann réðst til inngöngu og eins og flestar fyrri dyrnar,  sem hann hafði prófað,  voru dyrnar á þessari íbúð ólæstar.  Eflaust var það einhver skráð eða óskráð regla á svæðinu sem flestir fóru eftir.  Linda Lilja var nú loks í fríi frá vinnunni.  Einhverjum hafði allt í einu ekki þótt við hæfi að hún væri á vappi um lögreglustöðina þar sem hún var flækt inn í sakamál.  Það bætti ekki úr skák að hún hafði hálfpartinn verið í einkaspæjaraleik,  sem var nokkurn veginn það óvinsælasta sem hugsast gat meðal vinnufélaga hennar.  Skammvinn viðurkenning,  sem hún hafði notið þegar þau Gabríel komu með Körlu heim,  var farin að fjara út.  Það mál hafði verið býsna þungur áfellisdómur yfir andvara-  og áhugaleysi lögreglunnar þegar Karla hvarf.  Linda Lilja var hins vegar óskaplega forvitin um framvindu mála,  og svo fannst henni að hún þyrfti að létta af sér dálitlu sem hvíldi þungt á henni.  Það varð úr að hún hringdi snemma morguns í Henrik.  Hann var varla sofnaður,  hvað þá vaknaður,  þegar hún hringdi og var svolítið úrillur þar til hann heyrði erindi hennar.  Þau ákváðu að hittast um fimmleytið síðdegis heima hjá Henriki.  Þar var meira næði en hjá Lindu Lilju og það litla sem hún hafði sagt fullvissaði Henrik um að þau ættu ekki að hittast á almannafæri,  enda gaf hún ekki kost á því.  Dyrabjallan var biluð svo Henrik fylgdist með því þegar Linda Lilja kom,  hún kvaddi einhvern við dyrnar á bílnum og hann ók á brott.  Hver skyldi það vera?  Svo ýtti hann hraustlega á takkann á dyrasímanum og hleypti Lindu Lilju inn.  Hún rataði. –  Hver var þetta?  spurði Henrik og þurfti ekki að útskýra um hvern hann var að spyrja. –  Loftur skutlaði mér. –  Já,  þú kannt að velja þér vinina.  Þú veist að hann hefur verið til rannsóknar,  er það ekki?  En býr hann ekki á Kanarí? –  Hann á íbúðir bæði þar og hér,  og bíla.  Hann er ágætur,  en er orðinn svolítið pirraður á því að verið er að reyna að draga hann inn í þetta mannránsmál hennar Körlu. –  Hann hefur auðvitað nánast ekkert sagt í yfirheyrslunum eins og þú hefur sjálfsagt séð í blöðunum.  Við höfum ekkert á hann annað en að hann var í viðskiptasambandi við mann sem hefur verið handtekinn.  Sá náungi er einmitt einn af þessum fáu aðilum sem reynt var að draga til ábyrgðar á rannsóknarstöðinni á fjallinu á La Palma.  Hann segist reyndar vera saklaus af því að vita hvaða svikamylla var þarna í gangi,  enda sé það einkaframtak nokkurra manna.  Loftur segist alls ekkert vera viðriðinn málið.  Ef maðurinn hefði haft eitthvað misjafnt í pokahorninu þá væri hann jafn mikið fórnarlamb og þið.  Hann efaðist samt um að þessi maður væri eitthvað vafasamur.  Svo er það dálítið grunsamlegt að hann hjálpaði Gabríel við skipulagninguna á hans ferð.  Það merkti líka að hann vissi ýmislegt um hans ferðir.  Vandinn er bara sá að við höfum ekkert fast í hendi á hann.  Hins vegar sagði hann okkur í óspurðum fréttum að þið,  þú og hann,  hefðuð verið nánir vinir í mörg ár.  Er það rétt?  Karla sat enn einu sinni í flugvél á leið til Kanarí.  Rétt grillti í vesturodda Írlands.  Hún trúði því varla að loksins hefði einhver komið auga á hæfileika hennar og menntun.  Ian hafði alltaf metið hana að verðleikum.  Gott að leiðir þeirra höfðu legið saman.  Og hvílík tilviljun!  Ef hann hefði ekki eftir öll þessi ár,  haft samband við hana aftur,  væri hún ekki á leiðinni til Kanaríeyja núna til að kynnast fólki sem hafði áhuga á því sem hún hefði fram að færa sem jarðeðlisfræðingur.  Það var eins gott að auðvelt var að hafa uppá henni,  þar sem hún bjó enn á sama staðnum og þegar uppúr bréfaskriftum þeirra slitnaði um árið.  Hún mátaði sig við nýja hlutverkið í lífinu og fann hvað hún hafði þráð að fá að starfa við mikilvægar rannsóknir.  Ef hún hefði hafnað þessu tækifæri lægi hún sjálfsagt uppi í rúmi í vímu eins og venjulega.  Hún sá samhengið í lífi sínu skýrar nú en áður.  Hvorki drykkja né þunglyndi voru orsakavaldur.  Ástæðan fyrir ógöngunum í lífi hennar var allt önnur.  Það hafði farið að síga á ógæfuhliðina þegar hún fékk ekki stöðuna í háskólanum,  stöðuna sem hún var miklu hæfari í en fíflið hann Sigfinnur sem fékk hana og Júlíus var kominn í núna.  Samt var doktorsgráðan hennar frá mun virtari háskóla en hans gráða,  sem var frá einhverjum ríkisskóla í Suðurríkjum Bandaríkjanna.  Hann hafði hins vegar slegið í gegn sem kennari,  en hún alltaf verið frekar óvinsæl meðal nemendanna í háskólanum hér heima,  enda náði hún litlu sambandi við þá.  Þeir voru einfaldlega óþroskaðir og leiðinlegir.  Hún var fræðikona,  ekki uppfræðari.  Hún hafði treyst á það að ef hún yrði nógu hæfur sérfræðingur á nógu þröngu sviði yrðu henni allir vegir færir.  Kannski var hún hæfust á sínu sviði í öllum heiminum,  en heimurinn hafði hingað til ekki haft mikinn áhuga á hæfni hennar.  Hún varð að viðurkenna að Sigfinnur hafði komið á óvart í rannsóknum sínum,  hann var hugmyndaríkur og vinnusamur.  En hún var margfalt hæfari en hann og nú var komið að því að hún fengi vinnu meðal fólks sem kynni að meta hana.  Hún hafði fulla trú á því.  Hugsa sér að fara að vinna að grundvallarrannsóknum í jarðeðlisfræði í umhverfi þar sem hvorki skorti peninga né viðfangsefni.  Gunnar hafði haldið að hún hefði skroppið í sólarferð með Diddu vinkonu sinni og eins og venjulega glaðst yfir því að hún sýndi einhverju áhuga.  Hann hafði áreiðanlega haldið að hún spilaði mini-golf á daginn og sæti á börunum á kvöldin með Diddu og viskíglas í hendi.  Gunnar var ágætur og hann mátti eiga það að hann reyndi hvað hann gat til þess að hvetja hana áfram.  Hann hafði því miður lítil áhrif í samfélaginu og engin sem voru henni gagnleg.  Ef hún hefði ætlað að hasla sér völl í fluginu hefðu henni eflaust verið allar leiðir færar.  Þarna voru þau,  Nonni ráðagóði,  Vernharður,  Soffía og Gabríel.  Enn gat hann ekki séð þetta kvöld fyrir sér án Gabríels.  Asni hafði hann verið að hafa látið sér detta í hug að þetta væri Gabríel.  Gabríel var fágaður og gullfallegur hommi og það vissu allir.  Þessi vesæli,  enski tvífari hans var bara snarruglaður og stelpuóður þjóðlagasöngvari,  þjófóttur eins og skjór,  eins og margir samlandar hans.  En hann hafði óvenju lítið haft sig í frammi þetta kvöld,  sat stilltur rétt eins og Gabríel var vanur,  drakk og horfði á þá hina,  ekki síst Ian,  sem hafði þetta eina kvöld haft óskaplega þörf fyrir að sanna sig fyrir þessum Íslendingum,  sem honum fannst svo gaman að skemmta sér með.  Nonni hafði eitthvað verið að láta að því liggja að það væri nú ekkert voðalega merkilegt að vera framhaldsskólakennari í Finnlandi,  og það hafði espað hann til að trúa þeim fyrir ráðagerðum sínum,  í ótrúlegum smáatriðum.  Bregða upp glæsimynd af framtíð sinni,  sem hann var alltaf ákveðinn í að yrði einhvers staðar á júgóslavnesku Dalmatíuströndinni í skjóli laumukapítalistanna í Króatíuhluta Júgóslavíu.  Einn af Júgóslövunum sem vann með þeim,  sonur háttsettrar konu í kommúnistaflokki Titós,  hafði sagt honum frá ættaróðalinu á Dalmatíuströnd.  Kastala sem hafði verið aðsetur fylgismanna Þjóðverja í seinni heimstyrjöldinni,  en var núna auður og illa þokkaður af nágrönnunum,  aðallega vegna óhugnanlegrar sögu sinnar,  Stara Palača.  Þennan kastala vildi hann finna og byggja upp veldi sitt þaðan,  smátt og smátt og í raunhæfum áföngum.  Þaðan væri hægt að fara á næturþeli um Adríahafið með leynd,  vegakerfið meðfram ströndinni var þokkalegt en allir slóðar utan þess voru vondir.  Fullkomin bækistöð fyrir margs konar brotastarfsemi.  Auðvitað þetta venjulega,  vændi,  dóp og alls konar smygl–  kommúnistahluti Evrópu bauð upp á ótal tækifæri,  einkum í smyglinu.  Hins vegar var meiri áhætta að brjóta af sér þeim megin járntjaldsins,  ef hægt var að segja að Júgóslavía væri öðru hvoru megin við það.  Áhætta sem ekki yrði til staðar ef vel gengi að múta embættismönnum.  Í þeim efnum var hann enginn aukvisi og fljótur að finna út í hvaða spotta þurfti að toga.  Svo voru mútur líka miklu ódýrari í Júgóslavíu en víðast annars staðar í álfunni.  Hann hafði ekki órað fyrir að kommúnisminn myndi einhvern tíma hrynja.  Við tók stutt aðlögunartímabil og leit að nýjum,  spilltum embættismönnum,  en tækifærin urðu ekki færri eftir fall múrsins,  frekar fleiri ef eitthvað var.  Það sem hann var þó stoltastur af var hans einkahugmynd.  Hún var svo einföld og snjöll.  Einkennilegt að engum öðrum hafði dottið það í hug,  að fara að versla með afburðafólk.  Ekki vantaði eftirspurnina,  nóg var af störfum þar sem sérþekkingar var þörf en afburðafólk fékkst ekki til að stunda á viðráðanlegu verði og án þess að spyrja of margra spurninga.  Auðvitað yrði slík verslun aldrei í stórum stíl,  það var meira en að segja það að halda fólki föngnu og fá það til að vera skapandi og gott starfsfólk.  Þau vissu ekki alveg hvernig þau ættu að leika þetta leikrit áfram.  Stóri-Jói hafði greinilega ekki frétt af því að Nonni væri dáinn og þau tóku þá skyndiákvörðun að segja honum það ekki.  Á hinn bóginn bentu þessi viðbrögð Stóra-Jóa ekki til þess samsæris um eiturlyfjainnflutning sem Lára hafði verið sannfærð um að væri á ferðinni.  Þau spjölluðu áfram í léttum dúr við karlinn og það kjaftaði á honum hver tuska eins og forðum daga.  Hann sagði þeim í óspurðum fréttum ótal margar sögur af Nonna.  Þeir höfðu greinilega haldið stopulu sambandi,  en það hafði varað í áraraðir.  Stóri-Jói leit svo á að Nonni væri bara lítill karl þrátt fyrir mannalegt yfirbragð og ágætis tekjur sem hann hefði mestmegnis gegnum fjárfestingar og smávegis í gegnum fjárhættuspil.  Að mati Stóra-Jóa var hann búinn að finna upp sæmilega gott svindlkerfi,  sem hann hafði verið að þróa árum saman.  Styrkleiki Nonna var að hann var ekki spilafíkill og gat alveg hætt á réttum tíma,  ólíkt flestum sem stunduðu fjárhættuspil.  Hann leit á fjárhættuspilið sem tekjuöflun,  félagsskap og aðgang að lystisemdum og annað ekki.  Hann ferðaðist talsvert vegna einhverra fjárfestingarverkefna og þá var gott að hafa áhugamál og ekki var lakara ef það gaf eitthvað í aðra hönd.  Þannig var fjárhættuspilið í senn dægradvöl sem hann gat stundað hvar sem var og útrás fyrir ævintýramanninn sem Stóra-Jóa þótti orðinn aðeins of ráðsettur.  Þau spurði Stóra-Jóa hvers vegna hann hefði útvegað Nonna stera,  fyrst hann væri að mestu leyti hættur að neyta vímuefna,  löglegra og ólöglegra,  sjálfur? –  Það er bara ég sem hef bestu samböndin,  og það vissi Nonni.  Hann var alltaf svo rosalega upptekinn af útlitinu og veraldlegum gæðum.  Af því leiddi að hann vildi vera aðeins massaðri en hann í raun var,  sterarnir sáu um það,  en hann var skíthræddur um að verða getulaus og ófrjór. –  Hvernig fór það mál annars?  Þau gátu ekki svarað því með öðru en því að hann hefði eignast börn.  Þau voru sammála um að spyrja Láru ekki frekar út í þá hlið steranotkunarinnar,  þegar þau færu að segja henni staðreyndirnar,  ef hún þá tryði þeim.  Svo röltu þau áfram með Stóra-Jóa yfir á reykingasvæðið í afskekktu horni garðsins.  Svæðið sem eitt sinn hafði verið heimili þeirra sumarlangt var orðið þeim framandi.  Stóri-Jói þekkti hins vegar hvern krók og kima þar og þau eltu hann eins og þæg börn.  Lyktin af lynginu var alltaf jafn góð.  Sumarbústaður uppi á heiðinni var góður felustaður fyrir ástsjúka unglinga á öllum aldri.  Gabríel og Sigurður höfðu aldrei farið saman í bústað,  hvorugur var neinn sérstakur aðdáandi sveitalífs og þeir drógu yfirleitt mörkin við Kjarnaskóg.  Þess vegna hafði Gabríel nú gætt þess í Svíþjóðarferðinni sinni,  að finna mátulega stórt þorp,  með nógu mörgu sænsku yfirstéttarborgarfólki í glæsilegum sumarhúsum sínum,  til að þrífast í sænska skerjagarðinum um sumarið.  Sigurður hélt því blákalt fram að hann byggi á Akureyri af því það væri meiri heimsborgarbragur á Akureyri en krummaskuðinu Reykjavík.  Gabríel hafði auk þess fengið sig fullsaddan af búskaparbrölti föður síns og Sigurður leit svo á að mjólk kæmi í fernum úr ísskáp og kjöt ætti sér enga fortíð aðra en vakúmpökkun.  En þegar þeir sátu úti á palli og horfðu á skuggana í síðdegissólinni og fundu ilminn af lynginu lá við að löngun þeirra til að lifa í sátt við náttúruna og losa sig úr streitu bæjarlífsins vaknaði.  Svo fóru þeir aftur inn í bústaðinn sem búinn var öllum nútímaþægindum og óaðfinnanlega innréttaður. „  Almúgalitir“  voru alls ráðandi en þó á virðulegan hátt,  blái liturinn var fágaður en ekki sveitó og litlu,  útskornu karlarnir á arinhillunni voru listasmíði.  Sófasettið var dökkgulleitt,  fallegt og sérlega þægilegt,  í sígildum sveitastíl.  Sigurður fór að gúggla notkun á lyngi í sósu á villibráð á meðan steikin snerist á teini í ofninum.  Hvorugur þeirra var til í að ganga í hlutverk erkigrillarans á pallinum,  sem sneri hamborgurum og pulsum með töngum og spreytti sig jafnvel á forkrydduðum lærisneiðum og bökunarkartöflum í álpappír.  Það,  að bregða sér í hlutverk fjölskyldufeðra,  var ekki alveg það hlutskipti sem þá dreymdi um.  Sigurður hafði að vísu ýjað að því að ættleiða við Gabríel allt of snemma í sambandi þeirra.  Ættu þeir kannski að fara að huga að því?  Gabríel skellti skuldinni á aldurinn,  Sigurður var að nálgast fertugt og hélt kannski að hann væri að falla á tíma.  Alla vega hafði hann verið að tala um að það væru einhver aldursmörk á þeim sem fengju leyfi til ættleiðingar.  Kannski myndi enn hærri aldur hans bjarga þeim frá barnaláninu.  Hvað áttu þeir líka að gera við blessað barnið ef þeir fengju að ættleiða?  Troða því inn í skápinn á eftir Gabríel?  Láta sem Sigurður ætti það einn?  Gabríel langaði ekki í barn og enn síður langaði hann til að tileinka sér hversdagslífið sem Sigurð virtist stundum dreyma um.  Draumar Sigurðar snerust reyndar um eitthvert hversdagslíf yfirstéttanna án nokkrra tengsla við veruleikann,  daglegt líf hans eða íslenska samfélagið.  Kóngafólk og frásagnir af því voru ær og kýr Sigurðar,  ekki hans.  Því miður fyrir Gabríel vildi svo óheppilega til að nýjar kynslóðir kóngafólks á Englandi voru í óða önn að fjölga mannkyninu.  Gabríel sá fyrir sér feðurna tvo,  dótturina og barnfóstruna og fékk hroll. –  Það hafa kannski einhverjir verið í jarðarförinni hans. –  Það getur verið,  hann nefndi samt aldrei neinn sem hann væri í sambandi við.  Ég komst því miður ekki.  Ég var allt seinasta ár í Ástralíu að gæta hagsmuna okkar Nonna í kerfinu þar.  Hluti af fjárfestingum okkar voru gegnum Asíu og lágu í notkun á nýjum girðingarefnum sem eru miklu sterkari og ódýrari en nokkrar aðrar girðingar.  Við notuðum Ástralíu sem prufumarkað.  Þú veist ekki hvað það eru rosalegir möguleikar þar,  landið er svo stórt og svo rosalega mikið landbúnaðarland.  Þótt sumir gripirnir geti alveg gengið lausir þá er mikil þörf fyrir girðingar þar.  Þetta gekk nú þokkalega,  en kannski ekki eins glimrandi vel og við áttum von á.  Ástralir eru alveg rosalega tortryggnir. –  Og voru synir þínir bara einir hérna á meðan? –  Já,  þeir geta nú orðið séð ágætlega um sig sjálfir.  Þetta eru fullorðnir menn. –  Hvenær komstu heim? –  Það eru ekki nema tveir og hálfur mánuður síðan. –  Og varstu bara þarna úti í einum rykk?  Komstu ekkert aftur heim á milli? –  Nei,  ég er alveg hrikalega flughræddur.  Flugið út og heim var bara farið í næturflugi á sterkum svefnpillum.  Svo eyddi ég degi í London á leiðinni og öðrum í Singapore,  áður en ég lenti í Perth.  Sama á bakaleiðinni,  og ég ætlaði samt varla að hafa það af.  Ég var eiginlega að hugsa um að setjast að í Ástralíu,  svo mikið kveið ég fyrir heimfluginu.  Linda Lilja mundi eftir slánalega stráknum sem passaði sig að drekka sig ekki alveg ofurölvi í fluginu til Englands forðum daga.  Hann hafði verið ofboðslega drukkinn,  en á furðulega hæglætislegan hátt.  Það hafði áreiðanlega verið Stebbi.  Það lá við að hún tryði honum núna.  Hins vegar útilokaði það hann sjálfan frá því að hafa sjálfur framið eitthvert af þessum morðum.  Hún skrifaði það bak við eyrað að útvega sér staðfestingu á orðum hans.  Hún hugsaði sér til hreyfings,  afþakkaði bjór,  sem hann hafði boðið henni.  Hún var á bíl.  Stebbi var ótrúlega afslappaður og virtist grunlaus um raunverulegt erindi hennar.  Það var ekki miklu við þessa endurfundi að bæta,  ekki að sinni. –  Vona að þú hafir gagn af þessum pappírum,  sagði hún í kveðjuskyni. –  Já,  ábyggilega,  hann Nonni mátti nú eiga það að hann gekk alltaf rosalega vel frá öllum smáatriðum.  Hann hélt betur utan um kontaktana okkar en ég,  verð nú bara að viðurkenna það.  Þannig að já,  þetta er áreiðanlega eitthvað gagnlegt.  Kíki á það á næstunni,  en ég verð að viðurkenna að ég var nú ekki farinn að sakna þess sem stendur í þessum pappírum,  hvað sem það nú er.  Það var sko Nonni sem sá um þessa hlið málanna,  samskiptin.  Voðalegt að hann skuli hafa dáið.  Nú þarf ég að fara að sinna þessum hluta viðskiptanna eða finna einhvern til þess fyrir mig.  Já,  það er ábyggilega öruggara. –  Fyrst Ernie er dáinn,  þá get ég svo sem allt eins látið ykkur heyra alla söguna.  Ernie var nefnilega kominn með þetta mál á heilann og hafði verið með það á heilanum í mörg ár áður en ég kynntist honum.  Hann hélt úti mjög hallærislegri en vel falinni vefsíðu þar sem hann setti fram upplýsingar og hugmyndir sínar um þetta mál.  Ég sá síðuna nokkrum sinnum hjá honum en mér fannst þetta bara enn ein bilunin sem greip hann stundum,  hann var svolítið spes.  Eftir á að hyggja,  fyrst hann er dáinn,  held ég að hann hafi kannski verið búinn að komast á snoðir um eitthvað miklu stærra en ég trúði þá.  Mér datt í hug að þið gætuð kannski fundið út hvernig á að komast inn á síðuna bak við síðuna,  sem ég sá nokkrum sinnum.  Ernie hafði enga trú á því að geyma leyndarmál á djúpvefnum eða myrkavefnum,  eða hvað þetta heitir allt saman.  Sagði að það væri bara fyrir kynferðisbrotamenn,  vopnasala og annað glæpahyski.  Linda Lilja kinkaði ósjálfrátt kolli en vinkonan hélt áfram. –  Þess vegna er þetta bara venjuleg vefsíða,  alla vega á yfirborðinu.  Ég get gefið ykkur vefslóðina og er búin að tékka á henni,  en vandamálið er að maður þarf að skrá sig inn.  Notendanafnið er Ernie.forever. 21,  bara með stórum staf fremst,  en ég þekki ekki lykilorðið.  Ég man þó að það er p í því,  af því Ernie sló alltaf svo einkennilega á lyklaborðið og var alltaf að slá á vitlausan lykil þegar hann ætlaði að slá á p-ið.  Svo veit ég líka að það er einhver áfengistegund sem hann heldur uppá,  en ég er búin að prófa næstum allt sem hann drakk,  sem er ekkert smáræði og það virkar ekkert.  Þetta er ekkert mjög langt lykilorð en óskiljanlegt,  ekki þannig að ég hafi séð það,  en samt,  ég held það sé rétt.  Kannski getið þið eitthvað fundið út úr þessu. –  Ég skal lofa þér því að við skulum gera allt sem í okkar valdi stendur til þess að finna út úr þessu,  svaraði Linda Lilja einlæglega og tók í hendina á vinkonu Ernies,  sem enn var nafnlaus. –  Hvernig getum við látið þig vita ef okkur verður eitthvað ágengt? –  Þið getið ekkert látið mig vita,  sagði hún alvarleg í bragði. –  Ég bý alls staðar og hvergi og ég kem og fer.  En það skiptir mig miklu máli að vita að þið munuð finna út úr þessu.  Ég skulda Ernie ekki eitt eða neitt,  en mig langar að vera viss um að morðingjum hans verði komið bak við lás og slá.  Mér þótti vænt um hann,  með öllum sínum kostum og göllum.  Louise var ekki viss hvort það hefði verið hyggilegt að draga Körlu á þennan bar sem þær fóru á.  Strangt til tekið átti ekki nokkur maður að verða var við þær á Tenerife og þess vegna meðal annars var Karla sett á hótel í Los Cristianos,  en ekki beint á Playa de las Americas eða Adeje,  þar sem flestir Íslendingarnir voru.  En Ian hafði stungið upp á þessu þegar í ljós kom að stór hópur viðskiptavina átti að skoða rannsóknarstöðina einmitt þegar þyrlan átti að sækja þær tvær.  Breyta þurfti áætlun þeirra vegna þess.  Lousie lét sig ekki dreyma um að einhver annar en Ian réði þessu.  Hann virtist líka hafa sérstakan áhuga á Körlu,  næstum eins og sá áhugi væri persónulegur.  Kannski hélt hann að hann hefði verið að gera Körlu greiða einmitt á mikilvægu augnabliki í lífi hennar.  Spurning hvort það var ekki frekar bjarnargreiði,  en það var ekki hennar að meta það.  Hennar hlutverk var afmarkað og henni fannst best að vita sem minnst um keðjuna sem hún var agnarlítill hlekkur í.  Ferjuferðin yfir til eyjar fegurðarinnar,  La Palma,  tók ekki nema rétt rúmar þrjár klukkustundir með viðkomu á La Gomera og enn fengu þær sér í glas.  Karla kallaði ekki allt ömmu sína í drykkjumálum.  Hún var samt aðeins farin að velta fyrir sér hvort það skipti engu máli hvað fólk drykki mikið þótt það ætlaði að aka bíl eftir ferjusiglinguna.  Hún var samt of kurteis til að nefna það við Louise.  Henni var þó létt þegar í ljós kom að hótelið þeirra var nánast í göngufæri frá ferjubryggjunni,  en þær þurftu engu að síður að koma bílnum og farangrinum upp á hótel.  Það tók sinn tíma,  því endalausar raðir bíla voru á undan þeim.  Svo þröng var bryggjan að vel þurfti að passa sig að keyra ekki á.  Louise virtist ekki í neinum vandræðum með að varast hina bílana.  Hún var í góðu skapi og Karla kunni vel við hana.  Þær fóru á hótelið sitt og þetta hótel var jafn indælt og hin fyrri.  Að hugsa sér að á þessum fáu dögum sem hún hafði verið á Kanaríeyjum í þetta sinn hafði hún séð miklu meira af eyjunum en í miklu lengri ferðum áður.  Hún var vön að fara í einn skyldutúr,  annað hvort í verslunarferð til næsta stóra bæjar eða skipulagða ferð,  ef einhver var í boði sem hún hafði ekki farið í áður.  Annars var það bara sundlaugarbakkinn og sundlaugarbarinn.  Hvað meira þurfti kona á Kanarí?  Sex mánuðir voru liðnir og Karla var aftur farin að vinna af fullum krafti.  Trond hafði sagt henni að það væri algengt að nokkurn tíma tæki fyrir fólk að venjast þeirri tilhugsun að það ætti ekki afturkvæmt til síns fyrra lífs.  Hins vegar sneri fólk yfirleitt til vinnu sinnar á nýjan leik.  Vel menntað fólk sem hafði metnað í fræðigrein sinni fann sér huggun í vinnunni fyrr eða síðar.  Hún spurði hvort einhverjir hefðu ekki snúið til vinnu aftur.  Hann svaraði ekki.  Hún gerði sér grein fyrir að einhverjir hefðu ekki sætt sig við hlutskiptið.  Hún vildi ekki vita hvað hefði orðið um þá.  En hún var staðráðin í því að komast á brott og það sem allra fyrst.  Það myndi útheimta undirbúning,  hugvit og ef til vill félaga,  það var nægur tími til stefnu.  Hún hló kaldranalega innra með sér við síðustu hugsunina.  Já,  það var nægur tími.  Núna hitti hún fleira fólk,  greinilega voru einhverjir í sömu stöðu og hún,  þó ekki margir.  Hún þekkti það öllu frekar á augnaráðinu en að þau segðu margt,  nema Trond.  Eða kannski var hún að ímynda sér þetta allt saman.  Þau voru gætin að ræða málin sín á milli en smátt og smátt fór hún að geta talað um þetta við aðra og það varð ekki til þess að auka á bjartsýni hennar.  En hún ætlaði ekki að missa móðinn,  hún ætlaði að komast á brott.  Hún ætlaði að sigrast á þessum erfiðleikum.  Það hafði komið henni á óvart þegar hún gerði sér loks grein fyrir að Trond var fangi eins og hún.  Hann virtist við fyrstu kynni vera einn af þeim sem stjórnaði eða væri stjórnendum svæðisins alla vega mjög innan handar.  Hún uppgötvaði það ekki fyrr en hann sagði henni það hreint út,  á norsku,  sem hann notaði annars nánast aldrei.  Það var ekki vel séð að samskipti færu fram á öðru tungumáli en ensku,  jafnvel þótt mörg þeirra kynnu eitthvað fyrir sér í spönsku.  Trond reyndi að segja henni skemmtilegar staðreyndir um eyjuna sem þau voru stödd á,  bröttustu eyju í heimi,  með merkilegasta eldfjalli í heimi,  fegurstu eyju í heimi.  Malið í honum fór inn um annað eyrað og út um hitt.  Gabríel fór á endanum að ráðum Lindu Lilju,  og einfaldlega lét sig hverfa af yfirborði jarðar.  Hann velti fyrir sér hvert fólk mundi síst halda að hann færi og niðurstaðan var að fara í sænska skerjagarðinn.  Þar þekkti hann raunar til eftir eldheitt ástarsamband fyrri ára,  en enginn sem hann þekkti á Íslandi vissi af því.  Hann ákvað að bóka hótel fyrstu tvær næturnar,  ekki í miðbæ Stokkhólms,  heldur aðeins utan mesta hamagangsins og verslunargatnanna.  Og alls ekki í Gamla Stan,  allir sem þekktu hann og margir sem þekktu hann ekki mundu átta sig á því að hann var líklegastur til að sækjast eftir gistingu þar.  Á endanum datt honum í hug að velja gistingu nálægt skemmtigarði sem virtist aðallega fyrir börn.  Engum heilvita manni sem vissi eitthvað um hann dytti í hug að hann veldi sér gistingu af því tagi þar sem hann átti á hættu að hitta æst og hávær börn.  Hann var bara nokkuð hróðugur með sjálfan sig.  Hann hafði ákveðnar hugmyndir um framhaldið en hætti varla á að hugsa þær á Íslandi.  Hann var greinilega orðinn aðeins of var um sig.  Auðvitað mundi enginn lesa hugsanir hans þótt hann hugsaði þær á Íslandi.  Aldrei þessu vant var Sigurður bara nokkuð ánægður með hann,  þótt hann fullvissaði Gabríel um að hann mundi sakna hans ógurlega.  Allt var svo ýkt hjá Sigurði,  nú var honum mjög annt um öryggi Gabríels og það var auðvitað virkilega sætt af honum.  Þetta var eiginlega það góð hugmynd að honum gramdist að hafa ekki hrundið henni í framkvæmd fyrr.  Hann var vanur að reka viðskipti sín erlendis frá,  yfirleitt frá einhverjum vel völdum menningarborgum.  Það hlyti að vera almennileg nettenging í sænsku smábæjunum sem hann hafði hugsað sér að heimsækja í útlegðinni.  Hann hafði ekki hugsað sér að lifa neinu meinlætalífi og svo sannarlega voru mörg svæði honum ókunn í Svíþjóð.  Vitanlega var alltaf nokkur hætta á að það væri einhver Íslendingur á stangli í þeim bæjum sem hann stefndi á.  Ef hann rækist á einhvern þeirra þá var bara að hoppa upp í lest eða ferju og færa sig um set.  Það hlyti að vera auðvelt.  Það munaði mjóu.  Morðóður ökumaður næstum búinn að drepa hann,  ja eða alla vega svolítið æstur ökumaður.  Og ábyggilega í símanum í þokkabót,  menn notuðu þessa snjallsíma í tíma og ótíma meðan þeir keyrðu þrátt fyrir að það varðaði við lög!  Á fjórtán ára skokkferli hafði hann aldrei lent í öðru eins,  nema kannski veðrinu í vetur.  Og bílstjórinn hægði ekki einu sinni á,  þótt hann hlyti að hafa orðið þess var að hann var næstum búinn að stúta Gabríel.  Í sjokkinu hafði Gabríel ekki haft rænu á að ná númerinu.  Hann bölvaði sjálfum sér í sand og ösku fyrir asnaskapinn,  bæði að æða út á götuna og gleyma að taka eftir númerinu.  Það kæmi ekki fyrir aftur.  Morguninn hafði annars byrjað rólega.  Aðeins klukkustund fyrr hafði hann setið í makindum með kaffibollann fyrir framan sig,  latté úr eðal kaffivél.  Marimekko-dúkur á borðinu fullkomlega í stíl við svartan,  mattan kaffibolla með daufu mynstri og meira að segja langa art deco teskeiðin,  sem hann keypti á þjófamarkaði í Borough í London,  var óþægilega rétt í þessu samhengi.  Hann hugleiddi að sækja sér venjulega teskeið,  en hætti við.  Það var ekkert að því að vera sjálfum sér samkvæmur.  Það var hálfpartinn fyrir tilviljun að Linda Lilja og Gabríel fóru að ræða gömlu vinnufélagana á Butlins.  Þau hittust oft starfs síns vegna og voru löngu hætt að rifja upp gamlar minningar.  Þau áttu miklu meira sameiginlegt núna en þau höfðu átt þegar þau unnu saman í Bognor Regis.  Hann seldi tölvubúnað og hún hafði verið svo framsýn að fara í tölvunarfræði meðan enginn vissi hvað það fag stóð eiginlega fyrir.  Hún var tölvunarfræðingur af því tagi sem var alltaf tilbúinn að prófa nýjungarnar sem Gabríel hafði fram að færa.  Hún hafði að vísu stopulli tíma núna,  eftir að hún gekk til liðs við rannsóknarlögregluna.  Þar stýrði hún uppbyggingu gagnagrunna,  annarra en LÖKE,  og var lögreglunni innan handar í ýmsu er varðaði notkun tölvutækni við aðrar rannsóknir en þær sem vörðuðu tölvuglæpi beinlínis.  Yngra fólkið sá alveg um þann hluta starfsins.  Hún var að vísu bara í hálfu starfi og tók að sér ýmis aukaverkefni meðfram vinnunni.  Hún vann sjálfstætt og blandaðist ekki vinnufélögunum úr hópi lögreglunnar um of,  nema kannski einum og einum.  Eiginlega bara einum,  ef hún átti að vera alveg hreinskilin,  hann hét Henrik og var upprennandi rannsóknarlögreglumaður.  Hins vegar náði hún ágætu sambandi við skrifstofufólkið,  það tók sjálft sig ekki nærri eins alvarlega og lögregluþjónarnir,  alla vega ekki það sem hún umgekkst mest.  Og þau voru henni ómetanleg hjálp í starfinu.  Hún lenti gjarnan á vegg ef hana vantaði upplýsingar frá lögregluliðinu,  en það var alltaf einhver úr hópi skrifstofufólksins sem var tilbúinn að vera henni innan handar.  Það var einmitt eins og hún vildi hafa það,  mórallinn í lögreglunni sjálfri hentaði henni engan veginn en starfið var áhugavert.  En þrátt fyrir annríkið gáfu þau Gabríel og Linda Lilja sér tíma til þess að hittast endrum og sinnum og honum fannst alltaf vel þess virði að ræða málin við hana.  Hún kom með góðar tillögur um aðlögun að íslenskum aðstæðum þegar á þurfti að halda.  Þau höfðu reyndar ekki unnið mikið saman þegar þau störfuðu á Butlins Holiday Camp í Bognor.  Hann hafði verið í uppvaskinu og ekki hátt skrifaður en hún var herbergisþerna og þénaði alla vega tvöfalt á við hann með þjórfé.  Þótt karlastörfin hefðu verið betur borguð þá fengu stelpurnar á herbergjunum og í veitingasölunum drjúgan hluta tekna sinna í þjórfé og skutu strákunum ref fyrir rass með því.  Á kvöldin,  þegar Íslendingarnir hittust í gamla,  lúna starfsmannaherberginu með ógeðslegu skítugu sófunum,  þá hittust þau auðvitað og spjölluðu stundum saman.  Sumarið hafði verið gott,  frekar sólríkt,  nema júnímánuður og fyrstu dagarnir í ágúst,  og hlýtt,  að minnsta kosti á íslenskan mælikvarða.  Suma dagana fór hitinn vel yfir 25 gráður,  það var ekki hægt að biðja um það betra.  Þegar komið var fram undir lok ágústmánaðar var ströndin enn full af fólki af öllum stærðum og gerðum,  stétt og stöðu.  Kóngafólkið var hins vegar alveg hætt að venja komur sínar til Bognor.  Drottningunni fannst víst betra að vera í gúmmístígvélunum í Skotlandi.  Ian Ward var nokkuð þekktur maður í viðskiptaheimi Evrópu.  Þar af leiðandi var auðveldara að finna aðsetur hans í Króatíu en bæði íslenska og enska lögreglan höfðu þorað að vona.  Það tókst meira að segja að setja hann í farbann,  sem enginn hafði trú á að héldi.  Þegar til átti að taka þá var sú þó raunin,  líklega fyrst og fremst vegna oflætis Ians,  sem taldi sig ósnertanlegan.  Morðið á Ernie var ekki lengur á forgangslista lögreglunnar í Sussex þrátt fyrir áhuga Reynolds.  Því urðu bæði hann og samverkafólkið á Íslandi að binda allar sínar vonir við að íslenska lögreglan gæti nálgast Ian og þá fyrst og fremst vegna ótvíræðs frumkvæðis hans við að hneppa Körlu í ánauð.  Því var útilokað að horfa framhjá,  jafnvel þótt maður eins og hann ætti í hlut.  Það tók nokkurn tíma,  eins og við var að búast,  að fá Ian framseldan til Íslands,  þrátt fyrir afskipti Interpol.  Flestir töldu að auðvelt yrði að reka málið og sakfella Ian vegna tengsla hans við Körlu og brotin gegn henni.  Erfiðara yrði að rökstyðja það að hann þyrfti að svara fyrir þau morð og morðtilræði sem hann var talinn bera ábyrgð á.  Gilti þá einu þó að enginn efaðist lengur um að hann hefði átt hlut að máli.  Lítið verk var að komast að raun um að hann hafði örugga fjarvistarsönnun á þeim tíma sem öll tilræðin við Gabríel höfðu átt sér stað,  svo og morðið á Ernie.  Meðan ekki fannst tangur né tetur af samverkamanni hans,  var lítið hægt að aðhafast.  Linda Lilja var hrædd um að farbannið héldi ekki endalaust og Ian tækist að koma sér undan.  Bið rannsóknarlögreglunnar eftir að fá hann framseldan var að verða leiðinlega löng.  Þá datt Henriki svolítið í hug og hafði samband við kunningja sinn úr Stykkishólmi sem var nú háttsettur í lögreglunni í einhverjum bæ í Króatíu.  Þessi strákur,  Niksa,  hafði verið í fiski á nokkrum stöðum á Snæfellsnesi ásamt kærustunni og kunni meira að segja þokkalega íslensku.  Eftir nokkur símtöl og tölvupósta hafði hann upp á honum.  Þótt hann væri ekki í lögreglunni í Split,  sem hafði umsjón með því að Ian hyrfi ekki á brott,  þá ríkti sama kunningjasamfélagið í Króatíu og á Íslandi.  Niksa hafði alltaf verið ólatur að bera saman löndin og láta Henrik vita hvað margt væri sameiginlegt með Króötum og Íslendingum.  Ef þessi kunningsskapur myndi flýta fyrir framsali Ians,  þá skyldi Henrik með ánægju viðurkenna að Niksa hefði rétt fyrir sér.  Linda Lilja hafði rekist á gamla vinkonu,  Körlu,  í Kringlunni fyrr um daginn.  Hún leit ósköp ræfilslega út,  þessi hressa og skemmtilega kona,  svo hún ákvað að draga hana með sér á kaffihús.  Eftir svolitla stund var Karla orðin eins og hún átti að sér,  hress,  skemmtileg,  eldklár og full af hugmyndum og pælingum sem fáir gátu toppað.  Linda Lilja vissi að leitun var að betri vísindamanni.  Hún hafði oft furðað sig á því hvaða stefnu Karla virtist hafa tekið í tilverunni.  Hún sem hefði átt að geta gengið í hvaða starf sem var,  en hún hafði valið að gera eitthvað allt annað og Linda Lilja virti það.  Hún tók mynd af Körlu og setti inn stutta færslu um hana á Facebook um kvöldið.  Það var allt í lagi að ýta við henni og því fólki sem ætti að vera að reyna að nýta sér hæfileika Körlu.  Það var alveg ótækt að láta þá liggja svona ónotaða árum saman.  Hana grunaði líka að það væri kominn ákveðinn doði yfir Körlu,  sem var ekki líkur þeirri gömlu Körlu sem hún hafði þekkt.  Linda Lilja hafði náttúrulega aðallega verið vinkona Siggu systur hennar en alltaf fylgst með Körlu.  Svolítið langt síðan hún hafði séð Siggu svo hún spurði frétta af henni.  Hún var eins og venjulega á kafi í öllu,  félagsmálum,  barnabörnunum,  ferðalögum og alls konar skemmtilegheitum.  Linda Lilja varð bara þreytt þegar Karla sagði henni frá öllu því sem Sigga var að gera.  Hún hafði minna að segja um eigin börn og barnabörn,  kannski höfðu þau ekki heppnast eins vel,  hún bara vissi það ekki.  Fyrst færðist fólk fimlega undan öllu slíku,  en fljótlega voru vinnufélagarnir í kringum hana orðnir fáir og þau verkefni sem hún þurfti að fá öðrum í hendur fóru áfram til hjálparfólksins með milligöngu örfárra samstarfsmanna sem henni datt ekki í hug að þýddi að ávarpa.  Ekki fyrr en Heike hin hollenska byrjaði að vinna með henni.  Þá reyndi hún aftur,  seint á föstudegi þegar henni sýndist að stemningin væri hæfilega kæruleysisleg og Heike tók vel í erindið,  ólíkt Spánverjunum sem Karla hafði áður reynt að fá til að bera skilaboðin.  Hún var spennt að hitta Heike eftir helgina en hún mætti ekki á rannsóknarstofuna.  Karla sá hana aldrei aftur.  Hún var undrandi á því að fá enn að borða með öðru starfsfólki rannsóknarstöðvarinnar.  Hún sat að vísu alltaf við sama borð,  pantaði mat af matseðli og fékk hann til sín.  Alltaf sat sama fólkið með henni við borðið.  Kannski var ekki mikil hætta á að hún hefði samskipti sem ekki voru„  leyfð“  en samt ákveðin áhætta af hálfu fangavarða hennar,  sem hún var undrandi á.  Hún fór að ímynda sér alls konar hremmingar sem Heike hefði lent í.  Sjá fyrir sér ógnarstjórn sem hún vildi sem minnst af vita og passaði í raun ekki inn í þetta glaðlega umhverfi sem samt sem áður einkenndi rannsóknarstöðina.  Stundum komst hún á flug í ímyndunum sínum og eitt sinn hló hún upphátt við matarborðið þegar henni datt í hug frasi frá háskólaárunum í Bandaríkjunum: „  You may be paranoid,  but it doesn‘t mean that there isnt someone out there to get you. “  Hún var kölluð til læknisins strax daginn eftir,  og nú fór ekkert á milli mála að hann var að reyna við hana.  Heima á Fróni hafði Gunnar hert leitina að eiginkonu sinni og virkjað bæði fjölmiðla og lögregluna eins og hann gat.  Honum gramdist hversu lítinn áhuga hvorir tveggja sýndu.  Það var eins og fólki þætti bara eðlilegt að kona eins og eiginkona hans týndist og ýjað var að því að hún hefði einfaldlega látið sig hverfa.  Honum fannst liggja í orðunum að hann væri kannski ekki nógu skemmtilegur félagsskapur fyrir svona fjörugan drykkjubolta og konan hans gat stundum verið.  Þau ættu bara að vita hvernig hún var heima,  þunglynd og óánægð.  Þau þekktu bara sparihliðina,  þegar henni þóknaðist að sýna hana,  sem var sífellt sjaldnar.  En það réttlætti ekki að slegið væri slöku við rannsóknina á hvarfi hennar.  Enn meira sárnaði honum sinnuleysi afkomenda þeirra.  Vitanlega átti Karla sjálf nokkurn þátt í því hversu veik fjölskyldutenglsin höfðu smátt og smátt orðið.  En hún var móðir þeirra og amma og þau hefðu átt að sýna smá áhuga,  ef ekki fyrir hana þá fyrir hann.  Linda Lilja var hugsi eftir að hafa hitt Körlu.  Það var einmitt á svona stundum sem henni datt í hug að það væri kannski ekki svo snjallt að vera svona laustengd vinnustaðnum sem hún vann á.  Í sjálfu sér ætti svona umræða um kunningja einmitt heima í hópi vinnufélaga frekar en á Facebook.  Allt í einu fann hún að hún saknaði Gabríels.  Hann hafði ekki tekið því neitt sérstaklega vel þegar hún sagði honum að Séð og heyrt saknaði hans.  Stundum var bara eins og hann hefði engan húmor.  En hún áræddi engu að síður að athuga hvort hann væri nokkuð á heimleið.  Ekki gat hann verið endalaust erlendis,  þótt hann segðist nú halda fyrirtækinu ágætlega gangandi.  Hann þurfti líka að hugsa um almannatengslin,  núna þegar hann var orðinn svona vinsæll.  Kannski höfðu þetta verið of sterk viðbrögð hjá þeim báðum við því sem henti hann í vor.  Kannski var enginn á eftir honum.  Í sænska skerjagarðinum sat Gabríel og var í þann mund að komast að sömu niðurstöðu þegar hann fékk skilaboð frá Lindu Lilju gegnum Facebook.  Hann var á heimleið.  Gabríel var kominn heim en lét lítið fyrir sér fara til öryggis.  Vonaði svona hálft í hvoru að þessi árásarhrina væri um garð gengin.  Vonaði enn frekar að hún hefði aldrei verið raunveruleg hætta,  heldur bara tilviljun.  Undirmeðvitundin sagði honum að það væri ólíklegt,  en eftir margar vikur í burtu kaus hann að trúa því til að byrja með alla vega.  Og hann var staðráðinn í að njóta þess að fáir vissu af heimkomu hans og svo var það bara„  den tid,  den sorg“ .  Hann byrjaði auðvitað á því að fara norður til Sigurðar og það var eins og samband þeirra væri aftur orðið gott.  Þeir meira að segja gengu svo langt að skipuleggja sumarbústaðarferð um næstu helgi.  Þegar Gabríel var kominn að norðan ákvað hann að leita fregna hjá Lindu Lilju.  Hún hafði sterklega gefið í skyn að hún hefði ekki setið aðgerðalaus um sumarið.  Hann hafði ýtt því á undan sér að hitta hana en nú var ekki undan því komist að heyra hvað hún hefði verið að bralla.  Hann boðaði hana á kaffihús,  en hún stakk upp á að þau hittust heima hjá honum.  Linda Lilja bauðst til að koma við í Kaffitári og sækja latté og espresso handa þeim.  Ilmandi kaffilyktin fyllti stigaganginn þegar hann opnaði fyrir henni og hún hrundi inn um dyrnar hjá honum.  Áður en hún var sest var hún búin að leysa frá skjóðunni.  Meint fórnarlamb:  Finna fórnarlamb sem allir eru sammála um að hinn meinti morðingi hefði viljað drepa.  Gjarnan þannig að hann hafi haft í hótunum við það.  Raunverulegt fórnarlamb:  Setja upp aðstæður þar sem viðfangið er þar sem búist var við að annar maður,  meinta fórnarlambið,  ætti að vera.  Eftir drápið,  beina meintum morðingja á staðinn,  oft er nóg að hringja í hann.  Verst að hann hafði ekki fengið mörg tækifæri til að nýta sér þessa aðferð.  Gunnar var áhyggjufullur.  Hann hafði farið út á flugvöll að sækja Körlu en hún var ekki með fluginu.  Enginn virtist hafa orðið var við hana eftir komuna til Kanarí,  hvorki á Playa del Inglés,  þar sem hún var vön að halda sig þegar hún fór til Kanaríeyja,  né annars staðar.  Einhver gamall karl hélt að hann hefði séð hana fara upp í Range Rover til einhvers manns,  en konan hans upplýsti að hann hefði verið allt of drukkinn til að hafa tekið eftir einhverju þess háttar.  Allir sem þekktu Körlu vissu líka að hún var ekkert tilkippileg til viðreynslu og seinasta manneskjan sem flestir ímynduðu sér að færi að standa í framhjáhaldi.  Gunnar hafði ekkert heyrt til hennar þessar tvær vikur sem hún hafði ætlað að vera í burtu,  en það var ekkert nýtt.  Hún var venjulega of drukkin til þess að nenna að hringja.  Hann var samt svolítið skömmustulegur að hafa ekki einu sinni kynnt sér á hvaða hóteli hún hafði verið.  Hún var bara svo viðkvæm fyrir því að hann væri að skipta sér að því hvað hún gerði í fríunum sem hún tók ein.  Fannst að hann væri að njósna um sig.  Hann treysti henni fullkomlega til þess að vera honum trú,  en allt annað gat hins vegar gerst í svona ferðum,  hann þekkti það af langri og biturri reynslu.  Hún hafði aldrei jafnað sig eftir að vera hafnað af háskólanum.  Hann ætlaði að hafa samband við ferðaskrifstofuna.  Hún gæti ábyggilega upplýst hvort hún hefði ekki skilað sér á tilsettum tíma í rútuna á leið út á flugvöll.  Bara að ekkert hefði nú komið fyrir hana?  Það er auðvitað ótal margt sem getur hent alkóhólista í útlandinu,  en venjulega var hann látinn vita strax ef eitthvað kom uppá.  Það hafði gerst svo ótal sinnum og alltaf hafði hann brugðist fljótt við og komið á staðinn og verið hjá henni.  Fótbrotið í Grikklandi, „  black-out“  - ið á Costa del Sol,  þunglyndiskastið í Búlgaríu,  það var ýmislegt sem gat gerst í sólarlandaferðum.  Og alltaf hafði hann komið til hennar,  verið hjá henni,  verið henni til huggunar og farið með hana heim.  Það var gott að hann var í fluginu,  annars hefðu þessar ferðir eflaust reynt á pyngjuna.  Þótt þau væru ágætlega stæð gátu svona aukaferðir hlaupið á hundruðum þúsunda ef bregðast þurfti fljótt við.  Hann reyndi að leggja við hlustirnar á samtal þeirra,  en gekk illa vegna skarkalans í kringum þau.  Þau hefðu alveg getað valið hljóðlátara kaffihús,  en það var samt smávægilegt miðað við hvernig endurfundirnir hefðu getað orðið.  Gunnari til mikillar ánægju hafði Karla ekki ætt beint á einhvern af uppáhaldsbörunum sínum,  heldur lét sér nægja að fara á kaffihús.  Valið á kaffihúsinu kom honum á óvart.  Þetta var eitt af þeim fjörugri í bænum,  þar sem einnig var boðið upp á nokkuð veglegan matseðil.  Kringum þau sat urmull af hipsterum og naut furðulegra veitinga.  Hún hafði afþakkað hvítvínið sem hann bauð henni og bað um ölkelduvatn í staðinn,  bestu gerð auðvitað.  Smakkaði á risarækjum,  þeim bestu í bænum ef marka mátti matseðilinn.  Karla hafði sýnilega breyst og hann var enn að glöggva sig á því á hvern hátt.  Hún var ekki útitekin þrátt fyrir langa dvöl á La Palma og það var nýtt fyrir honum.  Hún talaði mikið um rannsóknirnar sem hún hafði tekið þátt í,  ekki inntak þeirra,  henni fannst hún enn bundin trúnaði hvað þær varðaði,  heldur um vinnubrögð,  fagþekkingu sem hún hafði byggt upp.  Hann skildi á vissan hátt þessa þörf hennar fyrir að þegja yfir viðkvæmum rannsóknum.  Það var ekki trúnaður við fangaverðina heldur vísindin.  Hún var miklu líkari þeirri Körlu sem hafði flogið gegnum doktorsnámið í Bandaríkjunum en konunni sem hafði verið að koðna niður áratugum saman við hlið hans.  Loksins voru þau öll komin heim.  Gabríel fór norður um leið og færi gafst vegna þess fjaðrafoks sem málið vakti einnig á Íslandi og þeirra skýrslna sem hann varð að gefa íslensku lögreglunni,  sí og æ.  Sigurður tók á móti honum með góðum mat og víni eins og venjulega.  Cohen á fóninum,  Bird on a Wire.  Samt var eitthvað ekki eins og venjulega.  Traustið sem hafði ríkt á milli þeirra var brostið.  Gabríel sagði Sigurði frá ferðinni,  brottnámi Körlu og eftirmálunum.  Hann reyndi að segja honum frá kvöldinu á hótelinu,  þegar á hann sóttu efasemdir um hættuförina sem hann var að leggja í og fjarbúð þeirra Sigurðar.  Hann fann fljótt að Sigurður var ekki tilbúinn að ræða samband þeirra og traustið sem var brostið,  ekki í kvöld.  Þeir fóru að tala um önnur mál og Gabríel hlustaði áhugasamur á hugmyndir Sigurðar um nýjan matseðil sem myndi tengja veitingahúsið meira við gamla íslenska matargerð,  án þess að slegið yrði af hollustukröfum og„  elegans“  í matargerð.  Strangt til tekið þótti hvorugum þeirra hefðbundinn íslenskur matur sérlega hollur og alls ekki„  elegant“ . –  Já,  það var einmitt annað,  sagði Ian. –  Mér finnst svolítið ósanngjarnt að við séum að borga fullt verð fyrir aftökur þar sem í rauninni er hægt að samnýta ýmsar upplýsingar,  svo sem varðandi umhverfi og aðrar ytri aðstæður.  Við erum búin að ákveða að þú gefir 20% afslátt af næsta vígi.  Ekki síst fyrst það gengur svona illa að koma þessum karli inn í eilífðina.  Þetta klúður getur farið að spilla fyrir okkur.  Hann er greinilega farinn að átta sig á því að hann er í hættu og hann er búinn að hafa samband við lögregluna.  Sem betur fer tók hún til að byrja með ekkert mark á honum og fór meira að segja að rannsaka pabba hans,  sem mögulegan geranda!  Ian ætlaði að ærast af hlátri yfir þessari seinustu athugasemd sjálfs sín en Kibba var ekki hlátur í hug.  Morð með afslætti?  Hann hafði aldrei heyrt annað eins.  Hann grunaði reyndar að greiðslurnar til hans væru nú þegar eitthvað undir venjulegum taxta leigumorðingja.  Ian vissi fullvel að hann var stoltur af starfi sínu og notfærði sér það.  En hann vissi það jafn vel og Ian að hann átti ekki val,  annað hvort spilaði hann þennan leik á þeirra forsendum eða hann yrði næsta fórnarlambið.  Og það vildi hann alls ekki.  Síminn hringdi í vasa hans.  Hann varð alvarlegur.  Svaraði með eins atkvæðis orðum og endaði á því að segja: „  Við göngum strax í málið! “  Kibbi vissi að hann var að tala við einn af fjölmörgum njósnurum sínum.  Hann hafði aldrei fengið að vera njósnari fyrir Ian og samtökin.  Bara launmorðingi,  Ian treysti honum greinilega ekki fyrir njósnunum.  Svo sneri Ian sér að Kibba: –  Breyttar áætlanir,  sagði hann. –  Nú,  sagði Kibbi,  enn sármóðgaður. –  Þú ættir að vera ánægður,  enginn afsláttur og eitt verkefni enn.  Þetta er svolítið öðru vísi.  Þannig að þú færð svolítið aukalega fyrir það,  ef þú vinnur það fljótt og vel.  Tíminn leið hratt og fyrr en varði var komið sumar á Íslandi.  Á La Palma var eilíft sumar en þetta sumar var venju fremur heitt.  Íslenska sumarið var með þokkalegra móti þetta þetta árið.  Enn var Mogginn kominn á borðstofuborðið hjá Gabríel.  Það var orðið þegjandi samkomulag þeirra feðga að Gabríel hringdi ekki endilega alveg á hverjum morgni í Jóhann föður sinn til að segja honum frá nýjustu dauðsföllum og minningargreinum.  Bindingin var mikil fyrir Gabríel og hafði verið ákveðin aðferð Jóhanns til að halda syni sínum nálægt sér,  þótt hann væri í burtu.  Núna þegar Gabríel var kominn hátt á sjötugsaldurinn,  þá var kannski hægt að slaka aðeins á bandinu–  en ekki mikið þó.  Pabbi hans taldi auðvitað að hann væri í hæsta lagi fimmtugur,  enda hentaði honum engan veginn að horfast í augu við eigin aldur.  Hann vissi sem var að það voru sífellt færri eftir til að tala um.  Auk þess vissi Jóhann að Gabríel myndi láta hann vita af því helsta sem hann þyrfti að vita.  Það hafði hann gert þegar Eydís,  þriðja eiginkonan,  féll skyndilega frá á besta aldri fyrir tveimur árum.  Það var símtalið sem tryggði honum mjög góða upplýsingagjöf frá Gabríel mánuðina á eftir,  minnstu hafði munað að þetta dauðsfall færi framhjá honum.  Símasambandið við sveitina var að verða nokkuð gott svo þeir þurftu ekki að vera með fyrirfram ákveðinn símatíma,  eins og áður.  Það var allt að breytast,  líka lestrarvenjur Gabríels.  Hann var farinn að nota vefmiðlana meira,  var að vísu enn áskrifandi Morgunblaðsins og hætti ekki að skoða andlátsfregnir og renna augum yfir minningargreinar.  En hann var farinn að eyða dálitlum tíma í að lesa Fréttablaðið líka,  nokkuð sem hann hafði lengi vel ekki komist upp á lagið með.  Verslunarmannahelgin var nýliðin og fjórtán þúsund gestir höfðu verið á Þjóðhátíð í Eyjum.  Hann vissi ekki hvort það var met,  en óræð fyrirsögnin á blaðsíðu átta gaf það samt í skyn.  Fréttin þar fyrir ofan vakti meiri athygli hans,  en fjögur þúsund manns höfðu orðið að yfirgefa híbýli sín á Kanaríeyjunni La Palma vegna gróðurelda.  Talið var að kviknað hefði í út frá flugeldi,  svo það var greinilega þjóðhátíð víðar en í Eyjum.  Hins vegar höfðu líka verið miklir hitar á eyjunni og það kom honum meira á óvart.  Hann stóð í þeirri meiningu að veðrið á Kanarí væri svipað árið um kring af því eyjarnar voru úti í hafi og mátulega sunnarlega.  Greinilega eitthvað misjafnt hvernig þessu veðurlagi var háttað.  En hann vorkenndi íbúunum þarna,  því eitt það versta sem hann hafði upplifað var svækjan í hitabylgju og skógareldum á Sikiley fyrir mörgum árum.  Það var ekki verandi nálægt svona eldum.  La Palma var víst líka frekar lítil,  svo það var ekki auðvelt að sleppa við svækjuna.  Svo fletti hann yfir á forsíðuna og sá að stjórnvöld voru að ræða breytingar á lögum um bankaleynd,  þannig að fjölmiðlar hefðu leyfi til að fjalla um hagsmunamál almennings.  Hann hló þurrlega með sjálfum sér og lagði blaðið frá sér.  Sænski kunninginn,  sem var vel þekktur ljósmyndari og rómantískari en Notting Hill,  átti létt með að trúa því.  Gabríel hafði ekkert á móti því að hverfa um stund af samfélagsmiðlunum.  Hann hafði beðið Lindu Lilju og Sigurð að vera ekki í miklum samskiptum við hann.  Það var aldrei að vita hvað umsátursmaðurinn var vel tengdur í fjarskiptum og svo þurfti hann smá hlé frá þeim báðum.  Linda Lilja stóðst samt ekki mátið og lét hann vita þegar líða tók á ágústmánuð að fjarvera hans væri farin að vekja umtal í tímaritinu Séð og heyrt.  Hann var ekkert yfir sig kátur yfir því hvaða blað saknaði hans,  en huggaði sig við að Viðskiptablaðið virti fjarveru fólks upp að vissu marki.  Ef hann hefði reynt að fela sig á Íslandi,  þá hefði óhjákvæmilega kvisast furðu fljótt hvert hann hefði farið.  Með því að láta sig hverfa úr landi,  til Svíþjóðar af öllum stöðum,  þá fannst honum hann orðinn ósýnilegur.  Og það hentaði honum vel núna,  þegar hann var orðinn hræddur,  að geta andað rólega og einbeitt sér að einhverju allt öðru en viðskiptunum,  brothættu sambandi sínu við Sigurð og pabba sinn og óttanum.  Óttanum,  sem vaknaði kannski ögn oftar í huga hans en hann hafði gert sér grein fyrir,  loksins þegar hann áttaði sig á því að eitthvað ógnaði honum í raun og veru.  Þótt hann væri hræðslupúki að eðlisfari þá var hann líka svolítið einfaldur og seinn að átta sig á einföldum hlutum tilverunnar.  Einhvern veginn gekk honum betur með þá flóknu.  Í eyrum hljómaði enn söngur með Norman Luboff kórnum, „  God didn‘t make little green apples“ ,  og áttu allt eins von á því að„  Baby,  now that I found you“  kæmi næst.  Það hafði reyndar verið skásta lagið sem hljómaði úr hátölurunum 1971.  Eitthvert bossanovalag heyrðist úr öðrum hátalara,  eftir því sem þau gengu lengra,  og á þriðja staðnum var eitthvert amerískt smápíurokk frá sjötta áratugnum.  Staðurinn breyttist greinilega ekki mjög hratt tónlistarlega séð.  Þarna var eilífa skemmtimaskínan hann Michael enn á rauða jakkanum sínum,  orðin grár,  hálfsköllóttur og mjög hrukkóttur en jafn kátur og fyrr.  Hann sagði stórum hópi furðu lostinna Newcastle-  og Lundúnabúa sem fæstir höfðu einu sinni heyrt Ísland nefnt að þessi tvö hefðu einu sinni verið ung og falleg,  og þau væru frá Rekkjavikk Iceland.  Svo hélt hann áfram og fór að sinna barnadagskránni,  sem nú orðið var hans aðalverkefni.  Börnunum fannst hann fyndinn,  einmitt af því hann var svona gamall,  grár og með skrýtna,  skræka rödd.  Það var ekki fyrr en þau höfðu náð tveimur gömlum kunningjum á eintal,  sem Stóri-Jói hafði haft upp á fyrir þau,  að þau áræddu að leiða talið að dauðsföllunum.  Allir voru„  Só sorrí, “  en enginn sýndi viðbrögðin sem þau höfðu vonast eftir,  blik í auga,  ótta,  samviskubit eða eftirsjá.  Stóri-Jói virtist ekki einu sinni furða sig á því hvers vegna þau höfðu látið hann þvæla um Nonna fyrr um daginn án þess að segja honum frá láti hans.  Hann var jafn kærulaus í fasi og hann hafði ávallt verið og þeim fannst þau ekki hafa þokast hænufet í átt að lausn á ráðgátunni stóru.  Mál var til komið að yfirgefa Butlins.  Þau höfðu verið vör um sig allan daginn og ekki skipt liði.  Þeim fannst ekki ólíklegt að sá sem væri á höttunum eftir Gabríel sæi sér leik á borði ef hann væri einsamall á ferð.  Mögulega hafði Gabríel verið eltur til Bretlands,  eða að tilræðismaðurinn gerði út frá Bretlandi,  í öllu falli virtist hann vita í smáatriðum um ferðir Gabríels.  Þau héldu fast hópinn þegar þau fóru út og fóru alltaf bæði inn um sömu dyrnar á samtengdu herbergjunum sem þau höfðu tekið á leigu.  Þau höfðu slökkt á símunum sínum langtímum saman en í rauninni vissu þau það eitt að þau vissu ekki neitt hvernig fylgst var með Gabríel.  Þau fundu sér horn á Kaffitári í Bankastræti og komu sér vel fyrir.  Þau voru fljót að falla í sama farið og fyrr.  Þau fóru yfir þær upplýsingar sem lágu fyrir eftir þrotlausar yfirheyrslur og réttarhöld sem voru að baki og báru þær saman við fyrri hugmyndir sínar.  Þau höfðu verið einum of upptekin af vefnum hans Ernies og því að afhjúpa stór alþjóðleg samtök sem stæðu að baki þessu öllu.  Þau voru búin að sætta sig við að ekki yrði lengra komist.  Þau voru þess engu að síður fullviss að kóngulóavefur Ernies endurspeglaði langtum umfangsmeiri starfsemi en þá sem afhjúpuð hafði verið.  Um stund höfðu þau týnist í þessum vef og ekki leitt hugann að hinum raunverulegu atburðum sem átt höfðu sér stað í umhverfi þeirra.  Morðunum á gömlu vinunum þeirra,  morðum sem voru kaldrifjuð og óhugnanleg,  ekki síst vegna þess andvaraleysis sem allir virtust,  eftir á að hyggja,  hafa sýnt.  Þau gátu heldur ekki gleymt því að litlu munaði að Gabríel hefði bæst í hóp fórnarlambanna. –  Við erum búin að fá skýringu á þremur dauðsföllum úr hópnum okkar,  Jóni,  Soffíu og Ernie,  sem minnstu munaði að væri ég.  En ég á enn eftir að fá á hreint hvernig Vernharður dó.  Kibbi þvertekur fyrir að hafa drepið hann,  sagði Gabríel þegar þau voru búin að lesa dómsskjölin í þaula. –  Kannski hefur hann bara dáið,  orðið úti,  eins og alltaf hefur verið talið,  svaraði Linda Lilja tómlátlega. –  Fólk deyr víst líka.  Það hafði ekki verið auðveld ákvörðun fyrir Körlu og Gunnar að fara aftur til La Palma,  en einhvern veginn var það óhjákvæmilegt.  Upphaflega höfðu þau ætlað í apríl 2020 en þá var ferðabann út af veirufaraldrinum sem herjaði á heimsbyggðina,  svo þau frestuðu ferðinni á endanum um meira ár þegar faraldurinn dróst á langinn.  Enn var samdráttur í fluginu svo Gunnar var ekki eins upptekinn og oft áður.  Þau höfðu leigt sér fallega hótelíbúð við lítið torg í miðri göngugötu skammt frá rútustöðinni og ferjuhöfninni,  aðeins um tíu mínútna leigubílaferð frá flugvellinum.  Þau höfðu í þetta sinn ákveðið að fljúga gegnum Þýskaland beint til La Palma,  þótt ferðirnar væri strjálar og flugstöðin sögð frekar fábrotin.  Flugvélin var sæmilega full af einbeittu göngufólki,  enda hafði La Palma sloppið nokkuð vel undan faraldrinum.  Það var allt eins klætt,  í níðþungum gönguskóm,  stuttbuxum,  vatnsheldum og vel andandi göngustökkum og fokdýrum ullarsokkum í einstaklega meðvituðum náttúrulitum.  Innan um voru örfáir meinleysislegir eftirlaunaþegar í allt öðru vísi og mun ósmekklegri sumarfötum.  En þjónustan var góð og flugstöðin kom þægilega á óvart.  Karla hafði valið staðsetninguna af því hún var ákveðin í að hoppa upp í strætó og fara til þeirra staða sem hún hafði heyrt um en aldrei séð á snarbrattri vesturströndinni.  Gunnar var ekkert voðalega hrifinn af hugmyndinni en vissi samt að hann ætti að fylgja henni.  Hann var svo gersneyddur forvitni að það var út af fyrir sig forvitnilegt.  Loksins var hæfilega langt liðið á daginn.  Gabríel reyndi að halda sér vakandi yfir fréttum af bandarískum stjórnmálum á CNN en þar var lítið að gerast og við lá að Eurosport væri meira spennandi stöð.  Hann nennti ekki að horfa á þýska eða ítalska spurninga-  og skemmtiþætti.  Þrátt fyrir ágæta spönskukunnáttu vöktu staðarfréttirnar ekki áhuga hans.  Það eina bitastæða sem hann komst að raun um var að möguleiki væri á rigningu í nótt norðar á eynni,  og það fannst honum bara betra,  þá myndi tunglið alla vega ekki varpa eins mikilli birtu á„  myrkraverkin“  sem hann var tilbúinn að fremja þegar kvöldaði.  Á tilsettum tíma lagði hann loks af stað eftir hraðbrautinni,  sem hann var farinn að þekkja vel af Google Maps loftmyndunum og korti Ernies.  Þegar nær dró áfangastað vantaði greinilega mikið inn í loftmyndirnar,  hvað sem því olli og uppdráttur Ernies var jafnvel gagnlegri.  Í myrkrinu var mjög erfitt að átta sig á því hvernig vegurinn lá að öðru leyti en því að hann var brattur,  eins og nánast allt á þessari eyju.  GPS hnitin,  sem hann hafði slegið inn í tækið fyrirfram urðu að bjarga málunum,  því öðru vísi myndi hann aldrei finna staðinn.  Torvelt gat orðið að finna hvar beygt var út af örmjóum aðalveginum.  Einmitt þá datt GPS-tækið úr öllu sambandi og hvernig sem hann reyndi að koma því í lag gekk hvorki né rak.  Gabríel yrði greinilega að treysta á guð,  lukkuna og Ernie.  Hann þurfti líka að berjast við lofthræðsluna sem háði honum alvarlega nú,  þegar hann tók hverja beygjuna á fætur annarri,  en sem betur fór var engin umferð svo það rak ekki á eftir honum.  Myrkrið á þessu þungskýjaða kvöldi verndaði hann ekki bara fyrir því að verða afhjúpaður,  heldur varði það hann fyrir lofthræðslunni.  Á tunglskinsbjörtu kvöldi hefði hann sennilega aldrei komist þessa háskalegu leið vegna lofthræðslunnar.  Nú var hann farinn að nálgast staðinn þar sem honum hafði reiknast til að hann ætti að beygja út af aðalveginum.  Hann gat hvergi komið auga á neitt sem minnti á veg í náttmyrkrinu.  Hann fór hverja beygjuna á fætur annarri og var farinn að fjarlægjast staðinn þar sem hann átti von á að geta beygt þegar allt í einu grillti í falinn slóða sem var hulinn meiri gróðri en hafði verið lengst af leiðarinnar.  Hann var kominn aftur niður í dal á miðri eyjunni vestanverðri.  Sú staðreynd að hann var kominn niður í dal olli því að hér var gróðurinn skyndilega talsvert þéttari og faldi nánast alveg vegslóðann.  Hann áræddi að beygja og létti þegar hann sá að vegurinn lá til baka og í áttina að þeim punkti sem hann stefndi á.  Jafnframt herptist hnúturinn í maganum á honum og eftir því sem hann fór ofar í hlíðarnar upp úr dalverpinu varð hann hræddari við þessa undarlegu ferð sem hann hafði tekist á hendur.  Hann var löngu búinn að slökkva á bílljósunum og sá alls ekki mikið verr fyrir vikið.  Linda Lilja var að velta því fyrir sér hvort hún ætti eitthvað að hafa samband við Láru aftur í framhaldi af þessum upplýsingum.  Hún var að velta fyrir sér hvernig hún ætti að bera sig að því augljóslega vildi Lára ekki heyra að Stebbi væri væntanlega saklaus.  Þess gerðist ekki þörf,  Lára varð fyrri til og hringdi í hana morguninn eftir.  Hún sagðist hafa haft um nóg að hugsa eftir heimsókn Lindu Lilju.  Hún hafði því gert það sem hana hafði í rauninni langað að gera allt frá því Nonni dó,  að fara í gegnum samskipti hans við aðra.  Hún hafði farið bæði í gegnum samskiptin í tölvunni hans og í símanum.  Lykilorðin hafði hún fundið á skúffubotni í efstu skrifborðsskúffunni hans.  Eins og hún hafði hálfpartinn átt von á voru ýmsar vísbendingar í þá átt sem hana hafði grunað.  Hún skýrði málið fyrir Lindu Lilju í smáatriðum.  Það sem hún hafði fram að færa sannfærði Lindu Lilju um að hún þyrfti að tala við Gabríel og það strax!  Loksins var að komast einhver mynd á atburðarásina og það sem Lára hafði sagt henni fyllti hana bæði ótta og spenningi.  En hvar var Gabríel eiginlega?  Það var frekar ósennilegt að einhver enskur götusöngvari hefði getað ofið svona fáránlega flókinn vef,  með svona mörgum vísbendingum og svona torráðnum slóðum.  Hann hafði ekki sagt þeim Lindu Lilju og Gabríel skoðun sína á vefnum,  en þrátt fyrir barnaskapinn í dulmálinu,  þá fór ekki á milli mála að þessi vefur var snilldarverk.  Uppgötvanir Bjarts,  þótt sundurlausar og fjarstæðukenndar væru,  höfðu sett málið algerlega í nýtt samhengi.  Það sem Ernie hafði verið búinn að komast að var þess eðlis að þau yrðu að stokka upp spilin alveg upp á nýtt.  Þau voru ekki lengur að leita að gerendum meðal vina fórnarlambanna á Íslandi,  jafnvel þótt ýmislegt gruggugt hafi verið þar á seyði.  Þau myndu setja þau mál í réttan farveg,  þau atriði sem þau gátu rökstutt almennilega myndu þau setja í hendurnar á Henriki og félögum hans.  Sjálf urðu þau að einbeita sér að þeirri slóð sem þau töldu sig komin á hversu fjarstæðukennd sem hún virtist.  Sem betur fór þekkti Linda Lilja Henrik ágætlega og vissi um það bil hvert þol hans fyrir fáránlegum getgátum væri,  ekkert voðalega mikið,  en þó skárra en ekki neitt.  Annað yrðu þau að athuga sjálf.  Enginn myndi hvort sem er trúa þeim,  svo þau gætu allt eins reynt að rekja sig aðeins áfram sjálf,  það er að segja ef þeim tækist að staðsetja eitthvað af öllu þessu umfangi,  einhvers staðar.  En það var þrautin þyngri. –  Setjum þetta upp í Excel skjal,  sagði Linda Lilja,  sem hataði Excel.  Þá vissi Gabríel að málið var komið á alvarlegt stig. –  Ekkert mál,  sagði hann,  sem elskaði Excel næstum jafn mikið og PowerPoint glærukynningar. –  Ég skal gera það,  bara ef þú lest mér fyrir hvað á að koma hvar. –  Minnsta málið,  sagði Linda Lilja, –  bara ef þú sérð um handavinnuna.  Þau héldu áfram að fikra sig í gegnum upplýsingarnar,  sem voru í óreiðu og allt of miklu magni á síðu Ernies.  Flokka,  raða í einhvers konar efnisþætti og að því sem hægt var einnig í tímalínu,  en þetta síðastnefnda var nánast óhugsandi.  Eftir því sem þeim tókst betur að henda reiður á þessum upplýsingum,  þeim mun meiri ugg setti að þeim.  Þetta hlutu að vera órar eða alla vega ýkjur hjá Ernie.  Svona net spunnið kringum sölu á fólki og hugviti þess,  morðum og öðrum glæpum,  sem tengdust þessari starfsemi,  gat ekki verið til.  Samt héldu þau áfram og áður en þau vissu af voru þau komin með 37 síðna Excel skjal með lýsandi heitum.  Aðeins tvær af þessum síðum voru við hæfi Henriks.  Hér var verk að vinna og komið undir morgun þegar þau voru búin að vinna sig í gegnum fyrstu umferð flokkunarinnar.  Eins gott að það var laugardagur framundan.  Uppáhaldið hans Kibba hafði haft númerið 963 í gömlu spjaldskránni.  Núna var fljótlegast að fletta aðferðinni upp eftir atriðisorðum.  Meintur morðingi:  Finna líklegan morðingja,  gjarnan einhvern sem getur ekki varið sig,  langt leiddan alka eða geðsjúkling.  Hún mundi hvernig spádómar hennar um framvinduna í Kröflueldum höfðu orðið eilíft aðhlátursefni. –  Karla er sú eina sem spáði því að færi að gjósa í Heimaey,  hafði Þórður sagt. –  Nei,  það var völva Vikunnar,  sagði Sigfinnur þá og jarðaði tiltrú skólafélaganna á því sem hún sagði.  Sigfinnur sem síðar hirti starfið hennar.  Allir sem einn,  kennarar og nemendur,  höfðu hæðst að henni og spottað fyrir þessar kenningar,  þótt hún setti þær fram af vísindalegri nákvæmni og byggði á merkilegum erlendum sem innlendum rannsóknum.  En það var þetta aukalega,  það sem hafði gerst í hennar eigin huga,  kenningin hennar,  sem var skotspónn allra.  Uppnefnið sem henni hafði verið gefið,  Krafla,  var kannski það sem henni sveið sárast.  Fjallið Krafla hafði átt að vera stökkpallur hennar,  lykillinn að virðingu og glæstum akademískum ferli.  Þess í stað var nafnið Krafla núna orðið að því sem hún hataði mest,  háðsyrði,  uppnefni,  persónan sem allir fyrirlitu og enginn skildi.  Á nokkrum vikum fór hún frá því að vera efnilegasti nemandinn í jarðeðlisfræðinni yfir í að vera aðhlátursefni allra.  Þrátt fyrir það tókst henni einhvern veginn að ljúka meistaragráðunni og forðaði sér síðan af landi brott til að taka doktorsgráðuna.  Hún hélt að hún væri í góðum málum þegar hún kom til baka heim til Íslands með doktorsgráðu úr ágætum skóla og sjálfstraustið í góðu lagi.  En hún komst fljótt að raun um að hún var enn sama„  Kraflan“  í augum gömlu skólafélaganna.  Sumir þeirra voru þegar farnir að kenna við hlið gömlu kennaranna hennar og sama hvað hún sendi inn margar umsóknir og fór í mörg viðtöl,  akademían vildi ekkert með hana hafa.  Hún fékk ekki einu sinni inni sem vísindamaður við háskólann,  eins og svo margir gerðu.  Það var sama hvað hún skrifaði margar styrkumsóknir og sótti í marga sjóði,  ekkert gekk upp.  Án lágmarks stuðnings frá einhverjum kollegum var tómt mál að tala um að fá einhverja fyrirgreiðslu.  Það var kominn morgunn þegar þau komu í höfn í Los Cristianos.  Þau óku sem leið lá á hótelið þótt það væri rétt fyrir ofan ferjuhöfnina.  Gabríel hafði ekki séð ástæðu til þess að nema staðar á leiðinni.  Þau töldu sig ekki lengur í hættu þótt þeim hefði verið fylgt eftir,  sem reyndar var ekki að sjá lengur.  Þau sátu í sólinni á svölunum á hótelinu hjá Gabríel og fóru yfir málið.  Hvorugt þeirra hafði neitt getað sofið.  Það gátu þau alltaf gert seinna.  Þótt þau hefðu hringt nokkur brýnustu símtölin strax hafði Gabríel þó látið hjá líða að hringja í Sigurð,  í bili alla vega.  Nú var tími til að vera raunsær,  ekki að verða tilfinningasemi að bráð.  Linda Lilja bað um smá frest til að ákveða næstu skref.  Loftur ætlaði að koma strax á eftir.  Hann var staddur á Gran Canaria.  Hann vildi endilega liðsinna þeim og koma þeim í samband við tengiliði sem gætu hjálpað þeim að afhjúpa starfsemi rannsóknarstöðvarinnar.  Auk þess ætlaði hann að vera Körlu innan handar varðandi ferðina til baka ef á þyrfti að halda.  Hún sagðist halda að Gunnar sæi um það ef þau kæmust áleiðis til Íslands fljótlega.  Mörgum spurningum var ósvarað um næstu skref í tilveru hennar,  en fyrst hafði hún þörf fyrir að fá nánari skýringar á þessari óvæntu atburðarás. –  Hvernig vissir þú í hvaða húsi ég var?  spurði Karla hugsandi. –  Ég hafði ekki hugmynd um í hvaða húsi þú varst,  svaraði Gabríel, –  þetta var ábyggilega tíunda húsið sem ég laumaðist inn í,  ég hef aldrei á ævinni séð annan eins fjölda af vært sofandi fólki!  Karla hugsaði málið.  Það var rétt,  hún hafði aldrei sofið eins vel nokkurn tíma og nokkurs staðar.  Það var ekki bara kyrrðin og friðsældin,  heldur áhyggjuleysið,  eða réttara sagt ábyrgðarleysið á öllu nema vinnunni.  Þessi óljósa tilfinning sem fyllti hugann eftir að hún gafst endanlega upp á því að sleppa nokkurn tíma á brott.  Tilfinning um að hér eftir yrði hún alltaf í umsjá annarra. –  Ég veit ekki hvað er að gerast þarna,  hélt Gabríel áfram, –  en alla vega þá var ég alveg sannfærður um að einhver yrði var við mig áður en ég fyndi þig. –  Æddir þú bara inn í hvert húsið af öðru? –  Flest,  líklega öll,  voru ólæst,  ég kíkti á glugga á nokkrum húsum.  Nokkur voru læst og með tjöldum fyrir gluggunum.  Ég ákvað að sleppa læstu húsunum í fyrstu umferð alla vega. –  Vissir þú eitthvað hvað þú varst að fara út í? –  Hafði ekki hugmynd,  ákvað að spila þetta bara eftir eyranu. –  Þú ert geggjaður. –  Það getur vel verið en samt held ég að ég hafi verið sá heilbrigðasti á svæðinu. –  Ábyggilega ekki.  Eina sem kom í huga Gabríels á þessari stundu var að hann væri þakklátur fyrir það að vera vanur að hringja í pabba sinn úr heimasímanum.  Það hefði verið þokkalegt að hann hefði verið ræstur út eftir allt,  jafnvel þótt beðið hefði verið til morguns. –  Þú varst víst ansi hætt kominn í morgunsárið,  sagði Linda Lilja alvarlega. –  Þetta virðist samt vera hjartað og ekki hægt að finna neitt grunsamlegt,  ekki enn sem komið er alla vega.  Hann fór í alls konar prófanir,  þrekpróf og blóðprufur og var sagt að hann myndi heyra frá„  þeim“  ef eitthvað fyndist.  Mögulega þyrfti að setja hann á blóðþrýstingslyf,  hann mældist heldur hár í neðri mörkunum alla vega. –  Hvernig værir þú eftir allt þetta sem hefur yfir mig gengið síðasta sólarhringinn?  spurði hann lækninn,  sem hann hélt jafnvel að hann væri málkunnugur,  þótt hann sýndi engin merki þess að það væri gagnkvæmt.  Þorði þó að spyrja út í vínarbrauðsneysluna og læknirinn tautaði eitthvað um að hann kæmi nú ágætlega út úr þrekprófunum og virtist í sæmilegasta formi.  Það orðalag fór í taugarnar á Gabríel,  en hann ákvað að vera stilltur ef vera kynni að hann yrði upp á náð og miskunn þessa læknis kominn á næstunni.  Svo fékk hann að fara heim og það var það seinasta sem hann heyrði af rannsóknunum sem gerðar höfðu verið á honum.  Fáir fögnuðu tölvuvæðingunni á spjaldskránni eins mikið og Kibbi.  Það hafði verið bæði fáránlegt og tímasóun að fara frá Íslandi til Króatíu bara til að fletta upp í spjaldskrám,  en það hafði hann nú samt gert með reglubundnum hætti.  Hann efaðist ekki um að leyndarhyggja Ians var nauðsynleg,  svona miðað við eðli starfs þeirra,  einkum hans eigin starfs.  Engu að síður var það fáránlegt að standa í köldum helli einhvers staðar langt úti í rassi,  til að finna þægilegar drápsaðferðir,  sem lýst var í miklum smáatriðum á lúnum spjöldunum sem fylltu þessar skúffur sem hann hafði aðgang að.  Hvað var í hinum skúffunum vissi hann ekki og var eiginlega sama um það.  Hann hafði aldrei rekist á notendur þeirra.  Ian var mjög nákvæmur varðandi það að þeir sem tilheyrðu hans hluta hringsins þekktu ekki deili hverjir á öðrum.  Það eina sem hann vissi,  af því fyrir kom að Ian glutraði einhverju upp úr sér,  sem engu máli skipti,  þegar hann var í glasi,  var að allt voru þetta karlmenn.  Hann einfaldlega treysti ekki konum.  Hún reyndi að spyrna við fótum en hann lyfti henni hærra og hálfvegis á hlið þannig að hún gat hvorki sparkað í hann né veitt viðspyrnu svo nokkru nam.  Hún heyrði umgang og varð skyndilega vör um sig.  Þótt hún vildi ekki fara með Gabríel,  þá vildi hún heldur ekki vera gripin við þessar kringumstæður og bera ábyrgð á að eitthvað slæmt kæmi fyrir Gabríel eða hana sjálfa.  Hún vildi frekar láta að vilja hans og snúa svo aftur til baka til vinnu sinnar við fyrsta tækifæri,  hingað í litla heiminn sinn þar sem henni leið svo dæmalaust vel.  Allt í einu stóð Trond í vegi fyrir þeim vopnaður barefli,  sem hann reiddi til höggs.  Hún fann lamandi tilfinningu og sortnaði fyrir augum og vissi ekki hvort hún hafði orðið fyrir höggi eða bara liðið út af undan álaginu.  Gabríel varð hverft við er hann sá ókunnan mann á náttfötum með kylfu í hendi gera sig líklegan til þess að berja hann niður.  Hann átti ekki hægt um vik að beita hann glímubrögðum með konu undir hendinni,  þvermóðskufulla að auki,  og svo var hann hvorki ungur né sterkur.  Hún var hætt að brjótast um og hann fann að hún varð allt í einu miklu þyngri,  líklega hafði hún misst meðvitund.  Þá gerðist hið óvænta,  náttfataklæddi árásarmaðurinn lét bareflið síga.  Hann sagði eitthvað í lágum hljóðum á einhverju óskiljanlegu máli.  Hann benti reiðilega á Körlu og gaf til kynna að hann vildi að hún svaraði sér.  Gabríel vissi ekki hvort hann sá að hún var með límband límt fyrir munninn og gæti ekki talað.  Hann spurði lágum rómi á ensku hver hinn náttfataklæddi væri. –  Trond,  svaraði hann og Gabríel var litlu nær.  En næsta setning kom á óvart. –  Ef þú ert að fara með hana af svæðinu þá ætla ég að koma með,  sagði þessi Náttfari lágum hljóðum og nú þekkti Gabríel tungumálið betur,  það var sænska eða norska.  Gabríel kinkaði kolli og benti honum að koma með sér sömu leið og hann hafði áður fikrað sig í gegnum þéttan gróðurinn sem umkringdi svæðið.  Karla var aftur komin til meðvitundar og hann leit spyrjandi á hana og lét vasaljósið flökta á milli andlitanna á þeim.  Hún gaf til kynna að hún væri hætt mótþróa og hann leyfði henni upp á von og óvon að tylla í fæturna.  Hann var líka orðinn afskaplega þreyttur að dröslast með hana.  Hún fylgdi honum eftir en var reiðileg á svip.  Hann efaðist ekki um að hún væri honum sárreið fyrir að taka ekki límbandið frá munninum á henni eða fjötrana af höndunum.  En nú var hvorki stund né staður til tilrauna og hann hélt áfram án þess að hirða um það hvað henni þætti.  Hún fylgdi á eftir en aftastur var Trond.  Karla gat ekki annað en hlegið í huga sér þegar hún sá auglýst spilakvöld á fimmtudag.  Hvað héldu þeir eiginlega að þau væru?  Einhver vinahópur í sumarbústaðaferð eða krakkar í sumarbúðum?  Sumarbúðalíkingin var ekki fjarri lagi,  hún hafði alla vega aldrei farið sjálfviljug í sumarbúðir þegar hún var barn,  alltaf leiðst en lítið grátið nema fyrstu dagana.  Á meðan fóru foreldrar hennar í sólarlandaferðir og komu skaðbrenndir heim,  Sigga systir var orðin nógu gömul til að geta séð um sig sjálf og verið að vinna.  Hún skildi aldrei hvers vegna mamma hennar og pabbi ákváðu alltaf að fara á heitasta tíma ársins á suðrænar slóðir.  Þau virtust heldur ekki hafa lágmarksréttindi á sólarvarnarkrem.  En hún hafði alltaf náð að aðlagast á endanum í sumarbúðunum og þannig var það líka núna.  Hún endaði á því að fara á þetta fáránlega spilakvöld og skemmti sér konunglega.  Sumir vísindamannanna voru miklu skemmtilegri þegar þeir voru komnir í hlutverk,  sem spilamennskan óneitanlega setti þá í.  Skemmtilegri en þetta einbeitta fagfólk sem hún vann með,  sem sökkti sér í vinnuna,  eða þetta hrútleiðinlega lið sem sat og rakti raunir sínar á barnum á kvöldin.  Þegar spilakvöldið var búið sneru sum þeirra til síns heima utan svæðis,  einhvers staðar þar sem hún hafði sennilega aldrei komið.  Hún lenti á kjaftatörn við Trond eftir spilakvöldið og þau settust inn til hans.  Hann kveikti á tölvunni og út úr Bang & Olufsen hátölurunum streymdi tónlist,  bara ekki hennar tónlist. –  Þetta hljómar eins og þetta sé úr lélegri James Bond mynd. –  Þetta ER úr James Bond mynd.  Hún er hins vegar ekkert sérlega léleg.  Og tónlistin æði.  AHA,  þeir eru norskir. –  Þú ert einum of eitís,  Trond,  þó það hafi einhverjir Norðmenn einhvern tíma átt James Bond lag.  Það hafa líka verið teknar upp Bond-myndir á Íslandi. –  Karla,  þú ert ekki alveg normal,  við erum að tala um aðeins merkilegri hlut en tónlistarsmekk... –  Æ,  já,  afsakaðu Trond minn,  hvað varstu annars að segja? –  Þú ert veik!  Gabríel og Linda Lilja urðu að viðurkenna að þau komust ekki lengra í athugunum sínum á dauðsfalli vinnufélaga sinna á Íslandi og í Englandi.  Þegar fram liðu stundir þótti þeim líka að grunsemdir þeirra væru svolítið illa ígrundaðar,  þetta mál virtist teygja anga sína í allar áttir og samhengið fyrir utan sameiginlegan vinnustað árið 1971 mjög langsótt.  En samt,  Gabríel hafði verið í lífshættu,  Ernie hafði væntanlega verið drepinn í hans stað og Ernie hafði verið með mjög ákveðnar skoðanir á því hvað væri á seyði þótt framsetningin á vefsíðunni væri með aðeins of miklum ólíkindum.  Upplýsingarnar sem þau höfðu loks náð út úr síðunni greindu eingöngu frá einhverjum miklum glæpavef sem þau gætu aldrei komist að hvort væri raunverulegur eða ímyndaður.  Þar var ekki orð um þau morð sem þau höfðu áhuga á.  Þau áttu ekki von á að hreyfing kæmist á málið og allra síst úr þeirri átt sem hún kom.  Karla hafði heyrt þetta orðalag áður,  hjá Ian,  enda þekktust þau Louise eflaust.  Sjálfsagt var verið að fara með hana eitthvert sem ætti eftir að vekja áhuga hennar svo um munaði.  Hvað sem það nú var hlakkaði hún til.  Þær héldu inn á svæði sem þakið var alls konar mismerkilegum byggingum.  Það var afgirt og þegar þær fóru í gegnum rammgert hliðið fannst Körlu að hún væri komin inn í ævintýraheim.  Hérna hlutu tækifærin að leynast,  einhver ástæða hlaut að vera fyrir því að hún væri komin hingað.  Sú staðreynd að það var Ian sem hafði leitt hana á þennan stað gerði hana fullvissa um að hún ætti erindi sem væri ólíkt öllu öðru sem hún hefði upplifað.  Það var orðið áliðið dags og þær fengu sér að borða.  Greinilegt var að þær áttu að gista inni á svæðinu.  Á morgun fengi hún að skoða allt sem hana langaði.  Kvöldið leið fljótt á enn einum barnum,  glannalega innréttuðum starfsmannabar.  Henni var sama þótt hún legðist til svefns í frekar fábreytilegu herbergi,  það var vel búið þægindum.  Hún hafði sér baðherbergi,  með baði,  ekki sturtu,  eins og hún vildi hafa það.  Fyndið,  hún sem alltaf tuðaði um þessi bráðnauðsynlegu þægindi,  var orðin svo vön að verða fyrir vonbrigðum að hún var næstum brosandi út að eyrum þegar hún dýfði sér í hlýtt vatnið.  Hún var fljót að gleyma þreytunni í bakinu eftir bílferðina fyrr um daginn.  Tveir mánuðir voru liðnir síðan þau Gabríel og Linda Lilja fóru til Bognor Regis og Gabríel var orðinn nokkuð viss um að hann væri hólpinn í þetta sinn.  Árásunum á hann hafði linnt um leið og hann kom heim frá Englandi.  Það merkti sennilega líka að einhver hafði fengið upplýsingar um samtal þeirra við Ernie og uppgötvað misskilninginn.  Jafnvel heyrt samtal þeirra Linda Lilju við Ernie.  Það hlyti þá að vera náungi sem hefði verið að veita honum,  Gabríel,  eftirför.  Þau höfðu ekki tekið eftir því í Bognor að fylgst væri með þeim.  Ekki svo að skilja að þau hefðu verið að gæta að því.  Þótt Gabríel hefði vanist því heima á Íslandi að vera frekar var um sig,  hafði hann alveg gleymt því þegar þau voru komin til Englands.  Honum hafði fundist eins og hann væri öruggari þar.  Það var hugsanavilla en þó fyrst og fremst óskhyggja.  Gabríel þótti hálf óþægilegt að eiga nýfengið öryggi því að þakka að Ernie hefði verið drepinn í hans stað.  Svo svæfði hann samviskubitið eins og þægan krakka.  Sagði sjálfum sér hreinskilnislega að hann vildi miklu frekar lifa en eiga á hættu að deyja,  einmitt núna þegar lífið brosti við honum.  Hann gekk ekki svo langt að ræða það við sjálfan sig að líf Ernies hefði verið staðnað og hálf misheppnað,  en ef til vill blundaði sú hugsun í undirmeðvitundinni. –  Eða þegar kærastan hans Bigga hvarf með fullt af skartgripum og peningum frá gestum.  Biggi lenti svo í endalausum yfirheyrslum hjá löggunni.  Hann saknaði stelpunnar alveg hrikalega og kom hálf grátandi úr höndum lögreglunnar.  Hann virtist ekki gera sér grein fyrir því að hann var heppinn að losna við hana,  áður en hún dró hann með sér út í afbrot.  Hún átti víst ansi skrautlegan afbrotaferil og ýmis nöfn að baki. –  Var hún rússnesk? –  Nei,  hún var Breti en hafði gaman af því að ljúga upp framandlegum uppruna,  þetta sumarið þóttist hún heita Tanja og vera sovéskur flóttamaður. –  Eða þegar Sigga Lína týndist á rokkhátíðinni og kom ekki aftur til baka fyrr en fimm dögum seinna og harðneitaði að segja okkur hvað hún hefði verið að gera.  Þið gerið ykkur grein fyrir að hún átti elsta strákinn réttum níu mánuðum síðar?  Linda Lilja hafði greinilega fylgst eitthvað með vinnufélögunum eftir að hún kom heim aftur því hún bætti við: „  Hún á átta stráka núna. “  Hún gat hins vegar ekki sagt þeim hvers vegna hún vissi þetta en í rauninni nánast ekkert annað um suma aðra gömlu vinnufélagana.  Synirnir áttu ýmsa feður og höfðu flestir leiðst út í afbrot ef ekki allir.  Lögreglan vissi allt of mikið um fjölskylduna og heimilishagi Sigríðar og sonanna.  En það var ekki Sigríður sem var til umræðu hér og Henrik beindi þeim varlega aftur að umræðuefninu.  Hann reyndi að fá þau til að tala um það sem hafði hent Gabríel og hafði loks erindi sem erfiði.  Þau ræddu málið,  sögðu honum skýrt og skilmerkilega frá því sem gerst hafði og svo fóru þau að tala um næstu skref og þá tók Henrik við stjórn samræðnanna af meiri myndugleik en Linda Lilja hafði átt von á.  Ef taka ætti morðtilræðin sem Gabríel hafði orðið fyrir og tengja þau við dauðsföll annarra vinnufélaga þurfti að kæra málið formlega til rannsóknarlögreglunnar.  Helst án þess að stíga á tærnar á Blönduóslögreglunni.  Það tók smá tíma að koma því öllu í kring og Linda Lilja og Gabríel nutu aðstoðar Henriks við að útbúa kæruna þannig að komið yrði í veg fyrir að henni yrði vísað frá.  Gabríel sat og hlustaði á rómantísk lög á spönsku og grét.  Hann grét Sigurð,  grét tilveruna sem hafði verið svo fyrirsjáanleg og falleg,  grét til að gráta.  Sara Montiel að syngja Es mi Hombre,  um einhverja forsmáða ást þótt textinn væri skrýtinn.  Aðeins of ofbeldisfullur á köflum,  en svona leið honum og þetta mundi aldrei ganga yfir,  hann var fullviss um það.  Það var orðið nokkuð langt síðan Linda Lilja og Gabríel höfðu hist.  Hún var farin að vinna á nýjum stað.  Var í starfi sem var tímafrekara en gamla starfið hennar hjá lögreglunni hafði verið,  þannig að hún átti erfitt með að taka að sér önnur verkefni.  Því lágu leiðir þeirra ekki saman vinnunnar vegna lengur.  Gabríel hafði ákveðið að taka sér tak,  hætta að hugsa um Sigurð og fara að sinna föður sínum betur en áður.  Honum tókst að láta fyrirtækið ganga sinn vanagang en var ekki mikið að bæta við það sem hann þegar hafði.  Því var hvort sem er lítil þörf á að leita til Linda Lilju um sérfræðiráðgjöf.  Það var gott að hitta hana aftur.  Jóhann faðir hans var búinn að horfast í augu við það að Linda Lilja myndi ekki fæða honum barnabörn,  hún væri orðin of gömul.  Hann hafði spurt Gabríel hvernig gengi hjá þeim og Gabríel hafði svarað honum sem satt var að það væri langt síðan þau hefðu hist.  Gamli maðurinn tók því sem svo að uppúr sambandi þeirra hefði slitnað.  Það auðveldaði Gabríel blekkingarleikinn að faðir hans var fullfær um að sérhanna atburðarás til þess að útskýra allt sem gerðist í tilverunni og sinnti því lítt þótt hans útgáfa kæmi illa heim og saman við raunveruleikann.  Þannig var hann sannfærður um að Karla hefði verið að reyna að komast upp á milli Gabríels og Lindu Lilju og mennirnir sem héldu henni fanginni hefðu í rauninni verið hliðhollir Lindu Lilju.  Gabríel var löngu hættur að nenna að leiðrétta allan þann misskilning sem varð til vegna þess að Jóhann faðir hans taldi sig alltaf vita allt best.  Eina góða sem kom út úr þessum vangaveltum Jóhanns var að nú var Gabríel tilbúinn að setjast niður og spjalla við Lindu Lilju á nýjan leik.  Honum fannst það betra,  áður en hann kæmi sér aftur norður í Sauðárdal,  sagði að það væri alveg ómögulegt að sofa í þessum fangaklefum.  Áhyggjur Gabríels af viðbrögðum föður síns reyndust óþarfar.  Jóhann bóndi kom við hjá honum,  eins og Linda Lilja hafði hlerað,  eftir að honum var sleppt úr haldi.  Hann hafði getað gert grein fyrir ferðum sínum á þeim tíma sem um ræddi og ekki fór á milli mála að lögreglan hafði gert axarskaft með því að handtaka þennan aldna bónda.  Þessi atburður yrði ekki til að auka hróður lögreglunnar,  sem var í litlum metum í vestursýslunni.  Myndir á eftirlitsmyndavélum á nokkrum stöðum höfðu,  að því er honum var sagt,  beint grun að honum,  en ekkert annað hafði verið nefnt við hann.  Jóhann vandaði lögreglunni ekki kveðjurnar,  en hann var handviss um að hann hefði verið tekinn höndum vegna deilu hans við ríkisskattstjóra um tekjur af sölu mjólkurkvóta fyrir fimm árum.  Það haggaði ekki þeirri skoðun hans,  þótt ekkert í því sem hann sagði frá yfirheyrslunum renndi stoðum undir það.  Gabríel hafði engan áhuga á að beina huga föður síns frá þessari kenningu,  hún hentaði honum vel.  Jóhanni var slétt sama hvort það væri samhengi milli spurninganna sem hann svaraði og deilunnar,  sem var óútkljáð ennþá.  Hann var handviss um að hann sætti ofsóknum af hálfu yfirvalda og þau myndu gera hvað sem væri til þess að klekkja á honum.  Gabríel spurði hann varlega út í yfirheyrslurnar og svör föður hans staðfestu svo ekki varð um villst að hann hafði verið handtekinn vegna tilræðanna við Gabríel.  Hann hafði verið á röngum stað á röngum tíma.  Gabríel hélt áfram að fiska upplýsingar upp úr föður sínum þar til hann var orðinn nokkuð öruggur um að ekkert hefði komið fram sem svipti hulunni af einkalífi hans sjálfs og þar af leiðandi ekki heldur af kynhneigð hans.  Honum var stórlega létt.  Helst vildi hann að karlinn fengi að lifa lífinu til enda án þess að komast að hinu sanna.  Hann var löngu búinn að sannfæra sjálfan sig um að ekkert tæki við að þessu lífi loknu.  Það hentaði honum illa að hugsa til föður síns að gægjast inn í svefnherbergið til þeirra Sigurðar eftir andlátið og fylgjast með„  hommaskapnum“  sem þar færi fram.  Þegar Gabríel reyndi að grennslast fyrir um stöðu rannsóknarinnar var honum sagt að ekkert hefði komið fram sem varpaði ljósi á það sem hafði komið fyrir hann.  Mögulega væri um tilviljanir að ræða.  Lögreglan bað hann að láta vita ef eitthvað frekara gerðist en Gabríel hafði á tilfinningunni að fyrst handtaka föður hans hafði ekki leitt til eins eða neins kæmi fátt út úr rannsókninni.  Þá var að skipta um föt,  úr skokkgallanum í vönduð,  hæfilega kæruleysisleg en smásmugulega valin föt sem hæfðu manni í viðskiptalífinu.  Gabríel virti sjálfan sig fyrir sér í stílhreinum speglinum sem Epal sjálfur bar ábyrgð á.  Engin kollvik,  seinasta litun hjá Arnari hafði tekist glimrandi vel,  dökka hárið fór honum alltaf best.  Arnar var snillingur.  Hlaupin og hárlitunin höfðu breytt honum úr miðaldra,  þreyttum og grámyglulegum sölumanni í glæsilegan mann á„  besta aldri“  með sjálfstæðan rekstur.  Hann var sífellt meira áberandi í viðskiptalífinu,  alltaf með bros á vör,  heilbrigðið uppmálað,  það var alls staðar hægt að skokka.  Þótt hann væri ennþá einyrki,  og kynni því vel,  var það löngu hætt að vera aumkunarvert hlutskipti.  Þvert á móti var það orðið að vörumerkinu hans,  sérstöðu hans í íslensku viðskiptalífi.  Hann var maðurinn sem engin viðskiptakreppa beit á.  Datt niður á réttar hugmyndir á réttum tíma og framkvæmdi þær.  Maðurinn,  sem kunni að vinna sig rétt út úr hruninu.  Maðurinn,  sem átti viðskiptafélaga erlendis sem sýndu honum skilning og langlundargeð þegar mest þurfti á að halda.  Maðurinn,  sem kunni öðrum fremur að vinna frá hvaða stað,  sem hann var staddur á hverju sinni.  Hann var orðinn tíður gestur á síðum Viðskiptablaðsins núna seinustu árin.  Fyrir nítján árum hafði hann ekki fengið viðtal við sig í merkilegra riti en Kópaskerspóstinum.  Og þá aðallega vegna tengsla hans við Pétur skólastjóra,  en Gabríel sá honum fyrir tölvutengingum og vélbúnaði fyrir skólann á Kópaskeri nokkrum árum fyrr.  Pétur,  já hvað skyldi hafa orðið um hann?  Og þá allt í einu mundi hann eftir Jóni Jónssyni sem minningargreinarnar voru um.  Jón var frá Kópaskeri og þeir höfðu unnið saman hjá Butlins Holiday Camp í Bognor Regis sumarið 1971.  Jón,  já,  það var alltaf eitthvað dularfullt við hann.  Og ekki voru endalokin síður dularfull.  Þetta slys sem hann hafði lent í var í hæsta máta einkennilegt.  Hann mundi núna eftir umfjölluninni í blöðunum.  Það skyldi þó aldrei vera að eitthvað skrýtið væri á seyði hér?  Jón var honum enginn sérstakur harmdauði.  Þeir höfðu lítið kynnst,  þrátt fyrir að þeir ynnu saman í heilt sumar og flestir aðrir í Íslendingahópnum yrðu góðir vinir hans.  Það hafði alltaf verið eitthvað skrýtið við Jón og hann var alltaf að lenda í einhverjum ævintýrum.  Ekki svo að skilja að hann ætti skilið að deyja þó þetta ungur,  en það höfðu nú skemmtilegri menn dáið!  Hnýsinn,  afskiptasamur og vottaði fyrir smá illkvittni í fari hans.  Gabríel naut þess að þora að vera gagnrýninn á samferðamennina,  í huganum.  Eftir áratuga kurteisislega bælingu var það bara hressandi.  Hann sagði þó fæst af því upphátt sem hann hugsaði.  Günter Schmith var hrifinn af Reykjavík,  einkum þessari litlu brekku fyrir ofan dúkkulísumiðbæinn,  þótt honum þætti óþægilega kalt,  þar sem hann var nýkominn úr 28 stiga hitanum í Hamborg.  Eins gott að hann hafði haft þykkari NorthFace jakkann sinn með,  samt enn hrollur í honum.  En herbergið hans á hótelinu var heitt,  því varð ekki á móti mælt.  Mun hlýrra að litla íbúðin hans í Winterhude í Hamborg,  þar sem hann hafði alist upp.  Venjulegast sótti hann í sólina í öllum fríum,  en í þetta sinn hafði hann ákveðið að fara til Íslands.  Fólkið í kringum hann var mestmegnis aðrir ferðalangar,  en þessi huggulegi eldri maður,  sem horfði svo undarlega á hann var áreiðanlega innfæddur–  hann stillti sig um að hugsa:  einn af frumbyggjunum.  Það var eins og maðurinn vildi helst myrða hann með augnarráðinu,  maður sem hann þekkti ekki neitt!  Hann hlaut að vera að ímynda sér það.  Vernharður var fundinn,  lík hans fannst á fjöllum,  talsvert langt frá leitarsvæðinu sem leitarsveitir höfðu einbeitt sér að.  Gabríel og Linda Lilja voru sannfærð um að nú yrði upplýst að hann hefði líka verið meðal fórnarlamba Kristján Kvintnes Ólafssonar.  En ekkert bólaði á því að nokkuð slíkt væri rannsakað,  hvað þá staðfest.  Linda Lilja reyndi sitt besta til að fá Henrik til að ýta við málinu.  Þótt enn andaði nokkuð köldu milli þeirra eftir samtalið um Loft fannst henni skylda sín að benda honum á augljósar tengingar milli láts Vernharðs og annarra gerða Kristjáns Kvintnes.  Henrik fullvissaði hana um að allt sem máli skipti hefði verið rannsakað,  en ekkert benti til að eitthvað misjafnt hefði átt sér stað.  Þessi hugsanlega tenging hefði verið grannskoðuð,  eins og annað.  Það eina sem var einkennilegt var hversu langt hann hafði borið af leið,  hann var kominn langleiðina út á Snæfellsnes,  þegar aðalleitin hafði beinst að fjöllum og dölum á Mýrunum.  Yfirheyrslum í morð-  og mannránsmálunum var lokið og nokkuð ljóst þótti orðið að Loftur átti alls enga aðild að afbrotunum.  Aðalástæðan fyrir því að hann dróst inn í málið aftur á seinni stigum þess var að hugmyndaflug Kristjáns Kvintnes hafði farið á flug.  Einhverjum hafði dottið í hug að spyrja hann hvort hann vissi til tengingar samtakanna við Loft vegna persónulegra kynna hans við einn mann á rannsóknarstöðinni sem vitað var um.  Þeim manni hefði nú verið sleppt úr haldi.  Kristján hafði slegið í og úr og þar af leiðandi dregið Loft inn í málið lengur en ella hefði orðið og allt að ósekju að því er virtist.  Loftur íhugaði næstu skref og þvertók ekki fyrir að höfða mál vegna óþarfa yfirheyrslna og íþyngjandi grunsemda í garð hans,  sem höfðu svo sannarlega borist til eyrna fjölmiðla.  Þær höfðu þó verið enn meira umtalaðar á samfélagsmiðlum.  Ian fékk auk þess þriggja ára dóm fyrir að skipuleggja mannrán og þar vó þyngst staðfastur vitnisburður Körlu,  sem ekki hafði drukkið deigan dropa á meðan á öllum réttarhöldunum stóð,  öllum að óvörum nema sjálfri sér.  Þessir dagar voru að baki og viðræður hennar við jarðfræðideild háskólans í Edinborg,  sem enginn vissi af nema Gunnar,  voru tilhlökkunarefni.  Skólinn virtist fús til að ganga að því skilyrði hennar að hún gæti áfram búið á Íslandi.  Hún átti ekki von á því að fjölskyldan væri öll til í að flytjast af landi brott með henni.  Edinborg var ekki í nema tveggja klukkustunda fjarlægð frá Reykjavík.  Eins gott að það var ekki Akureyri sem bauð henni starf,  mun lengra í burtu,  fannst víst flestum í hennar fjölskyldu.  Ian var kominn úr gæsluvarðhaldi og átti að fara beint í afplánun.  Hún yrði einnig í fangelsinu á Hólmsheiði.  Hann velti því fyrir sér hvaða breytingar það hefði í för með sér.  Aðlögunarhæfileikar hans voru ekki eins miklir og þeir höfðu áður verið.  Hann var orðinn vanur íburði og hóglífi og seinustu mánuðir höfðu verið honum kvalræði.  Eftir nokkra bið,  líklega vegna skriffinnsku,  var hann viss um,  var hann orðinn venjulegur fangi í afplánun.  Þá sá hann loksins aðra fanga á Hólmsheiði.  Hann vissi að hann fengi nú aðgang að líkamsrækt,  en sú staðreynd freistaði hans lítið.  Sjónvarpsgláp og spjall virtust bíða hans en þó fyrst og fremst að finna út hvernig hann kæmist auðveldast gegnum misserin sem framundan voru.  Hann hlaut að hafa einhver tromp á hendi eins og fyrri daginn.  Úr því sem komið var fagnaði hann því hálfparinn að niðurstaða væri loksins komin í þetta suddamál.  Nú var hann líka farinn að átta sig á að þótt hann væri orðinn skrambi gamall,  þá yrðu þessi ár fljót að líða.  Hann sá nokkra samfanga sína álengdar og var nokkuð undrandi þegar einn þeirra kom gangandi í áttina að honum og tók honum opnum örmum. –  Ian,  á dauða mínum átti ég von en ekki því að sjá þig hérna!  Samt var nú búið að segja mér að þetta værir þú sem sætir í gæsluvarðhaldi.  Ég ætlaði ekki að trúa því.  Við höfðum það nú aldeilis gott saman hérna forðum daga á Mottunni,  er það ekki?  Bjarki hafði alltaf verið vingjarnlegur sumarið vonda á Butlins en hvernig hann hafði lent í fangelsi var Ian algerlega óskiljanlegt.  En var hann ekki sjálfur í fangelsi?  Ekkert var óskiljanlegt.  Það væri best að endurnýja vinskapinn við Bjarka fyrst þeir áttu eftir að eyða saman einhverjum tíma þarna inni. –  Getum við ekki fengið okkur bjór saman í kvöld,  eins og í gamla daga? –  Fólk er nú aðallega í öðrum efnum hér. –  Já,  það má ábyggilega venjast þeim. –  Það var ekkert rugl,  sagði Ernie staðfastur. –  Ég var náttúrulega í glasi,  þótt það sæist ekki á mér,  og man þetta ekki orðrétt.  Hann var að tala um að hann væri orðinn félagi í einu merkilegasta leynifélagi í Evrópu.  Og hann átti að leika lykilhlutverk hjá þessu félagi,  þar sem hann yrði settur yfir deildina sem fékkst við verslun með fólk.  Ekki bara einhverja venjulega,  hvíta þrælasölu með dópaðar mellur eða vinnukonur heldur almennilegt fólk,  verðmætt fólk.  Auðvitað hlustaði enginn á hann í alvöru,  kannski bara ég,  það var ekkert nýtt að Ian væri að gera sig breiðan.  En ég veit að hann er orðinn moldríkur og á höll í Króatíu.  Og hann hefur áhrif.  Svo ég fór að skoða þetta mál aðeins og það er bara staðreynd að það er talsvert til í þessum órum hans.  Þannig að þegar ég heyrði í gær að þessi náungi væri að leita að þér,  hérna,  Gabríel,  og svo komið þið og segið mér að allt þetta fólk sé dáið,  úff,  þá fór ég að hugsa!  Hvað ef hann er að leita að mér en ekki þér?  Við þóttum vera mjög líkir.  Það er auðvelt að fara mannavillt.  Ernie var orðið mikið niðri fyrir. –  Sko,  það fáránlega í þessu er að þetta er of fáránlegt til að nokkur trúi því þegar ég er að reyna að segja einhverjum það,  jafnvel skynsamasta fólki.  Að til sé markaður þar sem verslað er með vel menntað fólk,  sérfræðinga,  og hafi verið til árum saman.  Og auðvitað tekið breytingum.  Fólk hverfi bara sporlaust án þess að nokkur geri neitt af viti í því.  Þetta eru ekki margir einstaklingar í allt og einhvern veginn hefur enginn kveikt á því að þetta sé gert.  En ég get svarið það,  að þetta er í gangi.  Ég veit auðvitað ekki hvað þetta er stórt nákvæmlega núna,  en þetta var til og er til,  svo mikið veit ég.  Og allt byggt á þessum pælingum sem Ian sagði okkur frá fyrir öllum þessum árum.  En auðvitað tók tíma að hrinda þessu í framkvæmd,  að sjálfsögðu.  Ég hef mín sambönd og sannreynt að þetta er svona. –  Hvað eru þessir sérfræðingar að gera?  spurði Gabríel varfærnislega. –  Varla getur verið svo mikil eftirspurn eftir menntafólki.  Það er varla betur hæft í vændi,  súludans,  eiturlyfjasölu eða þrælavinnu en það fólk sem þegar hefur verið hneppt í ánauð.  Karla vaknaði seint þennan morguninn og leit í kringum sig í björtu og vel búnu svefnherberginu.  Fegurðin og samræmið í kringum hana espaði hana bara og helst vildi hún fara aftur að sofa.  Henni gekk illa að laga sig að þeim lífsreglum sem henni var uppálagt að fara eftir,  vakna alltaf á sama tíma til þess að detta ekki niður í þunglyndið.  Hún vildi helst ekki verða háð þunglyndislyfjunum.  En allar lífsreglurnar sem hún átti að fylgja til þess að þurfa ekki að taka þunglyndislyfin voru farnar að valda henni þunglyndi.  Hún tók töflurnar eins og venjulega og féll í mók,  vissi ekki meira af sér fyrr en hún rankaði við sér á bráðamóttökunni.  Þá voru liðnir tveir dagar og sumarið var komið aftur,  í bili að minnsta kosti.  Gunnar var hjá henni,  trúi,  tryggi Gunnar,  sem aldrei brást henni.  Fallegi,  þéttvaxni,  hávaxni,  maðurinn hennar,  með fallega brúna hárið,  sem var farið að grána.  Það fór honum vel.  Hún var ekki vanþakklát,  en hún átti erfitt með að skýra það út fyrir honum hvers vegna hafði farið svona.  Hvers vegna hún hafði meðvitað eða ómeðvitað enn einu sinni tekið of mikið að töflum?  Alls konar töflum.  Hvers vegna hún var alltaf að vakna á bráðamóttökunni?  Hvers vegna hún var ekki að vinna við hugðarefni sín?  Hvers vegna doktorsgráðan,  sem hún hafði lagt svo hart að sér að ná,  var að verða eins og brandari sem enginn skildi?  Sumir höfðu litla trú á að hún hefði unnið sér inn þessa gráðu,  þrátt fyrir að hún hefði alla pappíra og stuttan en glæstan starfsferil til þess að styðja það.  Gráðuna sem gerði hana hálfpartinn ósnertanlega til allra verka sem hún hefði svo gjarnan viljað vinna.  Þau verk sem hún hefði getað fengið voru horfin henni úr greipum.  Hvers vegna viskíglasið var henni kærara en fjölskyldan?  Hvers vegna börnin höfðu fjarlægst hana svona mikið og barnabörnin voru stundum eins og ókunnar manneskjur?  Gunnar náði svo góðu sambandi bæði við börnin þeirra og barnabörnin.  Það var einkum Sigrún dóttir hennar,  sem átti nú þegar farsælan feril innan háskólans,  sem hún fann að hún átti orðið fátt sameiginlegt með.  Sigrún forðaðist allt óþægilegt,  ekki síst spurningar hennar um starfið í háskólanum,  starfsvettvanginn sem hún hafði sjálf kosið sér en hafði ekki kosið hana.  Hún gat ekki kennt áhugaleysi háskólans um allar sínar raunir,  þetta hafði ekki byrjað með því að háskólinn hafnaði henni. –  Hvernig líður þér?  spurði Gunnar. –  Eins og venjulega,  svaraði hún þreytulega. –  Þetta stóð svolítið tæpt í þetta sinnið,  sagði hann alvörugefinn. –  Ég man ekkert eftir að hafa tekið of margar töflur,  sagði Karla tómlátlega. –  Þú tókst of margar töflur,  sagði Gunnar og vissi að hann fengi ekki svarið sem hann var að leita eftir.  Þeim gekk greiðlega að finna lögreglustöðina og gáfu sig fram til þess að gefa skýrslu.  Fyrst þurftu þau að fá staðfestan illan grun sinn,  að hinn látni væri í raun og veru Ernie.  Aldrei hafði þau langað meira til að vera almennilega ímyndunarveik.  Að hitta Ernie skellihlæjandi á horninu sínu seinna um daginn,  hann mundi áreiðanlega stríða þeim út í eitt.  Það var svo miklu betri kostur en að grunur þeirra reyndist réttur.  En hann reyndist því miður allt of réttur.  Hinn látni var Robert Ernie Luck,  66 ára gamall götusöngvari,  fast aðsetur í Brighton en búseta til skemmri tíma í Bognor Regis,  auk þess sem hann dvaldi langdvölum á óþekktum stað í London.  Það kom þeim á óvart að hann var skráður í vinnu á Butlins,  hann hafði ekki minnst á það.  Það kom þeim minna á óvart er þeim var sagt að hann ynni þar af og til og væri á sérstökum samningi við einn yfirmannanna í uppvaskinu.  Sá leyfði honum að hafa herbergi á Butlins og vinna í uppvaskinu þegar veðrið var vont og lítið upp úr götusöngnum að hafa.  Alltaf voru einhver herbergi frátekin fyrir þá fáu sem kusu að búa innan svæðis.  Lögreglumaðurinn sem talaði við þau var mjög ræðinn.  Þau voru ekki viss um að hann ætti að segja þeim svona mikið,  en það var ekki þeirra að kvarta.  Þau spurðu hvort eitthvað væri vitað um hver hefði orðið Ernie að bana og hann sagði að maður í svörtum fötum hefði sést hlaupa af vettvangi um það leyti sem morðið hefði getað verið framið,  en engin vitni höfðu orðið að atburðinum.  Í ljósi þess að enn átti eftir að yfirheyra þau,  þá furðuðu þau sig enn á kjaftagleðinni í unga lögregluþjóninum.  Þegar eldri og mun virðulegri lögregluþjónn kom inn snarþagnaði hann og varð svolítið skömmustulegur á svipinn.  Þau voru kölluð inn í herbergi þar sem þau sögðu yngri lögreglumanninum sögu sína í smáatriðum.  Samtalið virtist ekki vekja mikinn áhuga hans þrátt fyrir þær furðulegu upplýsingar sem þar komu fram.  Hann hafði greinilega meira gaman af því að tala en hlusta.  Þau gátu ekki annað en spurt hann nánar út í það hvort það sem Ernie hafði sagt þeim yrði frekar rannsakað.  Lögregluþjóninn sagði þeim að Ernie væri þekktur fyrir furðusögur og væri svolítið skrýtin skrúfa.  Þau sögðu að dauðsföllin á Íslandi væru eftir sem áður staðreynd og kæmu heim og saman við sögu Ernies. –  Það er í annarri lögsögu,  sagði lögregluþjónninn vingjarnlega en ákveðið. –  Ef lögreglan á Íslandi þarf á einhverri hjálp okkar að halda,  þá er velkomið að hafa samband við okkur.  Segið þeim að spyrja um Reynold Ross.  Þau voru hálf skömmustuleg yfir því að hafa ekki kynnt sér hvenær jarðarförin færi fram en það varð úr að þau ákváðu að vera viðstödd.  Þau voru búin að finna það út að hún yrði haldin í Kilburn hverfinu í London daginn eftir,  en stelpunni hafði alveg láðst að segja þeim það.  Ernie hafði verið af írskum ættum,  rammkaþólskur og átti fjarskylda ættingja í Kilburn,  sem ætluðu að sjá um erfidrykkju á uppáhalds barnum hans við Kilburn High Road.  Þau gátu ekki varist brosi,  það var vel við hæfi að fara í erfidrykkju eftir Ernie á bar.  Þau fóru á netið á netkaffinu í miðbænum og bókuðu hótel í Hampstead,  ekki langt frá Kilburn og klukkan kortér fyrir ellefu næsta morgun voru þau mætt fyrir utan kirkjuna.  Forspilið var óvenjulegt,  nokkrir götusöngvarar með gítara sáu um það og þegar einn þeirra fór að spila lagið um Ernie,  sem keyrði hraðskreiðasta mjólkurbílinn í vestrinu,  þá helltust minningarnar yfir þau.  Ernie var vanur að spila þetta lag í tíma og ótíma.  Af hverju hafði þeim aldrei dottið í hug að kenna honum lagið„  Bjössi á mjólkurbílnum“ ?  Það voru ekki margir við útförina en nokkrir bættust í hópinn í hádeginu þegar hópurinn hittist á stórum bar rétt handan við hornið á Priory Park Road,  þar sem þau höfðu eitt sinn verið í hópi Íslendinga á farfuglaheimili.  Eftir á að hyggja,  þá hafði það sennilega einmitt verið Ernie sem útvegaði þeim gistingu þar.  Frænka hans eða frændi ráku það á þeim tíma.  Þau svipuðust um eftir kunnuglegum andlitum,  en ef frá var talin vinkona Ernies þekktu þau engan.  Flestir virtust hins vegar vita deili á þeim og þeim var tekið fagnandi af ættingjum Ernies,  sem sögðu að hann hefði oft rifjað upp kynni sín af Íslendingunum sumarið 1971.  Erfidrykkjan var ekkert síður óvenjuleg en jarðarförin.  Ættingjarnir voru ósamstæður hópur en ákaflega örlátir á bjórinn og brauðið sem borið var fram í þessari óvenjulegu erfidrykkju.  Þau Gabríel og Linda Lilja ætluðu að taka flug heim frá Heathrow til Íslands um kvöldmatarleytið og voru búin að pakka og geymdu farangurinn á hótelinu.  Það var ekkert sem togaði,  annað en samveran með þessu fólki sem átti það eitt sameiginlegt að syrgja Ernie.  Gabríel hafði að vísu haldið því opnu að koma við í matardeildinni í Harrods fyrir Sigurð áður en hann færi heim,  en þegar til átti að taka þá dróst erfidrykkjan á langinn.  Þau áttu erfitt með að slíta sig frá hópnum og minningunni um Ernie,  og svo auðvitað leyndardómnum sem Ernie hafði trúað þeim fyrir.  Klukkan var að ganga fjögur og hópurinn lítið farinn að þynnast þegar vinkona Ernies,  sem þau vissu enn ekki nafnið á,  kom og settist við borðið þeirra.  Hún sagðist vita af því að Ernie hefði sagt þeim frá atvikinu á kránni í Felpham forðum og grunsemdum hans varðandi Ian.  Þegar Gabríel vaknaði á hjartadeildinni mundi hann bara að hann hafði verið að dansa eins og brjálæðingur við Troggs-lög þegar hann hreinlega hrundi niður.  Kallað var á bráðaliða,  honum var skóflað upp á börur og eftir það mundi hann aðeins að hann datt út af og til.  Heppilegt að hálfur bekkurinn hafði farið í læknisfræði og nokkrir klárað meira að segja.  Hjartað,  það var engin spurning.  Honum voru gefnar sprengitöflur,  fyrst ein og svo fleiri,  honum fannst það ákveðið„  kikk“  þegar þær fóru að virka.  Síðan var hann fluttur af Borgarspítalanum,  sem nú hét víst Landspítalinn í Fossvogi,  og yfir á Hringbrautina þar sem einhver hjartabráðavakt var.  Hann var hálf móðgaður yfir að vera kominn á hjartadeild,  hann sem lifði svo heilbrigðu lífi,  skokkaði,  naut útivistar,  borðaði hollt,  nema sérbökuðu vínarbrauðin–  Sigurður vissi ekki einu sinni um þau.  Hann eldaði alltaf eitthvað ofurheilbrigt handa þeim,  og samt svo ljómandi gott.  Og fyrir utan eðlu léttvínin,  sem voru áreiðanlega meinholl eins og allt sem Sigurður valdi,  þá drakk hann varla að heitið gæti.  Datt bara einstaka sinnum í það,  og nú orðið varla nokkurn tíma.  Hann saknaði Sigurðar í kvöld,  en vildi ekki trufla hann og valda honum áhyggjum.  Enn síður vildi hann hafa samband við foreldra sína,  pabbi hans myndi trompast og koma suður.  Það væri ekkert grín að vita af karlinum keyrandi suður í niðamyrkri og kannski þoku,  eins og oft var á heiðinni á vorin,  eða reyndar var nú komið sumar.  Ballið hafði ekki einasta verið með seinna fallinu,  heldur var ekki einu sinni afmælisár.  Einhverjum hafði bara dottið í hug að það væri gaman að halda einu sinni ball fyrir árganginn á bandvitlausu ári og greinilega voru margir sáttir við það,  því það virtist hafa verið metmæting.  Mamma hans,  já,  hann afgreiddi hana í huganum eins og venjulega.  Lítil en góð samskipti,  ekki ein af þeim sem stóðu honum næst.  Það var bara staðreynd.  Hann tékkaði á fallegu hör-jakkafötunum sínum,  sem voru voru orðin hræðilega krumpuð,  meira en tilhlýðilegt var,  jafnvel þótt um hör væri að ræða.  Þau voru ljósleit og hann var hræddastur um að einhver af þessum vel meinandi hjúkkum hefði sullað niður á hann.  Ekki svo að skilja að hann myndi eftir að hafa drukkið annað en vatn eftir að hann kom inn í íslenska heilbrigðiskerfið.  Svo leið hann út af.  Það var kominn morgunn þegar hann rumskaði og einhverra hluta vegna stóð Linda Lilja yfir honum. –  Hvað ert þú að gera hérna?  spurði hann forviða. –  Takk sömuleiðis,  svaraði hún. –  Það var nú bara hringt í mig eldsnemma í morgun.  Mitt númer var víst það sem þú hafðir hringt mest í að undanförnu.  Mér var flett upp,  er á sama aldri og þú,  og þar með var ályktað að ég væri kærasta eða eiginkona.  Óla var ekkert sérlega vel við þessa uppákomu á sunnudagsmorgni.  Karla var í fastasvefni þegar ýtt var varlega við henni.  Hún opnaði augun og í daufri skímu af vasaljósi sá hún gamalkunnugt andlit.  Gabríel viðskiptaséni og gamlan vinnufélaga Siggu systur hennar frá Butlins.  Sem gat auðvitað ekki passað.  Hún lagði augun aftur á nýjan leik og sneri sér á hina hliðina og velti því fyrir sér hvað nafnið Gabríel merkti í draumi.  Það hlaut að vera merkilegt draumanafn,  sjálfur erkiengillinn.  Hún ætti að fletta því upp í fyrramálið.  Hún minnti sjálfa sig á það hvar hún væri stödd og draumráðningarbækurnar hennar,  rétt eins og allar aðrar bækur,  sem ekki voru fræðilegs eðlis því víðs fjarri.  Hún myndi sennilega aldrei sjá þær aftur.  Enda gerðu þær ekki annað en trufla hana frá miklu mikilvægari verkefnum.  Aftur var ýtt við henni,  nú ögn ákveðnar.  Hún var svolítinn tíma milli svefns og vöku en glaðvaknaði svo allt í einu.  Við hliðina á rúminu hennar stóð Gabríel,  það fór ekkert á milli mála.  Hún ætlaði að segja eitthvað,  en hann hristi höfuðið og benti upp í loftið.  Hún þóttist vita að hann væri að benda á að herbergið hennar væri hlerað og ef svo var þá kom það henni svo sem ekkert á óvart.  Hann benti henni á að koma með sér en hún hristi höfuðið ákveðið.  Líf hennar var í ákveðnum skorðum og hvað sem Gabríel var að gera hérna,  þá var hann alla vega ekki að fá hana með sér eitt eða neitt að vanhugsuðu máli.  Síst af öllu út í óvissu,  áhættu eða eitthvert rugl.  Hún mundi allt í einu eftir Mario og líklegum örlögum hans og tregða hennar breyttist í skelfingu.  Gabríel hlaut að vera hérna án vitundar svæðisvarðanna,  alla vega voru litlar líkur á að hann væri hingað kominn til þess að taka þátt í jarðeðlisfræðirannsóknum.  Eða hvað?  Ef hann var óvelkominn á svæðið voru þau bæði í bráðri hættu.  Hann var reyndar einhvers konar tölvuséní eða alla vega tölvuviðskiptaséní og þau nýttust víða.  Hún var samt nokkuð viss um að sérþekking hans á tölvum væri meira á viðskiptasviðinu en vísindalegs eða tæknilegs eðlis.  Gabríel var orðinn svolítið óþolinmóður ef marka mátti svipinn í skímunni.  Hún reyndi að gera honum ljóst að hún ætlaði ekki að koma með honum og bandaði honum frá sér.  Þá gerðist nokkuð sem hún átti engan veginn von á og síst af öllu frá honum,  hann stakk hendinni í vasann,  tók eitthvað upp og áður en hún vissi af brá hann sterklegu teppalímbandi fyrir munninn á henni og fjötraði hendurnar á henni með næstu hreyfingu.  Þetta gerðist svo eldsnöggt að hún vissi ekki hvaðan á sig stóð veðrið og snöggreiddist.  Hún reyndi að sparka til hans en hann var viðbúinn og vék sér undan.  Hann greip undir hendurnar á henni og byrjaði að dröslast með hana út úr herberginu,  fram á gang og út um dyrnar.  Það kom henni á óvart hve sterkur hann var.  Bjartur hafði verið að ræða við mömmu sína um ákveðinn aukaþráð sem var að finna á undirsíðum undir vefsíðu Ernies.  Hann gerði það stundum,  enda af nógu að taka.  Fæst af því sem hann nefndi var þess eðlis að hún sæi nokkra möguleika á að fylgja því eftir,  þótt það væri ógnvekjandi.  Í þetta sinn höfðu þó upplýsingarnar sem hann hafði dregið saman vakið áhuga hennar.  Saman höfðu þau kafað betur ofan í þær,  kortin,  teikningarnar og smáatriðin.  Linda Lilja var ekki í nokkrum vafa um það,  eftir nokkra yfirlegu,  að þau voru komin á slóð sem vert var að fylgja nánar.  Það voru fréttirnar af skógareldunum á La Palma sem höfðu minnt Bjart á að á einni síðunni hans Ernies var einmitt fjallað um auðkýfinga sem ráku rannsóknarstöð á þessari tilteknu eyju.  Þeir voru meðal stærstu og efnuðustu viðskiptavina mannránshrings Ians.  Það sem Bjartur var að velta fyrir sér var hvort þessir skógareldar yrðu kannski til að fólkið sem haldið var föngnu slyppi.  Þá kæmi upp allt önnur staða og unnt yrði að sannreyna að alla vega eitthvað á síðum Ernies ætti sér stoð í veruleikanum.  Það sem greip athygli Lindu Lilju var hins vegar allt annað.  Á þessa rannsóknarstöð hafði smátt og smátt verið safnað saman nokkrum helstu vísindamönnum heimsins á sviði jarð-  og jarðeðlisfræði.  Hún var einmitt nýbúinn að lesa lofrollu um einn helsta vísindamann heimsins á þessu sviði,  konu sem hún þekkti mæta vel,  Körlu systur hennar Siggu.  Hún var talin af eftir að hafa horfið sporlaust á Kanaríeyjum.  Pískrað var um það í samfélaginu að maðurinn hennar hlyti að vera vel tengdur fyrst hann fengi þennan úrskurð svona fljótt.  Væri jafnvel komin með aðra í takið.  Linda Lilja þóttist vita að það væri fráleitt og vissi ekki betur en að Gunnar hefði þvert á móti gert allt sem hann gat til að finna konuna sína.  Siggu systur Körlu fannst sárgrætilegast að sjá að litla systir hennar fékk fyrst nú,  þegar hún var dáin,  þá viðurkenningu frá vísindasamfélaginu sem hún hafði alla tíð verðskuldað.  Linda Lilja gat ekki hætt að hugsa um þetta.  Það voru of margar tengingar til að hægt væri að hunsa þær.  Kanaríeyjar,  jarðeðlisfræði,  Butlin‘s.  Þar að auki hafði Karla horfið nokkurn veginn eins og lýsingarnar á vef Ernies gáfu til kynna,  farið viljug í ferðalag og síðan horfið af yfirborði jarðar.  Það þýddi ekkert að ergja sig á því hversu seint þau höfðu gert sér grein fyrir mikilvægi þessara upplýsinga.  Nú var komin ný leið inn á kóngulóarvef Ernies.  Ef þeim tækist að fylgja þessari slóð gætu þau mögulega afhjúpað margra ára og eflaust enn fleiri milljarða svikastarfsemi.  Bæði báru þau þá von í brjósti að í leiðinni gætu þau upplýst hvað kom fyrir Butlin‘s félagana þeirra.  Kvöldið var skemmtilegt,  en það leiddi þau ekkert nær aðgangi að síðunni hans Ernies.  Þau rifjuðu upp öll áfengisheiti sem þau gátu hugsað sér,  með alls konar stafsetningu,  mest prófuðu þau orð með p-um.  Á einhvern undarlegan hátt vakti þessi iðja með þeim gamlar minningar frá sumrinu á Butlins.  Þau rifjuðu upp þær fjölbreyttu áfengistegundir sem Ernie hafði drukkið á þessum tíma,  hann var ekki bara í bjórnum.  Eins og venjulega mundi Linda Lilja þessar samkomur í ótrúlegum smáatriðum,  jafnvel stærð og gerð glasanna.  En hún var samt óánægð. –  Verst er að ég er alveg sannfærð um að ég er að gleyma einhverju mikilvægu og augljósu,  sagði hún frekar pirruð. –  Eigum við að tékka á fleirum?  spurði Gabríel,  og þau reyndu að hringja í Siggu vinkonu sína og athuga hvort hún myndi eitthvað sem þau myndu ekki.  Hún var ekki heima og þau voru sammála um að það væri hvort sem er ekkert á því að græða að ræða við hana.  Hún þreyttist aldrei á að segja þeim hversu lítið hún myndi frá dvöl þeirra á Englandi.  Það var miklu frekar það sem gerðist síðar sem hún fylgdist grannt með,  en þetta flokkaðist varla undir slíkt.  Þau voru engu nær eftir þetta kvöld.  Í örvæntingarfullri leit endaði Linda Lilja á því að keyra nokkur ítarleg orðasöfn í innsláttarreitinn til þess að reyna að komast inn á síðuna en allt kom fyrir ekki.  Þau voru komin á þá skoðun að upphafleg hugmynd þeirra hefði verið rétt.  Lykillinn að gátunni um dauðsföllin leyndist á Íslandi.  Og ennfremur að Ernie hefði verið stútað vegna vináttunnar við þau.  Þau fundu fyrir hræðilegu samviskubiti við tilhugsunina um það.  En það var ekki eftir neinu að bíða.  Þau urðu að kafa betur ofan í þessi dauðsföll félaga sinna,  hvort sem þeim líkaði betur eða verr.  Vinkona Ernie var eflaust sami rugludallurinn og hann sjálfur.  Kannski var ekkert að marka þessar vísbendingar sem hún hafði reynt að gefa þeim.  Hún gerði það þó vafalaust í bestu trú.  Þau héldu því áfram að skoða listann sem þau höfðu útbúið þegar þau skoðuðu hópmyndina saman.  Flettu upp í Íslendingabók og þjóðskrá jöfnum höndum. –  Hvernig var það með hann Árna?  Staðurinn þar sem hann hafði fundið gatið á rammgerðu girðingunni var hins vegar óhreyfður að öðru leyti en því að gert hafði verið við gatið,  en ummerkin um innbrot hans voru augsýnileg.  Þegar hann sá hversu rammgerðar girðingarnar og múrarnir umhverfis svæðið voru fannst honum með ólíkindum að honum hefði tekist að komast þar í gegn.  Þrátt fyrir það var engin leið að fá lögregluna til að trúa því að mjög líklega væri fleiri vísindamönnum haldið föngnum á staðnum,  þar sem ekki var við aðrar heimildir að styðjast en vefsíðu Ernies og grun Körlu.  Rannsóknin á afdrifum Marios yrði að bíða betri tíma,  Trond var fallinn og hæpið að öðrum vitnum væri til að dreifa en Körlu og honum.  Ferðin til La Palma hafði verið undarlega stutt.  Þau voru komin aftur til Tenerife og göntuðust með að löggan hefði alla vega komist heim í kvöldmatinn.  Fátt lá fyrir þeim annað en að fara að sofa og taka málið upp daginn eftir,  en þau voru enn í óformlegu farbanni og vildu ekki styggja lögregluna með nokkrum hætti.  Dagur rann og allt virtist skýrara í ágengri dagsbirtunni.  Karla og Gabríel sátu saman á einhvers konar bistro kaffihúsi og Gunnar í sætinu andspænis Körlu.  Linda Lilja var farin í sólbað og Reynold aftur heim til Englands.  Gunnari fannst hann svolítið afskiptur,  en það gerði ekkert til.  Aðalatriðið var að Karla var heil á húfi og að þau gátu verið saman,  þótt hún þyrfti að vera viðloðandi rannsóknina,  það var jú einu sinni hún sem hafði verið í haldi.  Fjölskyldan heima var orðin svolítið óþreyjufull og fannst snautlegt að hafa bara samband gegnum Skype.  En kannski var líka best að leyfa Körlu að jafna sig hérna áður en hún kæmi í atið heima.  Nóg hafði verið að halda blaðamönnum frá henni,  en Gunnar hafði lagt mikla áherslu á að hún fengi þann frið sem hún þyrfti.  Hann vísaði þeim hiklaust á Gabríel,  sem var snillingur í að svara engu í löngu og vönduðu máli og láta blaðamennina halda að hann hefði samt sagt þeim eitthvað.  Karla virtist eiga létt með að ræða málin við Gunnar,  en hafði lítið fengist til að ræða þennan tíma við hann–  ekki ennþá.  Hann var orðinn óþreyjufullur eftir að geta almennilega notið þess að vera búinn að fá hana aftur til sín.  Hann rifjaði upp kvöldið örlagaríka á Mottunni.  Hvers vegna gat hann aldrei haldið sér á mottunni?  Það var reyndar alls ekki rétt,  yfirleitt var það einmitt vandamál hans.  Hann var of stilltur,  of agaður,  hélt sig of mikið á mottunni og gaf lítið upp.  Og það hafði reynst honum vel í allan þennan tíma–  nema þetta eina kvöld–  þar til nú.  Hann vissi ekki alveg hvað það var sem olli því að hann ákvað að trúa þessum litla Íslendingahópi fyrir hugmyndum sínum.  Kannski einfaldlega að þær voru orðnar of vel mótaðar í höfði hans til að hann gæti stillt sig um að prófa í hvaða jarðveg þær féllu hjá utanaðkomandi fólki.  Íslendingarnir voru uppáhaldsnemendur þetta sumarið og voru ekki beint frægir fyrir að gaspra um það sem þeim var trúað fyrir.  Einu skiptin sem hann fann fyrir viðkvæmni og veikum bletti á þeim var þegar þeir sátu saman í hrúgu og töluðu af innlifun um íslenska matinn og sælgætið sem þeir söknuðu svo mikið.  Það er að segja ef einhver úr hópnum var ekki nýbúinn að fá sendingu að heiman af einhverjum þurrkuðum fiski,  ókrydduðum haggis sem sómakærir Skotar myndu aldrei láta ofan í sig,  sterkum hálstöflum sem hann minnti að hétu Ópal og jafnvel litlum,  daunillum bitum af rotnuðum hákarli.  Yfirleitt strönduðu þeir í tollinum.  Fyrir kom að einhver kom í heimsókn frá Íslandi með hákarl með sér og slapp þá inn í landið með góssið,  en þá fylgdi brennivínið yfirleitt alltaf með.  Hann var farinn að ímynda sér endurfundi við þessa undarlegu tilveru í einhverju íslensku fangelsi.  Það fyllti hann angurværð þótt ógeðsbragðið væri enn í munninum í minningunni.  Hann vissi að hann var á leið í fangelsi.  Hann sofnaði og fór aftur í gegnum kvöldið á Mottinni í draumum sínum.  Þau fóru yfir það sem Ernie sagði þeim og voru efins um að eitthvað væri til í því.  Samt varð ekki fram hjá því litið að þrír fyrrum vinnufélaga þeirra höfði dáið á tiltölulega stuttum tíma.  Einnig að það var án þess að viðhlítandi skýringar hefðu fengist á andláti allra þeirra.  Ef það var rétt,  sem Ernie hélt fram,  að Ian fengist við verslun með fólk,  þá var það í sjálfu sér eldfimt leyndarmál.  Þeim fannst samt með miklum ólíkindum að Ian væri bógur til þess að láta myrða fólk til þess að varðveita leyndarmálið.  Og af hverju allt í einu núna,  eftir öll þessi ár?  Hafði bréf Ernies kannski skilað sér og hvers konar bréf var það?  Þau voru nokkuð viss um að hann hefði ekki skrifað sitt nafn undir það.  Það varpaði því ljósi á hin sem þekktu áform hans og Gabríel fyrir misskilning.  Þrátt fyrir það fannst þeim ólíklegt að Ian fengi sig til þess að fara að drepa þessa gömlu félaga.  Ian hafði alltaf verið vænsta skinn,  yngri en flestir héldu,  drykkfelldur.  Hálfgerður„  lúser“  og það merkilegasta sem hann hafði gert að eigin mati var að kenna í menntaskóla í Finnlandi.  Hann var líka hálf þunglyndislegur eins og Finnarnir og þeim fannst alltaf að hann hlyti að enda á einhverjum dimmum og drungalegum stað eins og þau ímynduðu sér að Finnland væri.  Það var reyndar áður en þau bæði höfðu kynnst finnskum tölvunördum sem voru bara furðu skemmtilegir. –  Við skulum vera komin með lista yfir það sem okkur langar að spyrja Ernie um,  þegar við hittum hann aftur á eftir,  sagði Linda Lilja. –  Já,  sagði Gabríel hugsandi. –  Við ættum jafnvel að breyta bókuninni á farinu og gera ráð fyrir að vera hérna tvo,  þrjá daga í viðbót.  Hann vissi að Sigurður yrði ekki yfir sig hrifinn.  En honum fannst að þau væru komin með eitthvað í hendurnar sem ástæða væri til að fylgja eftir.  Þau fóru niður í gestamóttöku til þess að athuga hvar þau kæmust í nettengingu því á þessu gamla,  virðulega hóteli var enga slíka að finna,  enda sáu þau varla nokkurn mann í hópi gestanna undir áttræðu.  Hótelið var viðkomustaður rútuferða með gamlingja sem héldu kvöldvökur og fóru í skoðunarferðir á völdum áfangastöðum á suðurströndinni.  Það var þráðlaust net á Butlins,  en þau vissu ekkert hvað daggestir máttu vera lengi þar fram á kvöldið,  grunaði að það væri ekki mjög lengi.  Afgreiðslumaðurinn í gestamóttökunni hélt að það væri líka netkaffi í bænum en var ekki alveg viss hvar.  Netkaffi,  á hvaða plánetu var Bognor eiginlega? „  Spyrjið bara unga fólkið, “  sagði hann hæversklega.  Þau ákváðu að athuga með bæinn og þóttust nokkuð viss um að geta gengið að Ernie aftur á sama horninu þangað til tími væri kominn til að hitta hann á barnum.  Markhópurinn var greinilega eldri konur sem sáu aumur á honum um leið og þær fóru í tuskubúðina sína.  Gabríel fann fyrir ákveðnum létti strax þegar hann var kominn út á flugvöll.  Þegar hann var kominn gegnum öryggisgæsluna og mættur til að fá sér chia-drykkinn sem hann fékk hvergi nema á Keflavíkurflugvelli var hann næstum farinn að slaka á.  Það var enn korter þar til hann sæi brottfararhliðið á skjánum svo hann sat sallarólegur og naut drykkjarins.  En hvað var þetta sem hann heyrði utan að sér í tilkynningakerfinu?  Var verið að aflýsa fluginu hans,  aflýsa!  Hann var orðinn nógu vænisjúkur til að sjá þegar fyrir sér að einhver annarleg öfl sem vildu hann feigan stæðu þarna að baki.  Hann hlustaði á ensku þýðinguna af tilkynningunni og þetta fór ekkert á milli mála.  Snúa sér til þjónustuborðs Icelandair,  hvar var þjónustuborð Icelandair eiginlega?  Það fylgdi ekki sögunni.  Eftir óþarfa ferð á upplýsingaborðið var honum beint allan ganginn yfir á C-svæðið og þar var þegar komin nokkur röð óánægðra Stokkhólmsfara.  Hann vissi sem var að það þýddi ekkert að segja: „  Ég held það sé verið að reyna að ráða mig af dögum,  þannig að mig bráðvantar að fara í forgang þegar þið útvegið nýjar vélar. “  Nei,  það væri ekki trúverðugt,  þótt dagsatt væri.  Hann hugsaði hratt,  áríðandi fundur í Stokkhólmi í fyrramálið?  Nei,  hljómaði ekki nógu áríðandi.  Allir myndu segja eitthvað svoleiðis.  Hmm,  en áríðandi fundur í Uppsölum í fyrramálið? –  jú það mátti alveg reyna það.  Röðin fyrir aftan hann stækkaði og stækkaði.  Maðurinn fyrir aftan hann rak bakpokann sinn harkalega í hann þegar hann sneri sér að stúlkukind sem var með honum í för.  Gabríel krossbrá og við lá að hann fleygði sér í gólfið.  Það hefði reyndar verið mjög heimskulegt ef maðurinn hefði ætlað að gera honum mein í alvöru.  Nei,  hann varð að komast í burtu,  strax!  Flestir þáðu boð um að gista á hóteli í Reykjavík í nótt,  rútuferðir báðar leiðir og matur og drykkur greiddur meðan beðið var,  flug eldsnemma í fyrramálið.  En hann sætti sig við flug til Kaupmannahafnar sem átti að fara eftir stutta stund,  og ætlaði síðan sjálfur að redda sér með lestinni til Stokkhólms.  Google sagði að það tæki ekki nema rúma þrjá tíma.  Og góðu fréttirnar voru þær að ef einhver sem vildi vinna honum miska og hefði komist á snoðir um að hann væri að fara til Stokkhólms,  þá myndi sá hinn sami kannski ekki búast við honum í Kaupmannahafnarvélinni.  Kannski var hann kominn aðeins yfir strikið í þessum vangaveltum. –  Það hefði ekki verið gott fyrir krakkana að sjá sumt af því sem hægt hefði verið að skrifa um pabba þeirra.  Ég vil miklu heldur að þeir muni eftir pabba sínum sem þessum káta og skemmtilega manni sem jós yfir þá gjöfum og var alltaf að bralla eitthvað skemmtilegt með þeim. –  Treystir þú þér til þess að segja mér hvað það er sem þú heldur að hafi verið gruggugt? –  Ja,  til dæmis að hann þurfti ekki að vinna mikið en átti alltaf sand af seðlum.  Gat ferðast hvert sem hann vildi og gerði það.  Hann var ekkert að hleypa mér of mikið inn í það hvert hann var að fara og hvað hann væri að gera,  þaðan af síður krökkunum.  Í rauninni get ég ekki fest hendur á neinu varðandi dauða hans sem er skrýtið.  Það hlýtur samt að hafa verið þannig,  því allt varðandi líf hans,  líf okkar,  var mjög undarlegt.  Allir þessir peningar eru aðalástæða þess að ég er tortryggin.  Ekki voru tengdaforeldrar mínir ríkir,  það er eitt sem víst er,  ekki fyrr en Nonni fór að hjálpa þeim.  Ég veit ekki hvaðan allir þessir peningar komu.  Hann var ekki verðbréfagutti og ekki handrukkari.  Það er eiginlega það eina sem ég er viss um,  en ég spurði ekki og hann sagði mér ekkert.  Ég brenndi mig á því þegar við vorum að byrja saman að spyrja of margra spurninga.  Á endanum þurfti ég að ákveða hvort að ég vildi eyða lífinu með honum eða ekki.  Sætta mig við að hann segði mér nánast aldrei satt,  ætti vafasama vini,  og væri svo sannarlega ekki treystandi í ýmsum efnum.  En ég var ástfangin,  ég býst við að ég sé ennþá ástfangin af minningunni um hann. –  Heldurðu að hann hafi verið heppinn í spilum?  spurði Linda Lilja svolítið of bratt,  henni fannst umræðan óþægileg.  Hana rámaði í að Nonni hafði sífellt verið að veðja við einhverja Englendinga þegar þau voru á Bultin‘s og var býsna snjall í því.  Englendingar voru auðvitað snillingar í veðmálum og fyrst hann hafði roð við þeim,  þá hlaut hann að hafa einhverja hæfileika í þá átt.  Hann hafði líka spilað upp á peninga,  mikla peninga,  og var einn þeirra fáu sem hafði eitthvað upp úr krafsinu á því sviði. –  Ég veit það nú ekki,  það gæti allt eins verið,  það er reyndar skýring sem aðrir hafa notað með ágætum árangri.  Ég hélt nú samt alltaf að hann væri að fjármagna eiturlyfjainnflutning,  sagði Lára hæglátlega og blátt áfram.  Hún bauð Lindu Lilju meira af syndsamlega góðri útgáfu af hjónabandssælu.  Lindu Lilju krossbrá,  af hverju í ósköpunum datt eiginkonu þetta í hug um manninn sinn?  Hún hlaut að hafa eitthvað fyrir sér,  það var víst.  Hana langaði hins vegar ekkert að fara meira út í þá sálma svo lét hún kyrrt liggja. –  Þá er það næsta spurning,  hver gæti hafa haft hag af því að hann dæi?  Trond virtist alltaf vita allt.  Hún nennti ekki að tala í kringum hlutina við hann og spurði hann hreint út hvort Mario hefði verið skotinn á flótta. –  Hvernig veist þú að hann var að reyna að flýja? –  Ég sá hann vera að laumast frá húsinu. –  Og sagðir engum? –  Nei,  ég vissi ekkert hvað hann var að gera. –  Ha!  Hann hló hæðnislega eins og hún ímyndaði sér að aðeins Norðmenn gætu gert. –  Jú,  hann var kominn yfir vegginn þegar hann var skotinn á flótta,  var kominn nokkuð nærri þjóðveginum meira að segja.  En eins og þú veist og eins og hann hefði átt að vita,  þá þýðir ekki að láta sig dreyma um að flýja héðan.  Það hefur engum tekist enn,  ekki lifandi,  og ólíklegt að það muni nokkurn tíma takast.  Og þá voru eftir þrjár,  hugsaði Gabríel þegar hann las Moggann sinn þennan morgun.  Í dag var önnur fyrrverandi eiginkona pabba hans dáin,  sú fjórða og sú sem hann var lengst kvæntur,  Þorgerður.  Hún hafði verið heilsulaus um árabil en aldrei neitt alvarlega.  Hann þyrfti að láta pabba sinn vita sem fyrst svo hann gæti komið suður í jarðarförina,  ef hún væri þá fyrir sunnan.  Kannski var hann þegar búin að frétta af þessu.  Uppkomin börn Þorgerðar kunnu alltaf vel við Jóhann og líklegt að þau væru búin að láta hann vita.  Gabríel fann allt í einu að núna fyrst var hann var hættur að vera hræddur við að lesa dánartilkynningarnar,  þótt alllangt væri liðið síðan Ernie hefði verið drepinn,  og Butlins liðinu hætt að fækka,  í bili alla vega.  Ekki svo að skilja að andlát Ernies hefði nokkurn tíma verið tilkynnt í Morgunblaðinu.  Líklega var honum óhætt að trúa því að þetta væri allt um garð gengið,  þótt hann væri ósáttur við að það hefði ekki fengist almennilegur botn í málið.  Enda,  hver hefði trúað„  sönnunargögnum“  á borð við vefsíðu Ernies og samsæriskenningu þeirra Lindu Lilju um dularfull morð á Íslandi.  Eða hvað,  annað eins hafði gerst.  Hver hefði trúað því fyrir ári að Donald Trump ætti eftir að fá útnefningu repúblikana í komandi forsetakosningum í Bandaríkjunum,  hvað þá að hann mundi sigra? –  Svo fáránlegt sem það nú var og nú var það bara orðin staðreynd!  Og enn voru fregnir af þessum skógareldum á La Palma,  sjö prósent eyjarskeggja höfðu hrökklast frá heimilum sínum,  en það vantaði upplýsingar um hversu margir byggju á eyjunni;  leti í þessum blaðamönnum.  Stokkhólmur heilsaði honum með mildu veðri og hótelið sem hann hafði bókað rétt hjá Gröna Lund var þægilegt.  Ákveðinn léttir í því fólginn að þurfa ekki að líta um öxl,  gæta sín í umferðinni á hverju svo sem hugmyndaríkum morðingja þóknaðist að prófa á honum.  Hann var orðinn sannfærður um tvennt,  að dauðsföll gömlu vinnufélaganna hefðu ekki verið tilviljanir,  og að hann þurfti hlé frá óttanum.  Viðbrögð hans á flugvellinum í dag höfðu sannfært hann um það.  Hann velti því fyrir sér hvar hann gæti fundið sér athvarf á enn afskekktari stað í skerjagarðinum en hann hafði upphaflega ætlað að fara á.  Hann þyrfti að finna stað þar sem engum dytti í hug að leita að honum.  Stað þar sem hann gæti skokkað óáreittur,  þar sem hann fyndi sæmilegt kaffihús og þar sem hann gæti rekið viðskipti sín gegnum netið.  Sem betur fór voru vor-  og sumarmánuðirnir alltaf rólegri en haustin og veturnir.  Hann gat líka flett vefútgáfunni af Mogganum og hringt í pabba sinn með nýjustu fregnir úr minningargreinunum,  án þess einu sinni að segja honum að hann væri í Svíþjóð.  Karlinn tæki ekkert eftir því þótt hann hringdi úr snjallsímanum.  Það var áreiðanlega ekki númerabirtir á gamla Nokia-hlunknum og svo sá karlinn ekkert of vel.  Gabríel fannst ekki verra að eiga tímamismuninn inni og þurfa ekki að hringja fyrr en undir hádegið í pabba sinn.  Það hentaði honum betur en þegar þeir voru á sama tímabelti,  og nú var ekkert skokk fyrr en síðla dags eða á kvöldin.  Eftir kvöldmat var hvort sem var ekkert að gerast hjá Svíunum,  og honum fannst ágætt að fara þreyttur í rúmið á kvöldin eftir heita sturtu.  Hann átti eina ljóðabók óskrifaða í kollinum og gerði sér jafnvel vonir um að nú myndi hún spretta fram á síðurnar.  Það voru auðvitað Íslendingar alls staðar,  svo hann hafði hægt um sig meðan hann var enn í Stokkhólmi.  Á þriðja degi var hann tilbúinn að fylgja skerjagarðshugmyndinni eftir og taka skútu út í óvenju afskekkta eyju í sænska skerjagarðinum.  Hann hafði rekist á hana fyrir tilviljun þegar hann var að leita fyrir sér á netinu og innan fárra mínútna komst hann á bókunarvef.  Vefurinn var honum nánast óskiljanlegur.  Hann var hins vegar afskaplega dæmigerður,  sænskur bókunarvefur og hlaut því að vera öruggur.  Þar hafði hann leigt sér hús með öllum þægindum.  Á eyjunni var lítill bær með kaffihúsi og nokkrir slóðar lágu gegnum skóginn.  Það ætti að duga honum sem andleg og líkamleg upplyfting.  Eftir því sem sænskur kunningi hans,  sem honum hafði dottið í hug að hafa samband við,  sagði hafði aldrei Íslendingur stigið fæti sínum á þessa eyju.  Kannski hafði hann líka haft samband við einmitt þennan náunga af því hann var vinur gamla ástmannsins.  Gabríel langaði hálft í hvoru að hann yrði minntur á gamla kærastann,  það hlaut að hreyfa við honum þótt harðgiftur væri seinustu fimmtán árin.  Gabríel bar því við að hann væri í ástarsorg og þyrfti að ná áttum.  Þeir Sigurður ákváðu að skjótast í leikhúsið næsta kvöld,  þegar farið var að rökkva,  skyndiákvörðun sem þeir sáu ekki eftir.  Gabríel hafði reyndar langað miklu meira á menningardagskrá í Hofi,  en þeir voru ekki alveg á réttum tíma fyrir hana.  Á eftir fóru þeir í fyrsta skipti saman á barinn á KEA og af því að þeir voru búnir að fá sér í glas ákváðu þeir að taka strætó heim þótt leiðin væri stutt.  Nokkrar sálir biðu á biðstöðinni og þeir voru óvenju afslappaðir í kvöld og þorðu að sýna það. –  Nú er gaman að lifa,  hrópaði Gabríel til Sigurðar sem var kominn yfir götuna og nálgaðist strætóstöðina. –  Já,  nú má bara ekkert koma fyrir,  svaraði Sigurður,  alltaf jafn gætinn. –  Nei,  eins gott að verða ekki aftur fyrir bíl,  kallaði Gabríel á móti,  gekk út á götuna og skyndilega kom bíll fyrir hornið á ógnarhraða,  fleygði honum upp í loftið og ók á fullri ferð á brott.  Nokkrir þeirra sem biðu á strætisvagnastöðinni gátu ekki varist hlátri yfir athugasemdinni,  en fljótlega þusti fólk að og reyndi að stumra yfir honum þar sem hann lá í eina skaflinum á svæðinu,  það var stór ruðningur,  sem sennilega bjargaði lífi hans.  Það síðasta sem Gabríel mundi voru fallegu,  gömlu húsin,  voru þau í Brekkunni?  Þau flugu hjá á ógnarhraða,  nei það var hann sem flaug!  Hann fann fyrir léttleika og frelsistilfinningu í köldu vorloftinu áður en hann skall af miklu afli til jarðar og síðan vissi hann ekki af sér meir. –  Gabríel,  þú flaugst!  var það fyrsta sem Sigurður sagði við hann þegar hann opnaði augun á sjúkrahúsinu. –  Já,  þetta var eiginlega skemmtilegra en tolleringin í Menntó.  Himnaför,  svaraði Gabríel. –  Skemmtilegt,  úff.  Það fór hrollur um Sigurð.  Gabríel féll aftur í mókið sem hann hafði verið í seinustu þrjá daga og það liðu fimm klukkustundir í viðbót áður en hann opnaði augun aftur.  Þá sat Sigurður enn hjá honum,  augun stjörf af syfju,  en staðfestan í augnaráðinu ótrúleg.  Sigurður sagði honum að atvikið hefði gerst svo óvænt að enginn hefði tekið almennilega eftir því hvernig bíllinn leit út nema hvað hann var gráblár og næstum eins og ósýnilegur.  Hann fannst skömmu síðar í Helgamagrastræti og hafði verið lagt kæruleysislega og að því er virtist uppi á gangstétt,  bílnum hafði verið stolið og engin nothæf fingraför fundust í bílnum nema af eigandanum,  sem var staddur á Costa del Sol ásamt fjölskyldu sinni.  Blöðin höfðu eftir lögreglunni á Akureyri að talið væri að aðkomumaður hefði verið að ferð.  Málið var rannsakað sem gáleysisakstur enda vissi enginn nema Gabríel af því hvað hafði borið við undanfarna daga.  Hann hafði hugsað sér að bæta úr því.  Klukkan var farin að ganga þrjú þegar hann komst loks nærri þeim stað sem hann taldi að væri líklegastur til inngöngu.  En skógarþykknið var einfaldlega óþolandi.  Skordýrin voru fleiri en hann kærði sig að vita um,  hann sem hafði alltaf heyrt að skordýrafánan á Kanarí væri þokkalega viðráðanleg.  Hann hafði ekki ætlað að vera svona seint á ferð.  Dagsskíman var samt enn langt undan og enn hafði hann nægan tíma.  Hann fetaði sig áfram í myrkrinu að þeim stað þar sem Ernie hafði gefið upp veikleika í girðingunni og þar sem hann hafði komist inn.  Hann varð sífellt sannfærðari um að Ernie hefði verið þarna sjálfur.  Líklegast var hann kominn miklu lengra í að kanna þessa starfsemi en nokkur annar.  Gabríel ákvað að athuga eftir að ævintýrið væri um garð gengið hvort einhvern þekkti Ernie af mynd sem götusöngvara,  eða,  það sem líklegra var,  barsöngvara á Gran Canaria,  Tenerife eða jafnvel á La Palma.  Hann minntist þess ekki að hafa séð neinn götusöngvara í Santa Cruz.  Hann hafði hins vegar haft skamma dvöl á íbúðahótelinu sínu þar í bæ,  haldið sig í jaðri bæjarins en ekki miðbænum.  Hann hafði haft frekar hægt um sig og var þess vegna ekki dómbær á það.  Hann fann að hann var að drepa tímann í huganum með þessum hugrenningum meðan hann fetaði sig nær hættunni sem hann var ákveðinn í að leggja sig í.  Hann hló með sjálfum sér þegar hann hugsaði til þess að hann ætlaði ekki að leggja þessa hrikalegu ökuferð á sig til einskis!  Nú var hann kominn að staðnum sem Ernie lýsti og þá var að sjá hvort gatið á girðingunni inni í gróðurþykkninu væri á sínum stað.  Hann prófaði sig áfram í þrígang áður en að hann hitti á stað þar sem óljós leið virtist liggja í gegnum gróðurinn.  Hann ætlaði varla að trúa sínum eigin augum,  en byrjaði að olnboga sig áfram gegnum þykknið.  Gatið á girðingunni var ekki stórt,  og hann mátti ekki hreyfa við trjám eða runnum,  þá kynnu grunsemdir að vakna ef myndavélarnar sem voru fyrir innan næðu þangað.  Nú var hann þó ánægður með að hafa ekki klætt sig í hlýrri og umfangsmeiri föt sem hefðu fest í allt of litlu gatinu.  Hann byrjaði að troða sér gegnum gatið.  Það tók langan tíma og eiginlega var gatið of hátt fyrir hann,  og hlyti þá að hafa verið það líka fyrir Ernie.  Hann var við það að gefast upp.  Hann lagði heilann í bleyti og ákvað reyna aðferð sem hann sá stangarstökkvara og líklega einnig hástökkvara nota,  að sveigja bakið og láta hausinn fara á undan,  þótt ekkert væri stökkið.  Það virtist ögn skárra og skyndilega var hann kominn inn á svæðið,  helaumur í hausnum og öxlunum eftir miður þokkafulla lendingu,  en óbrotinn.  Vondu fréttirnar voru að fljótlega hefði hann lítið skjól af trjám.  Þarna var urmull af húsum,  stórum og smáum og það tók hann nokkurn tíma að gera það upp við sig hvar líklegast væri að svefnskálarnir væru.  Pekka var samviskusamur bréfberi.  Hann gekk í það mál,  eins og hvert annað hundsverk,  að rekja sig afturábak í tíma,  aftur til áttunda áratugarins.  Hann þurfti að finna nöfn gamalla íbúa við götuna,  þar sem Ian Ward átti að hafa búið.  Bréfið,  sem honum hafði borist frá Íslandi til Helsinki,  var orðið nokkuð lúið heima hjá Pekka,  en hann gafst ekki upp.  Loks tókst honum að finna gamlan mann þremur húsum frá heimilisfangi bréfsins,  sem mundi eftir Ian.  Hann taldi sig vita hvert hann hafði stefnt þegar hann hætti kennslu í þriðja og síðasta skiptið sem hann kom til Finnlands,  alltaf jafn uppgefinn á að kenna unglingum ensku.  Það voru sjálfsagt svona þrjátíu ár síðan,  sagði karlinn.  Þá sagðist hann vera að flytja á herrasetur sem hét því stóra nafni Staro Palasa,  eða eitthvað svoleiðis,  rétt hjá Split í Júgóslavíu.  Pekka hafði samband við yfirvöld póstþjónustunnar í Króatíu eftir að hafa grennslast fyrir um hvar Split væri og áttað sig á að landið var ekki lengur Júgóslavía.  Það stóð heima,  það var bara einn Ian Ward sem var búsettur á svæðinu.  Hann var með pósthólf á aðalpósthúsinu í Split og þeir héldu einmitt að hann byggi í gömlu höllinni sem var á afviknum stað utan við borgina.  Pekka var stoltur af sjálfum sér þegar hann sendi bréfið áfram til rétts áfangastaðar,  mjög stoltur.  Svo fór hann í bæinn.  Hann átti það skilið að detta ærlega í það með félögum sínum á Öldungatorginu.  Þeir voru ákveðnir í að fagna því að loksins virtist Finnland aftur vera að ná taktinum í Eurovision einmitt þetta kvöld og höfðu náð 11. sætinu.  Auðvitað voru Softengine engir Lordi,  en samt var árangurinn miklu betri en seinustu sjö árin.  Því bar að sjálfsögðu að fagna.  En Pekka var sama,  hann ætlaði bara að fagna þessum góða árangri í starfi.  I. hluti Slysaalda Það var ekkert að því að endurtaka sig.  Ef aðferð virkaði vel þá átti þvert á móti að nota hana aftur og aftur.  Það sögðu fræðin,  og hann var vel lesinn í fræðunum.  Eitt af því sem menn klikkuðu allt of oft á var að reyna alltaf eitthvað nýtt,  eitthvað sem þeir kunnu ekki almennilega.  Og í draumi sérhvers manns um að vera frumlegur var fall hans stundum falið.  Heimspeki Kibba var einföld og hann vissi ekki betur en að hún virkaði.  Það fór eins og hana hafði grunað,  eldarnir voru komnir ískyggilega nærri og dýrmætu vatni var nú beint á staðinn þar sem hann var ákafastur.  Rannsóknarfólkinu var skipað að halda til híbýla sinna og halda þar kyrru fyrir þar til það heyrði frekari fyrirskipanir.  Þau voru fullvissuð um að það myndi ekkert koma uppá og voru send með matarbirgðir og stóra vatnsflösku í íbúðirnar sínar.  Í skemmtikerfinu sem öll sjónvörpin þeirra tengdust,  var óvenju fjölbreytt dagskrá.  Það var greinilegt að ekki var allt eins og þau áttu að venjast.  Hún íhugaði að leggja sig,  en fann fyrir óöryggi vegna ástandsins.  Hún mundi fréttir á umliðnum árum af fólki sem brann inni í húsum sínum í skógareldum sem urðu sífellt algengari í Kaliforníu.  Best að hafa varann á.  Nú heyrðust sírenur væla,  en tilkynning yfir svæðið ítrekaði að þau skyldu öll halda kyrru fyrir í íbúðum sínum.  Það var samt fullt af fólki á ferli og ekki laust við að nokkurrar taugaveiklunar gætti.  Hún sá út um bakgluggann að Mario,  ítalskur vísindamaður sem hún spjallaði stundum við,  var kominn á stjá,  þvert ofan í útgöngubannið.  Skyldi hann vera að reyna að laumast í burtu?  Hún vissi að hann var mjög óhamingjusamur þarna í Paradísinni þeirra og þráði fátt heitar en að komast á brott.  Hann litaðist um í kringum sig og fór svo að fikra sig í áttina að múrunum.  Hvernig hann ætlaði sér að komast yfir þá var henni hulin ráðgáta.  Engu að síður læddist að henni sú hugsun að slást í för með honum,  hann virtist vera með áætlun og hún gæti notið góðs að því.  Hún var í fínu formi eftir að hafa ánetjast líkamsræktarstöðinni á svæðinu svo hún myndi áreiðanlega ekki vera honum til trafala.  Hann var alltaf mjög vingjarnlegur við hana og hlyti að skilja að hún vildi líka komast á brott.  Svo hvarf hann milli trjánna og augnablikið var að baki,  en hún rýndi samt á eftir honum til að sjá hvort hún sæi hreyfingu.  Það var áreiðanlega tíu mínútna ferð niður í gegnum skógarþykknið og yfir að múrnum og þegar þangað væri komið var ekki víst hvað hann hefði í hyggju.  Hana var farið að syfja og þótt skynsemin mælti á móti því lagði hún sig í sjónvarpssófann og dottaði.  Hún vaknaði upp við skothvell,  einn hvell,  sem yfirgnæfði ysinn og þysinn úti fyrir,  þótt ekki væri hann ýkja hávær.  Svo ekkert meir,  en það fyrsta sem kom í huga hennar var hvort það væri Mario sem hefði verið skotinn.  Á flótta kannski?  Skógareldarnir virtust vera að hjaðna,  en svækjan í loftinu var enn stæk,  lyktin loddi við fötin hennar.  Henni var hálf ómótt,  bæði út af lyktinni,  æsingnum sem hafði verið á rannsóknarstöðinni og þeim grunsemdum sem hún bar í brjósti,  um að Mario hefði verið skotinn.  Hún ákvað að leita Trond uppi,  þótt hún treysti honum varla.  Hún vissi ekkert af því hvað Sigga hafði verið stolt af henni og gat sjaldan stillt sig um að básúna hæfileika litlu systur sinnar,  hennar Körlu.  Sagði hverjum sem heyra vildi að hún væri þvílíkt raunvísindaséní.  Hefði aðeins 15 ára verið komin í stærðfræðideild í menntaskóla,  tveimur árum á undan jafnöldrum sínum.  Menntaskóla sem hafði starfað í innan við áratug og haft frægan skákkappa í forsvari.  Þaðan myndu snillingar framtíðarinnar útskrifast.  Þar af leiðandi hafði Karla aldrei vitað hvers vegna þessi gamli karl hafði haft svona mikinn áhuga á henni.  Í bréfaskriftum milli þeirra Körlu og Ians hafði hann haft tækifæri til að fylgjast með ferli hennar af áhuga og athygli.  Það var óvenjulegt að Íslendingar sæktust eftir að komast í framhaldsnám í jarðeðlisfræði erlendis.  Unnt var að ljúka náminu heima á Íslandi,  þar sem alltaf var hægt að fá skólavist.  Víða erlendis sóttust fleiri eftir að fá að læra fagið en fengu en hún hafði komist að.  Í Bandaríkjunum var henni vel tekið og hún hafði flogið gegnum doktorsnámið á undraskömmum tíma og gengið vel.  Háskólinn hennar var ekki einn þeirra þekktustu.  Hún hafði ekki fengið neitt sérlega góðar umsagnir frá kennurum sínum og samstarfsfólki á Íslandi hvernig sem á því stóð.  En hann var nægilega góður til að veita henni góða menntun,  frábæra starfsaðstöðu og umhverfi þar sem henni leið vel.  Hún kom ekki heim til Íslands á hverju sumri,  kunni ekki nógu vel við móralinn þar,  eltingaleikinn við veraldargæðin sem upparnir vinir hennar voru komnir á kaf í.  Svart,  gler og stál í hverju húsi,  risagræjur.  Þegar leið nær lokum níunda áratugarins bættust við sífellt stærri herðapúðar og asnalegri tónlist í stóru græjunum.  Henni fannst helst hlustandi á Bjartmar,  en það fannst vinum hennar heima ekki.  Norðvesturhluti Bandaríkjanna var miklu tímalausari.  Háskólasamfélagið laut eigin lögmálum og það var allt í lagi að vera bara góður námsmaður og hversdagsleg í klæðaburði.  Kröfurnar til hennar voru svo allt annars eðlis en þegar hún kom heim.  Fjölskylda hennar var ekki stór og þegar á leið námið var það helst Sigga systir hennar sem kom til hennar og færði henni fréttir af fjölskyldunni.  Foreldrar þeirra höfðu hellt sér út í lífsgæðakapphlaupið á nýjan leik eftir að hafa komið dætrunum á legg og Siggu fannst hvíld í því að koma til Körlu.  Karla var einstaklega farsæll kennari meðan á náminu stóð,  fékk nægilega háa styrki og greiðslu fyrir kennsluna til að hafa það gott,  enda var allt mun ódýrara í Bandaríkjunum en heima á Íslandi.  Hún eignaðist urmul af óskaplega elskulegum kunningjum og var vinsæl í sínum hópi.  Þau vinabönd höfðu að vísu ekki haldið þegar hún hélt heim á leið,  en minningin um þennan tíma var góð.  Vináttan við gamla vinnufélagann hennar Siggu á Butlin‘s,  karlinn óásjálega,  hafði reynst talsvert haldbetri.  Vissulega skiptust á tímabil þegar þau skrifuðust mikið á og önnur þegar jólakort voru látin nægja.  Gunnar hafði aldrei gert athugasemd við þessi einkennilegu jólakort frá einhverjum gömlum vinnufélaga Siggu mágkonu hans,  en hann hlaut að hafa hugsað sitt.  Eins og það hafði nú verið snjallt af honum að nota þetta kalíumtrikk á Soffíu,  þá hafði það á sínum tíma verið hálf kjánalegt af honum og metnaðarleysi að reyna að nota það aftur á Gabríel á ballinu á Grand hóteli forðum.  Þetta var ekki besta dæmið um að það væri skynsamlegt að endurtaka sig,  eins og hann hafði þó alltaf verið óragur við og jafnvel státað sig af.  Víst höfðu allar aðstæður verið gerólíkar og engar grunsemdir hefðu átt að vakna,  enda vöknuðu þær ekki,  en þegar svona óvenjuleg aðferð var notuð bauð það ávallt hættunni heim.  Magnið sem hann notað þurfti að vera nægilega mikið til að virka í fyrsta skiptið,  það er að segja að því leyti,  sem hægt var að tryggja það.  Hann var að vísu stoltur af kokteilum sem hann hafði falið efnið í,  enginn gat fundið aukabragð af þessari blöndu.  Hann hafði verið eitthvað andlaus,  þegar tækifærið barst honum hreinlega upp í hendur.  Skólaendurfundir,  drykkja,  partí á hótelbar á undan og svo þessi fína umgjörð um verknaðinn á skemmtistaðnum sem þau höfðu leigt,  á eftir.  Hann hafði verið þarna jafn ósýnilegur og honum hentaði.  Gervið hafði verið gott,  íhlaupabarþjónn og alt-muglig-maður sem stakk upp á því að hann fengi sér nú ekki bara sama gamla Sex on the Beach kokteilinn,  heldur almennilega exótískan drykk með mörgum ávöxtum og sólhlífum og sterku bragði.  Mátulega skýjaðan til að fela ummerki duftsins og auðvitað var hann viss um að með„  skaðlausa“  aukaefninu,  sem þurfti til að tryggja árangur,  myndi þetta takast.  Svo bara tókst það ekki.  En nú var komið í ljós að yngsta dóttir Soffíu var búin að setja sig í samband við Gabríel,  og það kunni ekki góðri lukku að stýra.  Ef dauði Soffíu þætti eitthvað grunsamlegur,  sem átti nú að vera alveg pottþéttur,  þá var hætt við að menn færu að líta á hjartatruflanirnar hans Gabríels öðrum augum en áður.  Hann hafði verið kærulaus.  Ef einhver færi að grufla í málinu væri alveg mögulegt að hægt yrði að finna eitthvað grunsamlegar samsvaranir milli einkennanna hjá Soffíu og Gabríel.  Hann hefði átt að lesa sér betur til í spjaldskránni,  ekki of seint,  en skaðinn var skeður.  Hann bara hafði ekki grunað að Gabríel yrði kallaður til vegna andláts Soffíu,  hvernig hafði honum átt að geta dottið það í hug?  Nú reið á að Gabríel væri jafn fattlaus og hann var talinn vera.  Pöbbar var orðnir svolítið þreytandi umhverfi.  Þrátt fyrir að það væri virkur dagur voru nokkrir hávaðaseggir þar,  en ekkert netsamband.  Þótt símtöl frá Englandi væru ódýr,  þá gegndi ekki endilega sama máli um nettengingu og þau voru ekki tilbúin að hanga á 4G tengingu of lengi,  hvað þá 3G tengingu.  Svo voru litirnir kringum þau drungalegir.  Unga fólkið sem mætt var til drykkju eftir vinnu var aftur á móti með óþolandi hundakæti,  sem þau voru ekki í skapi til að taka þátt í.  Þau voru vondöpur um að finna netkaffið og ákváðu að slá því á frest til morguns.  Þau voru eiginlega ekki í skapi til eins eða neins,  svo þau röltu aftur upp á hótel eftir að hafa beðið Ernies á pöbbnum í rúman hálftíma.  Enn voru þau að reyna að sannfæra hvort annað um að allt væri í lagi með hann,  að þessi götusöngvari sem hefði verið drepinn væri einhver allt annar en Ernie. –  Eigum við að skjótast á kvöldskemmtun á Butlins?  spurði Linda Lilja þegar þau komu í anddyrið á hótelinu,  eins og það væri ekkert mál að komast þangað aftur inn frekar seint að kvöldi til.  Ekki ætluðu þau að fara að drekka te með gamlingjum eftir bingóið sem þau sáu auglýst á vegum rútufyrirtækisins sem flutti eldri borgarana á milli staða.  Ekki í þessu hugarástandi. –  Já,  ætli það sé ekki bara best,  kannski er Ernie þar að heilsa upp á gamla kunningja,  svaraði Gabríel og þau fóru.  Það sem eftir lifði kvölds sátu þau á hörðum bekkjum í stórum sal og hlógu sig máttlaus af heilalausum og furðulegum bröndurum atvinnubrandarakarla og -kerlinga og gleymdu stund og stað.  Á bakaleiðinni fundu þau netkaffið af tilviljun og breyttu bókuninni sinni heim.  Það var orðið þegjandi samkomulag þeirra á milli að það væri óhjákvæmilegt.  Þau nefndu Ernie ekki einu orði og vonuðu að þau myndu finna hann hressan og kátan á staðnum sínum á aðalgötunni daginn eftir.  Þau fundu Ernie ekki á sínum stað daginn eftir.  Til öryggis fóru þau ekki fyrr en eftir hádegi,  ef að líkum lét var Ernie enn morgunsvæfur.  Hann mætti nánast alltaf of seint í uppvaskið með Gabríel,  þá sjaldan að þeir voru saman á vakt.  Þau höfðu rætt næstu skref yfir morgunverðinum og Linda Lilja hafði betur í þeim rökræðum.  Þau ákváðu að segja lögreglunni allt af létta,  hversu ólíkleg sem saga þeirra væri.  Þriðja daginn í Bognor fóru þau Gabríel og Linda Lilja í bæinn og tóku sér hlé til að hugsa sinn gang.  Þau var farið að vanhaga um eitt og annað og svo voru þau líka forvitin að sjá hvað hefði breyst þar.  Miðbær Bognor hafði ekki breyst eins mikið og strandlengjan og þau voru á vissan hátt ánægð með þá staðreynd.  Þau ráfuðu um aðalgötuna sem hét enn því frumlega nafni High Street.  Ætluðu að beygja upp London Road áður en þau færu aftur niður á strönd,  þar sem kóngafólk spókaði sig fyrr á tímum.  Allt í einu heyrðu þau eitthvað kunnuglegt,  það fór ekkert á milli mála.  Þau litu snöggt hvort á annað og ætluðu ekki að trúa sínum eigin eyrum.  Á horninu rétt fyrir ofan kerlingabúðina Bon Marché sat gamall og krumpaður náungi og spilaði á gítar og söng.  Lagið sem hann var að syngja var það sem dró þau að honum,  en líka röddin sem var svo kunnugleg.  Bjöguð útgáfa af„  Á Sprengisandi“  sem var sungin meira af vilja en mætti: „  Rídum,  rídum,  regum yfir sandinn... “ .  Sá gamli ljómaði allur í framan er hann sá þau: „  Gabriel og Lindeeee! “  hrópaði hann yfir sig ánægður. „  Þekkið þið mig ekki?  Ég er Ernie,  Ernie þið munið eftir mér? “  Og svo fór hann að syngja„  Litlu fluguna“  í enn bjagaðri útgáfu.  Það var synd að segja að þau þekktu hann á útlitinu einu saman,  en þau mundu svo sannarlega eftir Ernie.  Ósýnilega manninum,  sviplausasta af öllum sviplausum,  sem var að reyna að hasla sér völl sem þjóðlagasöngvari.  Hann hafði lært„  Á Sprengisandi“  og„  Litlu fluguna“  af íslenskum vinum sínum og átti í fórum sínum jafn lélegar útgáfur af júgóslavneskum ástarsöngvum,  finnskum þunglyndislögum og ýmsu öðru er hann hafði lært af samstarfsfólkinu.  Hann var hvorki sviplaus né ósýnilegur lengur.  Hann var hins vegar greinilega ekki miklu nær takmarkinu,  heimsfrægð fyrir þjóðlagasöng,  en forðum daga.  Hann stóð upp og faðmaði þau Lindu Lilju og Gabríel innilega að sér og hann mátti eiga það að hann var vel þrifinn og angaði af hreinlæti,  þótt hann liti ekki út fyrir það.  Áður en þau vissu af voru þau sest inn á pöbb sem áreiðanlega hafði verið þarna þegar þau voru að vinna á Butlins,  þótt þau myndu ekkert sérstaklega eftir honum.  Það kjaftaði á Ernie hver tuska og hann romsaði upp fréttum af alls konar fólki,  fólki sem þau mundu eftir,  fólki sem þau vissu hvorki haus né sporð á og fólki sem þau áttu kannski að muna eftir.  Eflaust runnu árin saman í huga Ernies.  Hann nefndi ekki Stóra-Jóa,  en þau vissu bæði að þau gátu spurt hann hnitmiðari spurninga um hann en samstarfsfólkið í uppvaskinu.  Athyglin var farin að flökta hjá Gabríel þegar hann heyrði allt í einu að Ernie var farinn að segja eitthvað áhugavert.  Linda Lilja hallaði sér fram og hlustaði grannt.  Það sem Ernie sagði varð til þess að þau bæði fengu hroll. –  Burtséð frá því,  það er ekkert sem tengir okkur annað en að við unnum saman fyrir hundrað árum.  Og hvers vegna ætti einhver að vilja ryðja úr vegi gömlum vinnufélögum sem fóru hvert í sína áttina og áttu kannski aldrei neitt sameiginlegt sem hópur? –  Ryðja úr vegi er reyndar óþarflega nákvæmt orðalag hjá þér.  Freudískt orðalag?  Jón kaldi dó í slysi sem var hreint ekkert svo ólíkt því sem þú lentir í.  Ökumaðurinn hefur ekki fundist.  Alla vega,  þá ertu í lífshættu.  Þau vissu bæði að þetta gæti mögulega verið rétt og að þau þyrftu að fara að huga að því að grípa til einhverra ráðstafana. –  Ég ætti kannski að tala við starfsfélagana,  Henrik er líklegur til að taka svona lagað alvarlega,  hann tekur reyndar allt alvarlega,  sagði Linda Lilja. –  Mér finnst þú taka þessu einum of létt sem hefur verið að henda þig.  Það þarf að athuga hvort þessi mál tengjast,  hvort ástæða sé til þess að rannsaka þau eitthvað nánar.  Við höfum svo fátt að styðjast við og ekkert þessara dauðsfalla var rannsakað fullnægjandi að mínu mati.  Það var reyndar lítið hlustað á mig,  þegar ég var að reyna að benda á að það væri meira en lítil tilviljun að þrír vinnufélagar væru að deyja með svona skömmu millibili.  Ég var reyndar bara stimpluð með ímyndunarveiki,  en kannski verður eitthvað hlustað núna,  ef það er enn eitt tilfellið að koma upp á yfirborðið. –  Það væri frábært,  sagði Gabríel. –  Ég átti reyndar að vera búinn að tala við lögguna á Blönduósi.  Þessi sem reyndi að keyra mig niður á Holtavörðuheiði gerði það í umdæmi Blönduóslöggunnar.  Það var auðvitað vonlaust,  óþarfa töf bara af því þessi hluti heiðarinnar er í vitlausu umdæmi.  Ég var ekki orðinn eins aumur í Húnavatnssýslum og ég var þegar ég kom til Akureyrar.  Og svo held ég einhvern veginn að sveitalögga sé ekki alveg það sem við þurfum þótt þær séu duglegar á radarnum. –  Sveitalöggur eru reyndar alveg ágætar.  En ef við þurfum að skoða þetta í stærra samhengi er alveg eins gott að tala við mitt fólk strax,  sagði Linda Lilja. –  Og ég er alveg hissa á því að þú skulir ekki vera búinn að hafa samband við lögregluna ennþá,  sagði hún í stríðnistón. –  Ég hélt að lögreglubúningurinn væri heillandi fyrir fólk eins og þig. –  Hvernig þá?  spurði Gabríel gætilega. –  YMCA,  indjánar,  löggur og svoleiðis,  sagði hún og blikkaði hann. –  Er það ekki markhópurinn? –  Fyrir hverja? –  Samkynhneigða auðvitað. –  Ertu að segja að ég sé hommi?  spurði Gabríel svolítið áhyggjufullur.  Ef Linda Lilja vissi það fyrir víst,  hverjir aðrir vissu það þá eiginlega? –  Er það ekki rétt munað hjá mér að þú hafir verið að dúlla eitthvað með honum Peter,  þegar við vorum á Butlins?  spurði hún glottandi.  Gabríel varð ekki um sel.  Hann hélt að það hefði ekki nokkur maður vitað af þessu,  enginn nema hann og Peter. –  Af hverju segir þú það?  spurði hann varlega.  Bjartur var svolítið þreyttur eftir að hafa útskýrt síðurnar sem Ernie hafði skilið eftir sig fyrir Lindu Lilju og Gabríel.  Hann var ekki viss um að þau hefðu skilið það sem hann var að segja,  en það var alla vega alltaf tilraunarinnar virði að útskýra málin fyrir mömmu.  Tækniatriðin gat hún alveg skilið,  þótt tölvunarfræðiprófið hennar væri frá árinu 1979,  en þegar kom að stjórnmála-  og viðskiptaflækjum var hún mjög takmörkuð.  Linda Lilja var öll af vilja gerð að vera góð móðir,  en það vantaði ansi margar fínstillingar í hana.  Hún var stolt af honum en skildi hann alls ekki;  góð við hann á eigin forsendum,  gerði allt fyrir hann sem hún hélt að hann vildi,  en spurði hann aldrei álits.  Hann hafði lifað í eigin heimi lengi,  veröld sem var bæði flókin og skemmtileg og stundum ólögleg.  Hann hafði ekki sagt þessum eldgamla vinnufélaga mömmu sinnar allt sem hann hafði lesið úr síðunum sem þau höfðu beðið hann að ráða.  Vildi skoða ákveðna þræði sjálfur.  Án þess að viðurkenna það langaði hann svolítið að gera uppgötvanir og leysa mál upp á eigin spýtur.  Ef hann viðurkenndi það þá væri hann jafnframt að viðurkenna að hann væri ekki svo ólíkur mömmu sinni og það var nokkurn veginn það seinasta sem hann langaði.  Um eitt var hann þó sammála henni,  Linda Lilja var sú skynsama af þeim tveimur,  þótt Gabríel hefði gert það gott í viðskiptalífinu.  Hann hafði það forskot að vera karlmaður og því tekinn alvarlega,  það var bara staðreynd.  Bjartur hafði ekkert á móti því að tilheyra forréttindakyninu og hann var sannfærður um að hans biði eitthvað stórkostlegt í lífinu,  þótt það hefði látið á sér standa.  Hvað það var vissi hann ekki.  En kannski var þetta verkefni,  sem var komið upp í hendurnar á honum,  lykillinn að einhverri uppgötvun sem hann ætti eftir að gera.  Hann vantaði bara tíma til þess að grufla meira,  þessi fjandans vinna á sambýlinu,  með eilífum aukavöktum,  var alger tímaþjófur og illa borguð í þokkabót.  En foreldrar hans litu á það sem algert trúaratriði að hann stundaði vinnu sína og það virtist sama í hversu mörg próf hann ætlaði.  Námið sem hann hafði valið sér eftir að hann kom frá Bandaríkjunum var á sviði sem foreldrar hans báru ekkert skynbragð á.  Þar af leiðandi vantaði talsvert upp á skilninginn á því að hann þyrfti líka að læra fyrir próf stundum.  Reyndar vissi hann alveg að ef hann hefði meiri tíma,  þá myndi hann ekki eyða honum öllum í próflestur.  En það mátti finna einhvern milliveg milli vinnuþrælkunar og letilífs og það virtust foreldrar hans ekki skilja.  Ekki bætti úr skák að forstöðumaður sambýlisins var í Rotarý með pabba hans.  Það fréttist því fljótt ef hann neitaði aukavöktum og það var síður en svo vel séð.  Hann yrði samt að taka sér tíma til þess að finna út úr þessari furðuveröld sem Ernie hafði skapað.  Ef það var þá þessi Ernie.  Veðrið á La Palma var nokkuð gott,  ekkert Tenerife-veður samt,  en það var varla að Karla tæki eftir því.  Vinnan varð sífellt meiri ástríða hjá henni og það hentaði henni að endurtaka það fyrir sjálfri sér.  Hún var nýja víman hennar.  Hún gerði sér alveg grein fyrir að rannsóknirnar sem þau unnu að gætu einn góðan veðurdag fært þeim Nóbelsverðlaunin.  Þótt hún yrði ekki þátttakandi í því ævintýri í sýnilegum heimi,  þá myndi hún vita að hennar framlag væri mikilvægt í því ferli sem þau voru smátt og smátt að svipta hulunni af.  Það gat vel gerst að það yrði henni nægileg umbun.  Var hún að sýkjast af Stokkhólmsheilkenninu?  Jólin höfðu verið skrýtin.  Þau höfðu farið,  nokkur saman,  upp á hæð innan svæðisins að horfa á stjörnubjartan himininn í kvöldhlýjunni.  Kannski var alveg eins jólalegt að vera í hlýindunum.  Höfðu þau María og Jósef ekki verið í fjárhúsi við botn Miðjarðarhafs þegar Jesús fæddist,  ef hann þá fæddist?  Það gat varla verið mjög kalt þar á þessum árstíma,  alla vega ekki niðri við ströndina.  Hún hafði aldrei áður velt því fyrir sér hvort Betlehem væri hlý á veturna og eiginlega ekki heldur hvort hún væri nálægt strönd.  Reyndi að sjá landakortið fyrir sér,  kannski gæti hún flett þessu upp í tölvunni á eftir,  hlaut að vera hægt á þeim vefsíðum sem hún hafði aðgang að.  Hún bar þessa tilveru saman við sitt fyrra líf,  þegar hún hafði ráfað áfram á milli tilgangslausra viðfangsefna og samkvæma.  Farið í skylduheimsóknir til barnanna,  þar sem hún þurfti að sýna barnabörnunum áhuga,  þegar hún hirti um að þykjast.  Tilveru mini-golfsins á sólarströndum þegar hún þurfti að hafa viskíið í plastglösum,  nei,  líf hennar hafði verið innihaldslaust.  Hún leiddi hjá sér þá staðreynd að hún fékk nú orðið alltaf sting í hjartað þegar hún hugsaði um börnin og barnabörnin.  Hún reyndi að hugsa ekki um Gunnar.  Það var jafnvel henni ljóst að var enn sársaukafullt. –  Þú ert svo einfaldur,  sagði Ernie.  Hverjir haldið þið að sjái um flóknari eiturlyfjaframleiðslu út um allan heim?  Áhugamenn sem hafa lesið sér til á netinu?  Einstaka fíkill sem hefur af tilviljun alveg rétta menntun?  Hverjir eru að gera alls konar siðlausar tilraunir sem ógna umhverfi,  dýrum og fólki?  Flest af því fer leynt og er ágætlega falið.  Það er hægt að versla með allt,  það er málið!  Fólk trúði því ekki þegar níðingurinn í Austurríki hafði haldið dóttur sinni fanginni í 24 ár og börn fæðst,  í nokkurra metra návígi við samfélagið sem gekk sinn gang.  Fleiri hliðstæð mál hafa komið upp og aldrei neinn grunað neitt.  En þannig var það nú samt og á eftir að verða.  Hér áður en ég kveikti á perunni hafa eflaust líka verið fjölmörg dæmi um slíkt sem við vitum ekkert um.  Ég veit meira en ykkur grunar og hef farið víða til að afla mér upplýsinga.  Og ég ætla mér að gera mér mat úr þessari vitneskju og er búinn að senda honum bréf.  Ernie þagnaði skyndilega.  Hann hafði rétt náð að stoppa áður en hann upplýsti hvernig bréf.  Hann umorðaði setninguna þess í stað aðeins í huganum: –  Ég hef sent nafnlaust bréf til Ians.  Hann verðskuldar að borga fyrir að fá mig til að þegja.  Linda Lilja og Gabríel reyndu að fá fleira upp úr Ernie en það var ekki mikið fleira sem hann gat sagt þeim eða vildi segja í bili.  Hann þurfti að fara að vinna aftur,  það var langmest að gera þegar fólk var á leið úr vinnunni og fór á barinn og svo af barnum á leið heim.  Þá þurfti hann að sitja á staðnum sínum hinum megin við hornið sitt,  þar sem sólarinnar naut enn,  og spila og syngja fyrir hýru dagsins.  Hann lofaði samt að segja þeim meira um kvöldið ef þau nenntu að hitta hann á bar sem hann tiltók,  svona um hálftíu leytið.  Hann gaf þeim netfangið sitt að skilnaði og gaf sterklega til kynna að hann vissi töluvert meira um athafnir Ians og væri til í að íhuga það að deila þeim fróðleik með þeim,  hann væri að hugsa málið.  Kibbi sat með glas í hendi á svölunum,  horfði út á hafið og teygaði kampavín.  Honum fannst hann eiga það skilið.  Í fyrsta lagi fyrir að sleppa svona auðveldlega frá eyjunni og ekki síður vegna þess að enginn hafði grun um stóra leyndarmálið hans,  morðin þrjú og karakterinn kjánalega,  Kibba Kvintnes,  sem hann hafði skapað og stundum lifað sig svo ótrúlega vel inn í.  Hann hét reyndar Kristján,  en var Ólafsson,  eins og Spaugstofukarakterinn,  og hafði aldrei verið kallaður annað en Stjáni þegar hann var lítill.  Hann hafði bara gaman af að breyta um karakter þegar hann var að gíra sig upp í að drepa.  Hamskiptin sem áttu sér stað í læstu leiguherbergi í stórri og ópersónulegri skrifstofubyggingu höfðu aldrei vakið grunsemdir,  enda gætti hann þess að leigja aðstöðuna aðeins skamma hríð á hverjum stað.  Hann þurfti ekki að lita hárið,  ekki að setja upp falskt skegg,  klippa sig öðru vísi,  eina viðbótargervið sem hann notaði voru gleraugun,  sem voru líka mjög lúðaleg,  en enginn tók eftir því að þau voru með rúðuglerjum,  enda vildi enginn skoða þennan náunga neitt of vel.  Hann gerbreytti líka hárgreiðslunni,  það var auðvelt af því hann var með sína hipster-ímynd og taglið auðvitað á sínum stað.  Með réttri notkun á hárgeli var svo ótrúlega létt að breyta sér í hallærislegan„  sítt að aftan“  gaur.  Restin var bara limaburðurinn,  fasið,  röddin,  gretturnar og kækirnir,  sötrið og smjattið,  það var sérlega mikilvægt.  Hann gætti þess að ganga ekki of langt,  en það var allt í lagi að ofleika smávegis.  Einhvers staðar voru mörkin,  og það var gott að kunna að finna þau,  prófa þau,  og eiga þennan aumingja til að vinna skítverkin fyrir sig.  Hann lét Kibba vera ögn geðfelldari þegar hann var í Króatíu,  líkari sjálfum sér eins og hann var hér og nú,  glæsilegur sigurvegari,  en samt sjarmerandi og í dýrum fötum.  Og þrátt fyrir allt,  þrátt fyrir það hversu mjög hann hafði lagt sig í líma við að gera Kibba ógeðfelldan,  þá þótti honum svo undur vænt um hann.  Hér á Tortóla þurfti hann ekkert að sýnast,  ekki að bregða sér í neitt gervi.  Hann gerði það samt.  Hann var afslappaði maðurinn sem allir hlytu að halda að hefði það að atvinnu að annast peninga annarra,  sjá um mútugreiðslur innan svæðis og ýmiss konar snatt.  Það gaf vel af sér,  þó ekki eins vel og leigumorð.  Hans eigin peningar voru geymdir allt annars staðar.  Helsti kosturinn við Tortóla var hins vegar sá að hingað þorði enginn Íslendingur að koma lengur vegna óþægilegra tenginga við bankahrunið forðum,  sem allir voru sem óðast að gleyma.  Aðrar áhyggjur tóku alltaf við og héldu mannkyninu við efnið.  Körlu var heitt.  Þær höfðu tekið daginn snemma,  enda var ferjan komin í áfangastað rétt uppúr tíu um kvöldið og þær fóru fremur þreyttar að sofa.  Fengu sér morgunmat á síðustu stundu og fóru svo með sitt hafurtask út í bíl.  Enn var Louise leyndardómsfull en sannfærð um að allt sem hún gerði fyndist Körlu sérlega skemmtilegt.  Þær voru á leið upp skógi vaxna fjallshlíð,  gegnum göng og áfram eins og vegurinn lá í bugðum og brekkum.  Hún átti allt eins von á að brátt keyrðu þær upp úr skóginum eins og þegar farið var upp á stóra eldfjallið Teide á Tenerife.  En þarna virtist skógurinn ná upp á fjallsbrún,  þar sem þær voru staddar alla vega,  svona eftir því sem hún gat séð fyrir trjánum.  Eitthvað var hann nú samt farinn að gisna á köflum.  Hún dottaði aðeins í stað þess að dást að útsýninu,  sem hefði verið kurteislegt,  en hvað átti hún að segja um öll þessi tré?  Hún prísaði sig sæla að vera farin að fá timburmenn æ sjaldnar og alls ekki eins og þegar hún var yngri og drakk minna.  Það var gott að drekka bara jafnt og þétt til að eiga ekki á hættu að fá timburmenn.  Hana var farið að langa í glas,  en það var enn morgun og hún drakk ekki á morgnana.  Hæfilegt að fá sér smá dreitil þegar hún væri búin að borða.  Vonandi var almennilegt veitingahús í áfangastað.  Louise var ekkert sérlega ræðin núna og það varð til þess að Karla lét hugann reika. –  Krafla,  hæ Krafla!  hafði skólabróðirinn,  sem hún mundi ekki einu sinni hvað hét,  kallað þegar þær voru á barnum á Tenerife.  Gamla uppnefnið hennar,  sem hún þoldi ekkert frekar nú en þegar hún hafði upphaflega fengið það.  Hann notaði nafnið við hvert tækifæri þar til þær luku við drykkina sína og fóru á hótelbarinn að frumkvæði Louise.  Karla hafði verið guðslifandi fegin en tókst ekki að ýta þessari sáru upprifjun úr hausnum.  Það hafði verið plagsiður í jarðeðlisfræðiskorinni að uppnefna fólk.  Að frátöldum Sæmundi fáfróða fékk hún verstu útreiðina.  Hún var að reyna að gleyma þessu ömurlega uppnefni sem hún hafði fengið eftir annað sumarið sem hún var að vinna fyrir norðan og rannsaka Kröfluelda.  Það var þá sem fór virkilega að halla undan fæti fyrir henni.  Hún hafði dirfst að koma fram með mjög nýstárlega kenningu um Kröfluelda og hættuna á því að þeir þróuðust yfir í miklu hættulegra gos.  Þetta reyndist einmitt vera í síðustu lotunni af Kröflueldum,  1980,  sem blöðin kölluðu„  skrautgos fjarri byggð“ .  Og ekkert alvarlegt gerðist,  þetta reyndist vera seinasta hrinan,  þvert á spádóma hennar.  Það var ekkert spennandi og varla krefjandi að ná Soffíu.  Allir vissu að hún sótti mjög í alls konar heilara og heilsugúrúa.  Þá var bara að koma réttu auglýsingunni á Facebook.  Passa orðalagið svo öruggt væri að hún fyndi allar lausnirnar sem hún var að leita að í fyrirheitunum sem auglýsingin gaf.  Hinir,  sem komu til hans,  fengu bara einhvern ómerkilegan og meinhollan safa.  Það var bara blandan hennar sem var einstök–  og banvæn.  Ekki var erfitt að fá super-kalíum hjá birgjum í Króatíu,  mylja það vel og blanda saman við einhverja ódrekkandi mixtúru sem hún gleypti við í orðsins fyllstu merkingu.  Hann kallaði það súperkalífragílistikexpíaledósis og fannst tengingin við Mary Poppins alveg einstaklega fyndin.  Til að tryggja virknina notaði hann trikk úr gagnagrunninum sem tók af öll tvímæli um árangurinn,  en skildi ekki eftir sig önnur ummerki en kalíummagnið sjálft.  Kalíum var vandmeðfarið eins og allir sómakærir lyfsalar tóku fram,  er þeir seldu það,  þótt þeirra kalíum væri engin ofurblanda.  Hann hafði meira að segja látið hana sjálfa um að eyða sönnunargögnum með því að höfða til umhverfisvitundar hennar.  Beðið hana að þrífa ílátið sem hún fékk mixtúruna í vandlega og tafarlaust og koma með aftur til hans.  Hún hafði skellt því strax í uppþvottavélina og hann hafði hrósað henni fyrir dugnaðinn.  Hann vissi að hún skammaðist sín fyrir að leita óhefðbundinna lækninga þannig að ólíklegt var að nokkur vissi um fundi þeirra.  Og ef hún hefði kjaftað,  þá var bæði nafn hans,  aðsetur og útlit allt annað en nokkuð sem tengja mátti við hann.  Hvítu,  þunnu hanskarnir hans,  sem virtust bera snyrtimennsku vitni,  pössuðu upp á að engin óæskileg fingraför yrðu eftir á röngum stöðum.  Svo hafði hann ekkert verið að flýta sér,  vissi að þetta myndi virka á endanum og ef ekki,  þá voru alltaf til önnur ráð.  III. hluti Karla Karla var óvenju hress í dag.  Hún hlakkaði til þess að hitta Ian þótt hún byggi sig undir að hann væri orðinn gamall,  grár og gugginn og það bættist við fyrri ófríðleika.  Hann hafði víst alltaf verið frekar fölur og óásjálegur.  Hann var enn einn vinnufélagi Siggu frá Englandi forðum daga,  og hún hafði heyrt mikið um hann og af einhverjum undarlegum ástæðum höfðu þau farið að skrifast á fyrir mörgum árum.  Smá daður gegnum sniglapóst,  en aðallega vangaveltur um lífið og tilveruna.  Hann var skemmtilegur,  en Sigga sagði að hann hefði aldrei verið neitt sérstaklega fyrir augað.  Það dugði til að Sigga nennti ekkert að sinna honum.  Sjálf sá hún bréfaskriftir þeirra sem eitthvað allt annað en ávísun á viðreynslu.  Skárra væri það nú,  hún sem hafði Gunnar. –  Náðir þú bílnúmerinu?  spurði Gabríel minnugur þess að hafa klúðrað því þegar svarti jeppinn keyrði á hann á Miklubrautinni í vor. –  Ég reyndi,  en það var búið að setja svartar hlífar á númerið að framan alla vega.  Og ég hafði engan tíma til að reyna að ná því af.  Hann brunaði í burtu og það er erfitt að sjá nokkuð almennilega í ljósaskiptunum.  Sérstaklega gegnum allt rykið sem þyrlast upp þegar gefið er í.  Kibbi var sár,  aðallega á sálinni,  en líka eftir hnífstunguna.  Kerlingarálftin var sterk,  en hann var svo sem aldrei í neinni hættu.  Og fínt að hafa hugsað út í að hylja bílnúmerin,  þótt það hafi ekki verið hugsað sem vörn gegn einhverjum fótgangandi kvenmönnum sem voru vopnaðir sveðjum.  Hann vissi svo sem hver hún var.  Það fór ekki hjá því að hann hefði fylgst með fundum þeirra Lindu Lilju og Gabríels þetta sumar.  Hann hafði þó ekki átt von á því að hún kæmi upp í sumarbústaðinn til Gabríels og stráksins.  Það hafði verið svo þægilegt að elta þá frá Akureyri og upp á heiðina.  Heilmikil traffík ferðalanga sem voru að treina sér seinustu góðviðrisdagana þetta haustið.  Hann hafði séð hvert þeir beygðu út af veginum og haldið áfram þar til þeir komust í hvarf.  Stóri jeppinn sem vinur Gabríels var á var auðþekkjanlegur og umferðin á þessu sumarhúsasvæði ekki mikil svona seint að hausti.  Þetta hefði getað endað svo vel,  ef ekki hefði verið fyrir hana Lindu Lilju.  Mögulega þyrfti hann að grennslast fyrir um hvort það þyrfti ekki að kála henni líka.  Hann var auðvitað ekki tilbúinn að stúta henni ókeypis.  Það gæti verið vesen að sannfæra Ian um að það þyrfti að drepa hana,  strangt til tekið vegna klúðurs Kibba sjálfs.  Sjálfsagt samt að reyna.  Og hvað með jeppavininn hans Gabríels?  Þyrfti hann kannski að setja hann líka á listann?  Kannski best að klára forgangsmálið fyrst,  Gabríel var farinn að pirra hann verulega.  Samt hafði hann í rauninni bara verið heppinn.  En jeppann þyrfti hann að fara að losa sig við,  eða alla vega að koma honum í sprautun.  Grár,  væri það ekki fínn litur?  Milligrár,  ljósgrár?  Hann hafði ákveðið að leika sig heimskan,  innfæddan sveitamann,  skíthræddan,  með asnalegan plastpoka í ósmekklegum fötum.  Aumingja sem sneri sér beint til þeirra.  Það ruglaði þá í ríminu og þeir virtust í bili sjá aumur á honum og leyfa honum að þvælast eins og hann vildi um þar til hann nálgaðist þá og bar sig enn aumlegar og sagði að bílinn hans hefði bilað.  Spurði hvort þeir gætu sent fyrir hann textaskilaboð um vandræði hans í tilbúið símanúmer sem hann sagði þeim og hann vissi að sendi enga villumeldingu til baka.  Kannski var einhver á hinum endanum sem skildi ekkert í þessum skilaboðum.  Þeir létu hina öryggisverðina,  sem vöktuðu eftirlitsmyndavélarnar,  vita af því að þessi maður væri líklegast meinlaus,  en samt best að hafa hann undir góðu eftirliti.  Gabríel var feginn að hann hafði haldið áfram að láta lita hárið dökkt,  löngu eftir að það var farið að grána,  og hann var sæmilega sólbrúnn eins og venjulega.  Hluti af hreystiímyndinni.  Svo vafraði hann af stað aftur í átt að þjóðveginum og lét sig hverfa inn í runna sem engar öryggismyndavélar gátu séð inn í.  Hann treysti því að hann virtist hafa horfið fyrir hornið og aftur út á afleggjarann,  sem var illa upplýstur.  Eftir það var leiðin greið að leita gatsins á girðingunni á þeim stað sem hann taldi líklegastan til að vera innkoma Ernies á svæðið.  Eins gott að það væri rétt mat.  Ef allt gengi vel hlakkaði hann til að segja frá því hvað hann hefði verið snjall.  Ef allt gengi illa aftur á móti,  hann vildi ekki hugsa þá hugsun til enda.  En þótt Körlu og samstarfsfólki hennar væri það ljóst að hætta á hamförum væri ekki endilega mjög mikil,  þá rýrði það ekki viðskiptagildi niðurstaðna þeirra.  Sterkefnaðir aðilar um allan heim voru reiðubúnir að borga fúlgur fjár fyrir að vita hvað gæti gerst á austurströnd Bandaríkjanna,  hvernig flóðbylgjan myndi haga sér ef hún kæmi að landi,  og fá eins nákvæmar upplýsingar um mögulega framvindu og unnt var að veita með framsæknustu vísindum sem völ var á.  Leynilegu niðurstöðurnar sem þessir útvöldu aðilar,  bæði opinberir en þó einkum í einkageiranum,  fengu í hendurnar voru trúverðugar og unnar af mikilli færni og samviskusemi.  Ef til þessara hamfara kæmi,  þá var forskot sem þeir höfðu umfram aðra virði margfaldrar þeirrar fjárhæðar sem þeir höfðu reitt fram,  og hún var þó svimandi há.  Enginn virtist vilja hugsa þá hugsun til enda hvað gerðist ef flóðbylgja setti Manhattan í kaf og þær fjölmörgu borgir og verðmæti sem var að finna á austurströnd Bandaríkjanna.  Óvíða í heiminum var að finna jafn afmarkað svæði með jafn miklum verðmætum.  Sum þeirra verðmæta áttu sér eigendur sem ekki voru tilbúnir að láta eitthvert eldfjall úti í hafsauga gera allt einskis virði á einu augabragði.  Allir viðlagasjóðir heimsins gátu trauðla bætt nema brotabrot af því sem þarna var í húfi.  Þeir sem voru tilbúnir að grípa til ráða sem virkuðu,  flytja hjarta starfsemi sinnar langt inn í land,  vera tilbúnir með innviði og húsnæði sem gat tekið við öllu því fólki sem kynni að lifa slíkar hamfarir að,  tilbúnir að byggja upp samfélag í stað þess sem glataðist,  þeir mundu verða sigurvegararnir. –  Hver sem var,  svo framarlega sem sá hefði aðgang að einhverjum sjóðum hans.  Það er nokkuð ljóst að þeir fóru ekki allir í heimilisbókhaldið. –  Getur þú nefnt einhver nöfn,  bara svo við höfum eitthvað sem við getum skoðað.  Lára hugsaði sig um drjúga stund og sagði: –  Það var einn,  sem var að vinna með ykkur þarna úti í Englandi um árið.  Mér líkaði aldrei neitt sérlega vel við hann og þeir hafa eitthvað verið að bralla að undanförnu.  Linda Lilja fékk hroll,  það gat staðist að einhver sem hefði verið með þeim þarna úti kæmi að málinu.  En það yrði ekki hjá því komist að spyrja nánar út í þessa staðhæfingu. –  Hver er það?  spurði Linda Lilja varlega. –  Stebbi,  heitir hann víst.  Linda Lilja og Gabríel voru sest niður til skrafs og ráðagerða.  Hún hafði verið hugsi um það hvort hún ætti að bera tilgátu Láru undir Gabríel.  Hann var ekki eins efins og hún og var strax sannfærður um að Stebbi hefði óhreint mjöl í pokahorninu.  Hann gat líka alveg verið efni í morðingja.  Ef það var staðreynd að einhver morðingi væri að störfum,  þá var kannski skást að sætta sig við að Stebbi væri þessi aðili.  Þegar öllu var á botninn hvolft þá sveifst hann einskis og hafði aldrei gert,  ef hann átti hagsmuna að gæta.  Hann hafði verið svikull í starfi á Butlin‘s.  Mögulega var uppvaskið ekki besta umhverfið til að afhjúpa innri mann.  Sú staðreynd var hins vegar óhagganleg að Stebbi hafði alltaf látið alla vinnuna lenda á samstarfsfólkinu en ólatur verið við að eigna sér heiðurinn ef vel gekk.  Gabríel vissi ekki betur en að þetta orð færi enn af honum.  Fyrst þetta hafði sýnt sig í svo ómerkilegu umhverfi sem uppvaskið var,  þá var líklegt að þetta væri ríkur þáttur í eðli hans.  Ekki vantaði að hann væri heillandi persónuleiki,  en það voru jú síkkópatar oft.  Lindu Lilju fannst nóg til um dómhörkuna hjá Gabríel og sagði honum það. –  Það er ég en ekki þú sem hefur lent í að vera næstum keyrður niður í tvígang,  sagði hann svolítið súr. –  Ég vil bara ná í þann óþokka,  hvort sem það er einhver sem við þekkjum eða ekki. –  Hvað viltu að við gerum?  Ekki höfum við nóg í höndunum um þetta mál til að fara aftur til Henriks í bili alla vega eins og við gerðum eftir árásina á mig.  Það gekk nú ekki allt of vel fyrst honum datt ekkert annað í hug en að handtaka pabba minn.  Eftir á að hyggja bara af því hann var á röngum stað á röngum tíma og pabbi„  hommans“ .  Henrik er of duglegur.  Og ef Stebbi er sekur,  þá er enn óvarlegra að þú farir á fund hans.  Ég er heldur ekkert viss um að mig langi að gera það.  Margir vinnufélagar hennar virtust sakna samfélagsmiðlanna sem ekki mátti nota á svæðinu,  einkum yngra fólkið.  Flest úr þeim hópi kom og fór og gat því notað netið heima hjá sér,  ólíkt henni.  Samskiptin við þessa vinnufélaga,  sem höfðu meira ferðafrelsi,  fóru alltaf fram undir ströngu eftirliti.  Hún hafði bara ekki tekið eftir því til að byrja með.  Henni var sjálfri alveg sama þótt hún hefði takmarkaðan aðgang að internetinu.  Það hafði aldrei skipt hana miklu máli.  Hún hafði aldrei haft áhuga á að vera á samfélagsmiðlum.  Fjöldi þeirra vefsíðna sem hún komst inn á var mjög takmarkaður,  eiginlega bara þær sem hún þurfti á að halda starfs síns vegna og einhverjar ofur sakleysislegar almennar vísindasíður.  Reyndar einmitt sú gerðin sem henni líkaði hvað best við.  Engar síður sem leyfðu athugasemdir lesenda samt.  Svo var hægt að biðja um að fá aðgang að ákveðnum síðum og tekin afstaða til þess hvort það þætti óhætt.  Það var að vísu ekki alveg rétt að henni væri alveg sama þótt hún væri internetlaus,  þegar hún hugsaði sig betur um.  Hún saknaði þess sárlega að komast ekki inn á íslenskar eða erlendar fréttasíður,  það var eins og heimurinn væri ekki lengur til.  Af og til fékk hún þó fréttir af einhverjum heimsviðburðum ef þeir bárust í tal.  Sá hópur vinnufélaga hennar,  sem fór af svæðinu á milli vinnutarna,  fylgdist með því sem var að gerast í þjóðfélaginu,  í heiminum öllum.  Það fór ekki hjá því að hún heyrði þá stundum ræða fréttir sem hún gat illa ráðið í.  Strangt til tekið var banna að ræða annað en vinnuna en fyrir kom að hún heyrði að eitthvað merkilegt var að gerast utan múranna.  Hún átti litla möguleika á að spyrja,  þetta voru yfirleitt einstaklingar sem hún vann ekki náið með og voru ekki í hennar vinnuhópi.  Henni fannst þetta bann engu að síður kjánalegt.  Ef hún vildi senda skilaboð út fyrir svæðið,  þá gat hún hæglega beðið einhverja samstarfskonuna eða -karlinn um að koma þeim til skila fyrir sig og því meira sem hún hugsað um það,  þeim mun augljósara þótti henni að koma alla vega skilaboðum til Gunnars um að hún væri enn á lífi.  Hún gæti líklega ekki orðað það þannig að allt væri í lagi með hana,  það var full djúpt í árinni tekið.  En auðvitað átti hún að fá einhvern til að senda honum boð.  Hún var gröm sjálfri sér fyrir að hugsa ekki fyrir þessu og fann ágæta stúlku,  Sofiu,  sem hún orðaði þetta við.  Sofia hrökk undan eins og hún hefði slegið hana utanundir og sagðist engan veginn geta tekið þetta að sér,  en hún gæti ekki útskýrt hvers vegna.  Varlega hélt Karla áfram að reyna að biðja samstarfsfólkið um að koma boðum út fyrir svæðið til fjölskyldunnar hennar.  Já,  Svíþjóð hafði greinilega verið málið í þetta sinn,  hann fann það betur með degi hverjum,  dagarnir urðu vikur og vikurnar voru farnar að breytast í mánuði.  Skerjagarðurinn hafði reynst besta hugmyndin,  engin ógn í hversdagsleikanum.  Honum hafði alltaf fundist gott að koma til Svíþjóðar.  Núna fannst honum gömlu hefðirnar,  sveitalegir útidansleikir með hörmulega gamaldags hljómsveitum,  einfaldlega það besta sem fyrir hann gat komið.  Hann var meira að segja farinn að ganga í stuttbuxum.  Söknuðurinn og treginn sem blossaði upp fyrstu kvöldin,  eins og alltaf þegar hann fór í burtu frá ástvinum sínum,  var fljótur að breytast í eftirvæntingu yfir því sem næsti dagur kynni að hafa í för með sér.  Innri röddin var fljótlega hætt að segja: „  Hvað í ósköpunum er ég nú búinn að gera,  og hvers vegna? “  og farin að hvísla undurljúft að honum: „  Já,  núna varstu snjall,  að láta þig hverfa og í kaupbæti að kynnast nýju fólki,  nýjum aðstæðum og fá jafnvel dálítinn frið til að sinna eigin hugðarefnum. “  Hann kynntist skemmtilegum,  sænskum manni sem var staðsettur á herstöð í grenndinni og var hluti af kafbátaherdeild sænska hersins,  sem var svo leynileg að fátt mátti segja um hana,  annað en að hún væri til.  Gabríel mundi eftir því að rússneskir kafbátar væru eitthvað að sniglast þarna í skerjagarðinum.  Hann gat ekki annað en hlegið með sjálfum sér þegar hann mátaði þennan nýja vin sinn í þær aðstæður að vera að berjast í Bond-stellingum við rússnesk illmenni í kafbátum.  Fátt hentaði honum betur en að nýbakaði vinur hans væri sífellt að gæta þess að segja ekkert um leyndarhjúpinn sem umvafði vinnu hans.  Enda var það svo að hann spurði fárra spurninga um einkahagi Gabríels og var mjög ánægður með að Gabríel sýndi honum sömu virðingu.  Þannig virtist hann túlka áhugaleysi Gabríels.  Það kom Gabríel vel að hann áttaði sig ekki á að í rauninni var hann var allt of upptekinn af eigin ótta og aðstæðum til að hafa áhuga á leynimakki Svíans.  Eftir tvær,  þrjár vikur var Gabríel dottinn í vinnugírinn og það gerði hann jafnvel enn rólegri.  Hann fékk nokkrar góðar viðskiptahugmyndir er leið á Svíþjóðardvölina og lagði drög að því að komast í rétt sambönd.  Einhvern veginn virkaði það öruggara að hafa samskipti við nýtt fólk frekar en gömlu kunningjana og viðskiptafélagana.  Hver vissi hvort einhver þeirra væri á einhvern hátt tengdur öllu því sem hafði gerst í lífi hans að undanförnu?  Annað eins gat nú gerst.  En hann skrifaði ekki eitt einasta ljóð.  Bókin hélt áfram að vera óskrifuð í kollinum á honum.  Kibbi var áhyggjufullur.  Gabríel var gersamlega týndur.  Það hafði aldrei komið fyrir áður í sögu samtakanna að tilvonandi fórnarlamb hefði týnst.  Hann var miður sín–  þetta átti ekki að geta gerst.  Og mestar voru áhyggjurnar út af því hvað hann væri að gera.  Fyrirmælin frá Ian voru skýr,  finna hann og kála honum í hvelli,  og ekkert múður.  Það var ekki oft sem Kibba fannst hann hálf gagnslaus,  en núna fannst honum það.  Heimsóknin á litlu ferðaskrifstofuna fyllti hann kvíða.  Fyrst höfðu þau þverneitað að gefa honum nokkrar upplýsingar,  en þegar hann nefndi nafn konu sinnar,  fékk hann umsvifalaust samband við aðila sem hafði leyfi til þess að veita upplýsingar.  Karla var orðin vel þekkt hjá flestum ferðaskrifstofum og ein neitaði meira að segja alveg að selja henni ferðir.  Loksins fann hann rétta ferðaskrifstofu,  Valferðir,  og fékk eftir mikið þóf upplýsingar um hótelið hennar,  sem reyndist vera í Las Palmas.  Hann hringdi þangað þegar í stað.  Já,  það var staðfest að hún væri með gistingu þar í þrjár vikur,  fyrirframgreidda,  en hafði ekki verið þar nema eina nótt.  Það út af fyrir sig var furðulegt,  því hún hafði sagst ætla að koma til baka með flugi eftir tvær vikur.  Þau buðust til að setja skilaboð frá honum í gestamóttökuna ef hún birtist skyndilega.  Það var það eina sem þau gátu gert sagði kurteis en ákveðin kona.  Karla hafði alla vega ekki verið til alvarlegra vandræða í þetta sinn,  enginn mundi í rauninni eftir henni,  bara bókuninni.  Gunnari var það hulin ráðgáta hvers vegna Karla hafði ákveðið að vera í Las Palmas.  Borgin var reyndar ekki nema 40 mínútna leigubílaferð inn á Playa del Inglés,  þar sem hún var vön að vera.  Karla var ekki verslunarsjúk,  svo staðsetningin var ráðgáta.  Hann sá í fyrsta sinn eftir að hafa ekki farið oftar með henni til Kanarí.  Það kæmi sér betur að vera staðkunnugur núna,  fyrst ástandið var eins og það var orðið.  Hann ákvað að hringja í Finn,  náunga sem hann þekkti og sá að hafði komið heim með sama flugi og Karla hefði átt að vera með.  Athuga hvort hann hefði orðið var við hana.  Hann vandi komur sínar á Íslendingabarinn og hefði átt að sjá hana þar,  hún var fastagestur á barnum og yfirleitt nógu mikið í glasi til þess að nærvera hennar fór ekki framhjá neinum.  Kannski hafði hún ákveðið að taka leigubíl.  Kannski hafði hún pantað gistinguna sjálf á netinu,  þó að hún hefði getað fengið gistingu allan tímann með pakkatilboðinu.  Kannski hafði hún ekki viljað ákveða hvenær hún færi heim,  þótt hún segði honum að hún ætlaði bara að vera í tvær vikur.  Kannski voru til eðlilegar skýringar á þessu öllu.  En honum var ekki rótt.  Þegar dómar höfðu loks verið kveðnir upp olli annar þeirra að minnsta kosti gömlu Butlins-förunum nokkrum vonbrigðum.  Kibbi fékk að vísu sæmilega þungan dóm fyrir voðaverkin,  sem hann hafði framið,  sextán ára fangelsi,  fyrir tvö morð sem hann hafði játað tiltölulega greiðlega að hafa framið á Íslandi og tilræðin við Gabríel.  Sönnunargögn voru fá svo játning hans var mikilvæg.  Þá varð líka komist hjá því að grafa Soffíu upp til að kanna hvort hún hefði orðið fyrir eitrun.  Það var vissulega eitt af því sem hafði komið til tals.  Kibbi þreyttist ekki á að bæta því við að hann hefði líka framið morð í breskri lögsögu.  Það yrði verkefni þarlendra stjórnvalda að halda utan um þann hluta málsins en honum fannst það óþarfa flækja.  Það var nóg eftir af lofti í honum í réttarsalnum og öll réttarhöldin var hann í hlutverkinu sem hann hafði smátt og smátt þróað.  Honum fannst meiri glæsibragur á því að vera fjöldamorðinginn Kristján Kvintnes,  heldur en að vera bara dæmdur fyrir tvö lauflétt morð og annað smálegt.  Hipsteragreiðslan vék fyrir eitís stílnum sem hann var búinn að úthluta Kristjáni Kvintnes þegar hann brá sér í morðingjahlutverkið.  Þrátt fyrir þessi augljósu undarlegheit var hann talinn fullkomlega sakhæfur og ekki með neina greinanlega geðröskun.  Vegna alvarleika málsins var það ekki metið honum til refsilækkunar hversu greiðlega hann hafði greint frá málavöxtum,  enda var hann ekki svona málglaður þess vegna.  Hann einfaldlega langaði til að segja sem flestum frá því sem hann hafði gert og efaðist ekki um að hann hefði vakið aðdáun einhverra.  Að einu leyti hafði hann rétt fyrir sér,  dagblöðin og aðrir miðlar lágu ekki á liði sínu að greina sem ítarlegast frá athæfi hans og hann var skyndilega orðinn landsfrægur maður,  þótt af endemum væri.  Varðandi aðra starfsemi hinna meintu samtaka Ians var vitnisburður hans að einhverju leyti tekinn trúanlegur.  Ian fékk hins vegar aðeins sex ára dóm fyrir að vera talinn hafa fyrirskipað morðin.  Hann játaði aldrei og þar stóðu orð Kibba gegn hans og þau voru ekki sterkasti vitnisburður sem hægt var á að byggja.  Enginn efaðist þó um sannleiksgildi þeirra.  Kibbi var ekki ýkja stöðugur í málflutningi sínum,  hvort sem það var vegna hlutverkanna,  sem hann var sífellt að leika,  eða hann væri raunverulega ráðvilltur.  Lögfræðingar Ians könnuðu möguleikana á að skjóta málinu til mannréttindadómstóls Evrópu ef Landsréttur eða Hæstiréttur staðfestu úrskurðinn,  eins og flestir áttu von á. –  Ertu búin að gleyma því sem ég sagði þér að ég man þetta sumar ljóslifandi.  Ég er nefnilega eina manneskjan sem var bláedrú allt sumarið.  Og þó ég hefði fengið mér í glas þá hefði ég samt séð allt og munað allt.  En hafðu ekki áhyggjur,  ég held að enginn hafi vitað þetta nema ég,  sagði hún hughreystandi.  Hann hafði ekki játað neinu né heldur neitað.  Þess þurfti ekki heldur.  Það fór ekkert á milli mála að hún vissi nákvæmlega allt um hann.  Þau litu aftur á myndina góðu.  Hún sýndi hóp af hlæjandi,  lífsglöðum ungmennum sem voru laus við allar áhyggjur,  allar vangaveltur um framtíðina,  alla vitund um dauðann.  Gabríel samsinnti henni. –  Förum aftur yfir þetta,  hélt Linda Lilja áfram. –  Vernharður týndist á fjöllum,  var á skytteríi.  Minningarathöfnin var haldin þegar hann var talinn af.  Virtist alls ekki grunsamlegt,  það var fáránlegt veður fyrir skotveiðar,  sagði Sigga mér.  Núna finnst manni það allt í einu mjög dularfullt,  það er eitthvað ekki eðlilegt í gangi.  Gabríel rámaði betur í málið núna en hann varð að játa að hann hafði alls ekki áttað sig á því að þessi maður væri gamli vinnufélaginn með skakka munninn.  Hann hafði verið allt öðru vísi á myndinni sem birtist í blöðunum.  Enginn skakkur munnur,  alla vega.  Og hann hafði enn ekki fundist. –  Já,  maður setur spurningarmerki við allt,  sagði Gabríel hæglátlega. –  Allt. –  Ég veit ekkert um Soffíu.  Þau gerðu ekki meira í þetta skiptið en ákváðu að hittast aftur og pæla saman,  það var eins og þeim gengi betur að glíma við þessa gátu saman en hvort í sínu lagi. –  Hvað vitum við eiginlega um það sem gerðist á Butlins?  Hvað var skrýtið,  hvað gæti hugsanlega tengt þessa vinnufélaga okkar og þig?  Linda var að reyna að þoka málinu eitthvað áfram. –  Nema það sé meiningin að drepa okkur öll?  Það væri þó saga til næsta bæjar,  sagði Gabríel kaldranalega. –  Hvort sem er,  þá verðum við að rifja upp hvað var skrýtið,  dularfullt,  eitthvað sem við munum,  hversu ómerkilegt sem það er,  þá gæti það komið okkur á sporið. –  Eigum við að hóa í einhverja fleiri úr hópnum? –  Nei,  það er óþarfi að hræða fólk.  En það gæti verið vit í að tala við Henrik.  Hann er einn af þeim skarpari í rannsóknarlögreglunni um þessar mundir,  ungur,  ákafur og rosalega vinnusamur.  Úff,  hann er eiginlega óþolandi vinnualki,  en ég kann samt vel við hann. –  Ert þú það ekki líka? –  Æi,  vertu úti!  En alla vega,  við byrjum á því að tala við hann.  Án þess að orðlengja það frekar opnaði hann síðuna og sýndi þeim inn í veröld sem þau hafði aldrei órað fyrir að þau ættu eftir að skoða.  Á fyrstu síðunni var yfirlit yfir hugmyndafræðina að útvega vel stæðum kaupendum sérfræðinga á sérhæfðum sviðum fyrir háar fjárhæðir.  Þessum sérfræðingum var rænt eða þeir lokkaðir á brott og síðan voru þeir hnepptir í ánauð.  Dulmálið sem Ernie hafði notað var fremur auðleyst og barnalegt þegar Bjartur var búinn að útskýra það fyrir þeim.  Engu að síður höfðu þau verið fjarri því að sjá nokkra glóru í því.  Flestir hlekkirnir á forsíðunni leiddu til frekar frumstæðra og ófullgerðra síðna,  sem báru það með sér að Ernie var meira og minna að giska á hvað þar ætti sér stað.  Ein undirsíðan skar sig úr og var vel þróuð og undir henni voru fjölmargar aðrar undirsíður.  Þar fjallaði Ernie um netið sem Ian hafði verið að segja Íslendingunum–  og honum sjálfum í misgripum fyrir Gabríel–  frá á kránni forðum daga þegar grobbið bar þagmælskuna ofurliði.  Samkvæmt síðunni var þessum mannránahring stýrt úr rammgerðum kastala í Króatíu,  nánar tiltekið í fjöllunum rétt ofan við Dalmatíuströndina,  þar sem útsýni var best yfir eyjarnar Hvar og Brac.  Þar sat Ian og hafði með sér net undirmanna,  nafn eins þeirra var kunnuglegt,  Kristján Kvintnes,  staðsettur á Íslandi.  Þau áttuðu sig ekki alveg á því og fundu engan með þessu nafni í þjóðskrá eða Íslendingabók.  En þau voru viss um að þau hefðu heyrt það.  Bjartur hafði á hinn bóginn aldrei heyrt nafnið og var ekki einu sinni viss um að hann hefði ráðið leyniletrið rétt.  Í sumum tilvikum mátti túlka einstaka stafi á fleiri en einn hátt.  Enskan á þessum síðum hans Ernies var hræðileg,  og það hafði ekki létt Bjarti ráðningu dulmálsins.  Hann áttaði sig ekki á því að því að enskan gæti verið vandamál fyrir Englending fyrr en Linda Lilja hafði látið einhver orð falla um menntunarskort Ernies.  Þegar það var tekið með í reikninginn hafði Bjarti farið að ganga betur.  Eins og oft gerðist við ráðningu dulmáls,  þá leystist margt þegar einn fastur punktur var orðinn öruggur.  Dulmálskerfi Ernies var ekki ýkja flókið þegar til átti að taka,  þótt furðu gott væri í allri geðveikinni.  Bjarti leið eins og hann væri staddur í einhverri af þessum asnalegu bókum eftir Enid Blyton.  Þær hafði mamma hans lesið fyrir hann af áfergju meðan hann var yngri eða þangað til hann sagði henni hreint út að hann hefði ekkert gaman af þeim.  Það væri hún sem hefði það.  En máttur endurtekningarinnar var slíkur að hann kunni þær næstum allar utan að,  Dularfullu bækurnar,  Fimm-bækurnar og hinar,  allar jafn fráleitar og fordómafullar.  Nú var hann staddur í viðlíka heimi sjálfur.  Hversu illa menntaður sem Ernie hafði nú verið,  þá hlyti hann eiginlega að hafa lesið þessar bækur líka,  og líklega líka haft gaman af þeim.  Hann hafði ekkert að óttast.  Gabríel gat auðvitað ekki vitað að þessir eldar,  sem hann var að lesa um,  vörðuðu einstakling sem hann þekkti.  Hefði einhver sagt honum það hefði hann afgreitt það sem fásinnu.  Hann hafði lítið lært um þá furðulegu stefnu sem lífið gat tekið,  þrátt fyrir að hafa verið í miðju slíkra atburða fyrir ótrúlega skömmum tíma.  En sunnar við Atlantshafið var Karla og henni var ekki skemmt.  Brunafnykurinn í loftinu var nánast óbærilegur.  Skógareldar,  var þeim sagt,  og þeir virtust vera komnir miklu nær rannsóknarstöðinni en fyrr um sumarið en reynt var að fullvissa þau um að þau væru á öruggum stað.  Körlu fannst óbærileg tilhugsun að vera haldið fanginni á stað sem mögulega væri líka hættulegur,  en kannski var hún ekki að hugsa þetta rétt.  Hitinn hafði verið meiri þetta sumar en hún minntist að hafa upplifað fyrr.  Hún velti fyrir sér hvað gerðist ef skógareldarnir færðust nær,  hvort þar skapaðist kannski möguleiki á flótta í ringulreiðinni sem þá myndi skapast.  Hún heyrði álíka vangaveltur hjá einum félaga sínum,  mjög gætilegar athugasemdir,  en augljóslega voru fleiri en hún tilbúnir að taka á rás ef færi gæfist.  Því fólki,  sem ekki vann við rannsóknirnar,  hafði fjölgað til muna sem benti til að einhver streita væri í mannskapnum,  þótt það virtist eiga greiðan aðgang út fyrir svæðið.  Þótt vatn væri ekki af skornum skammti á rannsóknarstöðinni var samt næsta víst að ekki væru nægar birgðir til að berjast við eldinn.  Finnunum tókst greinilega ekki vel að halda Ian við það góða,  blauta efni og þessar ferðir til Suður-Evrópu höfðu heldur ekki fengið hann til að herða drykkjuna.  Hann sem hafði verið svo blautur og fallegur þegar þau kynntust.  Hana grunaði alltaf að hann ætti ástkonu í Suður-Evrópu,  en var eiginlega alveg sama.  Þegar Ernie hafði heyrt nóg af kæruleysislegum athugasemdum hjá Annie var hann tilbúinn að senda bréfið og hafði töluvert fyrir því að koma því með krókaleiðum til Ians.  Á endanum hafði hann beðið íslenska vinkonu sína sem hann treysti og tengdist alls ekki Butlins dögum hans,  að póstleggja það í Reykjavík til að villa um fyrir Ian.  Hann var viss um að gamla heimilisfangið í Helsinki,  sem Ian hafði krotað í addressubókina hans,  væri enn í fullu gildi.  Nóg hafði Ian raupað um þetta glæsilega Jugend-hús í miðborg Helsinki,  þar sem hann átti stóra og góða íbúð.  Ernie hafði kynnst þessari íslensku stelpu,  sem hann notaði sem póstburðardýr,  af tilviljun þegar hann var í London.  Hann hafði verið að syngja„  Litlu fluguna“  niðri á Leicester Square.  Þau höfðu haldið sambandi af og til í fjöldamörg ár og hann vissi að hún var mjög áreiðanleg,  ólíkt mörgum vinum hans.  Í þessu tilfelli skipti það einmitt miklu máli.  Hana grunaði ekkert og var nákvæmlega sama þótt hann væri dálítið leyndardómsfullur.  Hún var dæmigerður Íslendingur að því leyti til.  Honum fannst þó augljóst að þetta bréf hafði ekki komist til skila,  enda nokkuð langsótt að senda það á svona gamalt heimilisfang,  eftir á að hyggja.  Ekki gat hann gengið upp að Ian og afhent honum bréfið meðan hann var í Bognor.  Hann hætti heldur ekki á að skilja það eftir í gestamóttökunni,  allir í bænum þekktu hann og hann gat ekki tekið áhættuna ef Ian væri kannski hættulegur núna,  eða alla vega að vinna með hættulegu fólki.  Það hafði ekki sakað að reyna.  Og enn dreymdi hann um að einn góðan veðurdag fengi hann laun erfiðisins og rannsóknarvinnunnar.  Þau Linda Lilja og Gabríel voru komin upp á hótelherbergi aftur og ákváðu að undirbúa sig undir að hitta Ernie aftur um kvöldið.  Þau voru hálfsmeyk við að hann væri eitthvað flæktur í málið.  Þau skorti þó gersamlega vísbendingar um það svo það var best að mæta.  Gátu alltaf spurt hann um Stóra-Jóa,  sem hafði alveg dottið úr huganum þegar Ernie byrjaði að röfla.  Þau höfðu verið óundirbúin því að hitta hann og það sem hann sagði þeim var undarlegt,  fjarstæðukennt og í versta falli uggvænlegt. –  Ég var ekkert líkur Ernie,  sagði Gabríel gremjulega. –  Þú varst víst líkur honum. –  Já,  en hann var næstum ósýnilegur. –  Já,  einmitt.  Linda Lilja var aftur á móti mjög fegin að Loftur var fús til þess að vera Gabríel innan handar á Kanarí.  Það sló á samviskubit hennar yfir því að vera með hálfan hugann við þessa hættuför.  Hún átti nóg með sig og sína.  Hún hafði ekki viljað trúa Gabríel fyrir vandræðunum sem hún var í í vinnunni.  Aldrei þessu vant var hún tilbúin að treysta öðrum en sjálfri sér fyrir þessu tiltekna verkefni.  Hún sem alltaf vildi hafa alla þræði í hendi sér.  Loftur spurði Gabríel út í hvernig hann ætlaði að haga björgunartilrauninni,  væri kenning þeirra rétt.  Gabríel varð að viðurkenna að hann hafði ekki hugsað út í nein smáatriði enn.  Loftur sagðist mundu verða honum innan handar ef á þyrfti að halda á öllum stigum málsins og smátt og smátt fór þessi hugsanlega björgun að taka á sig nokkra mynd.  Einu var þó Gabríel harðákveðinn í,  hann ætlaði ekki að hafa Loft með sér í þessa aðgerð.  Gabríel var kominn á hótel á Tenerife af því þaðan var auðveldast að komast til La Palma.  Hann ætlaði að taka ferjuna þangað daginn eftir og var búinn að fá sér bílaleigubíl á einhverju stórfínu tilboði sem Loftur hafði reddað honum.  Honum fannst það dálítið fáránlegt að vera að fylgja eftir mjög ruglingslegum vísbendingum á vefsíðu Ernies,  en hafði svosem ekki mikið annað í höndunum.  Hann fann átakanlega til með Gunnari,  sem fannst að hann eygði nú von um að finna Körlu á lífi.  Gabríel var venju fremur órólegur fyrsta kvöldið á Tenerife og hann var sorgmæddur.  Það var eins og hann gerði sér betur grein fyrir því núna,  á ókunnugu hótelherbergi,  að hann var að leggja upp í hættuför daginn eftir.  Hann gerði það fullkomlega í trássi við bænir Sigurðar sem gat ekki hugsað sér að hann færi í enn eina slíka.  Þó hafði Gabríel sagt honum afskaplega lítið af fyrirætlunum sínum.  Núna fann hann fyrst fyrir ánægju með að hafa sett Loft inn í málið.  Hann var maður sem hafði góð tengsl á þessum slóðum ef á þyrfti að halda.  Hann og Linda Lilja myndu ekki láta hvarf hans afskiptalaust,  kæmi til þess.  Fyrst Gabríel var á Íslendingaslóðum á Tenerife gat hann ekki stillt sig um að spyrjast fyrir um ferðir Körlu áður en hún hafði horfið.  Hvarf hennar hafði vissulega spurst um eyjarnar og sumir vissu að hún hafði verið talin af.  Engu að síður var hann undrandi að heyra að Lóu kunningjakonu Körlu rámaði í að hafa séð hana einhvern tíma á einhverjum bar,  ekki þó Íslendingabarnum.  Hvort það var í fyrravetur eða enn fyrr var hún alls ekki viss um.  Hún dvaldi þarna í nokkra mánuði á hverju ári og árin höfðu tilhneigingu til að renna saman.  Hana rámaði í að hún hefði verið með einhverri þybbinni erlendri konu,  grænmetisætu.  Var samt ekkert viss um að það hefði verið Karla.  Líklegra að það væri önnur kona,  Þóra,  sem hafði orð á sér fyrir að eiga í samböndum bæði við konur og karla.  Í dag hafði verið kalt og örlað á hálku þegar hann hljóp hringinn,  smá krapi og hætta á að detta.  Greinilega ekki besti dagur í heimi,  fyrst var hann lafhræddur um að detta.  Svo þegar hann var í stórhættu vegna bílsins,  sem reyndi að keyra hann niður,  hafði hálkan alveg bliknað í samanburðinum.  Honum fannst næstum sumarfæri það sem eftir var hringsins.  Allt breyttist eftir því sem samhengið breyttist.  Þetta hafði gerst þegar hann hljóp yfir gatnamót Drápuhlíðar og Lönguhlíðar.  Einhver asni á svörtum,  kraftmiklum bíl hafði beygt snögglega yfir í Drápuhlíðina vestanverða og gefið hressilega í í beygjunni.  Gabríel var feginn að hafa haft rænu á að senda þessum morðóða manni fingurinn áður en hann nam staðar til að jafna sig.  Það ætti að kæra svona pakk!  Ekki auðvelt fyrst hann náði ekki bílnúmerinu.  Hann flýtti sér að þurrka svitann úr andlitinu áður en hann frysi framan í honum og íhugaði að drífa sig heim.  Hann varð að viðurkenna að hann var í áfalli,  en besta leiðin til að jafna sig á því var að halda áfram,  alltaf að halda áfram.  Seigla og staðfesta,  það voru hans ær og kýr.  Hann ætlaði ekki að láta svona vitleysing eyðileggja daginn fyrir sér.  Svo hélt hann áfram hlaupunum.  Á lokasprettinum,  þegar búið var að opna bakaríið í Skipholtinu,  hirti hann upp sérbökuðu vínarbrauðin.  Hann stakk þeim í vasann,  þar sem þau klesstust skelfilega og voru tilbúin til neyslu daginn eftir.  Kannski fengi hann sér eitthvað smálegt áður en hann færi í vinnuna,  já eða kláraði þau svona í tilefni dagsins.  Hann þurfti ekki einu sinni að borga,  hann var í reikningi.  Stelpurnar í bakaríinu tóku vínarbrauðin til fyrir hann á hverjum morgni,  hvort sem hann var í bænum eða ekki.  Seldu þau ekki fyrr en eftir hálf ellefu ef hann mætti ekki,  það var þægilegt fyrirkomulag.  Gabríel var aftur kominn í sérlega gott skap þegar hann skokkaði seinasta spölinn og hljóp við fót upp stigann á þriðju hæðina.  Hvorugu þeirra,  Lindu Lilju eða Gabríel,  hafði fyrr en nú hugkvæmst að Karla kynni að vera á lífi.  Hvað þá að hún væri fangi og haldið nauðugri á Kanaríeyjum,  en það var útilokað annað en fylgja þessum þræði og gæti hugsanlega komið öllu málinu á hreyfingu.  Nú höfðu þau tilefni til að hafa samband við Henrik og hann hlustaði grannt á þau þegar þau lýstu skoðun sinni á því hvað þessar nýju upplýsingar gætu merkt.  Áhugi hans var vaknaður.  En það var lítið sem hann gat gert á ekki sterkari grunni.  Þess vegna ákváðu þau að fara aðrar leiðir.  Gunnar var forviða þegar Linda Lilja hafði samband við hann.  Hann þekkti hana nánast ekki neitt.  Hún og Sigga systir hennar Körlu höfðu vissulega unnið saman eitt sumar og hist af og til,  en hann var í litlum tengslum við mágkonu sína.  En allt sem tengdist Körlu gladdi hann og hann samþykkti að hitta hana á veitingastaðnum Austurlandahraðlestinni í hádeginu.  Hún vildi ekki segja honum erindið en hann var ekki í nokkrum vafa um að það tengdist hvarfi Körlu.  Hann vissi að hún var í rannsóknarlögreglunni og gat ekki varist því að fyllast bjartsýni fyrst hún hafði samband við hann en ekki einhver bévítans prestur.  Þótt langt um væri liðið síðan þau hittust seinast þekkti hann hana strax.  Hún hafði ekkert breyst.  Hún þekkti hann líka;  það var varla hægt annað,  þar sem myndir af honum birtust reglulega í blöðunum.  Gunnar varð sífellt meira undrandi eftir því sem Linda Lilja sagði honum meira.  Glæpasamsæri,  morð,  mannrán og allt átti þetta að tengjast vinnufélögum Siggu systur Körlu frá því einhvern tíma seint á táningsárum hennar.  Aftur á móti gat hann alveg sætt sig við þá tilhugsun að ástæðan fyrir því að Karla dróst inn í málið væri sú að hún væri afburða vísindamaður.  Það vissi hann vel og hafði alltaf sviðið hvernig hún hafði verið brotin niður.  Tilfinningarnar voru þó blendnar.  Hann var hræddur við vonina.  Hversu mjög sem hann langaði að trúa því að það væri einhver önnur skýring á hvarfi Körlu en þunglyndi og sjálfsmorð,  þá var þetta of stór biti að kyngja.  Gabríel var orðinn sannfærður um að nauðsynlegt væri að þau tækju sjálf að sér leita að Körlu á Kanaríeyjum,  en Linda Lilja virtist alveg hrokkin í baklás.  Það var samt hún sem hafði komið auga á tenginguna milli Körlu,  Kanarí og mannránshringsins.  Hún benti honum á að þau fengju varla nokkurt lögregluembætti í heimi til þess að byggja nýja leit á svona einkennilegum upplýsingum,  fyrst Henrik taldi sig vanmáttugan.  Hún hafði tekið það persónulega og misst móðinn.  Gabríel vildi ekki gefast upp.  Ef þessi slóð gat leitt þau úr því öngstræti sem athuganir þeirra á dauðsföllum gömlu vinnufélaganna var komið í,  þá var vel þess virði að athuga hana.  Það var ekki oft sem Gabríel tók af skarið í samskiptum þeirra Lindu Lilju,  en í þetta sinn gerði hann. –  Þú verður þá líka að fylgja því eftir sjálfur,  hafði hún svarað stúrin.  Gabríel og Linda Lilja höfðu upphaflega ætlað sér að fara mjög laumulega í að hafa uppá Stóra-Jóa eða einhverjum sem gæti sagt þeim hvar hann væri að finna.  Eftir tvo daga sem daggestir vissu þau ekkert hvort það tækist.  Vissulega höfðu þau rekist á kunnugleg andlit.  Sumir mundu eftir þeim,  aðrir ekki.  Snyrtilegi þjónninn sem hafði heilsað stelpunum í eldhúsinu vingjarnlega með orðunum sem næsti árgangur á undan hafði kennt þeim: „  Þú gamla belja, “  var enn jafn sléttur og snyrtilegur í framan.  Það var ekki að sjá að hann hefði elst um áratugi og ekki hafði hann hækkað í loftinu.  Enginn virtist þó hafa áhuga á eða geta hjálpað þeim að finna Stóra-Jóa.  Þau höfðu allt eins átt von á því að finna hann enn í uppvaskinu,  metnaðarlausari mann höfðu þau aldrei fyrirhitt,  svo það var eins víst að hann væri þar.  Fyrsta tilraun bar þó engan árangur,  enginn virtist kannast við nafnið.  Varla von,  ekki nokkurt andlit yfir þrítugu þar að sjá.  Tungumálið sem talað var framandlegt.  Af rælni ráfuðu þau inn á stærsta barinn á svæðinu og þar,  bakatil,  heyrðist glamur í uppvaski.  Þau litu hvort á annað:  Bar og uppvask,  áreiðanlega himnaríki í augum Stóra-Jóa.  Þau hlutu að vera komin á sporið.  Það reyndist líka rétt vera,  þótt hann væri ekki að vinna þennan dag.  Þeim tókst að sannfæra samstarfsfólkið frammi í eldhúsi um að þau þekktu Stóra-Jóa vel,  Gabríel hermdi ágætlega eftir honum og notaði orðalag sem einungis þeir sem voru innvígðir í heim hans gátu vitað um.  Þeim var bent á hvar best væri að leita hans og innan skamms höfðu þau upp á honum þar sem hann var á leiðinni frá nýju,  pínulitlu starfsmannahverfi.  Þar hafði þeim verið sagt að hann byggi ásamt kornungri eiginkonu sinni.  Gabríel og Linda Lilja gengu fram á hann á einum af ótal stígum milli hverfa á þessu risavaxna skemmtisvæði.  Þau ætluðu að draga hann á barinn með sér,  en hann sagðist að mestu vera hættur að drekka.  Það gaf þeim færi á að koma beint að efninu og þau sýndu honum myndina af þeim Nonna sem Lára hafði framsent Lindu Lilju.  Stóri-Jói rak upp hrossahlátur svo bergmálaði milli húsanna. –  Ha,  sagði hann,  sýndi Nonni ykkur þessa?  Mér þykir hann vera hættur í afneituninni.  Hann þóttist vera alveg laus við sterana,  en svo kom hann alltaf vælandi til mín og bað mig að redda sér meiru.  Þau vissu ekkert hvað þau yrðu höfð í haldi lengi svo þau yrðu að nota tímann inni eins vel og þau gætu.  Eftir á að hyggja fannst þeim að þeim hefði bara tekist nokkuð vel upp og tíminn í varðhaldinu hefði verið virkilega gagnlegur.  Það var hlustað betur á þau en ella af því þau lágu undir grun um að hafa verið völd að átökum sem þrír mismunandi aðilar höfðu tilkynnt.  Það var óneitanlega kröftugri aðferð til að fá hlustun en að trítla inn á lögreglustöð og kæra einhverja lygilega huldustarfsemi.  Þau fóru fram á að haft yrði samband við lögregluyfirvöld á Íslandi.  Einkum væri brýnt að hafa samband við Lindu Lilju,  sem þau titluðu hikstalaust sem lögreglukonu,  en því var fálega tekið.  Hins vegar var betur tekið í að hafa samband við Reynold Ross lögreglufulltrúa í Bognor Regis og þau vonuðu að hann myndi geta staðfest hluta sögu þeirra,  þótt hann hefði ekki hugmynd um það sem gerst hafði seinasta árið.  Reynold gerði gott betur og staðfesti allan málflutning þeirra möglunarlaust þótt á veikum forsendum væri.  Hann hafði auk þess án tafar samband við Lindu Lilju og sagði henni frá nýjustu framvindunni.  Hann boðaði komu þeirra beggja til Tenerife við fyrstu hentugleika fullviss um að Linda Lilja mundi ekki hika.  Það var meiri töggur í þessum unga lögreglufulltrúa en þau höfðu þorað að vona.  Kjaftagleiður spánskur lögreglumaður sagði þeim þetta allt saman jafnóðum og enn og aftur blessuðu þau lausmælgi lögregluþjóna víða um heim.  Með framburði Reynolds varð ákveðinn vendipunktur í rannsókninni.  Lögreglan á Tenerife velti því fyrir sér hvort best væri að ráðast þegar til inngöngu á svæðið í hlíðum La Palma,  en taldi sig ekki hafa nóg í höndunum til þess í bili.  Nefnt var við Gabríel að koma með ef af skyndiárás yrði en þrátt fyrir þrábeiðni Körlu var henni ekki treyst til þess að koma með í slíka svaðilför.  Hún sagði Gabríel í flýti það helsta um aðstæður,  fólk og fyrirkomulag,  sem hún hélt að myndi koma að gagni til þess að flýta fyrir þeim inni á rannsóknarstöðinni.  Henni var mikið í mun að afhjúpa þessa ólöglegu starfsemi og var smátt og smátt að vakna úr þeim doða sem langvarandi fangavist hafði lagt hana í.  Rannsóknarstöðinni á La Palma var ekki lokað,  þegar allt kom til alls,  ekkert hafði tekist að sanna um ólöglega starfsemi stöðvarinnar í heild.  Örfáir einstaklingar voru dregnir til ábyrgðar fyrir að hafa fengið ánauðugt vísindafólk til starfa,  en látið var sem yfirmenn stöðvarinnar hefðu þar hvergi komið nærri.  Þeir millistjórnendur sem voru sakfelldir í málinu voru dæmdir fyrir morðið á Trond og Mario og fyrir að halda Körlu fanginni og fengu þunga dóma fyrir þessa glæpi,  annað tókst ekki að sanna.  Stöðin naut jafnvel meiri virðingar eftir að starfsemin komst ögn betur í sviðsljósið.  Búnaður hennar var með því besta sem gerðist,  en fyrst og fremst hafði það lokist upp fyrir fólki að þarna voru rannsóknir stundaðar sem voru bæði merkilegar og frumlegar.  Kortlagning viðvörunarkerfis sem léti vita ef eldfjallið færi að bæra á sér,  útreikningar á mögulegum afleiðingum,  allt þótti þetta einstaklega jákvætt.  Yfirmenn stöðvarinnar voru fljótir að koma þeirri hugsun á kreik að allt væri þetta gert í þágu heildarinnar,  gott ef ekki mannkynsins alls.  Ekki heyrðist orð um að niðurstöðurnar hefðu þegar verið seldar til innvígðra tryggingafélaga og fjárfesta í ýmsum greinum sem kynnu að hagnast á því að vita meira um yfirvofandi hamfarir,  en aðrir.  Kaupendur báðu ekki um endurgreiðslu.  Sá leyndarhjúpur sem hafði leitt til þess að ákveðið hafði verið að taka til fanga að minnsta kosti þrjá færustu vísindamenn á sínu sviði,  var ekki lengur nauðsynlegur.  Þeir sem höfðu hagnast á þekkingu vísindamannanna og því að selja afraksturinn dýru verði höfðu verið gerðir óvirkir,  í bili alla vega.  Stjórnendurnir fóru þegar að draga upp nýjar sviðsmyndir og finna út hvernig mala mætti meira gull.  Hugmyndin hafði verið góð.  Þekking var máttur og nákvæm þekking á yfirvofandi náttúruhamförum gat malað gull fyrir þá sem höfðu einkarétt á henni.  Hvort sem það voru þeir sem voru tilbúnir til að taka við öllum þeim verðmætu flóttamönnum sem kynnu að streyma frá ströndum velmegunarríkjanna,  Bandaríkjanna og Bretlands,  og til öruggari svæða eða þeir sem höfðu byggt upp fokdýra en nauðsynlega aðstöðu sem var föl fyrir rétt verð.  Uppbygging slíkra innviða var að vísu aðeins ætluð þeim sem gátu borgað.  Hverjum var ekki sama um fátæklingana?  Gott viðskiptamódel var alltaf í meiri metum en einhver mannúðarstarfsemi,  þegar upp var staðið.  Vissulega höfðu komið upp vandamál,  sem ekki höfðu endað vel,  en fyrir því höfðu báðir aðilar verið tryggðir.  Hann hló í draumnum yfir nafninu á tryggingunni,  vanhæfnitrygging.  Ótrúlega oft höfðu þó viðskiptin gengið vel og verið litla gullnáman hans.  Henrik fylgdist vel með gangi mála og einnig leyfði hann lögregluyfirvöldum í Bognor að fylgjast með framvindunni.  Ian hafði skipt um gír,  var farinn að gefa upplýsingar sem eitthvert gagn var að.  Kaflaskil höfðu orðið er hann nefndi Kristján Kvintnes til sögunnar.  Það var maðurinn sem Ian sagði að ætti að draga til ábyrgðar.  Hann væri ódæðismaðurinn.  Hann hafði framkvæmt það sem hinir hugsuðu og töluðu um,  og ekki var það ólöglegt að láta sig dreyma um að tilteknir menn hyrfu úr umferð.  Það var hins vegar af og frá að þeir hefðu lagt á ráðin um morð og morðtilræði.  Varla var samfélagið orðið svo firrt að það dæmdi menn fyrir draumóra,  kjaftæði og hugsanaglæpi.  Vandinn var bara sá að Kristján Kvintnes var horfinn af yfirborði jarðar.  Það gerði yfirheyrslur yfir Ian miklu flóknari,  þótt fljótlega væru rannsóknaraðilar orðnir frekar trúaðir á aðild hans að glæpunum.  Ian vildi bara tala um fína kerfið sem hann hafði fundið upp,  afburðamansalið.  Það var orðið sem hann var farinn að nota.  Augljóslega gerði hann sér grein fyrir að þeim hluta málsins gæti hann ekki vikist undan.  Til þess voru sannanir,  bæði frá La Palma og annars staðar frá,  orðnar of margar og afhjúpun Ernies of nákvæm.  Farin var af stað umfangsmikil rannsókn í nokkrum löndum og of seint væri að stöðva rannsóknirnar á öllum kimum þessa hluta brotastarfseminnar.  Ian virtist næstum stoltur af þessum verkum sínum.  Morðin voru aukaatriði,  fyrir neðan hans virðingu og einkaframtak Kristjáns Kvintnes.  Hann sagði að honum þætti meira að segja leitt hvernig fór fyrir gömlu vinunum hans frá Butlins,  þótt þeir vissu kannski of mikið.  Ian játaði greiðlega að stundum hefðu samtökin,  ekki hann,  heldur samtökin í heild,  þurft að láta fólk hverfa.  Það hefði aldrei verið hluti af starfi hans innan samtakanna.  Hann vissi ekki betur en morðhluti starfseminnar væri öll rekin af undirverktökum sem höfðu litla hugmynd um raunverulega starfsemi samtakanna.  Hann sagðist álíta að þeir hefðu haft ótrúlega mikið sjálfræði og séð sjálfir um eigin fjármál.  Fæstum þótti hann trúverðugur.  Hann þvertók ekki fyrir að einhverjar greiðslur hefðu farið frá samtökunum til þessa óæðri hluta starfseminnar,  en alls ekki frá hans deild,  alls ekki.  Það gat alveg verið að Kristján hefði haldið að morðin væru mikilvæg og leigumorðingjarnir gegndu lykilhlutverki í batteríinu.  Fátt var eins fjarri sanni.  Meðlimir samtakanna fyrirlitu aðkomufólkið sem vann óskilgreind skítverk fyrir þá á meðan þeir sjálfir sinntu margfalt merkilegri starfsemi.  Gabríel hafði eytt mörgum nóttum á ókunnum hótelherbergjum víðs vegar um heiminn.  Venjulega leið honum vel á hótelherbergjum.  Þau voru ópersónuleg,  hann þurfti ekkert að hafa fyrir hótellífinu því hann vissi að á morgun myndi einhver koma og taka til eftir hann.  Gluggatjöldin voru þykk og einangruðu hann frá umhverfinu.  Hann ákvað að draga frá og sjá eitthvað af því umhverfi sem umlukti hann til þess að vinna bug á einsemdinni.  Fyrir utan var fallegur garður og tvær upplýstar sundlaugar.  Útlínur pálmanna mynduðu fallega skuggamynd fyrir augum hans og í baksýn var heiður himininn með ótrúlega miklum fjölda stjarna,  og tungli sem var brátt í fyllingu.  Skyldi það setja strik í reikninginn þegar hann færi að læðupokast í ókunnum fjallshlíðum næstu nótt?  Hann hafði ekki hugsað út í mánaskinið og enn síður að svona bjart væri þegar þess nyti við.  Það yrði enn meira aðra nótt.  Svo svæfði hann allar hugsanir,  það var ekki eftir neinu að bíða að ráðast til inngöngu í þetta vígi.  Það er að segja ef leiðarlýsing Ernies á vefsíðunni væri þá kórrétt og sú starfsemi sem þarna átti að fara fram væri þarna í raun og veru.  Gabríel sofnaði ekki fyrr en undir morgun.  Treginn í huga hans var óskiljanlegur.  Þeir Sigurður voru aðskildir mestan hluta ársins,  þannig vildu þeir hafa það,  og þannig yrði það.  Ekki færi hann að flytjast norður til Akureyrar með fyrirtæki sitt og hann vissi að Sigurður kæmi aldrei suður.  Hann þoldi ekki rokið fyrir sunnan og fór sjaldan til Reykjavíkur nema brýna nauðsyn bæri til.  Gabríel var ósáttur við sjálfan sig.  Honum fannst hann sekur um trúnaðarbrot gagnvart Sigurði með því að treysta honum ekki fyrir svona mikilvægum fyrirætlunum.  Þegar Gabríel tókst loks að festa blundinn var svefninn órór.  Hann vaknaði illa hvíldur við að ágeng sólin skein inn um gluggatjöldin sem hann hafði dregið frá kvöldið áður til að skoða stjörnurnar.  Hann hafði sofnað í sófanum í stofunni með teppi ofan á sér,  mundi seinast eftir sér þegar hann hafði reynt að gleyma sér yfir Clint Eastwood mynd sem var með þýsku tali.  Næsti dagur var lengi að líða.  Það var í rauninni ekkert að gera fyrir Gabríel annað en að sækja bílaleigubílinn,  skoða leiðina enn einu sinni á korti og fara yfir tímasetningar,  sem hann áætlaði gróflega.  Ferjan átti að fara frá Los Cristianos þar sem hann beið núna eftir að klukkan yrði sjö síðdegis.  Tvær ferðir daglega en brottför beggja á svipuðum tíma.  Hann yrði kominn til Santa Cruz á La Palma um kvöldið og í leiðangurinn mikilvæga aðra nótt.  Í sjálfu sér var ekkert sem rak á eftir honum,  nema það að fylgja þessari einu vísbendingu sem var fyrir hendi.  Henriki kom á óvart að heyra í Lindu Lilju en enn meira undrandi var hann þegar hann heyrði erindið.  Hann taldi málið reyndar aðeins of fráleitt,  að dauðsföll gömlu vinnufélaganna hennar væru tortryggileg og gat ekki séð það á því sem hún hélt fram.  Það var hins vegar ekki í eðli hans að reyna að vísa málum frá sér,  eins og sumum eldri vinnufélaga hans hætti til að gera,  ósjálfrátt auðvitað,  svo hann tók þessu undarlega erindi vel.  Aftur á móti var það sem var að gerast kringum Gabríel í meira lagi undarlegt,  um það voru þau sammála.  Henrik hafði ekki farið yfir öll gögn þessara mála,  en hann hafði hins vegar fullan vilja til þess þegar hann heyrði hvers kyns var.  Hann hlustaði þolinmóður á Lindu og féllst þegar á að hitta þau.  Hann hló með sjálfum sér og hugsaði með sér að Lindu þætti nú kannski ekkert verra að eiga fleiri tækifæri til þess að hitta Gabríel.  Hann var einn fallegasti maðurinn í hennar kunningjahópi og aðdáun hennar á honum fór ekkert á milli mála.  En svo minnti hann sjálfan sig á að hún væri hamingjusamlega gift og tveggja barna móðir og fullvissaði sjálfan sig um að áhugi hennar á Gabríel væri einungis fagurfræðilegur.  Þau voru búin að gleyma alvarlegu tilefni samfunda þeirra og Henrik var hálfpartinn utanveltu,  þótt þau beindu máli sínu alltaf til hans.  Þau voru augljóslega að reyna að setja hann inn í mjög mikilvægt skeið í fortíð þeirra beggja.  Sögurnar runnu upp úr þeim,  einkum Lindu Lilju,  sem var skemmtilegur sögumaður.  Linda Lilja mundi allt og hún kunni svo sannarlega að segja frá.  Sumarið sem var löngu liðið stóð þeim ljóslifandi fyrir augum. –  Manstu eftir Belganum sem átti að vera sonur eins af átta mönnum í heiminum sem kunni kók-formúluna?  Hann komst á ótal sjansa útá þennan orðróm,  sem hann kom ábyggilega sjálfur af stað.  Svo var hann að drepa öll„  deitin“  sín með tilvitnunum í alls konar leikrit sem hann hafði sjálfur leikið í hér og þar á einhverjum ofboðslega fínum heimavistarskólum.  Þegar Shakespeare var orðinn skástur þá fannst mörgum langt gengið. –  Já,  og manstu þegar við fórum á barinn með Ian.  Skál félagar,  skál!  Skál Íslendingar!  Ian hafði greinilega verið of lengi í Finnlandi til að kunna að umgangast áfengi.  Jafnvel á íslenskan mælikvarða var kallinn sauðdrukkinn.  Og sagði á óaðfinnanlegri íslensku:  Skál! –  Manstu eftir IRA-mönnunum sem bjuggu á neðri hæðinni á gistiheimilinu sem við vorum á þegar við vorum í London á leiðinni heim?  Þeir lokuðu alltaf að sér þegar við komum heim á kvöldin og voru hrútleiðinlegir,  nema einn sem kom með okkur í andaglas.  Hann fríkaði hins vegar alveg út þegar glasið sagði nákvæmlega frá öllu sem hann ætlaði að fara að gera.  Það var fátt sem minnti á að fangar hefðu verið þarna í haldi þegar þau bar að garði í lögreglufylgd í hlíðum fjallsins sem þaktar voru villtum gróðri.  Allt gekk sinn vanagang á rannsóknarstöðinni og forsvarsmennirnir þóttust koma af fjöllum þegar farið var,  furðu kurteislega,  að orða það við þá sem framburður Körlu og Gabríels hafði leitt í ljós.  Vísinda-  og rannsóknarmenn sem bjuggu utan svæðis og nutu frelsis virtust lítið geta hjálpað til,  þótt þeir hefðu unnið náið með Körlu og Trond.  Karla velti því fyrir sér hvort þetta fólk mæti vinnu sína meira en aðstæður samverkafólksins.  Eflaust var fjárhagslega hagkvæmt að setja kíkinn fyrir blinda augað,  þessi hópur var í viðkvæmari stöðu en þeir sérfræðingar sem voru í haldi og áttu meira undir því að vera þóknanlegir vinnuveitendunum.  Hún átti bágt með að trúa því og fannst líklegra að hótanir og annars konar ógn réði viðbrögðum fólksins.  Hún hafði líka á tilfinningunni að sambærileg mál hefðu komið upp áður og lexían í kjölfar þeirra hefði verið að best væri að þegja þunnu hljóði.  Þótt velmegun væri þokkaleg á La Palma var ljóst að sumt af þessu fólki hafði það betra en gekk og gerðist og vildi ekki hrófla við aðstæðum sínum.  Og hver vissi hvað beið þeirra sem vildu segja frá því sem þarna fór raunverulega fram?  Brátt myndi lögreglan hverfa á braut,  en þetta fólk sat eftir og átti allt sitt undir því að fá að vera óáreitt.  Gabríel leiddi hugann að öllu því aðstoðarfólki sem hafði unnið þarna á svæðinu og hlaut að hafa vitað hvers kyns var og komst að þeirri niðurstöðu að það hlyti að vera þarna ólöglega og þar af leiðandi þyrði það ekki að opna munninn gegn forráðamönnum rannsóknarstöðvarinnar.  Það var flest af afrískum uppruna eftir því sem Karla hafði sagt honum,  og því var haldið mjög aðgreindu frá meginstarfseminni.  Vel var hugsanlegt að þetta fólk væri úr hópi þeirra sem voru taldir hafa farist á sjó á leið frá strönd Vestur-Afríku til Kanaríeyja.  Fáir hirtu um það fólk og hægt var um vik að útvega sér ólaunaðan starfskraft,  sem lítið þorði að hafa sig í frammi,  með þessu móti.  Gabríel orðaði þetta við lögreglumann sem var honum innan handar.  Sá kinkaði kolli annars hugar og Gabríel tók það sem svo að hann væri sammála en áhugalaus um örlög þessa fólks.  Öðru máli gegndi um hina tvo sérfræðingana sem þau höfðu vissu um að hafði verið haldið nauðugum og tilheyrðu rannsóknareiningu Körlu.  Lögreglan leitaði grannt eftir vísbendingum um afdrif þeirra.  Gabríel leiddi lögregluna á staðinn þar sem hann hafði séð Trond falla,  en þar var hvorki tangur né tetur af honum né líkamsleifum hans.  Hann hafði svo sem ekki búist við því,  en engu að síður kom það honum á óvart að ekkert skyldi minna á þessa ógnvekjandi nótt þegar hann réðst í einhverri bíræfni inn í þennan lokaða heim.  Það var þoka á heiðinni,  ekki í fyrsta sinn.  Það var eiginlega alltaf þoka á Holtavörðuheiði þegar hann átti leið þar um,  ekki þó eins oft og á fyrri árum þegar hann fór varla um H-heiðarnar til austurs eða norðurs nema í þoku.  Ekki voru Húnavatnssýslurnar mikið skárri.  Þegar hann taldi sig vera kominn á háheiðina var ekið harkalega aftan á bílinn.  Sumir kunnu ekki að keyra í þoku.  Þeir sem voru að banka í bílinn hans komust alla vega ekki í gegnum hann,  enda var það öruggur Volvo XC 60,  ekki nema ársgamall,  sem lét ekki undan einum þokuvillingi.  Þetta atvik myndi hins vegar tefja hann og það var afleitt.  Hann stöðvaði bílinn og sá að hann var kominn mjög nálægt brúnni á Miklagilskvísl.  Gekk út og átti von á að ökumaðurinn í bílnum fyrir aftan myndi gera slíkt hið sama.  Þess í stað gaf hann í og það leyndi sér ekki hver tilgangurinn var.  Mannfýlan var að reyna að keyra hann niður.  Og það út af smá aftanákeyrslu!  Gabríel tókst að kasta sér fram fyrir bílinn sinn,  ekki þó nógu fljótt til þess að losna við höggið,  en alla vega nógu fljótt til þess að lifa af þessa óvæntu árás.  Það var ekki laust við að hann fyndi fyrir ónotum þegar hann sá hversu nálægt gilbarminum hann var kominn.  Vegriðið virtist ekki beysið miðað við þá flugferð sem hann hafði fengið. –  Æ,  manstu ekki,  hann var stunginn til bana með eldhúshníf í blokk í Seljahverfi.  Hann hafði verið á djamminu með fleirum og sofnað í partíi.  Flestir voru farnir þegar atburðurinn átti sér stað,  en þeir sem eftir voru,  voru allt of útúr til að muna eftir neinu.  Það var geðsjúkur maður sem fór mannavillt.  Árni var bara svo óheppinn að sofa í sófanum þar sem mágur veika mannsins var vanur að fleygja sér eftir djammið.  Dyrnar á íbúðinni voru ólæstar og auðvelt að komast inn og út.  Fingraför banamannsins voru meðal ótal margra á húninum.  Hann hafði ekki einu sinni hirt um að þurrka þau.  Hann játaði að vísu aldrei,  enda mjög veruleikafirrtur.  En hann var lengi vistaður á Sogni og var ansi ofbeldisfullur þar.  Veit ekki hvar hann er núna.  Það er svo langt síðan þetta gerðist.  Það var ekkert endilega neitt grunsamlegt við andlát Soffíu,  þau voru bæði sammála um það.  Hún hafði verið veil fyrir hjarta og heilsulaus.  Hún hafði gert sitt besta til bæta árum við lífið,  farið varlega,  hreyft sig mátulega,  borðað hollt og verið mjög leitandi.  Sótt styrk til ýmissa grasalækna og heilara til að fá bót meina sinna.  Allt kom fyrir ekki.  Mörgum fannst óréttlátt að hún skyldi ekki hafa uppskorið eins og hún sáði,  en þar kom að hjartað gaf sig og hún dó í svefni.  En eins og mál stóðu nú orðið settu þau engu að síður spurningarmerki við öll dauðsföll sem snertu sumarið þeirra á Butlins,  nema kannski andlát Árna,  sem virtist augljóst.  Gabríel var kominn á stjá þrátt fyrir brotinn hryggjarlið og handlegg.  Hann var að reyna að rifja atburði dagsins þegar hann lenti í slysinu.  Það fór ekki á milli mála að annað hvort var hann sérlega óheppinn,  og það var ekki líklegt,  eða,  það sem virtist sennilegra,  einhver var að reyna að koma honum fyrir kattarnef.  Loks fékk Gabríel að fara heim af spítalanum.  Yfirvofandi hjúkrunarverkfall hjálpaði til að tryggja það.  Það var heldur þungt í þeim Sigurði báðum þegar þeir loks lögðust til svefns og þegar Gabríel vaknaði um morguninn,  og kíkti á Moggann sinn,  sem Sigurður hafði fallist á að verða áskrifandi að,  þá var Sigurður farinn í vinnuna.  Hann hafði ekki skilið eftir miða eða heimagert konfekt handa Gabríel,  eins og hann gerði stundum.  Miðans saknaði Gabríel ekki,  hann var lítið gefinn fyrir spakmæli og vísdómsorð úr bókum sem Sigurður hafði mikið dálæti á,  en hann hefði alveg þegið heimagert konfekt,  ekki síst eftir álag síðustu daga.  Í þetta sinn ákvað Gabríel að koma við hjá pabba sínum á heimleiðinni,  þótt hann mætti vita það að pabbi hans sæi það á honum að eitthvað væri að.  Hann hafði lítinn áhuga á að fá allar áhyggjur og heilræði pabba síns eins og skúringafötu yfir hausinn á sér.  Nóg var að sitja uppi með áhyggjur Sigurðar,  og svo auðvitað sínar eigin líka.  Pabbi hans var í fínasta skapi og tók skýringar Gabríels á gipsinu á handleggnum trúanlegar.  Hann var alltaf jafn ánægður með að Gabríel skyldi gista á Hótel KEA í þessum viðskiptaferðum sínum til Akureyrar.  Honum fannst ekkert annað hótel verðugt sonar síns og efaðist ekki andartak um að hann væri að segja satt og rétt frá.  Gabríel velti oft fyrir sér hvers vegna það örlaði aldrei á því að hann efaðist um kynhneigð sonar síns,  það væri áreiðanlega ákveðinn léttir ef hann vissi af henni.  Svo hugsaði hann hugsunina til enda og ákvað að þetta væri best eins og það væri.  Ian var ekki vel við að víkja út frá meginreglum sínum.  Það virtist þó óhjákvæmilegt í tilfelli Körlu.  Viðskiptavinurinn hafði verið mjög nákvæmur hvað varðaði þá eiginleika sem viðkomandi vísindamaður yrði að hafa til að bera.  Þegar búið var að þrengja hringinn þá stóð varla nokkur eftir nema Karla.  Þessi guðsvolaða grenjuskjóða sem hún nú var hún Karla.  Allt sem hún hafði rannsakað,  skrifað,  unnið við og loks verið útilokuð frá háskólasamfélaginu vegna,  passaði eins og flís við rass við kröfurnar.  Og þar sem pöntunin varðaði lang-verðmætasta vísindamann sem þeir höfðu verið beðnir um að útvega varð hann að vera sveigjanlegur.  Auðvitað hafði hún sína snöggu bletti og þá býsna marga,  en í grundvallaratriðum var hún allt sem þeir reyndu að forðast.  Hún var gift,  átti fjölskyldu,  nokkuð sem aldrei var æskilegt.  Að vísu var fjölskyldan nú orðið varla meira en hinn hundtryggi eiginmaður,  Gunnar.  Allir aðrir í fjölskyldunni voru löngu búnir að gefast upp á henni.  Hún kom úr litlu samfélagi,  frá Íslandi.  Eins og Ísland hefði ekki bakað honum nógu mikil vandræði nú þegar.  Þetta forvitna,  ábyrgðarlausa og síkjaftandi Íslendingalið,  sem alltaf virtist koma inn í líf hans aftur og aftur.  Draumahópurinn sem hann fékkst við voru Finnarnir.  Oftar en ekki dásamlega firrtir öllum tengslum við fjölskyldur sínar og með vandamál í vinahópunum.  Oftar en ekki var hegðunarmynstur finnsku vinahópanna þannig að fáir veltu því fyrir sér þótt einn úr félagahópnum gufaði hreinlega upp.  Það var bara eðlileg hegðun í þessu erfiða landi,  Finnlandi.  Nóg af drykkjuboltum en ótrúlega margir fluggáfaðir,  hæfileikaríkir og vanmetnir.  Landið var vaðandi í misskildum og vanmetnum doktorum í öllum þeim greinum sem voru mest metnar á svarta menntamannamarkaðnum.  Karla hafði vissulega marga eiginleika Finnanna,  en hún kom bara úr svo allt öðru vísi umhverfi.  Íslandstengingin var óneitanlega áhætta út af fyrir sig.  Hins vegar var sennilega mögulegt að fá fólk til að trúa því að kona eins og hún hyrfi sporlaust einn góðan veðurdag.  Meiri líkur á að það tryði því að þunglynd og misskilin kona léti sig hverfa en venjulegur,  áhyggjulaus Íslendingur.  Og það var ekki eins og hann ætti neitt val,  ónei.  Það var Karla og engin önnur sem þennan mikilvæga viðskiptavin vantaði og hana skyldi hann fá.  Þeir höfðu aldrei gefist upp fyrr en þeir klófestu rétta sérfræðinginn fyrir nákvæmlega rétta verkið.  Þannig yrði það nú eins og ávallt hingað til.  Karla var alla vega orðin vel vakandi núna og fylgdi honum fast á eftir gegnum gróðurþykknið og gatið á girðingunni.  Það hafði verið þarna allan tímann án þess að hún vissi um það,  hugsaði hún,  því hún sá að brotnu trjágreinarnar sem strukust við andlitið á henni höfðu verið brotnar lengi.  Gabríel benti henni á að flýta sér eins og hún gæti,  en hún var berfætt,  hafði misst af sér víðu ullarsokkana sem hún svaf alltaf í,  og það tafði fyrir henni.  Gabríel sætti færis og sá að það myndi flýta fyrir þeim að leysa alla fjötra og límband af henni.  Núna þegar Trond var væntanlega særður eða dáinn voru litlar líkur á að hún reyndi að losa sig frá honum,  vitandi að svipuð örlög gætu beðið hennar.  Karla var svo sannarlega jafn ákveðin í því núna að sleppa burtu og hún hafði fyrst verið því andsnúin.  Núna var hún lögð af stað til baka,  til síns fyrra lífs,  og hún hafði hugsað sér að breyta því.  Hún vissi ekki hvað biði hennar fyrir utan svæðið,  vonandi liðstyrkur.  Gabríel var ekki beinlínis sú mynd sem hún hafði af ofurhetju.  Hann var þó óneitanlega ögn kraftalegri nú en þegar hann vann með henni Siggu systir hennar á Butlins,  þegar hún var bara lítil stelpa og hann renglulegt ungmenni.  Þau tóku til fótanna þegar komið var út fyrir girðinguna eftir að Gabríel hafði náð að stækka opið aðeins og náðu bílnum eftir smástund en þar voru þau aftur komin á svæði sem líklega var vaktað af öryggismyndavélum svo þau urðu að vera mjög snör í snúningum.  Gabríel var feginn að hann hafði haft rænu á að leggja bílnum í rétta aksturstefnu því um leið og hann ók út á veginn sá hann að ljós nálguðust frá svæðinu og þeim var veitt eftirför.  Það hafði ekkert upp á sig að hafa slökkt á bílljósunum núna en hvernig hann ætti að aka nógu hratt þessa hrikalegu fjallaleið var honum hulin ráðgáta.  Hann reyndi að rifja upp hvar á leiðinni hann kæmi fyrst til byggða,  en sannast sagna hafði glæfralegt umhverfi leiðarinnar alveg borið skynsemi og athyglisgáfu ofurliði.  Það yrði að koma í ljós.  Hann gaf hressilega í og ók eins og andskotinn væri á hælunum á honum,  enda fannst honum að svo væri.  Það kom honum á óvart að hann virtist hafa ekið bílana sem eltu hann af sér þegar þau komu niður á aðalveginn.  Hann tók þó ekki áhættuna á því að hægja á,  heldur keyrði á hraða sem hann trúði ekki sjálfur að hann hefði kjark til.  Vatnsskarð og Öxnadalsheiði yrðu hér eftir ekin á mun meiri hraða en áður,  svo mikið var víst.  Hann ætti ekki eftir að hræðast Dynjandisheiði né Hrafnseyrarheiði nokkurn tíma framar,  það var hann sannfærður um.  Þau voru enn ekki farin að segja orð hvort við annað og þegar Karla gat loks stunið einhverju upp þá var það svo furðulegt að þau skelltu bæði uppúr: –  Þú hefur grennst!  Þau voru komin heim.  Útúrdúrinn var fyrirgefinn þegar Linda Lilja sá hvað Gabríel var glaður að hafa fengið einmitt rétta,  sjaldgæfa kryddið fyrir Sigurð í Harrods.  Þau höfðu líka hakkað í sig miðausturlenskt sælgæti sem Gabríel þótti gott að eiga og ætlaði alltaf bjóða gestum þegar mikið stóð til.  Hann endaði þó yfirleitt á að borða það allt sjálfur;  eins gott að fá smá hjálp frá Lindu Lilju,  sem var sólgin í það.  Hann ætlaði að kaupa neftóbakið handa föður sínum bak við leyndartjöldin í fríhöfninni.  Linda Lilja bað hann ekki að kaupa neitt fyrir sig í Harrods.  Það hentaði henni vel að rúnta um fyrir utan meðan Gabríel athafnaði sig í Harrods því engin voru bílastæðin.  Henni fannst gaman að keyra í London. –  Ég þoli ekki búðir,  og allra síst svona stórar og snobbaðar búðir,  sagði hún og Gabríel hálf öfundaði hana af þessari afstöðu.  Hann gat eytt óratíma í verslunum,  hreinlega gleymt sér,  en eftir á að hyggja var hann ekkert sælli þótt hann keypti sér nýja,  smekklega og fokdýra flík eða einhvern vel hannaðan hlut á fallega heimilið sitt.  Þau ætluðu að hittast kvöldið eftir og skoða saman vefsíðuna sem þessi dularfulla vinkona Ernies hafði leitt þau á.  Þau höfðu auðvitað bæði farið inn á síðuna en hún var afskaplega lítið spennandi,  venjuleg hvít síða,  ekkert á henni nema tveir reitir fyrir notendanafn og lykilorð.  Ekkert sem hjálpaði þeim,  jafnvel þótt Linda Lilja héldi því fram að hún væri liðtækur hakkari.  Hún hafði orðið að játa sig sigraða þegar hún reyndi að komast inn án lykilorðsins.  Það truflaði Lindu Lilju að Sigurður var í einni af sínum sjaldgæfu ferðum til Reykjavíkur og var með þeim þetta kvöld.  Gabríel reyndi sitt besta til þess að útskýra fyrir honum á hvaða slóð þau væru komin og hvernig þau væru að reyna að brjóta sér leið inn á dularfulla vefsíðu.  Sigurður var einn af þeim örfáu mönnum á hans aldri sem harðneitaði að viðurkenna tilvist tölvutækninnar,  nema rétt til að gúggla fróðleik um matseld.  Hann leit á sig sem nítjándu aldar mann,  þótt hann neitaði sér ekki um þægindi á borð við ísskáp með klakavél,  heitan pott á svölunum og önnur nútímaþægindi.  Vefsíða með leyndarmáli og kona sem reyndi að komast inn á síðuna með því að hakka sig í gegnum kóða var honum framandi heimur.  Hann hafði engan áhuga á að kynnast honum. –  Eina hakk sem ég viðurkenni er nautahakk,  sagði hann. –  Og ég ber ekki mikla virðingu fyrir því!  Þar hafði hann ótrúleg ítök,  en það vakti lítinn áhuga hjá henni og henni fannst það reyndar fyrir neðan virðingu sína að fara að vinna hjá flugfélagi með þá menntun sem hún hafði.  Varðandi eitt atriði hafði hann þó rétt fyrir sér.  Hún myndi aldrei halda framhjá honum.  Henni þótti víman miklu meira spennandi en kynlífið og hafði alltaf þótt.  Hún hafði samviskubit yfir því að yfirgefa hann á þennan hátt,  en það var óhjákvæmlegt.  Hann myndi aldrei sætta sig við að hún flyttist til annars lands til þess að sinna fræðigrein sinni.  Svo einfalt var það.  Og svo vissi hún auðvitað ekki hvort hún myndi ílendast í þessu starfi.  Þessi ferð var farin til reynslu og hún gæti alltaf snúið heim ef henni litist ekki á þetta.  En hún vissi að hún myndi ekki snúa aftur,  hún var komin á rétta braut.  Nýlegur Range Rover sótti hana á flugvöllinn.  Ian var mættur líka,  það lagðist vel í hana að hann skyldi fylgja henni alla leið.  Þau óku sem leið lá til Las Palmas og þar var hann búinn að bóka fyrir þau gistingu á glæsilegu hóteli í miðbænum.  Spjall þeirra Ians á leiðinni til Las Palmas sannfærði hana endanlega um að hún væri að gera rétt.  Sigurður var loksins búinn að finna hárréttu uppskriftina.  Hann var að vísu svolítið seinn að nota lyngið til að krydda steikina að utan,  hún var í ofninum.  Það myndi smellpassa í sósuna,  eftir að hann hefði blandað því saman við fullkomna kryddblöndu sem hann hellti saman við soðið af steikinni. –  Getur þú fundið lyng sem er aðeins farið að roðna,  hrópaði Sigurður á Gabríel,  sem var kominn út á pallinn aftur og í þungum þönkum. –  Já,  ég skal bara koma með nokkur sýnishorn fyrir þig,  og svo getur þú valið,  svaraði Gabríel.  Hann gekk niður þrepin sem lágu niður af pallinum og yfir í lyngi vaxnar þúfurnar allt í kringum bústaðinn.  Skyndilega heyrðu þeir háværan skothvell.  Það fyrsta sem flaug um huga Gabríels var að rjúpnaveiðitíminn hæfist snemma þetta árið.  Annar hvellur kvað við og nú lék enginn vafi á því að skotmarkið var Gabríel.  Hann henti sér niður á milli þúfna og bölvaði því að vera í appelsínugula og skærbleika Jack Wolfskin jakkanum sínum,  ekki beinlínis felulitir það.  Hann æpti á Sigurð: –  Hringdu í hvelli í 112,  það er verið að skjóta á mig!  Gabríel vissi ekki hvort Sigurður hafði náð að hringja í 112,  allt gerðist svo hratt.  Hann sá hreyfingu nálgast og var sannfærður um að síðustu ævistundirnar væru að renna upp.  Um hvað á maður eiginlega að hugsa á slíkum stundum?  Gabríel datt ekkert í hug.  Út undan sér sá hann þó að það var eitthvað allt annað að gerast.  Hann hlaut að vera kominn með algjöra óra.  Sennilega væri hann bara dauður nú þegar og hann var hálf spældur yfir því hvað það var sem kom með honum yfir móðuna miklu.  Ekki Sigurður,  nei,  nei,  heldur vinkona hans.  Því það var Linda Lilja sem var allt í einu komin til þeirra,  með blóð á höndunum.  Og hún var eins sprelllifandi og alltaf,  sama hversu dauður hann væri. –  Ég særði helvítið áður en hann slapp inn í bílinn,  sagði hún móð og másandi.  Gabríel fannst honum hálfpartinn kippt niður á jörðina.  Það kom eiginlega varla annað til greina en að hann væri ennþá lifandi,  hvort sem hann hafði nú skroppið frá yfir í aðra tilveru eða ekki.  Það var eitthvað sem hann þyrfti að hugsa betur seinna,  nú var hvorki stund né staður til slíks. –  Hvað í andskotanum ertu að gera hér?  spurði Gabríel.  Hann hugsaði ekki rökrétt.  Fann að hann var fyrst og fremst hræðilega æstur yfir því að Linda Lilja væri komin til að raska ró þeirra Sigurðar á leynistaðnum þeirra,  sem hann hélt að enginn vissi um. –  Það er ekki verið að þakka mér fyrir að hafa stoppað þennan brjálæðing af,  sagði hún öskuill. –  Ég get bara farið!  Nei,  annars,  ég get ekkert farið.  Það hefur orðið óvænt framvinda í málinu og ég varð að ná til þín áður en þú yrðir drepinn.  Það munaði satt að segja ekki miklu.  Finnur svaraði ekki á skrifstofunni og hann var ekki með skráðan heimasíma eða GSM.  Hverja þekkti hann nú annars,  sem þekktu Finn?  Jú,  auðvitað,  Stína frænka þekkti konuna hans Finns ágætlega.  Hann þekkti eiginkonuna reyndar ekki í sjón þannig að hann vissi ekki hvort hún hefði verið með Finni,  en það var ekki aðalatriðið,  heldur að fá símanúmerið þeirra,  og það strax.  Stína frænka var forvitin.  Hvers vegna vildi hann tala við Finn? –  Þau voru að koma frá Kanarí,  í dag held ég,  sagði hún og vissi greinilega ekki að Karla hafði líka átt að koma þaðan í dag.  Það var bara betra.  Hann lét ekkert uppi að svo stöddu.  En hún lét hann fá þrjú símanúmer sem hann gæti prófað.  Hann hringdi fyrst í heimasímann og Finnur kom í símann.  Samtalið var stutt.  Þau hjónin höfðu verið á Kanarí í þrjár vikur að þessu sinni,  ekkert orðið vör við Körlu og vissu ekki einu sinni að hún væri á eyjunni.  Mundu ekki eftir neinum sem hafði nefnt hana.  Gunnar vissi mætavel hvað það merkti.  Það taldist til tíðinda að Karla væri á Kanarí og enginn nefndi hana og skandalana sem hún stóð fyrir.  En Finnur gaf honum upp símanúmer vinkonu Körlu sem var enn á Kanarí,  en svaraði alltaf SMS-um.  Ef einhver vissi um verustað Körlu þá hlyti hún að gera það.  Vinkonan svaraði að vörmu spori,  sama svar,  enginn sem hún þekkti hafði orðið var við Körlu.  Þótt lögreglan virtist áhugalaus um afdrif Ernies,  þá létu staðarblöðin ekki sitt eftir liggja.  Forsíðurnar voru fullar af fréttum um hinn dularfulla svartklædda mann,  sem var að sögn þeirra afar lágvaxinn.  Það gat skýrt áhugaleysi lögreglunnar gagnvart þeim,  þau voru bæði frekar hávaxin.  Ernie var lýst sem eilífðarhippa sem hefði dagað uppi á svæðinu um 1971 og framfleytt sér á götusöng og uppvaski.  Birt var viðtal við mann sem hafði séð lágvaxna,  svartklædda manninn hlaupa af vettvangi.  Hann hafði hlaupið í átt að dýru íbúðahverfi norðvestur af miðbænum.  Blaðamenn höfðu líka haft upp á Stóra-Jóa,  sem bar Ernie vel söguna í uppvaskinu. –  Eðalnáungi,  fjölfróður og einn besti uppvaskari sem við höfum nokkurn tíma haft,  átti hann að hafa sagt,  og ýmislegt fleira sem blaðamaðurinn hafði augljóslega lagt honum í munn.  Þau þekktu bæði orðaforða Stóra-Jóa,  og hann var ekki svona ríkulegur.  Það væri þá ekki í fyrsta skiptið sem bresk götublöð,  jafnvel lítil staðarblöð í litlum strandbæ,  færu með fleipur.  Linda Lilja og Gabríel áttu erfitt með að sleppa hendinni af afdrifum Ernies og langaði að finna einhverja frekari vísbendingu um afdrif hans.  Þau afréðu að fresta heimferðinni enn einu sinni án þess að geta rökstutt það almennilega fyrir sínum nánustu.  Einhver tilfinning eða von bærðist í brjósti þeirra um að þau gætu eitthvað lagt af mörkum til þess að upplýsa morðið á honum.  Í rauninni áttu þau ekkert erindi hér frekar.  Aðrar eftirgrennslanir þeirra höfðu ekki leitt til eins eða neins og þau vissu ekkert hvað var að marka það sem Ernie hafði sagt.  Kannski nóg til þess að þau væru í aukinni hættu.  Kannski nóg til þess að hann hefði verið drepinn.  Í rauninni gátu þau ekki vitað það.  Þau sátu í morgunverðarsalnum á hótelinu seinasta morguninn í Bognor þegar fremur ung kona gaf sig á tal við þau og sagðist vera vinkona Ernies.  Hún hefði komið suðureftir til þess að sjá um undirbúning undir útför hans og kom til þeirra til þess að bjóða þeim að vera viðstödd hana.  Ian var ekki heima,  yrði það ekki fyrr en daginn eftir.  Kristján kom sér fyrir í íburðarmiklu herbergi sínu.  Það var sífellt verið að færa hann á milli herbergja,  þannig að hann var frekar eins og á hóteli en heima hjá sér þegar hann kom til Ians,  sem var æði oft.  Hann skildi ekkert í því hvers vegna hann mátti ekki bara hafa sitt herbergi,  nóg var af þeim.  Gabríel keyrði alla leið norður á Akureyri áður en hann lét líta á meiðslin.  Veðrið var ögn mildara þar en í bænum.  Honum hafði fundist hann vel ökufær og ætlaði helst ekki að fara á eitthvert elliheimili á Hvammstanga eða Blönduósi til þess að láta skoða sig.  Þetta voru ábyggilega ekki miklir áverkar.  Á Öxnadalsheiðinni var hann þó kominn með bakþanka.  Hann sárverkjaði í bakið eftir fallið þegar hann kastaði sér til hliðar undan árásarbílnum,  sem reyndar hafði hitt hann með bláhorninu.  Gott ef hann heyrði ekki ljós brotna.  Þegar hann kom á fjórðungssjúkrahúsið hringdi hann loks í Sigurð og lét hann vita af sér.  Sigurður var orðinn áhyggjufullur af því Gabríel var vanur að vera svo stundvís.  Það þurfti reyndar ekki mikið til þess að Sigurður yrði áhyggjufullur.  Gabríel hringdi líka í fyrirtækið sem hann hafði ætlað að heimsækja klukkan tvö og sagðist þurfa að fresta fundinum til fjögur.  Svo fór hann í röðina á bráðamóttökunni,  sem var ekkert skárri en fyrir sunnan.  Samt var bara komið rétt fram yfir hádegi og virkur dagur.  Um fjögurleytið hringdi hann aftur og lét vita að fresta þyrfti fundinum til morguns,  þótt það væri laugardagur.  Það gerði ekkert til,  komu hans var beðið með eftirvæntingu.  Hann var að bjóða upp á áður óþekktar lausnir í tölvumálum og eftirspurnin eftir honum og þeim lausnum sem hann kynnti var meiri en framboðið.  Nú gátu þau ekki lengur orða bundist og spurðu Ernie hvort hann væri ekki að draga aðeins of miklar ályktanir út frá veikum grunni.  Ernie færðist bara í aukana og hélt áfram þar sem hann hafði hætt áður. –  Ástæðan fyrir því að hann er að leita að þér er nefnilega sú að hann er viss um að þú vitir stóra leyndarmálið hans.  Þetta sem hann sagði Íslendingunum í fyllerísröfli í skotinu við arininn á The Mat,  sem Íslendingarnir kölluðu víst Mottuna,  sumarið 1971.  Málið er bara að þú varst alls ekki þarna,  heldur ég.  En hann vissi aldrei af því að við vorum tveir menn.  Mér fannst það bara fyndið og skýrði málið aldrei fyrir honum og aðrir tóku ekkert eftir þessu.  Mér var oft ruglað saman við þig á þessum tíma,  endurtók Ernie.  Þótt Gabríel þætti það ósennilegt að hægt hefði verið að ruglast á þeim tveimur,  þá kviknaði áhugi hans enn á ný.  Honum fannst tími til kominn að fá að vita hvaða ógurlega leyndarmál olli því að hann var hundeltur. –  Þú verður eiginlega að segja okkur hvaða leyndarmál þetta er,  ef það er verið að elta mig út af því,  benti Gabríel á. –  Hann ætti ekki að vera að láta elta þig,  sagði Ernie og hristi svo höfuðið eins og þetta væri einhver leikur.  Gabríel sá að hann ætlaði ekkert að láta uppi að sinni.  Þau þögðu öll um stund. –  Hverjir fleiri voru aftur þarna?  spurði Linda Lilja snögglega, –  þarna þegar hann var að ljóstra upp um þetta leyndarmál? –  Hmm,  alla vega John kaldee,  sagði hann. –  Og Ludvig,  einhver stelpur,  alla vega Sophie,  en þær og Ludvig fóru fljótt,  nema Sophie.  Og svo var hann þarna Vernard,  en hann fór einhvern tíma,  man ekki alveg,  held snemma. –  Vernharður,  Nonni,  sagði Linda Lilja hægt. –  Soffía, ... –  Einhverjar stelpur,  sagði Ernie,  ég rugla þeim öllum saman nema þér Lindee og Sophie.  Og þú varst ekki þarna.  Ég var alltaf að vona að þú kæmir,  þess vegna hékk ég þarna með Íslendingunum.  Hvað er að frétta af þér,  Lindee? –  Já,  bara allt gott,  sagði Linda Lilja. –  Ég er tölvunörd og leynilögga,  eða svona hálfgerð.  Vinn fyrir lögguna og held utan um gögn fyrir hana. –  Vá!  sagði Ernie. –  Ég ætti að smella mynd af þér,  sagði Linda Lilja. –  Nei,  alls ekki,  sagði Ernie,  ég vil endilega að þú munir eftir mér eins og ég var en ekki eins og ég er orðinn núna.  Linda Lilja ákvað að nota tækifærið,  fyrst Ernie tók þennan pól í hæðina og sagði svolítið daðurslega. –  Þú getur nú alveg sagt mér það,  hvaða voðalega leyndarmál var þetta svo eiginlega?  Það hefur áreiðanlega bara verið eitthvert rugl eins og svo oft í honum Ian.  Ef þau færu inn í gestamóttökuna væru þau komin í gildru svo þau skutust út og vonuðust til þess að finna leigubíl sem væri að koma með farþega.  Gabríel náði að hrópa: „  Call the police! “  til vinalega náungans í gestamóttökunni.  Hann vissi ekki hvort skilaboðin hefðu verið meðtekin.  Sem betur fór voru þau bæði í ágætu formi og tókst því að koma sér fyrir hornið á hótelinu áður en byssumennirnir komust út,  en það var skammgóður vermir.  Þau hlupu eins og þau ættu lífið að leysa.  Í fjarska heyrðu þau sírenur sem virtust færast nær.  Einhvern veginn hafði einhverjum greinilega tekist að hringja á lögregluna.  Hliðið að litla sundlaugarbarnum sem yfirleitt var mjög dauflegur og mannfár var opið og Gabríel tók þá skyndiákvörðun að skutlast þangað inn til þess að vinna tíma.  Þar var meira um felustaði en í beinni innkeyrslunni.  Enginn sundlaugargesta virtist gefa skjótri innkomu þeirra gaum,  ekki frekar en skothvellunum inni í gestamóttöku.  Flestir virtust halda að ekkert alvarlegt gæti gerst í þessu friðsæla umhverfi.  Lögreglubíllinn renndi upp innkeyrsluna og þau flýttu sér út og bentu á byssumennina sem komu ógnandi áleiðis til þeim.  Lögreglan var ekki lengi að ákveða sig og hafði greinilega heyrt spakmælið:  Ef þú ert í vafa,  gerðu hvort tveggja!  Þau voru því tekin höndum ásamt byssumönnunum tveimur.  Þeir sótbölvuðu á spönsku og þóttust mjög reiðir yfir meðferðinni þrátt fyrir að þeir væru þeir einu sem voru vopnaðir.  Lögreglan var ekki lengi að yfirbuga þá,  enda þrír vel vopnaðir menn komnir á vettvang sem minntu meira á sérsveitirnar í sjónvarpinu en vinalegu lögreglumennina sem stundum sáust rannsaka vettvang þjófnaðanna,  sem voru alltíðir í bænum.  Og nú sátu þau í lögreglubíl ásamt byssumönnunum á leið á lögreglustöðina.  Gabríel varpaði öndinni léttar,  þrátt fyrir handtökuna.  Hann vissi að þrátt fyrir daglega morgunskokkið hefði hann ekki haft orku fyrir mikið meiri hlaup.  Af tvennu illu hlaut að vera betra að falla í hendur lögreglunnar en byssumannanna.  IV. hluti Uppgjörið Yfirheyrslurnar byrjuðu strax.  Saga þeirra var ótrúleg og þau þurftu aftur og aftur að rekja hana fyrir lögregluþjónunum.  Töfin,  sem varð á því að þau væru tekin trúanleg olli þeim áhyggjum.  Mögulega gaf þetta glæpamönnunum tóm til þess að hylja sporin um þá glæpastarfsemi sem átti sér stað í fjöllunum. –  Búinn að finna Kristján Kvintnes á Tortóla„  of all places“ ,  voruð þið ekki að leita að honum?  sagði hann óðamála, –  og ég er nokkuð viss um að hann muni reyna að kála mér ef ég dríf mig ekki héðan í hvelli.  Ég er búinn að gera upp á hótelinu og er að fara héðan,  bakdyramegin meira að segja.  Mér er annt um líftóruna.  Henriki tókst á innan við einum og hálfum tíma að koma því svo fyrir að lögreglan á Tortóla handsamaði Kibba.  Það var nauðsynlegt áður en honum gæfist færi á að koma sér undan.  Þrátt fyrir spillingarorðið sem fór af eyjunni voru lögregluþjónarnir þar fagmenn fram í fingurgóma.  Það hjálpaði til að Interpol hafði gefið út alþjóðlega handtökuskipun á hendur Kristjáni Kvintnes,  hvaða nafni sem hann kynni að ganga undir.  Það var ekki laust við að Henrik hlakkaði til að skjótast í sólina og sækja þennan þrefalda morðingja.  Hann yrði vopnaður DNA sýninu sem þetta mál stóð og féll með.  Lögreglan var auðvitað löngu búin að átta sig á því að Kristján Kvintnes hafði unun af því að bregða sér í ýmissa kvikinda líki.  Ferð Henriks til Tortóla varð heldur endasleppt.  Kibbi vissi hvenær hann hefði verið sigraður.  Hann var næstum óðamála af æsingi þegar Henrik hóf fyrstu,  óformlegu,  yfirheyrslunar yfir honum.  Hann sá sitt óvænna,  kvaddi sólina og kom með Kristján Kvintnes heim í öruggri fylgd lögreglumanns frá Tortóla,  það hafði verið redding á síðustu stundu.  Þegar Kibbi var kominn í yfirheyrslur hjá íslensku lögreglunni stóð ekki á upplýsingunum frá honum.  Tenging Ians við morðin og tilræðin var augljós og staðfest um leið og Kristján fór að tala.  Gabríel var samt ekki alveg tilbúinn að kyngja þessari skýringu Bensa,  en eitt símtal til Lindu Lilju og símtalið hennar til baka gerði því miður ekki annað en að staðfesta kenningu Benedikts.  Gabríel fylltist örvæntingu þegar hann sá hversu öfugsnúin túlkun unga mannsins hafði verið á frásögn hans,  ef það var þá ástæðan fyrir því að Jóhann lá undir grun.  Vitanlega var faðir hans andsnúinn allri kynvillu,  eins og hann kallaði samkynhneigð oft og iðulega.  En að hann væri reiðubúinn til þess að myrða son sinn eða láta einhvern gera það fyrir sig vegna þess að hann væri hommi,  það var af og frá.  Gabríel reyndi að rifja upp það sem hann hafði sagt við Henrik og hvernig sem hann fór yfir samræður þeirra,  þá fann hann ekkert í þeim sem gæti réttlætt handtöku föður hans.  Það sem þó olli honum mestum áhyggjum var að nú kæmist gamli maðurinn að því að hann væri hommi og hann var ekki viss um hvernig hann ætti að taka á því.  Eina sem hann vissi var að það yrði alvarlegt vandamál.  En fyrst var reyndar annað og mikilvægara verkefni fyrir höndum,  það var að ná honum úr fangelsinu.  Gabríel hringdi aftur í Lindu Lilju og sagði henni allt af létta um samtal sitt við Henrik,  sem hún var reyndar búin að heyra af nú þegar.  Hann hafði blendinn áhuga á því að komast að því hvernig gengi með yfirheyrslurnar yfir föður hans og einbeitti sér að því að heyra hvað hann ætti að gera til þess að losa hann úr haldi.  Linda Lilja fullvissaði hann um að það væri bara tímaspursmál hvenær gamla manninum yrði sleppt,  þetta hefði verið heimskulegt frumhlaup hjá Henrik og flestir búnir að benda honum á það nú þegar.  Alger tilviljun að Henrik fór að reyna að tengja hann við málið.  Hann hafði sem sagt komið fram á eftirlitsmyndavélum á grunsamlegum stöðum á grunsamlegum tíma.  Henrik var búinn að bíta það í sig að gamli maðurinn væri svo ósáttur við samkynhneigð sonarins að þegar hann sást á þessum eftirlitsmyndavélum fannst honum hann hafa dottið í lukkupottinn og var staðráðinn í að koma upp um stórhættulega fordóma karlsins.  Hann var að vísu viss um að pabbi Gabríels hefði ekki ætlað að drepa hann,  síður en svo,  en hann ætlaði áreiðanlega að kenna honum lexíu.  Henrik,  sem ekki var þekktur fyrir fjörlegt hugmyndarflug,  var alveg búinn að sjá atburðarásina fyrir sér.  En fyrir Gabríel var þetta einstaklega óþægileg uppákoma og hann vissi að farginu yrði ekki af honum létt fyrir en faðir hans væri laus úr haldi.  Hann ætlaði að útskýra fyrir honum að hann væri karlmaður þótt hann væri samkynhneigður,  það er að segja ef Jóhann vildi þá eitthvað við hann tala.  Á meðan þau voru að tala saman bárust þær fregnir að faðir Gabríels hefði verið látinn laus og væri á leið til sonar síns og ætlaði að fá að leggja sig hjá honum.  Það var æði margt sem Ernie hafði ekki sagt þeim.  Hann sagði þeim ekki frá því hvenær hann áttaði sig á því að þessum draumórum hafði verið hrint í framkvæmd.  Né heldur hvað hann hafði gert í kjölfarið,  enda hafði ekkert komið út úr því ennþá.  Enginn hafði trúað belgíska menningarvitanum sem sagðist vera sonur eins af átta mönnum í heiminum sem þekkti kók-formúluna.  Enginn nema hann sjálfur og svo greinilega líka Ian.  Síðar bárust fregnir í viðskiptadálkum,  óstaðfestar auðvitað,  um að pabbinn væri kominn með elliglöp og væri haldið á leyndum stað vegna þess að hann byggi yfir mikilvægri þekkingu.  Það var þá sem rifjaðist upp fyrir Ernie að Belginn hafði einhvern tíma á fylleríi haft orð á því að hann væri staðráðinn í að hafa formúluna upp úr karlinum fyrr eða síðar.  Hann sagði að þar sem föðurbræður pabba hans hefðu allir orðið ruglaðir með aldrinum,  þá væri líklegt að pabbi hans yrði það líka.  Hann var sjálfur einkabarn og þeir feðgar mjög nánir,  enda hálfgerðir einstæðingar innan sinnar fjölskyldu og samfélagsins alls.  Það sagði hann að væri af því þeir væru svo miklu betur gefnir en allir aðrir.  Þegar fréttirnar af föður Belgans kvisuðust úr gat hann ekki varist því að hugsa: –  Hvað ef það hefði nú tekist að hafa formúluna upp úr karlinum?  Það var ekki oft sem Salóme hafði samband af fyrra bragði við son sinn.  Hann var einkabarn beggja foreldra sinna,  þrátt fyrir mörg hjónabönd pabba hans.  Þau komu reyndar öll til eftir að Gabríel fæddist.  Kynni þeirra Jóhanns og Salóme höfðu verið stutt.  Jóhann var 18 ára en Salóme rúmlega tvítug þegar þau eignuðust Gabríel og héldu síðan hvort sína leið í lífinu.  Salóme hafði aldrei gifst né eignast fleiri börn,  en hún hafði einstakt lag á að safna að sér eins konar aukabörnum,  krökkum sem hún af ýmsum ástæðum hafði tekið að sér öll þessi ár sem hún hafði fengist við kennslu.  Sum höfðu búið á heimili hennar,  í herberginu hans Gabríels eftir að hann flutti að heiman,  um lengri eða skemmri tíma.  Önnur höfðu átt þar athvarf eða hreinlega nutu þess að vera í návist þessarar traustu og góðu konu.  Hún vildi alls ekki gera upp á milli síns eigin barns og allra óformlegu fósturbarnanna og hann hafði svarað því með því að láta sig hverfa úr lífi móður sinnar.  Það var sama hvað karl faðir hans átti margar konur,  sumum þeirra fylgdu börn,  hann var alltaf viss um að vera í fyrsta sæti hjá Jóhanni og það líkaði honum vel.  Þeim kom samt ágætlega saman,  Gabríel og Salóme,  og hann hafði ekki þurft að kvarta undan atlætinu í uppeldinu.  Það var bara þannig að honum fannst mamma hans ganga nokkuð langt í jafnaðarmennskunni,  sem var henni í blóð borin,  með því að láta sér alveg eins annt um bláókunnug börn.  Gabríel vissi að hann var ekki sanngjarn að skilgreina þau þannig í huganum,  og auðvitað hefði honum aldrei dottið í hug að nefna þetta við mömmu sína.  Það var einmitt út af einu af þessum bláókunnugu börnum sem hún hringdi í hann snemma dags.  Það kom nefnilega í ljós að eitt af börunum sem hafði átt athvarf hjá henni,  var Snærún langyngsta dóttir Soffíu,  gamla vinnufélagans hans.  Hún hafði frétt að Linda Lilja hefði hringt í eldri systur hennar til að fá það staðfest að um hjartaáfall væri að ræða þegar Soffía dó.  Henni fannst það einkennilegt,  einkum þar sem hún var sjálf ekki sannfærð um að sú hefði verið raunin,  þótt eldri systkini hennar væru það. –  Snærún hefur ekki átt mjög auðvelda ævi,  sagði Salóme við Gabríel sem varð ekkert undrandi.  Þetta var lýsingin á flestum þeim börnum sem Salóme hafði tekið undir sinn verndarvæng. –  Hvers vegna heldur hún að mamma hennar hafi dáið úr einhverju öðru en hjartaáfalli?  spurði hann,  meira til að segja eitthvað en af sannfæringu.  Hann var greinilega hættur að tortryggja öll dauðsföll vinnufélaga þeirra frá Butlins.  Linda Lilja sagði Gabríel ekki frá öllum þeim samtölum sem hún hafði átt við ýmsa vini,  ættingja og fjölskylduvini nokkurra gömlu vinnufélaganna þeirra frá Englandi.  Hún hafði mátulega kæruleysislega imprað á því við einhvern úr vinahópi hvers og eins hvort það væri mögulega einhver sem hefði viljað ryðja þeim úr vegi.  Svörin voru öll á einn veg.  Nánast útilokað að eitthvað misjafnt hefði verið á kreiki,  en engu að síður virtust allir vita um einhvern sem gæti viljað hvert þeirra feigt.  Þessi samtöl höfðu gert Lindu Lilju dálítið dapra.  Undarlegt hversu margir virtust halda að einhverjir vildu myrða ástvini þeirra,  vini eða kunningja.  Linda hafði einhvern tíma lesið í Úrvali um konu sem fékk blóm frá nafnlausum aðdáanda.  Hún hafði allan daginn velt því fyrir sér hver hefði sent henni þessi blóm og brosað með sjálfri sér.  Svo hafði það reyndar„  bara“  verið mamma hennar og rökin voru: „  Mig langaði svo til þess að þú gætir eytt heilum degi í að hugsa um hverjum þætti vænt um þig. “  Það sem Linda Lilja hafði heyrt í samtölum sínum var hins vegar eins og ranghverfan á þessari sögu–  hún var farin að velta því allt of oft fyrir sér hverjir vildu myrða annað fólk,  fólk eins og hana sjálfa.  Úrval myndi aldrei birta þessa útgáfu af sögunni.  Linda Lilja var almennt mjög ánægð kona,  ánægð með lífið,  ánægð með fjölskyldu sína,  ánægð með starf sitt og minningar um eldri störf,  nám og það fólk sem hún hafði hitt á lífsleiðinni.  Hún var einfari,  sjálfstæð kona,  átti samt ágæta vini,  en kannski bara einn góðan trúnaðarvin.  Það var Loftur.  Hann var sá sem skildi hana svo vel,  skildi draumana hennar,  skoðanirnar,  nennti að hlusta á minningar hennar um svo ótal margt.  Og það sem hún var haldin þeirri hræðilegu náðargáfu að muna næstum allt,  um alla,  frá öllum tímum,  kom það sér vel.  Hún mundi hvar hún hafði setið í bíó á hverri einustu kvikmynd sem hún hafði séð,  og auðvitað í hvaða bíói,  hún mundi orðréttar athugasemdir hinna og þessara.  Þau Loftur hlógu oft að því sem hafði oltið upp úr vinum hennar–  eða hans,  einhvern tíma þegar þeir voru ungir og vitlausir.  Einkum ef þeir voru nú að skapa sér nafn í þjóðfélaginu og voru orðnir hæfilega virðulegir og húmorslausir fyrir sjálfum sér.  Hún velti því fyrir sér hvort hún ætti að setja hann inn í málið,  hann var oft ansi skarpur að skilgreina það sem vafðist fyrir henni.  Svo fannst henni að það væru hálfgerð svik við Gabríel.  Hann hafði ekki sama dálæti og hún á Lofti og hafði sennilega ekki hugmynd um hversu náinn Loftur var henni.  Þau höfðu ekki rætt hann nema einu sinni og þá hafði Gabríel komið upp um fordóma sína í garð þessa vinar hennar.  Henni hafði sárnað.  Gabríel og Loftur höfðu báðir sérstakan sess í huga hennar,  bara mjög ólíkan.  Vika var liðin og í svo mörg horn að líta að Karla hafði ekki við að innbyrða upplýsingar og reyna að móta það sem henni þótti mögulegt að vinna úr þeim.  Hún var líka byrjuð að greina hvers konar upplýsingar væri gott að fá í viðbót og var þess fullviss að þeirra yrði aflað.  Hún var afskaplega ánægð með aðstöðuna og verkefnin sem henni voru falin á rannsóknarstöðinni.  Loksins var einhver sem gerði sér grein fyrir hæfileikum hennar og fékk henni krefjandi verkefni.  En jafnfram var hún smátt og smátt að átta sig á stöðu sinni innan rannsóknarstöðvarinnar.  Að hún hafði kannski ekki það ferðafrelsi og sjálfræði sem hún var vön.  Hún átti bágt með að trúa því;  það hlaut að vera eitthvað tilfallandi.  Hún hafði enga þörf fyrir að segja Gunnari hvað hún var að bralla en vildi gjarnan hringja í hann og segja honum að henni liði vel.  Það gæti að vísu hljómað grunsamlega,  en hún var fús að taka þá áhættu.  Hún fann bara ekki snjallsímann sinn.  Það gerði ekki svo mikið til,  hún hafði hvort sem er ætlað að kaupa sér nýrri síma og hana gæti vantað spánskt símakort.  Hún hafði oft keypt sér fyrirframgreitt kort þegar hún var á Kanarí og trúði því mátulega að það væri ekki nauðsynlegt lengur.  Hún reyndi í lengstu lög að leiða það hjá sér að henni væri haldið fanginni þarna á rannsóknarstöðinni.  Svo hætti hún að blekkja sjálfa sig og ákvað láta reyna á það hvort hún gæti farið þangað sem hana langaði.  Fyrst viðraði hún þá ósk að fara til Los Llanos,  sem var stærsti bærinn á La Palma,  í verslunarleiðangur og kannski að gera eitthvað örlítið fleira.  Hún viðurkenndi það ekki fyrir sjálfri sér,  en hana var farið að langa í almennilegt viskíglas á góðum bar en ekki bara þetta léttvínsgutl sem fékkst á börunum á rannsóknarsvæðinu.  Hún spurði Trond,  norskan jarðeðlisfræðing sem hún vann náið með,  hvernig best væri að komast þangað.  Í leiðinni spurði hún hvort hún yrði ekki örugglega í fríi á sunnudaginn.  Í ákafanum yfir verkefnunum hafði hún ekki tekið sér helgarfrí fyrst eftir að hún kom á stöðina.  Trond svaraði henni undarlega,  sagði að þau reyndu að fara ekki út fyrir rannsóknarsvæðið af öryggisástæðum.  Umhverfið þarna væri ekkert ólíkt því sem gerðist í Surtsey,  utanaðkomandi áhrifum haldið í lágmarki til þess að spilla ekki rannsóknarumhverfinu.  Þau voru á þeim hluta eyjarinnar þar sem nýjasta hraunið hafði runnið,  þótt það væri nú að hluta þakið þykkum skógi.  Svo spurði hann hana hvers vegna hana langaði til Los Llanos?  Hvort hana vanhagaði um eitthvað,  föt eða snyrtivörur eða eitthvað annað?  Það komu á hana vöflur en svo sagði hún að hana langaði að skoða skó.  Hún vildi gjarnan skjótast sjálf í skóbúðina,  sem hún hafði heyrt að væri við enda göngugötunnar,  til þess að finna þá.  Þar væru seldar skótegundir sem henni líkuðu,  fullyrti hún,  þótt hún hefði ekki hugmynd um sannleiksgildi orða sinna.  Karla var komin í áfangastað,  þar sem Louise hafði skilið hana eftir,  þar sem hún hafði sofnað værum svefni eftir að hafa farið í heita baðið sitt.  Þegar hún vaknaði var Lousie á bak og burt og henni var svosem sama.  Hún átti von á að Ian kæmi fljótlega og segði henni hvers vegna hún var komin á þennan afskekkta stað.  En það voru ókunnir menn sem kynntu hana fyrir rannsóknaraðstöðunni sem var á svæðinu og spurðu hana hvort hún væri ekki tilbúin að athuga hvort hún hefði áhuga á að starfa með þeim að mjög krefjandi verkefnum á sviði jarðvísinda eyjarinnar sem þau voru á,  La Palma.  Hún mundi njóta mikils sjálfstæðis og peningar yrðu engin fyrirstaða.  Hvaðeina sem gæti hjálpað henni við að leysa þau verkefni sem kynnt voru fyrir henni,  yrði útvegað og sömuleiðis það aðstoðarfólk sem hún kynni að þurfa.  Tveir karlmenn voru að störfum í sama lágreista húsinu og hún.  Þegar hún var búin að lesa sér til um verkefni stöðvarinnar og skoða aðstöðuna gaf hún sig á tal við þá.  Það tók hana ekki langan tíma að draga þá ályktun,  af spjalli við þá,  að þeir væru vel hæfir í þau hlutverk sem þeir virtust gegna á rannsóknarstöðinni.  Mögulega voru þeir talsvert umfram það að vera vel hæfir en um það gat hún ekki dæmt af svo stuttu spjalli.  Þeir voru fúsir að sýna henni allt sem henni datt í hug að spyrja um varðandi verkefni þeirra og héldu ekki öllu fyrir sjálfa sig,  eins og henni fannst svo allt of algengt þennan stutta tíma sem hún hafði fengið tækifæri innan háskólasamfélagsins á Íslandi.  Þegar flugvélin lenti í London var einn náunginn,  sem var reyndar ansi sætur líka,  orðinn svo sauðdrukkinn að honum var snúið með sömu vél aftur til Íslands.  Stutt sumarvinna það.  Svo var smalað í rútur.  Næstum allir voru að fara á sama stað og hún,  þessi með túberinguna,  þessi með skakka munninn og svo allir hinir.  Hátt í fjörutíu manns.  Jæja,  hún skyldi alla vega ekki hengja sig utan á einkennilega Íslendinga.  Hún var ekki komin til fyrirheitna landsins,  Englands,  til að vera með einhverjum Íslendingum.  Það var eitt sem víst var.  England var tákn um svo margt sem hún dáði,  hugmyndaríka tísku,  gin og tonic,  aðalsmenn,  Bítlana,  sem hún var viss um að kæmu saman aftur áður en langt um liði.  Já,  og Rolling Stones sem voru ekki svipur hjá sjón eftir að Brian Jones dó.  England var líka í hennar huga kaldir kastalar,  kvikindislegur húmor og síðast en ekki síst Oscar Wilde.  Eftir viku var hana hætt að langa í Carnaby Street og Chelsea í London,  sannfærð um að Bítlarnir kæmu aldrei aftur saman,  farin að stunda sóðalegar bjórkrár með organdi Íslendingum og skemmti sér alveg konunglega.  Hún íhugaði meira að segja að prófa áfengi í fyrsta sinn,  en sló því á frest,  í bili alla vega.  Stones fóru skánandi og hún frétti hjá Jamie á starfsmannabarnum að Brian hefði verið hættur í hljómsveitinni þegar hann dó.  Hún hafði greinilega ekki keypt þýska poppblaðið Bravo nógu reglubundið til að vita allt.  Svo var hún heldur ekkert sérlega sleip í þýskunni.  Þótt danskan lægi betur fyrir henni taldi hún það fyrir neðan virðingu sína að lesa Vi unge,  þann leiðindasnepil.  Hana rámaði reyndar í að Vikan hefði sagt frá því að Rolling Stones hefðu farið í margra mánaða frí meðan Brian afplánaði fangelsisdóm fyrir eiturlyfjaneyslu.  Blaðinu láðist hins vegar alveg að segja henni að hann hefði hætt í hljómsveitinni.  En hún sá Vikuna heldur ekki alltaf.  Þegar öll formsatriði voru að baki var það Henrik sem fékk það hlutverk að spyrja Gabríel út úr.  Þau steinþögðu öll um að hann hefði komið að málinu fyrr en á þessari stundu.  Yfirheyrslan var að vissu leyti endurtekning á því sem þeir höfðu áður farið yfir,  en ýmislegt kom Gabríel þó á óvart.  Henrik fór mjög nákvæmlega út í allt sem Gabríel hafði gert undanfarnar vikur,  aftur og aftur yfir atvikin þar sem sannanlega var reynt að drepa hann.  Loks spurði hann Gabríel í þaula um það sem á eftir gerðist.  Það gat ekki farið hjá því að nafn Sigurðar bæri á góma.  Gabríel hafði ekki ætlað að segja Henriki hvers eðlis samband þeirra var,  en áður en hann vissi af því var hann farinn að trúa þessum kornunga manni fyrir atriðum úr lífi sínu sem hann hafði ekki nefnt við nokkurn mann að fyrra bragði.  Það var ákveðinn léttir að ræða málið,  leyndina sem hvíldi yfir sambandi þeirra og ástæðu þessarar leyndar.  Hann lýsti föður sínum,  Jóhanni bónda,  af töluverðum sannfæringarkrafti og innlifun,  enda var Jóhann enginn meðalmaður að neinu leyti.  Hann sagði Henriki frá þeim feluleik sem hann þyrfti að viðhalda til þess að styggja ekki föður sinn eða jafnvel að valda honum tjóni.  Sagði honum að karlinn hefði mun sterkari skoðanir á samkynhneigð en hjartveikinni sem hrjáði hann sjálfan.  Gabríel sagði Henriki blátt áfram að ekki vildi hann sjá karlinn detta niður með hjartaslag vegna ástarmála sonarins.  Hann stóð sig að því að mála þennan hluta málsins ögn sterkari litum en tilefni var til.  Henrik var góður hlustandi.  Hann skráði hjá sér smæstu atriði,  spurði aftur og aftur,  var jákvæður,  styðjandi,  krefjandi og jafnvel skemmtilegur.  Gabríel var undrandi og ánægður eftir fund þeirra og ákveðinn í að nefna það við Lindu Lilju hversu góðum manni hún hafði falið rannsóknina.  Gabríel og Linda Lilja ræddu orðið opinskátt um hvernig best væri að haga næstu skrefum.  Ljóst var að Gabríel var í lífshættu en jafn ljóst að þau voru litlu nær um hvernig ætti að bregðast við.  Henrik var allur af vilja gerður að reyna að finna hver hefði verið árásarmaðurinn en hann var ekki mjög bjartsýnn á niðurstöður.  Sagðist þó vera að eltast við einn þráð,  sem væri sannast sagna svolítið fjarstæðukenndur,  en vel þess virði að skoða hann.  Þau voru sest inn í stofu.  Sigurður var búinn að hringja aftur í 112 og afturkalla hjálpina.  Það merkti að honum hafði tekist að hringja í fyrra skiptið.  Gabríel var nokkuð stoltur af því,  hann hafði alltaf talið Sigurð frekar kjarklausan,  en setti það svosem ekkert fyrir sig.  Linda Lilja útskýrði fyrir þeim að hún ætti vinkonu á skrifstofu stéttarfélags Sigurðar og það hefði verið auðvelt mál að rekja slóð hans í sumarhúsið,  án þess einu sinni að þurfa að útskýra hversu alvarlegt erindið væri.  Og það hafði einhver einmitt gert á undan henni.  Vinkonan hafði af tilviljun séð tölvupóst þar sem óvanur starfsmaður hafði gefið ókunnum fyrirspyrjanda þessar upplýsingar.  Venjulega las hún ekki afrit sem henni voru send.  Henni var kunnugt um vináttu Lindu Lilju og Gabríels og datt í hug að best væri að láta Lindu Lilju vita.  Kannski hafði það verið hún sem hafði beðið um þessar upplýsingar,  upphafsstafir sendanda voru alla vega LL.  Linda Lilja hafði ekki einu sinni vitað að Gabríel og Sigurður væru í bústað.  Hún varð strax mjög hrædd um að nú væri eitthvað nýtt að gerast í málinu og því lagt samstundis af stað í bústaðinn,  rétt náð að hringja í Óla áður en hún fór.  Hún var með vonda samvisku gagnvart Óla,  en þetta varð að ganga fyrir góða kvöldmatnum,  sem þau höfðu ætlað að borða saman.  Litli,  lági bíllinn hennar hafði ekki komist nógu langt eftir hræðilegum veginum að stéttarfélagsbústöðunum.  Hún hafði því ákveðið að ganga seinasta kílómetrann eða svo. –  Það eru ekki allir á jeppum!  sagði hún við Sigurð.  En það hafði svartklædda skyttan verið,  og skilið svarta jeppann sinn eftir í hvarfi frá bústaðnum en sýnilegan frá veginum.  Skyttan hafði komið sér fyrir við barð rétt fyrir ofan bílinn og það leyndi sér ekki hvert erindið var.  Hún sá appelsínugula jakkann á löngu færi þótt Gabríel væri búinn að henda sér niður milli þúfna þegar hún kom að.  Hún hugsaði sig ekki um tvisvar heldur æddi að skotmanninum og reyndi að yfirbuga hann með svissneska vasahnífnum sem hún var alltaf með í vasanum.  Þetta var þriðja kynslóð slíkra hnífa í hennar eigu,  hinir höfðu verið hirtir af henni í vopnaleit á flugvöllum. –  Ég náði alla vega að særa helvítið,  sagði hún óðamála,  sá svissneski náði alla vega að rispa hann nóg til að honum blæddi.  Við ættum að tékka hvort eitthvert blóð fór niður í þúfurnar þarna eða á hnífinn.  Þá væri hægt að keyra DNA rannsókn á lífssýnum úr árásarmanninum.  Linda Lilja hafði ekki bara unnið með lögreglunni,  svona á hliðarlínunni,  heldur horfði hún á allt sem við kom amerískum löggum sem náðu undraverðum árangri í hverjum einasta þætti.  Bones,  CSI,  NCIS og ýmislegt af sama tagi.  Gestirnir í bústaðnum voru loksins komnir í nógu gott jafnvægi til að ræða hvað það var sem hafði rekið Lindu Lilju af stað svona snögglega.  Af hverju henni lá svona mikið á að tala við Gabríel.  Sigurður var kominn í verstu fýlu sem hann hafði nokkurn tíma verið í og þá var mikið sagt.  Í þetta sinn hafði hann alla vega góða ástæðu.  Fýlukastið notaði hann til að fela ofsahræðsluna,  sem hafði gripið hann og þessa yfirskilvitlegu ró sem hafði færst yfir hann þegar hann hringdi í 112 og útskýrði hvað var að gerast.  Hann hafði sjálfur búist við að fá móðursýkiskast við slíkar aðstæður,  en nú var hann búinn að fá nóg.  Hann þoldi ekki að Linda Lilja væri komin til þeirra.  Samband hennar og Gabríels hafði alltaf angrað hann.  Hann hafði þó náð að klippa smá lyng og var núna að dedúa við sósuna meðan Linda Lilja reyndi óðamála að sannfæra Gabríel um að þau yrðu að fara til Bognor Regis og fara á Butlin‘s.  Finna Stóra-Jóa,  hann væri með lykilinn að leyndarmálinu.  Gabríel maldaði í móinn,  aðallega til að ganga í augun á Sigurði.  Hann sá alveg rökin fyrir því að tékka á þessu.  Lára,  ekkja Jóns,  hafði fundið vísbendingar sem sýndu svo ekki varð um villst að það var Stóri-Jói sem var með Jóni í þessum dópreddingum sem Stefán hafði þagað um.  Það var áreiðanleg algengt að menn feldu svoleiðis umsvif bakvið orðalag eins og„  fjárfestingar“ .  Lára hafði fundið heimskulega sjálfsmynd í gamla símanum hans Jóns,  af þeim tveimur með pakka af einhverju sem gat varla verið annað en eiturlyf,  fyrir framan sig.  Það var auðvitað ekki í myndamöppunni á símanum,  en hins vegar í mótteknum skilaboðum og augljóslega frá Stóra-Jóa,  Jón hafði annað hvort ekki haft rænu á að eyða þeim eða ekki tímt því.  Hún setti sig umsvifalaust aftur í samband við Lindu Lilju eftir að hún fann myndina og mikilvægi hennar vafðist ekki fyrir Lindu Lilju eitt andartak. –  Við verðum að komast til botns í þessu máli,  sagði Linda Lilja við Gabríel. –  Skilur þú ekki að það er enn og aftur verið að reyna að drepa þig og bara tímaspursmál hvenær það mun takast.  Þeim kom saman um að taka málið upp á mánudagsmorgun,  þegar Gabríel væri kominn í bæinn.  Linda Lilja var orðin glorsoltin eftir gönguna,  átökin og spennufallið sem fylgdi í kjölfarið.  Ekki minnkaði matarlystin þegar hún fann lyktina af steikinni í ofninum.  Hún sá að Gabríel hafði lagt á borð fyrir tvo.  Hún leit á borðið,  Gabríel og aftur á borðið meðan Sigurður leit undan.  Gabríel hristi höfuðið,  hann var ekki tilbúinn að klúðra sambandinu við Sigurð neitt frekar. –  Jæja,  ég þarf að fara,  sagði Linda Lilja,  þótt reiðin kraumaði undir niðri.  Hún íhugaði að biðja Gabríel að skutla sér niður að bílnum sínum en hætti við.  Rölti af stað á vit vegasjoppa með hamborgurum og frönskum kartöflum öskureið og örþreytt.  II. hluti Grunsemdir Henni fannst að vísu að Trond hefði eitthvað að fela,  en hann lét að minnsta kosti eins og Ian væri honum algerlega ókunnur.  Svo helltist myrkrið yfir hana aftur,  enginn mundi nokkru sinni hjálpa henni,  enginn vildi svara spurningum hennar,  enginn stóð með henni.  Hún var ein og hún gat ekki einu sinni unnið,  loksins þegar hún hafði fengið verðug verkefni í hendurnar.  Ian var í rólegheitum með Annie í Chichester,  aldrei slíku vant,  og hugði ekki á ferð suður til Króatíustrandar að sinni.  Hann hafði fært viðskiptavini óvenju feitan feng í þetta skiptið og átti það skilið að njóta þess áður en haldið yrði aftur til vinnu.  Svo hafði hann auðvitað netsamband,  ef eitthvað kæmi uppá.  Nei,  kampavín og kavíar með Annie,  það var það sem hann sá fyrir sér,  fullt af kampavíni fyrir hana,  og nóg af kavíar fyrir hann.  Þannig var það alltaf.  Karla vissi ekki hversu lengi hún hafði legið og grátið.  Vikurnar sex urðu tólf,  fjórtán,  átján.  Öll tárin voru uppurin.  Hún starði út í tómið.  Fegurðin í kringum hana var hætt að hrífa hana.  Hún hugsaði ekki um annað en að komast heim.  Heim til Gunnars,  heim til krakkanna,  sem voru svo sem engin börn lengur,  bæði komin vel yfir þrítugt og hún áttaði sig á því að hún var löngu búin að hrekja þau frá sér.  Hafði ekki haft mikinn áhuga á þeim né fjölskyldum þeirra en núna þráði hún að hitta þau,  fá að vita hvernig gengi,  fá að vita að allt væri í lagi.  Hitta Körlu litlu Sigurðardóttur og Körlu litlu Þormóðs.  Stelpurnar,  ömmustelpurnar sem hún hafði yfirleitt afgreitt með dýrum gjöfum og viðutan kossum á ennið en þekkti varla nokkuð.  Hana langaði að kynnast þeim,  knúsa þær og segja þeim sögur.  Lesa fyrir þær Línu langsokk,  eins og hún hafði gert á góðu árunum rétt eftir Ameríkudvölina þegar hún las fyrir Sigga og Sigrúnu.  Hún hafði getað lesið endalaust með þau í fanginu,  jafnvel jarðeðlisfræðibækurnar sínar,  þegar hún hafði ekki tíma til annars.  Hún hafði útskýrt fyrir krökkunum allt mögulegt um undur lífsins á jörðunni og þau höfðu horft á hana opinmynnt.  En mest gaman þótti þeim öllum að hlusta á Línu.  Hún hafði aldrei lesið Línu langsokk fyrir barnabörnin.  Hún var orðin of firrt og sjálfhverf,  of veik af vímunni,  þegar þau fæddust.  Og núna langaði hana svo óskaplega að lesa Línu í Suðurhöfum fyrir litlu nöfnurnar sínar.  Kannski var hún orðin of sein að fá nokkru sinni tækifæri til að lesa hana fyrir Körlu hans Sigga.  Hvað var hún orðin gömul?  Sextán ára,  fullorðin stúlka,  og hún hafði misst af því að fylgjast með henni.  Hún þráði líka að hitta Gunnar.  Tilhugsunin um endurfundi þeirra hafði haldið í henni lífinu.  Hún hafði ekki löngun til að taka eigið líf þótt aðstæður hennar væru hrikalegri en hún hafði nokkru sinni upplifað.  Hún var ekki tilbúin að kveðja lífið fyrr en hún fengi að hitta fjölskyldu sína aftur.  Hún ætlaði að berjast,  en hún vissi ekki hvernig.  Það varð samt úr að Linda Lilja fór til Stebba,  þegar hún var búin að hafa uppá honum.  Það var ekkert grín og gerði hann strax grunsamlegan í hennar augum.  Hann bjó ekki eins ríkmannlega og fjölskylda Jóns,  en hafði engu að síður komið sér vel fyrir.  Hún var auðvitað búin að njósna allt hvað hún gat áður en hún mælti sér mót við hann.  Það var hann sem stakk upp á að hún kæmi í kaffi til hans eftir vinnu einhvern daginn,  og nú var hún komin á Víðimelinn.  Hann var einstæður faðir með þrjá uppkomna stráka sem allir höfðu farið þennan venjulega rúnt í Melaskóla,  Hagaskóla og MR.  Þeir voru nú allir komnir í háskólanám.  Þeir bjuggu mestmegnis hjá pabba sínum,  stutt í skólann og þægilegt að vera hjá mátulega kærulausri peningamaskínu.  Hann spillti þeim greinilega með eftirlæti,  ef marka mátti allar græjurnar sem voru fyrir utan húsið,  mótorhjól,  vélsleðar og fjórhjól.  Mamma þeirra bjó líka í Reykjavík og þeir gátu alltaf farið til hennar ef þeir voru í fýlu.  Vinkona Lindu Lilju,  sem hafði fundið Stebba fyrir hana var snögg að sjá henni fyrir alls konar aukaupplýsingum,  óumbeðið.  Í ljós kom að Stebbi var með tvær hæðir og ris í húsinu,  leigði kjallarann út.  Hann var með skrifstofuna sína á fyrstu hæðinni og bjó á annarri hæðinni og í risinu.  Hann vann við ráðgjafastörf,  hvað sem það merkti,  og húsið var kyrfilega merkt fyrirtækinu með aðeins of íburðarmiklum hætti.  Hún hafði fengið möppu með nafninu hans Stebba á,  hjá Láru.  Það var ekki að sjá að nokkurt gagn væri í pappírunum sem voru í henni,  en mappan var aðgöngumiðinn hennar að Stebba. –  Ég var að koma frá Láru,  og hún vill helst ekki fara úr húsi eftir að Nonni dó.  Hún bað mig að taka þessa möppu til þín,  af því hún veit að ég fer svo oft í Sundlaug Vesturbæjar,  sagði hún kokhraust.  Þetta seinasta var haugalygi.  Hún hataði sundstaði,  en hún vonaði að hann væri ekki fastagestur þar.  Alla vega virtist hann ekki sjá í gegnum lygina. –  Það eru nú liðnir margir mánuðir síðan Nonni dó.  Kerlingin verður að fara að koma sér úr húsi,  sagði Stebbi ótrúlega léttur í bragði. –  Hvað voruð þið að bralla saman,  spurði hún kæruleysislega. –  Bara,  alls konar fjárfestingar,  það varð alltaf allt að gulli í höndunum á Nonna.  Fyrst hann var til í að láta mig njóta góðs af,  þá var ég auðvitað alveg alsæll.  Það var reyndar hann sem kom til mín,  eftir að ég hafði verið í sjónvarpinu einhvern tíma fyrir svona tíu-fimmtán árum.  Þannig hófst farsælt samstarf okkar um fjárfestingar í Austur-Evrópu sem síðan hefur bara þróast áfram.  Linda Lilja þagði,  fannst ekki hyggilegt að spyrja nánar út í þetta,  hún var jú bara að skila möppu!  Hún tók annan pól í hæðina. –  Rosalega er annars langt síðan ég hef séð þig.  Hittir þú einhvern tíma þessa gömlu vinnufélaga okkar? –  Fyrir utan Nonna,  nei,  ég held ekki.  Lindu Lilju fannst mikill léttir að geta nú loksins ætlast til þess að lögreglan hlustaði almennilega á málflutning hennar um þá furðulega atburðarás sem hafði leitt til þess að Karla var hneppt í ánauð.  Henni var mætt með virðingu og forvitni þegar hún sagði fleirum innan lögreglunnar frá grunsemdum sínum um enn aðra anga þessara undarlegu samtaka sem höfðu staðið fyrir hvarfi Körlu.  Nú var greið leið að fá lögregluna til að setja af stað rannsókn á öllum þeim furðulega kóngulóavef sem Ernie hafði komist á snoðir um,  þótt þær uppljóstranir væru settar fram á sérkennilegan hátt.  Grunsemdir þeirra um að einhverjir eldgamlir vinnufélagar þeirra hefðu látist með sviplegum hætti voru teknar alvarlega.  Árásirnar á Gabríel höfðu vissulega verið skráðar með skýrslutökum og fengið faglega meðhöndlun,  en rannsóknin á þeim koðnað niður eftir það frumhlaup Henriks að hneppa Jóhann gamla,  föður Gabríels,  í varðhald.  Linda Lilja vissi sem var að lítið gagn yrði að Gabríel á næstunni eftir sambandsslitin við Sigurð og tók því eins og hverju,  öðru hundbiti.  Ef lögreglan kysi að angra hann,  þá gat hún engu stýrt um það.  Ekki gat hún sagt lögreglunni að láta Gabríel vera af því hann væri í ástarsorg.  Hún gat hins vegar hlíft honum við hluta álagsins með því að upplýsa lögregluna sjálf um þá þætti málsins sem þau þekktu bæði jafn vel.  Hún laumaði ýmsum gagnlegum upplýsingum til Henriks,  sem hafði verið munstraður í þessa rannsókn,  þótt hann veitti henni ekki forystu.  Nú þurfti bara að finna Ian og þennan dularfulla morðingja,  sem hún var nokkuð viss um að væri leigumorðingi á vegum samtaka hans.  Hláturinn hafði hressandi áhrif á þau bæði og Karla lét dæluna ganga á meðan Gabríel rýndi út í myrkrið og ók áfram á miklum hraða.  Hann fór í gegnum jarðgöngin sem Karla mundi eftir að hafa farið um á leiðinni upp fjallið með Louise.  Hún trúði því ekki að það væri liðið hátt á annað ár eða líklega meira frá því hún hafði síðast farið um þessi göng.  Ljós efstu þorpanna voru að birtast og neðar grillti í ljósin í stærri bæjunum meðfram ströndinni á milli trjánna.  Þau voru nú sannfærð um að þeim væri ekki veitt eftirför.  Leiðin sem Gabríel fór seinasta spölinn var allt önnur en sú sem Karla hafði komið í fylgd með Louise fyrir ótrúlega löngu síðan,  í öðru lífi og með allt aðrar væntingar í huga.  Hún var ekki viss um hvort það væri þeim í hag eða óhag að fara aðra leið,  en því yrði alla vega ekki breytt.  Karla notaði ferðina til þess að segja Gabríel frá því sem á daga hennar hafði drifið í fangavistinni,  en líka sitt af hverju um vinnuna hennar.  Hún gat ekki hætt að tala,  sagði honum frá alkóhólismanum sem hún hafði sigrast á.  Og loks hvernig hún hefði smám saman áttað sig á því að það var ekki síður áfengisneyslu hennar að kenna en illvilja annarra að hún hafði átt svo erfitt uppdráttar eftir að hún kom heim úr doktorsnáminu.  Hann hlustaði með öðru eyranu,  enda var hún meira að tala við sjálfa sig en hann.  Svo var eins og hún myndi eftir stund og stað: –  Hvernig komstu eiginlega að svæðinu og inná það?  Ég hélt að allt umhverfið væri svo rammgert að enginn kæmist inn. –  Ég las einu sinni smásögu sem mig minnir að sé eftir Edgar Allan Poe,  sagði Gabríel. –  Það fjallaði um mann sem þurfti að fela eitthvert leynibréf og þá sem leituðu þess á skrifstofu hans og heimili.  Eini staðurinn sem þeir leituðu ekki á var fyrir framan nefið á þeim,  bréfið lá á skrifborðinu og blasti við allan tímann.  Ég keyrði í niðamyrkri upp að svæðinu,  fór útúr bílnum til að tékka á honum þar sem mig grunaði að væru eftirlitsmyndavélar og endaði með því að láta sem bíllinn væri ógangfær.  Þá var orðið vel áliðið og ég auðvitað á afskekktum stað.  Þóttist reyna að ná farsímasambandi,  sem er reyndar alls ekki hægt á þessu svæði.  Endaði með því að leita á náðir öryggisvarðanna,  sem gátu ekki neitað mér um að reyna að komast í samband við einhvern,  sem gæti sótt mig niður á þjóðveg.  Sem betur fer er ég dökkur yfirlitum og tala nógu góða spönsku til að geta á góðum degi verið tekinn fyrir sauðmeinlausan og feiminn heimamann sem tuldrar ofan í bringuna.  Lét bara sem ég væri að álpast eitthvert sem ég ætti ekki að komast.  Þau stóðu á svölum hótelíbúðarinnar sinnar í góða veðrinu þegar þau sáu tvo menn koma gangandi eftir heimreiðinni að hótelinu.  Karla varð skyndilega föl og um leið og þeir gengu fyrir hornið sagði hún í lágum hljóðum við Gabríel: –  Ég þekki þennan stóra.  Ég sá hann á rannsóknarstöðinni.  Hann er einn af þeim!  Það fór hrollur um þau bæði og margvíslegar hugsanir flugu um huga þeirra.  Nú var ekki tími til þess að hugleiða hvað þau hefðu gert rangt þegar þau lögðu á flótta eða af hverju þeir höfðu fundið þau fyrst nú,  heldur bara að forða sér.  Gabríel sveiflaði sér upp á svalahandriðið og fikraði sig yfir á næstu svalir og benti Körlu að gera hið sama.  Gabríel var mjög lofthræddur og ætlaði varla að trúa því að hann hefði þorað að fara þessa áhættusömu leið,  en hann var nógu oft búinn að standa andspænis hættum að undanförnu til þess að hugleiða það neitt frekar.  Karla átti hins vegar létt með að klifra þessa leið og virtist ekki finna fyrir hræðslu.  Enginn var í íbúðinni við hliðina og svaladyrnar sem betur fór opnar inn í íbúðina.  Þau stilltu sér upp við útidyrnar og fylgdust með því þegar bjöllunni var hringt á þeirra íbúð. –  Það er opið,  hrópaði Gabríel með munninn upp við vegginn milli íbúðanna og vonaði að það væri ekki of áberandi að hljóðið kæmi úr næstu íbúð.  Mennirnir gengu inn og virtust glaðlegir að heyra.  Nú var tíminn til að laumast út.  Þegar dyrnar lokuðust á eftir þeim Gabríel og Körlu út af trekknum sem myndaðist flýttu þau sér sem fætur toguðu yfir á miðganginn,  þar sem hringlaga göngubraut tengdi saman allar hæðirnar.  Þau hoppuðu inn í starfsmannalyftu sem var opin á hæðinni en hún nam staðar á næstu hæð,  opnaðist og fór ekki lengra.  Þau yrðu að nota göngubrautina,  þar sem þau voru berskjölduð.  Það myndi varla líða á löngu þar til mennirnir uppgötvuðu að þau væru ekki inni í íbúðinni.  Skarkali heyrðist,  bölv og ragn og mennirnir komu þjótandi á eftir þeim.  Þau voru lögð af stað eftir hringlaga göngubrautinni í miðju hótelinu og Gabríel bölvaði sjálfum sér fyrir að hafa ekki munað eftir stiganum baka til sem þau hefðu getað tekið.  Byssukúla hvein langt yfir höfði þeirra en hæfði eitt af mörgum reipum sem héldu uppi blómpottum sem héngu í miðrýminu.  Mikill dynkur heyrðist er potturinn skall niður,  óp og hvellir.  Þau reyndu að skýla sér bak við lágt handriðið en það tafði ferð þeirra svo þau réttu úr sér og skutust inn á næstu hæð.  Gabríel togaði í Körlu til þess að leiða hana niður stigann bakatil.  Þau voru komin niður og hentust eins og byssubrennd inn í fámenna gestamóttökuna og bentu öllum á að beygja sig niður.  Hvert áttu þau að halda?  Þau voru skotmarkið og vildu síður stefna öðrum í hættu,  en fyrst og fremst vildu þau sleppa.  Nú fannst Lindu Lilju að hún hefði eitthvað meira í höndunum.  Hún ákvað án samráðs við Gabríel að nú væri tímabært að fara með þessar upplýsingar til Henriks.  Hún hálfsá eftir að hafa ekki ræktað sambandið við hann betur og hafa svo bara samband þegar hún þurfti á honum að halda.  En hann virtist bara hafa gaman af að heyra aftur í henni.  Henrik kannaðist alveg við að Jón hefði verið undir eftirliti vegna alls konar mála,  meðal annars mögulegs fíkniefnainnflutnings.  Það hafði raunar aldrei hefði verið hægt að festa hendur á einu eða neinu sem hann hefði tengst og hann hafði því aldrei verið kærður.  Það hafði ekki vantað viljann,  hvorki hjá lögreglunni né ýmsum sem höfðu horn í síðu hans.  Jón átti urmul af vinum og augljóslega talsvert af óvinum líka.  Enginn hafði þó beinlínis getað komið með dæmi um að hann hefði leikið þá grátt í viðskiptum eða öðrum málum.  Samt var orðrómur á kreiki um að svo væri í raun og veru og margir ættu um sárt að binda vegna hans.  Hljómaði vissulega frekar eins og Stebbi,  en hún vildi ekki flækja málið með því að ræða hans þátt,  ekki enn sem komið væri.  Hann hafði jú verið í Ástralíu þegar allt var að gerast hér heima.  Það var hún búin að fá staðfest.  Hún heyrði fljótt á Henriki að það höfðu í rauninni verið miklu meiri vangaveltur um líf Jóns en dauða hans.  Að sjálfsögðu hafði verið kannað hvort eitthvað misjafnt hefði átt sér stað í ljósi þess að mörgum spurningum var ósvarað varðandi fjármál hans.  Endurskoðandi hans hafði alltaf svör á reiðum höndum varðandi allt sem spurt var um og læknar hans fullvissað rannsóknarlögregluna um að andlát hans hefði borið að með eðlilegum hætti.  Einfaldlega verið sorglegt slys og ekki einu sinni víst að ökumaðurinn hefði orðið þess var. –  Þú varst alltaf of merkileg með þig til að drekka Villa pung,  eins og við hin,  bætti Gabríel við.  Það var ekki laust við að hann væri enn sár yfir því hvað hún hafði verið þóttafull. –  Ég drakk ekkert nema sódavatn,  sagði Linda Lilja svolítið móðguð.  Kannski ætti hún að koma úr felum sem bindindismanneskja.  Það væri sjálfsagt langheiðarlegast og kæmi í veg fyrir eilífan misskiling. –  Ég hefði átt að muna þetta fjandans nafn,  Villi pungur,  það var um lítið annað talað eftir að Íslendingarnir föttuðu hvað það var ódýrt,  sagði Gabríel skömmustulegur. –  Það var eitthvert ömurlegt áfengi sem fékk þetta uppnefni,  ódýrt,  hrikalega vont á bragðið,  en ég held að það hafi annað hvort verið nafn eða mynd á miðanum sem gaf þessu sulli nafnið. –  Ég vissi það,  sagði Bjartur hróðugur, –  kannski var það ekki mamma sem sagði mér frá því.  Kannski varst það bara þú,  þú drakkst alltaf,  var það ekki? –  Jú,  hugsaði Gabríel, –  en ég hef aldrei talað neitt mikið við þig.  Ég hef ekki réttindi á börn. –  Reyndar var ég alltaf með á tilfinningunni að ég væri að gleyma einhverju mikilvægu,  sagði Linda Lilja.  Þau þustu að tölvunni og prófuðu nýja lykilorðið,  fyrst:  Villi.pungur. Í annarri tilraun komust þau inn á síðuna,  með því að skrifa í einu orði villipungur.  Þetta hafði Ernie sem sagt lært í íslensku fyrir utan„  Litlu fluguna“  og„  Á Sprengisandi“ .  Þau horfðu þrumu lostin á síðuna sem opnaðist.  Það sem var á henni leit út eins og mjög flókinn tölvuleikur með einhvers konar völundarhúsi og fólki sem virtist ekki tilheyra þessari öld.  Það eina sem var frábrugðið tölvuleikjum var að það var hvergi hægt að ræsa myndina,  að því er virtist,  og láta hana fara að hreyfast.  Þetta var augljóslega ekki verk manns sem var heill á geði.  Hins vegar varð ekki af Ernie skafið að hann var liðtækur teiknari,  ef þetta var þá eftir hann,  og kunni greinilega vel á teikniforritið sem hann notaði.  Ruglið á síðunni benti frekar til þess að hann hefði verið að verki en ekki.  Þau þurftu greinilega að leggjast yfir þessa veröld til þess að fá botn í hana.  Kastalar,  riddarar,  leyndartákn og alls konar önnur dularfull tákn,  en hvergi brá nafni Ians fyrir.  Þau prófuðu nokkra hlekki á síðunni og þar opnuðust fleiri síður,  en þetta var allt sama kraðakið.  Það var nokkuð ljóst að þau yrðu að liggja talsvert yfir þessum síðum til þess að fá einhvern botn í það sem Ernie hafði verið að hugsa.  Ef það var þá einhver glóra í því.  Þau voru þreytt og ráðvillt og ákváðu að reyna,  hvert í sínu lagi,  að átta sig á því sem var að gerast á þessari síðu.  Hringja sig svo saman ef eitthvert þeirra teldi sig fá einhvern botn í málið.  Norðurljós við Hvítserk á forsíðunni,  falleg mynd,  og grein um norðurljósaferðir vetrarins á síðu sex.  Fjögurra milljarða skuld í nemendaíbúðum á Bifröst.  Ætli það séu þessar forljótu við veginn,  sem hann ekur reglubundið framhjá?  Líklega.  Þá var það skyldan:  Minningargreinarnar.  Margar greinar í dag,  en enginn vinur föður hans var dáinn svo hann vissi til og engin fyrrverandi eiginkona heldur.  Það var þó alla vega gott.  Það var eitthvað kunnuglegt við andlitið á Jóni Jónssyni sem lést af slysförum mánudaginn 13. mars.  Svo sem ekkert skrýtið,  náunginn á sama aldri og hann.  Hann hafði áreiðanlega verið með honum í einhverjum af þessum fjórum barnaskólum eða þremur gagnfræðaskólum sem hann hafði verið í meðan hann þvældist um með mömmu sinni,  eftir að hún skildi við Jóhann bónda.  Hann hafði alla vega ekki verið skotinn í þessum,  augljóslega þrælstreit náungi og ekki einu sinni sætur.  En samt var eitthvað undarlega kunnuglegt við hann.  Því næst var hann tilbúinn að hlaupa sjö kílómetra langa hringinn sinn með Dire Straits í eyrunum,  hljómsveit sem var reyndar nánast guðlast að hlusta á vegna fordómafulls texta,  sem hjó ekki síst að honum sjálfum.  Hvers vegna í skrambanum þurfti hann að hafa vitlausan tónlistarsmekk?  Hann afsakaði sig með að það væri nú ekki amalegt að geta skokkað svona léttilega,  rétt að verða 66 ára.  Aldrei hefði hann getað það þegar hann var fimmtugur.  Það hlaut að réttlæta allt,  jafnvel vondan tónlistarsmekk. –  Sjáum til,  sagði Karla og þau skáluðu með siðfágunina alveg á hreinu.  Karla var farin að pakka niður.  Þrátt fyrir tíð ferðalög hafði hún aldrei lært að pakka almennilega niður.  Hrúgaði alls konar fötum sem hún notaði hvorki í sólinni né heima ofan í stórar töskur og notaði aldrei helminginn.  Bætti enn einni flíkinni við,  til öryggis.  Leitaði dyrum og dyngjum að flugnafælunni.  Enn var haust og moskítóflugurnar ekki allar dauðar.  Þess í stað fann hún pillur,  alls konar pillur sem hún hafði falið hér og þar í öllu dótinu sem hrúgaðist upp í baðherbergisskápunum.  Hún stakk þeim líka niður,  til öryggis. –  Hvað fær þig til að halda að það hafi verið eitrað fyrir mömmu þinni,  eitthvað sérstakt?  spurði Gabríel. –  Já,  í fyrsta lagi batnaði henni ekkert af þessum fokdýru efnum sem hún fékk hjá einhverjum grasalækni,  sem enginn fékk að vita um.  Ég held samt að hann hafi verið vinur Þórs,  alla vega var hann mjög ánægður með að hún fékk alls konar heilsujukk frá honum. –  Og í öðru lagi sagði mamma það hreint út,  oftar en einu sinni,  að henni liði mjög undarlega,  og í eitt skiptið hreinlega að hún héldi að það væri verið að eitra fyrir henni. –  Hefur þú ekki rætt þetta við neinn?  spurði Gabríel forviða. –  Jú,  jú,  við lækninn hennar og systkina minna,  en hann er svo vanur því að eldri systkini mín segi að ég sé með svo fjörugt ímyndunarafl,  það hentar þeim.  Eflaust segja þau honum líka að ég sé hreinlega lygin.  Svo hjálpar það ekki að hún var búin að vera á spítala eitthvað smá þegar hún dó og ég fékk það ekki í gegn að hún yrði krufin.  Úff,  og svo er ég eiginlega orðin hrædd sjálf,  það er um sjálfa mig,  bætti Snærún við og varð allt í einu svolítið fölari í framan en þegar hún kom inn í ísbúðina.  Og þá var mikið sagt. –  Eitthvað sérstakt sem veldur því? –  Nei,  bara einhver tilfinning,  mér finnst eins og það sé fylgst með mér. –  Eitthvert sérstakt dæmi sem þú getur tekið?  spurði Gabríel og hugsaði með sér að hann vildi gjarnan hafa haft sama næmleika til að bera meðan klárlega var verið að fylgjast með honum.  Eða var það kannski ennþá?  Morgunverkin hjá Gabríel fólust alltaf í því sama.  Að fara með kvæðið„  Þjóðvísa“  eftir Tómas Guðmundsson í huganum í morgunsárið til þess að fullvissa sig um að minnið væri í lagi,  drekka lattébollann sinn og borða viðbjóðslega klesst vínarbrauðið sem hann átti í afgang frá deginum áður.  Síðan dreif hann í að lesa dánartilkynningarnar og minningargreinarnar í Morgunblaðinu.  Aldrei aftur skyldi það henda að hann sviki föður sinn um að láta hann vita ef einhver vinur hans eða jafnvel einhver fyrrverandi eiginkvenna hans væri dáin.  Honum hafði yfirsést einu sinni,  þegar Gunnsi á Syðri-Bakka dó meðan hann skrapp til Singapore.  Jóhann faðir Gabríels bjó enn norður í Sauðárdal þar sem dagblöð bárust eingöngu með póstinum og þá nokkurra daga gömul.  Jóhann harðneitaði því að hann væri orðinn of gamall til þess að búa einn og afskekkt.  Í norðvesturhorninu á hlöðunni var næstum alltaf farsímasamband.  Þangað mætti Jóhann ávallt klukkan hálftíu á morgnana og beið eftir að Gabríel hringdi og segði sér nýjustu dánartilkynningarnar áður en hann gerði morgunleikfimina með útvarpinu.  Jóhann hafði um tíma ferðast um landið sem sæðingamaður og þekkti urmul af fólki,  fólki sem var farið að eldast og sumt jafnvel að deyja.  Og auk þess átti hann fimm fyrrverandi eiginkonur,  þar af fjórar á lífi.  Hann hafði ekki greiðan aðgang að upplýsingum um þær,  nema Villu,  sem var ekki nema 65 ára og þeirra ólíklegust til að deyja nokkurn tíma.  Jóhann elskaði jarðarfarir.  Hann mætti í hverja einustu jarðarför sem kostur var á og ók lúshægt en ákveðið á gamla Willysnum sínum.  Það var ekki til sú kirkja á landinu sem hann komst ekki upp að.  Hann fékk Bensa í Efri-Dal til að gefa fénu ef á þurfti að halda,  fólk dó á öllum árstímum.  En hann var hættur með kýrnar.  Of mikil binding eftir að seinasta konan fór frá honum.  Þórhildur hafði enst einna styst eiginkvenna Jóhanns,  aðeins í fimm ár.  Hann var líka farinn að eldast verulega,  orðinn 86 ára gamall,  og taldi sig ekki eins sjarmerandi í augum kvenna og hann hafði verið áður og fyrr.  Og nú var komið að heilögu stundinni með Mogganum.  Það var ekki bara út af minningargreinunum sem Gabríel las alltaf pappírsútgáfuna.  Hann taldi sér trú um að með því að fara ekki í tölvuna fyrr en hann mætti í vinnuna,  þá myndi hann ekki forheimskast eins fljótt og ella.  Svo var það hluti af hugarró hans að skoða ekki tölvupóstinn fyrr en á vinnustaðnum,  sem var snyrtileg skrifstofa í miðbænum.  Sumir iðkuðu Zen-búddisma eða hugleiðslu,  Gabríel las Moggann.  Kvöldið var notalegt framan af.  Af hverju byrjuðu dagar og kvöld alltaf svona ljómandi vel og snerust svo upp í andhverfu sína?  Sigurður hafði toppað sig í kvöld og reitt fram allt það besta sem hann gat fundið til fyrir Gabríel.  Hann var áhyggjufullur út af slysinu svo Gabríel ákvað að segja honum ekki meira strax,  svo þeir gætu notið máltíðarinnar.  Hann gat ekki hætt að dást að umhverfinu sem Sigurður hafi skapað í kringum sig í tiltölulega lítilli íbúð í gömlu húsi í Brekkunni.  Smekkur þeirra skaraðist varla,  Sigurður hefði aldrei nokkurn tíma látið sjá sig með Marimekko borðdúka eða svuntur nálægt sér,  eins gott að hann heimsótti Gabríel ekki oft í Reykjavík.  Þótt Sigurður væri mörgum árum yngri en Gabríel,  þá sóttist hann eftir að hafa gamla og fágaða muni í kring um sig.  Hafði verið góður viðskiptavinur Fjólu í Antíkhúsinu í Reykjavík á meðan það var á Skólavörðustígnum,  en mest keypti hann þó sjálfur í Kaupmannahöfn.  Hann fékk vin sinn sem vann á fragtskipi til að stinga einum og einum hlut,  jafnvel allstórum,  inn í káetuna sína.  Sigurður var þannig að alla langaði að gera honum greiða,  stundum eins og lítill,  umkomulaus kettlingur,  sem hann auðvitað var ekki.  Á heimili hans var urmull af smáhlutum og hverjum einasta stillt upp af mikilli natni.  Þótt Gabríel hefði aldrei búið svona um sig sjálfur,  þá leyfði hann sér að njóta þessa útpælda umhverfis þegar hann var fyrir norðan.  Það var eins og hann skipti hálfpartinn um persónuleika á Holtavörðuheiðinni.  Góða andrúmsloftið reyndist skammgóður vermir.  Þegar leið á kvöldið og rauðvínsglösunum fjölgaði,  spurði Sigurður hann ítarlegar út í málavöxtu.  Gabríel sagði honum allt af létta,  bæði frá ákeyrslunni á heiðinni og líka frá manninum á stóra,  svarta jeppanum,  sem var næstum búinn að keyra hann niður á þriðjudaginn.  Sigurður var hugsi: –  Getur þetta verið út af einhverjum viðskiptum?  Ég meina,  þú ert ansi fylginn þér í viðskiptum eða hefur orð á þér fyrir það.  Hefur oft náð í viðskipti frá mönnum sem telja sig„  eiga“  ákveðna markaði,  það er alla vega það sem mér er sagt.  Gabríel varð að bíta í tunguna á sér til að svara ekki:  Þetta er bara eitthvað sem þín kynslóð heldur alltaf,  að allt sé vegna viðskipta!  Þetta var ekki í fyrsta skipti sem hann harmaði það að Sigurður væri af þessari svokölluðu„  uppakynslóð“  og skildi hvorki hippana á undan né hipsterana sem komu löngu seinna.  Hann og hans jafnaldrar héldu alltaf að allt snerist um viðskipti og þau væru skýringin á öllu því sem gerðist,  bæði góðu og vondu.  Karla skildi ekki hvernig henni hafði dottið í hug að vilja vera kyrr á rannsóknarstöðinni,  þegar Gabríel kom að sækja hana.  Endurfundirnir við Gunnar voru ótrúlega góðir,  þrátt fyrir langan aðskilnað og ótal spurningar sem var ósvarað.  En fyrst var að sinna fjölskyldunni sem enn var í losti vegna hinnar óvæntu framvindu,  glöð en ráðvillt.  Þau voru í miklu og góðu sambandi við börnin sín og barnabörnin á Skype,  Facebook og í gegnum síma og fengu aldrei nóg af því að tala saman,  meira en þau höfðu gert í mörg ár á undan.  Einhvern veginn hafði forgangsröð þeirra allra breyst.  Gunnar sagði Körlu varlega að hann hefði selt húsið og gert upp við börnin af því allir,  nema hann,  hefðu talið Körlu af.  Hún tók því vel,  sá í því tækifæri til að byrja nýtt og betra líf,  þar sem áherslurnar yrðu aðrar og gullbúrið hennar,  eins og hún hafði stundum kallað fallega húsið þeirra,  væri úr sögunni.  Töf varð á því að lögreglan á Tenerife hefði samband við þau.  Þau vonuðu að hún hefði engu að síður látið verða af því að ráðast til inngöngu á rannsóknarstöðina,  þótt þau hefðu ekki verið höfð með.  En eitthvað hafði breyst.  Lögreglan var nú tilbúin að fara með Gabríel og Körlu bæði á vettvang á La Palma.  Í stað þess að ráðast til inngöngu hafði aðgerðin breyst í áform um kurteislega heimsókn á rannsóknarstöðina.  Það eina jákvæða var að ákveðið var taka flug en ekki ferju.  Flugleggurinn var örstuttur og þótt tækifærið til að gera óvænta rassíu á rannsóknarstöðinni væri liðið hjá,  var samt gott að fara frekar fyrr en seinna af stað.  Karla krafðist þess að Gunnar kæmi með henni.  Á tímabili virtist ferðin vera í hálfgerðri upplausn vegna ákveðni Körlu,  en svo lét lögreglan undan og Gunnar kom með.  Hvorki Karla né Gabríel skildu upp né niður í því hvers vegna lögreglan hagaði sér með þessum hætti í svona mikilvægu máli.  Það var ekki fyrr en þau náðu málgefnu löggunni á eintal að þau fengu að vita að Karla hefði verið afgreidd sem taugaveikluð kona.  Horft var algerlega framhjá því að hún væri verðmætur vísindamaður sem hafði verið lokkuð inn á stöðina og haldið fanginni og væri algjör lykilmanneskja hvað varðaði upplýsingar um stöðina.  Óheppilegt þótti að gefa henni færi á að fara í þessa ferð með eiginmann sinn sér við hlið þar sem hann gæti ekki talist óvilhallur aðili í rannsókn málsins.  Hvers vegna Gabríel,  sem hafði frelsað hana,  var ekki talinn jafn mikil ógn við rannsóknina,  var þeim hulin ráðgáta.  Kannski hitti Gunnar naglann á höfuðið þegar hann sagði mæðulega: –  Karla mín,  hann er bara svo miklu sympatískari en ég!  Þegar Ernie hafði séð Ian vera að sniglast í Bognor fyrir nokkrum árum hafði hann engar áhyggjur af því að Ian þekkti hann.  Aftur á móti var auðvelt að þekkja Ian.  Ernie gat ekki stillt sig um að grennslast fyrir um hvað hann væri nú eiginlega að gera þarna.  Þegar hann sá Ian með Annie,  fyrrverandi kærustu Belgans,  sem hann gat ómögulega munað hvað hét,  þá lagði hann saman tvo og tvo.  Hann vissi auðvitað ekki hver útkoman var,  en þetta leiddi hann á sporið í þessum djúpa og undarlega heimi sem hann hafði smátt og smátt aflað sér meiri vitneskju um.  Fæstum fannst hann nógu merkilegur til að hafa áhyggjur af því að blaðra einhverju í hann.  Hann var skemmtilegur ef hann vildi það við hafa og ósjálfrátt varð fólk einkennilega afslappað í návist hans.  Þegar það slakaði á gat það talað af sér.  Það hafði gefist honum vel í smásvindli sem hann hafði lagt fyrir sig þegar harðnaði í ári í harkinu sem götusöngurinn var óneitanlega.  Það fyndna var að líklega var hann eini maðurinn sem var að leita að vísbendingum um hvort að fáránlega hugmyndin hans Ians hefði í raun orðið að veruleika.  Eftir því sem hann gróf dýpra varð hann sannfærðari um að sú hefði verið raunin.  Annie var til dæmis ein af þeim sem vissi mun meira um ferðir og gerðir Ians en flestir aðrir.  Þau Ian höfðu verið par í mörg ár eftir að hún hætti við belgíska kókerfingjann.  Hún var alltaf að sanna það fyrir sjálfri sér að hún hefði landað mun stærri fiski þegar hún fór að vera með Ian.  Þau voru ekki hætt saman,  en Ian hafði ekki viljað hafa hana hjá sér meðan hann bjó í Finnlandi.  Þaðan af síður í kastalanum í Króatíu þangað sem alls konar fólk átti misjafnlega huggulegt erindi.  Þess í stað var hann búinn að koma henni fyrir í fallegu raðhúsi í Chichester,  en það fannst Annie afskaplega leiðinleg smáborg og vildi frekar fara á gömlu slóðirnar við ströndina.  Þar gat hún endurlifað gamlar sælustundir,  jafnvel í félagsskap smáseiða eins og Ernie.  Þau spjölluðu um allt og ekkert,  eða það hélt hún.  Smátt og smátt fékk hann betri mynd af því sem Ian var að aðhafast og staðfestist í þeirri trú að hann hefði farið að gera nákvæmlega það sem hann raupaði um á kránni góðu fyrir langalöngu.  Annie hafði ekki verið á barnum þetta kvöld.  Kókerfinginn drakk víst ekkert nema kók.  Annie vissi í rauninni ekki nákvæmlega hvað Ian var að gera í Finnlandi,  bara að það var mjög merkilegt.  Svo þurfti hann að fara í langar viðskiptaferðir á suðlægari slóðir nokkuð reglubundið.  Í stað þess að taka hana með,  þá sendi hann hana með vinum þeirra á Benedorm endrum og sinnum.  Það hentaði henni reyndar alveg ljómandi vel,  því hún var nú orðið orðin svolítið einmana í drykkjunni.  Nú varð hann að sofna.  Fyrirhuguð fífldirfskuför á morgun var á hans ábyrgð og einskis annars og hann ætlaði ekki að blanda öðrum í það mál.  Hann velti því fyrir sér hvers vegna Linda Lilja hafði hálft í hvoru lagst gegn hugmyndum hans.  Loftur hafði aftur á móti stappað í hann stálinu og Linda Lilja róast aðeins við það.  Alla vega vildi hún ekki leggja stein í götu hans og hann vissi að hún stóð fullkomlega með honum þótt hún væri ósammála þeirri leið sem hann valdi að fara.  Hún sagði að það eina sem hún gæti gert fyrir hann væri að vísa honum á góðan bandamann.  Hann hafði aldrei áttað sig almennilega á því hvernig sambandi hennar við Loft var háttað.  Hún virtist alltaf vera svo ánægð með manninn sinn hann Óla og hafði aldrei,  að hann vissi,  litið í aðra átt.  En þau voru svo sem ekki mikið að skemmta sér saman.  Honum varð aftur hugsað til Sigurðar.  Hann var hálf sakbitinn yfir því að treysta honum ekki fyrir þessari djörfu áætlun.  En hann vissi það líka að Sigurður hefði aldrei tekið í mál að hann færi í svona hættuför,  ef þetta yrði þá hættuför.  Þetta var skot út í loftið,  en skot gátu verið hættuleg.  Sigurður hafði ekki svarað síma það sem af var kvöldi,  en það var ekkert óvenjulegt.  Hann vann oft á kvöldin og svaraði ekki í síma á meðan.  Á eftir eða á morgun sæi hann að Gabríel hefði hringt og þá myndi hann kannski hringja til baka.  Annars var Sigurður frekar aðhaldssamur í fjármálum,  fyrir hönd þeirra beggja reyndar,  þótt hann liti á sig sem hefðarmann og kynni að meta lúxus.  Hann var alinn upp við kröpp kjör og var illa við óráðsíu.  Honum fannst enn að símtöl milli landa væru óráðssía af versta tagi og hlustaði ekki á nein rök um innanlandssímtöl um alla Evrópu.  Þau ákváðu að fara niður í Borgartún á Kaffitár til að hressa sig aðeins við.  Svo fóru þau hvort til síns heima en ekki fyrr en þau höfðu ákveðið að hittast aftur kvöldið eftir.  Þau fóru eins og kettir í kringum heitan graut og áttu erfitt með að koma sér að efninu.  Á meðan kólnaði latté-ið hans Gabríels,  en Linda Lilja var löngu búin með sinn tvöfalda espresso.  Gabríel sagði að hann ætlaði að finna til myndina af vinnufélögunum á Butlins,  það var meiri von til að hann fyndi gamlar minjar í sínum fórum en hún.  Hann hafði alltaf gaman af að skipuleggja.  Linda Lilja sagði upp úr þurru að hún ætlaði að reyna að hlera eitthvað í vinnunni,  ef vera kynni að fleiri væru að velta fyrir sér slysinu sem Jón lenti í.  Gabríel og Linda Lilja sátu saman yfir myndinni af Butlin‘s-liðinu sem Gabríel var loksins búinn að finna.  Fyrst þurfti að tékka á hvort einhvern hefði vantað þennan dag.  Linda Lilja var ein af þessum sem mundi allt.  Bæði það skemmtilega og það leiðinlega.  Og þar af leiðandi allt sem gerðist þetta sumar–  í smáatriðum. –  Manstu ekki að hann Vernharður var að taka„  part-time-job“  eins og venjulega og mætti ekki í myndatökuna? –  Nei,  ég man eiginlega ekkert eftir því hver Vernharður var,  fyrst hann er ekki á myndinni,  játaði Gabríel. –  Hann er reyndar dáinn,  dó í snemma í vetur,  varð úti á rjúpnaskytteríi en fannst aldrei,  sagði Linda Lilja og það fór hrollur um þau bæði. –  Hann stóð mjög traustum fótum í viðskiptalífinu,  var í fyrirtæki föður síns og afa,  ekkert að eltast við bólur heldur gamlir og grónir peningar...  og það var smekkfullt í minningarathöfninni sem var haldin eftir jól. –  Fórst þú?  spurði Gabríel. –  Nei,  en Sigga vinkona fór.  Hún var líka vinkona systur hans,  þannig að þau þekktust. –  Ókei.  En var hún ekki gömul kærasta hans líka? –  Það getur vel verið,  sagði hún fýlulega. –  Og ekkert ókei.  Þú gerir þér grein fyrir að þetta er þriðja dauðsfallið úr hópnum á innan við tveimur árum,  sagði Linda Lilja frekar höst. –  Vernharður,  Soffía og svo Jón kaldi.  Og það sem verra er:  Þú gætir verið tilvonandi fórnarlamb. –  Getur þú ekki orðað þetta aðeins öðruvísi?  sagði Gabríel. –  Sjálfsagt,  svarði Linda Lilja. –  Þú ert næsta fórnarlamb. –  Ég skal viðurkenna að það er svolítið skelfilegt sem ég hef upplifað að undanförnu,  en er ekki svolítið langsótt að tengja það því þótt einhverjir í þessum hópi vinnufélaga hafi dáið?  Ég meina,  við erum komin á þann aldur að það er bara eðlilegt að einhver afföll verði,  er það ekki? –  Við erum ekkert gömul,  sagði Linda Lilja svolítið snúðugt, –  þú getur talað fyrir þig en ég er það ekki!  Vonandi þyrfti hann samt ekki að kála dóttur Soffíu líka,  hann var samt farin að leggja á ráðin,  svona til öryggis.  Hann var feginn að hann hafði ákveðið að hafa áfram auga með Gabríel,  þótt hann væri ekki lengur á dauðalistanum eftir að í ljós hafði komið að það var Ernie en ekki Gabríel sem hafði verið með Ian á kránni kvöldið góða.  Ian hafði staðfest það og um leið undirritað dauðadóm yfir Ernie með svo eftirminnilegum hætti.  En Gabríel var engu að síður maður sem þurfti að vakta áfram,  eins og í ljós hafði komið.  Annars hefði hann ekki vitað af stelpuskjátunni og að hún var búin að vera að tala við Gabríel og Lindu Lilju.  Hann efaðist ekki andartak um að það var vegna þess að hún hafði einhverjar grunsemdir.  Gabríel sagði Lindu Lilju af samskiptum þeirra Snærúnar og hugmyndum hennar um að mömmu hennar hefði verið byrlað eitur.  Linda Lilja benti honum á að þetta gerði ekki annað en styrkja þau í trúnni á að félagar þeirra frá Butlin‘s árunum hefðu verið drepnir.  Verst var að öll sönnunargögn skorti og andlát Soffíu hafði ekki verið talið grunsamlegt enda kom það í kjölfarið á spítalalegu vegna langvarandi vanheilsu.  Hún skýrði út fyrir Gabríel að vegna mannabreytinga í vinnunni hjá henni og hrókeringa þyrði hún lítið að beita sér á vinnustaðnum þessa dagana.  Ef þau ættu að geta fylgt þessu máli eftir,  þá þyrfti að minnsta kosti að grafa Soffíu upp,  ef hún hefði ekki verið brennd,  og tékka á möguleika á eitrunum,  sem tæplega hafði verið mikið gert úr.  Allir voru sannfærðir um að þekktri hjartaveilu væri um að kenna og eftir því sem Snærún hafði sagt var úrskurðurinn ótvírætt tengdur hjartveikinni og engar efasemdir á kreiki þar um.  Það var enginn nema hún sem hafði viðrað grunsemdir og þau Gabríel og Linda Lilja voru einfaldlega ráðþrota. –  Geymt en ekki gleymt,  sagði Linda Lilja hughreystandi,  en Gabríel kveið því að útskýra fyrir móður sinni og Snærúnu hvers vegna þau töldu sig ekkert geta gert.  Hann íhugaði að spyrja Snærúnu í framhjáhlaupi,  ef hann þyrfti að tala sjálfur við hana,  hvort móðir hennar hefði verið brennd eða ekki.  Honum fannst það samt vera frámunalega smekklaust og til þess fallið að vekja vonir hjá henni um að þau Linda Lilja væru að skoða málið af alvöru.  Hann gat bara ekki séð flöt á því að þau gætu það að svo stöddu alla vega.  Það kom Körlu á óvart morguninn eftir þegar Ian sagðist ætla að fara í burtu í nokkra daga.  Hann ók henni aftur út á flugvöll og sagði henni að hoppa upp í flugvél til Tenerife og fara á hótel sem hann var búinn að panta fyrir hana í Los Cristianos.  Vélin var ekki nema hálftíma á leiðinni en samt náðu flugfreyjurnar að bjóða bæði kaffi og djús og gefa farþegunum brjóstsykur til að bryðja,  áður en lent var.  Leigubíll beið Körlu á flugvellinum eins og Ian hafði sagt og fór með hana á hótelið í Los Cristianos.  Hann hafði sagt henni að haft yrði samband við hana og það stóð heima.  Hún var rétt búin að koma sér fyrir þegar þéttvaxin kona barði að dyrum.  Hún sagðist heita Louise.  Hún var á bíl og sagði Körlu að koma með sér út að borða og síðan skyldu þær fá sér drykk saman.  Það þurfti ekki að segja Körlu það tvisvar.  Þær áttu góðar stundir á veitingahúsinu og barnum á eftir,  þar til þau hittu Íslendingana,  helvítis Íslendingana.  Hún hafði sérstaklega gætt þess að fara ekki á Íslendingabarinn Nostalgíu á Ameríkuströndinni(  einn slíkur virtist vera í hverri höfn) .  Þess í stað fóru þær á lítinn bar rétt upp af ströndinni á Los Cristianos.  Louise skildi auðvitað ekki íslensku,  en hún sá á Körlu að henni var ekki skemmt.  Eftir smá tíma tókst henni að draga Körlu af barnum,  þar sem hún varð sífellt vansælli.  Stakk upp á að þær fengju sér í glas á barnum á hótelinu þeirra í Los Cristianos.  Þar var ekki margt manna,  tvær rosknar konur dönsuðu saman við söng og undirleik einhvers konar Ragga Bjarna þessa svæðis og enginn var á barnum nema þær.  Barþjónninn virtist hafa endalausa þolinmæði og þeim tókst að halda út fram á þriðja tímann um nóttina,  þótt barinn lokaði strangt til tekið klukkan eitt.  Louise sagði að það gerði ekkert til,  þær þyrftu ekki að taka ferjuna fyrr en klukkan 19:00 daginn eftir. –  Ferju?  spurði Karla.  Það voru nýjar fréttir fyrir hana. –  Já,  var Ian ekki búinn að segja þér það?  svaraði Louise og hló dátt.  Svo varð hún leyndardómsfull á svip og sagði: –  Ég get lofað þér því að þú verður ekki fyrir vonbrigðum.  Karla hafði heyrt eitthvað svipað áður,  bæði fyrr og nú,  en lét gott heita.  Þetta var ævintýri og hún skyldi taka fullan þátt í því.  Trond fræddi hana á því að hún gæti farið að hvaða vefsvæði sem hún vildi,  valið sér hvaða skó sem hún kærði sig um.  Allt frá El Corte del Ingles til hvaða vefverslunar sem henni dytti í hug að versla við.  Hana þyrfti ekki að vanhaga um neitt.  Hann sagðist ekki fara sjálfur út af svæðinu,  hann væri allt of upptekinn við vísindarannsóknirnar,  en hann ætti góðan vin sem reddaði honum því sem hann þyrfti á að halda.  Karla var ekki ein um að hugsa um sjálfa sig og áfengið sem hún var háð.  Fyrir henni var áfengisvandamálið fólgið í vandanum við að ná sér í almennilega sterkt áfengi.  Léttvínið gerði ekkert fyrir hana.  Hún vissi ekki að barirnir á rannsóknarsvæðinu höfðu áður boðið upp á bæði sterk og létt vín,  áður en hún kom.  Þar sem vitað var að vel virkur alkóhólisti væri væntanlegur á svæðið,  þá var brugðið á það ráð að takmarka úrvalið við léttvín eingöngu.  Öllum virtist sama og sumir tóku ekki eftir þessari breytingu,  en grannt var fylgst með viðbrögðum Körlu.  Fyrir utan venjulega erfiðleika við aðlögun vísindamannanna sem seldir höfðu verið til stöðvarinnar,  þá var búið að útbúa áætlun um að þurrka hana ef hægt væri.  Fyrst þyrfti hún þó,  eins og aðrir fangar,  að ganga í gegnum reiðina,  þunglyndið og allt það sem vænta mátti að fylgdi aðlöguninni.  Læknirinn hafði fullvissað forsvarsmenn stöðvarinnar um að hann kynni til verka og gæti breytt henni úr virkum alka í bindindiskonu eða hófdrykkjumanneskju með réttri meðhöndlun.  Ef í harðbakkann slægi gripi hann til mjög óhefðbundinna ráða,  en fyrst þyrfti hann að kynnast henni.  Hann hafði tröllatrú á að eitt af þrennu mundi virka,  á hana eins og alla aðra:  kynlíf,  trúarbrögð eða að skipta alkóhólismanum út fyrir vinnualkóhólisma.  Þau Karla og Gabríel voru loks leyst úr haldi og fannst að þau hlytu að hafa verið í fangelsinu í hátt í sólarhring,  úrin höfðu verið tekin af þeim rétt eins og farsímarnir,  svo þau vissu ekki almennilega hvað tímanum leið og ekkert dagsljós barst inn í rammgerðar höfuðstöðvar lögreglunnar á Tenerife.  Hún þurfti víst áreiðanlega að hafa afskipti af ýmsum mun meira ógnvekjandi aðilum en þeim.  En í raun höfðu þau bara verið í haldi í átta klukkustundir og voru fegin þegar þau áttuðu sig á því.  Öllu verra þótti þeim að byssumennirnir voru líka látnir lausir um leið og þau,  og þeir höfðu alla vega verið nógu ógnvekjandi.  Þeim fannst býsna hart að ekki virtist vera tekið mark á framburði þeirra um að Trond hefði verið skotinn og ekki var vitað um afdrif hans né Marios.  Mennirnir hlutu hafa einhver mikilvæg sambönd og hikuðu augljóslega ekki við að kippa í einn eða tvo spotta,  annars hefði þeim varla verið sleppt.  Þannig horfði málið alla vega við þeim Gabríel og Körlu,  sem ætluðu varla að trúa sínum eigin eyrum þegar þau heyrðu af þessari niðurstöðu.  Daginn eftir komu Linda Lilja,  blaðamenn,  sem höfðu ekki verið lengi að komast á snoðir um málið og síðast en ekki síst Gunnar að hitta konuna sína sem allir aðrir höfðu talið látna.  Möguleikar Körlu og Gunnars á að fara strax heim til Íslands voru að engu orðnir eftir handtökuna.  Rannsókn stóð enn yfir þótt Körlu og Gabríel hefði verið sleppt.  Þau ákváðu að hvílast aðeins og jafna sig og sætta sig við að vera nokkra daga á Playa de las Americas.  Það var ekki langt í næsta beina flug heim til Íslands og vonandi gætu þau tekið það.  Gunnar var fljótur að bóka íbúð fyrir þau á góðu hóteli.  Þeim veitti ekki af að reyna að ná áttum eftir langan aðskilnað og hræðilega líðan.  Gabríel hélt hinni íbúðinni og bauð Lindu Lilju að dveljast þar en var ekki viss hvort hann ætti að bjóða Reynold lögreglumanni,  sem kæmi með öðru flugi síðar sama dag,  að vera hjá þeim líka.  Lögreglan virtist enn svolítið efins um starfsemina á La Palma og þau grunaði að lítið yrði gert ef þau hyrfu af vettvangi.  Og af sömu ástæðu var kannski best að Reynold yrði annars staðar,  svo ekki væri hægt að halda því fram að þau væru að reyna að hafa áhrif á hans framburð.  Þau höfðu hringt í Gunnar strax úr bílnum á flóttanum síðla nætur.  Símasambandið í fjallshlíðunum hafði verið svo lélegt að hann var ekki einu sinni viss um að hann þyrði að trúa því að Karla væri á lífi,  þótt hann heyrði röddina hennar,  orðalagið hennar,  ástríðuna hennar í röddinni.  Svo höfðu þau spjallað betur saman klukkutíma síðar þegar þau voru komin á gististaðinn sinn í Santa Cruz.  Gunnar hafði ekki beðið boðanna að skipuleggja ferð sína til Kanarí til fundar við konuna sem allir voru búnir að gefa upp á bátinn nema hann.  Þau vildu hitta hann í öruggu skjóli á Tenerife svo hann stefndi þangað.  Ferjan frá Santa Cruz á La Palma til Los Cristianos á Tenerife fór einmitt eldsnemma þennan morgun,  en þau höfðu ákveðið að halda rakleiðis þangað áður en þau héldu heim á leið.  Fimm dagar voru í næsta flug frá La Palma til Íslands,  en mun tíðari ferðir bæði frá Tenerife og Gran Canaria.  Hinn möguleikinn á flugi frá La Palma var að millilenda í einhverju Evrópulandi og finna flug þaðan og heim.  Ef þau voru þá tilbúin að fara heim.  Þau voru ráðvillt og þráðu að komast í örugga höfn.  Íbúðin þeirra á hótelinu á Tenerife var einmitt slík örugg höfn,  en þar yrði fljótlega þröngt um þau.  Linda Lilja myndi áreiðanlega koma til Tenerife um leið og þau þyrðu að láta hana vita að þau væru raunverulega sloppin.  Þau trúðu því varla að leiðangurinn hefði gengið svona vel og tóku því enga áhættu varðandi það að láta fleiri vita af sér fyrr en þau væru komin til Tenerife.  Karla og Gunnar fengju auðvitað svefnherbergið þegar Gunnar kæmi og Gabríel gæti sofið í stofunni til að byrja með.  Undir sófanum var dýna þar sem Linda Lilja yrði að sofa þegar hún kæmi þar til þau kæmu sér betur fyrir.  Gabríel hafði ekki látið sér detta í hug að athuga hvort hægt væri að fá aðra íbúð á hótelinu,  fyrir Körlu og Gunnar,  og Loftur ekki heldur.  Svo mátti alltaf hugsa sér að koma sér fyrir á öðru hóteli sem byði upp stærri íbúðir.  Þetta mátti skoða næsta dag.  Nú voru þau þreytt. 