RMH/IGC-Books-22.10.ana/2021/IGC-Books-hvad_er.ana.xml

 Ég hugsa að þú misskiljir þetta,  segir Valgerður.  Struensee verður fyrir áhrifum frá Voltaire og hleypir miklu lífi í útgáfustarfsemi þegar hann kemur á bókpressufrelsinu og það hefði átt að koma Hannesi til góða því hann var mikið að vinna í fornritarannsóknum.  En fall hans rústar Otto greifa,  velgjörðarmanni Hannesar,  sem hafði ráðið hann til starfa við fornsagnaútleggingarnar og staðan fellur niður og hann leitar þá til Harboes biskups sem útvegar honum kost við sitt borð og sýnir honum kærleik uns önnur staða finnst.  En Struensee er alinn upp af föður sem var mikill pietisti og líklega hefur Hannes talið að uppeldið hafi orðið þess valdandi að honum tekst ekki að sýna nægilega gætni við að koma umbótastefnu sinni fram,  heldur tekur fram fyrir hendur konungs,  barnar drottninguna og sýnir með því ófyrirgefanlega óvirðingu og fyrirgerir þar með lífi sínu.  Hannes lést síðla sumars 1796,  segi ég,  eftir stutta legu.  Þetta er skömmu eftir að Kvöldvökurnar koma út.  Þú stendur þá uppi ekkja með fjögur börn.  Þér hefur áreiðanlega verið ljóst að þrátt fyrir fyrri ummæli hans um dýrtíð syðra er enginn vafi á að hann er farinn að skipuleggja flutning til Reykjavíkur enda er hann ákveðinn af yfirvöldum eftir skjálftann.  Við fráfall hans verður það hlutverk þitt að taka við í Skálholti sem nú er orðið þín eignarjörð og Brynjólfskirkjan fylgir með í kaupunum.  Þú þarft að finna lausn varðandi kirkjuna ásamt almennum frágangi biskupssetursins sem þar hefur verið næstum í átta aldir.  Þú ert þá tuttugu og fimm ára.  Fallast þér ekki hendur?  Allt er þetta létt samanborið við sorgina,  svarar hún einfaldlega.  Við vorum samrýnd og áttum okkar framtíðardrauma.  Þú lýsir útför Hannesar í bréfi og þar kemur fram að boðið hefur verið til hennar sérstaklega.  Þú skrifar: „  Hingað komu allir,  sem boðnir voru,  að fráteknum séra Sveini í Hraungerði sem líklega hefur ei verið ferðafær;  var þar fyrst móðir mín elskuleg og systkini,  bræður okkar frá Oddgeirshólum,  Hruna og Meðalfelli með konum sínum og börnum,  stiftamtmaður,  frúin,  dóttir og synir,  prófastarnir séra Eiríkur og Markús,  hans kona og sonur,  hjónin frá Odda og Eyvindarhólum,  sýslum.  Vigfús Þórarinsson,  tíu prestar með Páli okkar,  flestir með konum sínum,  hvar af 8 báru kistuna.  Prófasturinn á Ólafsvöllum las til moldarinnar,  en séra Geir Vídalín var fyrir mína hönd allan tímann af,  og þó eiginlegast hjónin frá Oddgeirshólum,  sem næstum alltaf voru hjá mér.  Ámundi snikkari smíðaði kistuna;  var ofan á hana sett silfurplata með kortri grafskrift á latínu og aðra lét lögmaður M Steph.  á pappír næla ofan á lokið…  Prófastur séra G fékk 10 ríkisdali,  hver prestanna,  sem báru,  2 rdl.  Ámundi smiður 6.“ (  Jón Helgason:  Hannes Finnsson biskup í Skálholti 1936) .  Ræðurnar sem fylgja minnunum,  segir hún,  eru einnig til að halda drykkjunni með skikk og innan banda svo allir hafi gaman af og vandræði hljótist ekki af óhófi.  Minnin taka drjúgan tíma og mest af því fer fram meðan fólk situr undir borðum.  Eftir að búið er að leiða gestina til borðs er fyrsti rétturinn borinn fram.  Faðir minn vill hafa hvannablöð í soðsúpunni til að fá svolitla beiskjukennd til að vega upp á móti sætunni í hunangsmiðinum sem er borinn fram milli fyrstu réttanna.  Annar rétturinn er léttreyktur vatnasilungur og þetta nægði til að metta fólkið nógsamlega fyrir heilagsandaminnið og velkomanda minnið sem eru flutt með miklum og löngum formálum.  Það gefur líka þjónustunum nægan tíma til að undirbúa steikina.  Það reynir oft mikið á siðameistarann.  Það þarf að stýra stórveislum af festu.  Ég skil það þannig,  segi ég,  að í raun hafi verið skipulögð dagskrá alla dagana sem hefst með heilsun og brúðgumareiðinni fyrsta kvöldið og endar svo með vítavísunum þegar haldið er heim á fimmta degi.  Þær lifa lengi þótt þær séu leirburður mest allt en þóttu fyndnar því þær voru persónulegar.  Þórður kom með gömlu drykkjarhornin úr Skálholti,  segir Guðríður.  Mestu fyrirmennirnir skála hátíðlega úr svörtum nautshornum sem tilheyrt hafa norskum aðalsmönnum og líka úr snúnu hrútshornunum sem ævinlega vekja kátínu og svo öðrum minni sem öll eru silfurslegin svo hægara sé að drekka úr þeim.  Aðrir fá bikara eða skál er látin ganga þegar margt er.  Alltaf er mikið sungið í veislum eins og þessum.  Gestirnir taka þátt í öllum athöfnum annað hvort með því að syngja slæmurnar með vikivökunum sem allir kunna enda forsöngvari og tekið upp eftir honum,  eða menn flytja vísur sem eru samdar jafnóðum og aðrar hafðar upp eftir minni.  Einn þáttur Marteinsminnis,  segi ég,  fjallar um að setja grið og stundum veitir ekki af ef menn vilja gera upp gamlar sakir þegar þeir eru komnir við skál.  Þeir ræddu þetta,  segir Guðríður,  hvort það kynnu að verða vandræði,  ef menn koma beint af þinginu í veisluna.  En niðurstaðan verður þessi,  því fáar eða engar sögur eru af meiðingum eða alvarlegum slagsmálum í brúðkaupsveislum.  Það er eins og söngurinn og siðirnir allir komi í veg fyrir upphlaup af því tagi.  Frekar að menn ryðjist í búrið eða gerist fjölþreifnir til kvenna ef þeir missa sig.  Marteinsminnið er flutt snemma og hjá okkur er það gert fyrsta kvöldið einmitt af því menn eru að koma frá þinginu og flestir hafa hnífa á sér.  Ég skal fara með griðakaflann fyrir þig,  ég kann þetta og hann er svo fallegur.  Það var alltaf farið með þetta meira og minna orðrétt og mundu að ég er sýslumannsdóttir svo mér er léttara að muna þetta en eitthvað guðrækilegt.  Guðríður lagar sig til og stillir sér svolítið upp áður en hún byrjar:  Þú hefur framar öðrum biskupsfrúm orð á þér fyrir að vera sterktrúuð?  segi ég í stað þess að svara.  Í andlátsgrein um þig stendur að eftir að þú verður ekkja hafir þú þjónað guði nótt og dag með föstum og bænahaldi,  lesið Biblíuna og aðrar andlegar bækur meðan þú hafðir sjón til og eftir það hafi presturinn,  þinn elskulegur og trúfastur þénari Guðmundur Runólfsson,  setið og lesið fyrir þig.  Það sem hann meinar blessaður,  segir hún,  er að ég hafi lifað því sem kallað er trúarlíf enda eimir enn eftir af fornum siðum á Reynistað þar sem ég bý lengst af,  eins og tíður klukknahljómurinn ómi enn frá steinum og gömlum torfhlaðningum.  Það er illa komið fyrir honum Árna,  drengnum mínum,  sem sýnir að strangleikur þarf að vera í hófi þótt hann sé vel meintur en ég fékk þar engu um þokað.  Því á ég ekki annað að sækja en í guðstrúna.  Mér auðnast hvorki að sjá mitt eigið barn dafna eða eignast barnabörn.  Þegar þær vonir bresta er viss hjálp í trúnni þó í þessu felist augljós andstæða.  Trúin byggir upp von en sú von snýst þó fremur um náð dauðans en hérvistarinnar og þú munt líklega reiðast mér ef ég segi að í trúnni felist nokkur afþreying.  Innan hins trúarlega heims er að finna bókmenntir og skáldskap því bardagasögur höfða misjafnlega mikið til kvenna.  Séra Guðmundur verður mér mikils metinn félagi gegnum lesturinn.  Ég er vel að mér í kristilegum verkum allt frá barnæsku og hef gaman af að ræða um innihald þeirra.  Föstur eru hollar og þær eru mér yfirbót,  því einhvers staðar hlýt ég að hafa misgert úr því svona fer.  Kirkjugöngur eru á sama máta afþreying,  tilbeiðsla og samvera við fólk í kristilegum tilgangi.  Það verður þögn og ég hugsa til þess að Árni,  sonur þeirra hjóna,  siglir til náms í Kaupmannahöfn og lýkur þar prófi eftir fjögur ár í Teologium Characterem Laudabilem.  En hann leggst í óreglu og þegar hann kemur heim„  var hann lagður undir helst til harðan húsaga föðurins“  eins og það er orðað.  Upp úr því verður hann rænuleysingi og haldinn þunglyndi.  Hann fylgir móður sinni að Meðalfelli,  og lifir í þess konar ástandi báða foreldra sína.  En allar þessar deilur um stólseignirnar,  taka þær ekki á þig líka?  spyr ég að lokum.  Sendimaðurinn sem færir mér boðin,  segir hún,  hafði komið við á þeim bæjum sem biskupa er vani á ferðum sínum og þar eigum við hesta.  Þar er því vitað að ég muni eins líklega koma næsta dag og það liggi á og ég þurfi ganglipran hest og vel járnaðan og annan til reiðu fyrir pilt sem taki svo lánshestinn til baka þegar næst verði skipt.  Heimahestar fara hraðar yfir.  Erfiðast með birtuna,  því þótt ég fari frá Snorrastöðum í fyrstu skímu þá er farið að dimma af nóttu svona seint í ágúst.  Það munar öllu að hestarnir úr Lundarreykjadalnum eru vanir ferðahestar og þekkja leiðina upp á heiði því ekkert er til að styðjast við síðasta spölinn nema tungl og stjörnur og endurskin af jöklum.  En örlögin eru þér andsnúin,  segi ég,  því eiginmaður þinn er látinn þegar þú nærð í áfangastað.  Það er sagt að þú hafir verið svo þreytt og fallið í svo þunga sorg,  þegar þú kemst í sæluhúsið og fréttir að Jón er látinn,  að viðstaddir halda að þú munir bugast og óttast jafnvel um líf þitt.  Lík hans er flutt úr sæluhúsinu með vel mannaðri fylgd yfir Skjaldbreiðarhraun austur um Helluskarð heim í Skálholt,  segir Sigríður.  Sá flutningur fer fram á einum degi.  Hannes Halldórsson prófastur fylgir mér heim en við förum hraungöturnar um Hrafnabjargaháls og yfir Lyngdalsheiði. „  Hún barst varla af fyrir harmssakir“ ,  stendur í annálum og þú munt hafa verið mjög máttfarin,  svo Hannes þarf á köflum að teyma undir þér.  Ég man varla eftir heimferðinni eins og skollin væri á svarta þoka í huganum,  segir hún,  en Jón er svo jarðsettur 6. september með mikilli viðhöfn í návist flestra helstu manna landsins.  Ég er búin að ná fótaferð þá.  Það er sagt um Jón biskup„  að brestir hans gleymdust og frægð hans óx því meir,  er hann fjarlægðist og drógu til þess ritstörf hans,  einkum helgidagaræðurnar. “  Það er með hann eins og náttúruna,  segir Sigríður.  Það skiptast á skin og skúrir nema veðrabrigðin gátu stundum verið ofsakenndari hjá honum en öðrum.  Þú flytur þig yfir að Stóra-Núpi tveimur árum síðar.  Það tekur nokkurn tíma að skipa nýjan biskup.  Jón blessaður Halldórsson,  segir hún,  er mér innan handar og setur skólann og slítur honum.  Einnig sér hann um afgreiðslu allra brýnustu mála og ég býst þá við að hann verði eftirmaður nafna síns.  En svo velur konungur þriðja Jóninn frá Stað í Steingrímsfirði til verksins.  Það er sagt að ráðleysi Jóns Vídalíns í peningamálum hafi komið nokkuð niður á þér eftir þú ert orðin ekkja og átt að standa skil á staðarinnistæðunni.  Eitt er,  að það þykir vanta upp á geldneyti,  sauði,  kúgildi og landnaut,  sem hafði verið skilað heim bóluárið 1707 en ekki sett á jarðirnar aftur.  Nýi biskupinn þykir jafnvel óhlífnari við þig en góðu hófi gegnir.  Griffenfeld hafði veitt föður mínum magistergsráðu þegar hann var í Kaupmannahöfn en prestunum er víst sama.  En hann treystir á ráðsnilld sína til að komast fram úr þessu,  enda les hann sér mikið til í guðfræði.  Samkvæmt boði konungs,  segi ég og er komin í svolítil vandræði en finnst ég verði að klára þetta,  þá verður hann að leita til Brynjólfs í Skálholti um vígslu,  því konungur hefur uppálagt að hann skuli vígjast innanlands,  sjálfsagt hefur það verið hans konunglega ákvörðun til að fría sig frá málinu.  Brynjólfur er afar tregur til verksins en lætur þó tilleiðast,  því konungur hefur mælt svo fyrir og hans orð eru lög,  svo Brynjólfur velur úr ritningunni þennan vígslutexta: „  Hver sem ekki kemur inn í sauðahúsið gegnum dyrnar,  sá er þjófur og morðingi. “  Þetta er lengi munað og vissulega hranalegt af biskupi,  segir Sigríður,  mig minnir að faðir minn hafi fengið matarbita í búrinu eftir vígsluna en meira er ekki viðhaft enda Margrét látin og þetta er eitt síðasta embættisverk Brynjólfs.  Nú skeður það nokkuð óvænt að Gísli biskup á Hólum andast rúmlega fimmtugur,  segi ég.  Faðir minn fer þá norður og vill taka við embættinu en prestarnir eru honum andsnúnir og allt stendur þetta í stappi.  Þó flytjum við næsta sumar til hans.  Þegar hann svo lést úr umgangspest eftir sex ára veru þar nýtir móðir mín sér ekki náðarárið vegna deilnanna um rétt hans til embættisins og fer strax heim á ættaróðal sitt,  Leirá,  enda er þetta um sumar og auðvelt með ferðalög.  Þá er ég þrettán ára og man ferðalagið vel.  Æviskrárriturum,  segi ég,  kemur saman um að Guðríður,  móðir þín,  hafi verið vel gefin og ágætlega menntuð,  góð kona og merkileg,  kvenleg en ekki hávaxin.  Hún hefur þá ráðið heimiliskennara því þrír bræður þínir stunda síðar störf sem þarf skólagöngu til að geta sinnt,  og hún hefur ekki staðið á móti því að þið systurnar lærið líka,  en alls eruð þið systkinin níu.  Þetta er ekkert oflof,  svarar Sigríður,  en þegar við erum á Hólum er þar rektor Egill Sigfússon.  Hann er mikill latínumaður og ljóðskáld.  Ég,  næmur krakkinn,  fylgist með þegar eldri bræður mínir eru að læra og svo fara þeir að skemmta sér við að kenna mér.  Egill tekur eftir þessu og sinnir mér og hvetur og hann gefur mér verkefni að leysa.  Móðir mín skilur gildi menntunar og gerir sitt besta til að kaupa okkur kennslu heima á Leirá eftir lát föður okkar og ég er ekki skilin útundan þá.  Við eigum þetta sameiginlegt við Jón;  hann byrjar líka að læra latínu sjö ára gamall.  Meðan þið eruð á Hólum stendur faðir ykkar að segja má allan tímann í stappi,  málaferlum og utanferðum því hann fær á sig sektardóm á Alþingi.  Það er launverslunin með tóbakið sem verður honum að falli.  Kaupmenn gera hvað þeir geta til að vernda hagsmuni sína.  Þess vegna fær hann þetta viðurnefni,  Bauka-Jón,  svarar hún.  Hann hefur verið það sem kallað er áhættusækinn í dag,  segi ég.  Þegar jörðin hættir að mestu að skjálfa,  segir Þórunn,  og búið að fullvissa sig um að enginn er í rústunum er farið að huga að skemmdum og þegar það sést að húsin eru gjörónýt er tekið til við að rjúfa skemmuþakið og finna ferðatjöld og hæla og huga að því hvað hafi sloppið af mat og reisa tjaldbúð.  Það kemur í ljós að stofan okkar hefur klofnað eftir endilöngu,  annar hliðarveggurinn færst til,  og þiljurnar og dyrnar allt hefur það skekkst og máttarstoðirnar brotnað.  Við höfum enga hesta eftir harðindin nema einhverja púlshesta eins og ég er búin að lýsa fyrir þér.  Því eru engin tök á að sækja timbur niður á Bakka eða í kaupstaði.  Enda væru þá margir að slást um þær fáu spýtur sem þar lægju á lager,  segi ég.  Þarna hef ég alhæft ansi mikið,  en svara:  Hnignun á þann hátt að verið er að draga í land,  binda endahnút og ganga frá.  Ofhlæði á síður við í ykkar samhengi.  Þá er búið að læra á framkvæmdina og verktæknina og ofhlæðið kemur fram í áherslu á fágun og skreytingar sem eru andstæða frumleikans.  En það lendir á þínum herðum að ganga frá minjum um 800 ára veru biskupsembættisins í Skálholti og þú gerir þitt ítrasta til að sinna því verkefni.  Mig langar að kynna þig aðeins fyrir lesendunum.  Þú ert jafnskyld Hannesi og Þórunn var og einnig eruð þið tvær náskyldar.  Öll eruð þið afkomendur Bauka-Jóns og Guðríðar.  Í ofanálag er faðir þinn gamall trúnaðarvinur Hannesar frá námsárunum.  Ég held,  segir Valgerður og leiðir þessa athugasemd hjá sér,  að ég hafi tengst biskupssetrinu með tilkomu póstsins.  Þegar ég er fjórtán ára er farin fyrsta alvöru póstferðin frá Bessastöðum austur í sveitir.  Það er búið að tala um það í mörg ár að vanti póstsamgöngur svo við bíðum spennt eftir manninum sem reynist heita Sigvaldi og vera frá Sviðholti á Álftanesi.  Það er vitað að hann muni byrja í Básendum og fara með Suðurströndinni þar sem kaupmenn halda til og láta ferja sig yfir hjá Óseyri og hann muni gista hjá Steindóri í Oddgeirshólum.  Svo ræður hann leiðinni upp að Skálholti.  Þaðan heldur hann áleiðis til okkar en þetta sama ár flytjum við frá Stórólfshvoli að Móeiðarhvoli.  Faðir minn hefur fengið fyrirmæli um hvernig koma skuli bréfum,  ef einhver eru,  lengra austur á bóginn.  Sýslumannssetrin eru gerð að póstafgreiðslum,  og það er fullkomlega eðlilegt því vaninn er að koma þangað konunglegum tilskipunum.  Sýslumenn senda þær síðan áfram til hreppstjóranna og þeir sjá um að koma þeim til prestanna,  hver í sínum hreppi.  Að lokum eru fyrirmælin hengd upp á kirkjudyrnar þegar það á við þannig að allir eiga að geta séð þau.  Það er ein ástæðan fyrir að almenningi er gert að skyldu að mæta í kirkju svo enginn geti skotið sér undan og sagt að hann þekki ekki gildandi reglur.  Að forminu til er pósturinn þannig framhald af sérstökum sendlum embættismanna en almenningur má þó nýta sér þessa þjónustu með því að greiða fyrir hana,  tvo skildinga innan sýslu en allt upp í sjö ef koma á bréfi alla leið austur á Eskifjörð.  Það stendur í bréfabók Hannesar,  segi ég,  að Sigvaldi hafi komið þangað í þessari fyrstu ferð sinni fimmta nóvember klukkan korter fyrir tvö og verið farinn klukkan þrjú svo hann hefur rétt haft tíma til að fá bita.  Sigvaldi póstur kemur samt ekki til okkar fyrr en fjórum dögum síðar,  svarar Valgerður,  svo hann hefur tekið á sig einhverja króka en þrjú bréf kemur hann með frá Hannesi biskupi og hjá okkur gistir hann.  Frá okkur fer hann aftur í Skálholt og er kominn þangað fjórtánda nóvember þannig að hann er í níu daga að hringsóla um sveitirnar.  Stundum,  segja frúrnar,  sker bryti eða búrkona kjöt og fisk í hæfilega bita sem er þá hægt að fanga með hnífsoddinum og dýfa í salt eða sósu.  Dónaskapur þykir að bregða brauðbita sem bitið hafði verið í aftur í sósu eða súpu.  Súpur eru borðaðar með spóni eða skeið og til er að allir snæði úr stórum potti nema hefðarfólk sem fær diska.  Oft deila sessunautar sama trogi eða diski.  Þegar kemur að drykkju er horn eða skál látin ganga nema menn fái sinn eigin bikar sem er þá fylltur úr könnu sé það viðráðanlegt sökum fjölda.  Margir kunna sig ekki og eiga þá til að þurrka sér á borðdúknum og drekka súpuna í stað þess að nota skeiðar.  Það þarf líka að skera kjötið sérstaklega fyrir konur og oftast sér einhver í framreiðslunni um það.  Ef ekki,  er það sessunauturinn sem sker kjötið en hann má ekki koma of nærri konunni nema hann sé ættingi hennar.  Almennt séð skal sýna konum mikla kurteisi og alltaf hafa í huga að óhreinka ekki fötin þeirra.  Ef litið er beint framan í þær,  þá aðeins stuttlega og ekki horfa á hendur þeirra því þá fara þær hjá sér.  Ég læri líka að það er lögð áhersla á að umræður biskupa og presta sé uppbyggileg og gjarnan í anda Lúthers.  Á heimili hans og Katrínar hafi allir matast saman,  heimilisfólkið,  kostgangarar,  gestir og stundum flóttafólk sem minnir líklega á klausturveru þeirra hjóna.  Lúther er frægur fyrir borðræður sínar og Katrín skammar hann stundum fyrir að leyfa fólkinu ekki að borða í friði þegar hann talar og það gerir hann jafnvel klukkutímum saman.  En hugmyndin á bak við borðræðurnar er sú að deila ekki aðeins matnum heldur sálu sinni og að viðstaddir hlusti með hjartanu meðan þeir næri líkamann.  Það ber þó að skilja,  segi ég og sný mér að Helgu Magnúsar,  að það hafi verið fjör veturinn sem þú dvaldir nýgift á Hólum og þið hélduð borð með Þorláki biskupi og Kristínu mágkonu þinni.  Þau eru enn að eignast börnin,  svarar hún,  og ég er ekki nema átta árum eldri en Gísli,  elsti sonur þeirra.  Það er oft hlátur og ekkert klausturlegt yfirbragð þar.  Oddur hennar Helgu nöfnu þinnar segir að skemmtanavenjur heldra fólks snúist um matarboðið og matborðið sé mikilvægur vettvangur samskipta,  skemmtana og lærdóms.  Hann er hátíðlegur og skrifar um borðsiði og hegðun húmanistanna í mannfagnaði,  sem sé langt frá því að vera yfirborðsmennska.  Samtalið yfir borðum eigi að vera mikilvæg viðbót við matseðilinn.  Mig minnir að ég hafi lesið að menn kæmu ævinlega upptendraðir frá því að matast með Brynjólfi því honum hafi verið eiginlegt að láta einhverja viskumola falla í samræðunum sem nærðu sálina.  Þjóðfélagsástandið hefur þó ekki endilega verið brotið til mergjar yfir borðum hjá ykkur,  eða hvað?  Hvíldi meiri alvara yfir borðhaldinu í Skálholti en fyrir norðan?  Það finnst enn krot á sumum spássíum bóka sem seinna eru notaðar til að kenna börnum bæði lestur og skrift,  segi ég,  og talandi um bækur þá finn ég í minningargrein að þú hafir verið röggsöm í hússtjórn.  Það má túlka það á ýmsan máta,  svarar Guðríður.  Við höldum útlenda matreiðslumenn fyrir okkar borð enda er það ekki mín sterkasta hlið að segja fyrir um matseld.  Oftast er hjá okkur steikari en við höfðum líka kokkapíku um tíma.  Það er hægt að fá töluvert af munaðarvarningi erlendis frá með skipunum,  svo sem grjón,  flesk,  pylsur,  ávexti,  krydd og þýskt öl.  Þórður er vandlátur hvað varðar mat.  Þolir heldur ekki hvað sem er og fastar alla föstudaga.  En þótt við höldum okkur vel er hann góðgerðasamur við fátæka og einnig faðir minn og ég reyni að vera það líka,  enda er alltaf fjöldi bjargþrota ölmusumanna í Skálholti.  Það hefur sem sé ekki verið ætlast til þess að sú kona sem á mest allra af kvensilfri í landinu sé að vasast í matargerð,  segi ég.  Átti ég það?  spyr hún.  Jú,  líklega er þetta satt–  það safnaðist að mér og mikið erfði ég eftir móður mína því systir mín dó þegar hún var lítil og ég sit að öllu góssinu ein.  Það er miklu meira en nokkur getur borið á sér í einu og sumt er fornt og farið úr tísku en silfur er verðmætt og gott að eiga.  Svo eigum við þessa mynd af ykkur og ekki bara eina heldur tvær,  segi ég.  Þegar ég horfi til baka,  heldur Helga Jóns áfram,  þá á Guðbrandur svolítinn þátt í þessu.  Það fyrsta sem hann gerir þegar hann er búinn að koma prentverkinu í gang er að þýða og prenta Kristilega undirvísun um ódauðleik sálarinnar eftir danska kennarann sinn.  Allir bíða í ofvæni eftir að sjá prentaða bók og hún hefur mikil áhrif.  En þarna er átakanlega lýst helvíti og píslum þess sem var auðvitað dálítið pápískt því þeir voru að ógna fólki með hreinsunareldinum frekar en skrattanum sjálfum sem girnist sálina.  Síðan komast þessar ógnir inn í sálmana og eru þar fram eftir öllum öldum.  Við trúum því sem stendur á prenti.  En svo gefur Magnús bróðir Þórunnar út sálmabókina sem allir hneykslast á og uppnefna Leirgerði,  segir Valgerður.  Þá fyrst fer þessu að linna en sumum finnst það ekki vera sálmur ef ekki er minnst á djöfulinn svo inngróið er þetta orðið í menningunni.  En myrkfælnina losna ég þó aldrei við,  segir Margrét yngri sem vill greinilega eiga rödd í þessum samskiptum.  Djöfullinn er þarna ljóslifandi.  Ekki að ég haldi að hann nái nokkurn tímann í sálina mína.  En frekar að hann klófesti mig og klóri í dimmum skúmaskotum.  Ég sé einhvern veginn fyrir mér púkann á kirkjubitanum þar sem líkneskjan af Ólafi stendur og hefði hann ekki verndað okkur gæti hann leikið þar lausum hala.  Jú,  segi ég,  en okkar færustu galdramenn voru leiknir í að kveða niður kölska eins og Sæmundur fróði sem lokkar hann til að breyta sér í flugu og skríða inn í holu sem boruð hafði verið í stoð og þá rekur Sæmundur tappa í gatið og kölski situr fastur í holunni.  Svona sögum er líka haldið á lofti til að sannfæra alþýðu um að hægt sé að ráða niðurlögum djöfulsins með því að nýta sér fákænsku hans og fordild.  Þar með er umræðunni lokið nema einhver,  áreiðanlega Þórunn,  flissar aðeins–  utan biskupsfrúr flissa ekki heldur brosa kímilega–  og hún hvíslar nánast:  Voru ekki alltaf þessi vandræði með flugurnar seinna í kirkjugluggunum eftir að glerið kom?  En hún þagnar aftur eins og hún óttist að þetta gæti skilist sem aulabrandari.  Fastur inni í holu,  tautar Ingibjörg,  er það ekki bara þjóðsaga?  J & H táknar Jón Arason biskup og Helgu Sigurðardóttur hannyrða-  og listakonu.  Á milli Sigríðar Jónsdóttur og Guðríðar yngri Gísladóttur var uppstokkun þar sem dönsk yfirvöld vildu ráða hverjir veldust til embættisins og þær Guðrún Einarsdóttir og Margrét Jakobsdóttir eru af öðrum meiði.  Tvær síðustu ættfærslurnar eru eftir að biskupsembættið hafði verið flutt til Reykjavikur.  Mynd af hefðarkonu af landakorti Þórðar Þorlákssonar biskups frá árinu 1668.  Kópía af Leonóru.  Myndina gerði Karel Van Mander III f. 1609.  Hann var i hirðmálari Kristjáns IV.  Kópía af hluta myndarinnar sem Hjalti Þorsteinsson f. 1665 málar 1690 – 91.  Heilagur Marteinn.  Kópía af hluta úr altaristöflu frá Möðruvöllum sem talin er norsk og kemur þangað fyrir siðskipti.  Altaristaflan er á Þjóðminjasafni Íslands.  Stöpullinn sem Þórður lét byggja við Brynjólfskirkju.  Guðhrædd er hún kölluð,  nægjusöm,  dyggðarík og staðföst í vináttu sinni.  Henni er hrósað fyrir örlæti við fátæka sem til hennar leita.  Ljótt framferði til orða og verka getur hún ei liðið án bannfæringar og guðfræðilegrar umvöndunar.  Hún er sögð ráðholl við þá sem leita til hennar,  guðsvolaðra fósturmóðir og sannkallaður dyggðaspegill að öllu því leyti sem væntanlegt er af dauðlegum manni í þessum ófullkomleika.  Nú þegar hún hefur lifað níu ár með allri þolinmæði og stöðugu bænaákalli til drottins,  leysir hann hana úr þessum táradal,  sadda af lífdögum og leiðir til eilífrar unaðssemdar með fullri rænu og forstandi fram í andlátið þann 1. dag vetrar 20. október 1752 klukkan 10 eftir middag í nálægð hins dyggðaríka þénara,  Guðmundar Runólfssonar,  sem hefur þá nýlega tekið við embætti sýslumanns Kjósarsýslu.  Auk hans eru viðstödd þjónustustúlka hennar,  jómfrú Helga Magnúsdóttir og ráðsmaðurinn,  Einar Þorvarðsson.  Það síðasta sem frá henni heyrðist,  þá er hún að fara með andlegt vers…  Foreldrar:  Jakob Bjarnason prestur á Kálfafellsstað og Guðný Guðmundsdóttir frá Kálfafellsstað.  Fædd á Kálfafellsstað 1700.  Gift 1727 í Odda,  aldursmunur 9 ár.  Maki:  Ólafur Gíslason f. 1691–  d. 1753,  biskup 1747.  Börn:  Gísli f. 1731 prestur,  síðast á Breiðabólsstað á Skógarströnd.  Kvæntur Gunnhildi Jónsdóttur.  Þorkell f. 1738 prestur og stiftsprófastur í Hólastifti.  Kvæntur Ingigerði Sveinsdóttur.  Fögur börn deyja ung þar af tvær dætur sama ár og Ólafur fer utan að vígjast til biskups.  Biskupsfrú í 6 ár.  Lést í Bræðratungu 1756,  varð 56 ára.  Margrét Jakobsdóttir Öldin átjánda er gengin í garð en þjóðarlíkaminn þó enn frosinn og það eiga eftir að koma grimmileg kuldaskeið.  Aldamótin 1700 heilsuðu þó ekki með sama dramatíska hættinum og gerðist með harðindunum kringum 1600.  Og það hefur kviknað einhver vonarneisti í þá veru að veðurfar fari skánandi eða óljós vitund um að stjórnarfar muni taka við sér og bjartara sé framundan.  Þetta stafar ef til vill af því að heimurinn er stöðugt að þenjast út með nýjum fréttum af fjarlægum löndum,  framandi fólki og siðum,  áður óþekktum þjóðflokkum,  dýrum og plöntum og þessar fréttir fá að lokum á sig raunveruleikasvipmót í innfluttum varningi sem hægt er að snerta og bera sér til munns.  Landafundirnir víkka þannig smátt og smátt sjóndeildarhringinn og breyta neysluvenjum.  Umbætur á ýmsum sviðum þjóðlífsins eru komnar á hugmyndaplan og rata inn í skýrslur en þó gerist þetta allt hægt.  Víg eru fátíðari en líkamsmeiðingar af grófara tagi viðhaldast enn og yfirvöldum gengur brösuglega að feta sig fram á við til meiri mannúðar.  Það er skrifað um eitthvað,  svarar Sigríður þá með áherslu á forsetningunni.  Gættu að hvað Jón skrifar,  það er nærtækast.  Hann er best þekktur fyrir prédikanir sínar.  Faðir minn gerir það sama.  Þeir eru að nótera niður útleggingar sínar á guðsorðinu.  Lúther trúir á mátt orðsins.  Við konurnar höfum ekkert til að leggja út af.  Þú segir öðrum hvernig þér líður en það er ekkert sem þú skrifar niður.  Þetta eru hlutir sem konur tala um hver við aðra.  Okkar hversdagur er ekki efni í skriftir.  Svo er auðvelt að láta biskupsskrifarann nóta niður fyrir sig skilaboð til ættingja.  Núna er það nánast tískufyrirbrigði að konur skrifi einmitt um líðan sína og tilfinningar,  æviferil sinn og formæðra sinna,  segi ég.  Hefur saga ekki söguþráð?  spyr hún.  Þær finna söguþráð í lífshlaupi sínu,  svara ég.  Heilagur Ágústínus gerði það en hann styðst við hugmyndir um hegðun manna,  og endar á því að gera nokkurs konar forskrift að réttri hugsun,  segir hún.  En ljóð,  spyr ég,  enn ekki tilbúin að gefast upp.  Það kom fyrir þegar við vorum krakkar,  játar hún.  Við lærum vísur,  mikil ósköp,  og förum í vísnakeppni eins og krakkar gera og þegar ég er komin í þrot er lítið hægt að gera annað en að yrkja sig fram úr klípunni.  En biskupsfrú slengir ekki fram ferskeytlu á mannamótum.  Hún venur sig ekki á að hugsa þannig að það sæki á hana að yrkja.  Þá mætti halda að djöfullinn sjálfur væri búinn að taka sér bólfestu í huga hennar og væri að forfæra hana.  Betlikerlingar geta það eða völvur eða sjókonur.  Við erum undanþegnar vítayrkingum eftir stórveislur og ekki ort til okkar eða mikið um okkur.  Ástarljóð til konu þykir nokkuð djarft og ekki endilega henni til sóma.  Máttuð þið þá aldrei segja meiningu ykkar upphátt?  Vísur eða ljóð eru annars konar tjáning,  segir hún,  þá ert þú ekki að segja bara meiningu þína heldur að gefa innsýn í hugsanir þínar.  Biskupar,  yfirvöld og prestar geta gert það og uppreisnargjarn almúginn gerir það svo aftur til að verjast hinum.  En mest eru það sálmar og lofsöngvar.  Þú getur lært og farið með það fyrir sjálfan þig sem aðrir hafa skrifað eða ort þér til hughreystingar og hugans upplyftingar eða til að kenna börnum.  En ef þú ætlar að finna að einhverju og trúðu mér,  það kemur oft fyrir,  þá segirðu það berum orðum,  skýrt og skorinort en ekki í ljóðum.  En þú lærðir latínu,  datt þér aldrei í hug að skrifa texta?  Ég hef gaman af textum,  sný íslensku á latínu og öfugt.  Það er leikur.  Þegar ég geri létta stíla fyrir strákana í skólanum sem ég stundum smá texta en það er samt til nóg.  Ég þarf ekki að finna upp á neinu nema til að gera smá grín ef þeir eru tregir eða liggur illa á þeim.  En last þú ekki yfir texta sem Jón skrifar og prédikanir?  spyr ég.  Elskan mín,  svarar hún,  það hlýtur að hafa verið eftir mína daga.  En þetta er latínuskóli,  þótt við kennum grísku og dönsku stundum.  Svo fer það eftir kennurum hvað er kennt í guðfræði,  siðfræði,  málfræði,  rökfræði,  stærðfræði eða messusöng en mikið meira er það ekki nema íslenskan auðvitað.  Það er enginn flötur fyrir því að kenna grasafræði eða eitthvað verklegt.  Ég heyri þó hugmyndir um að það þurfi að fara að kenna búskaparfræði.  Eggert sonur Ólafs í Svefneyjum,  þessi frábæri námsmaður,  var hér í skóla áður en við komum–  honum tekst að hafa sitt fram ytra.  Hann var svo vel lesinn fyrir að þeir lökustu sem útskrifast vissu þá ekki meira en hann gerði þegar hann kom.  Hann heldur svo sínu striki í Kaupmannahöfn og eftir heimspekina tekur hann ekkert af þessu hefðbundna en skrifar sínar ritgerðir um náttúru Íslands og rannsakar jurtir og steina.  Hann fær verkefni og ferðast um landið og skrifar hjá sér,  margar bækur,  sumar stórar og aðrar minni.  En hann getur ekki gengið að neinu fyrr en þeir útvega honum varalögmannsembætti.  Fleiri stráka dreymir um að fá að læra það sem þeir kalla náttúrufræði fiska eða þá mælingafræði.  Hannes minn les jurtavist plantna eða náttúrulögspeki með öðru.  Þegar erfitt reynist að halda strákunum við latínuna er helst að sýna þeim fram á að hún er undirstaðan að fræðimannamáli um allan þann heim sem við þekkjum.  Þetta er alveg ný hugsun.  En nú eru sumir farnir að stunda nám í læknavísindum við háskóla.  Þegar ég er krakki þá eru fjöllin eðlilegur hluti af sköpunarsögunni en nú heyrum við af eldgosum og jarðhræringum sem hafi mótað fjöllin og það er farið að spá í gerð steinanna eins og þeir séu smíðisgripir.  En hvað strákar ætlast fyrir með slíka menntun hér heima skil ég ekki alveg nema helst læknisþekkinguna.  Það er eftirsjá að Ólafi,  segir hún.  Fólk þarf sárlega á slíkri þjónustu að halda,  en nú eru þeir búnir að setja landlækni á Seltjarnarnesið.  Jón þessi Pétursson,  segi ég,  sem verður svo héraðslæknir fyrir norðan,  reynir að ráða bót á læknisleysinu með því að skrifa Lækningabók handa almenningi,  sem fjallar meira að segja um ungbörn og sjúkdóma kvenna.  Og aðra bók skrifar hann um iktsýki sem hann þjáist af sjálfur.  En hann er líklega heppinn að fá ekki stöðu við skólann því eftir að þú lést er kvartað til Landsnefndarinnar yfir aðbúnaði kennaranna tveggja sem hírist í kytrum yfir kennslustofunni.  Sagt þær séu hvítar af hélu og snjó,  hávaðaerill þar allan daginn,  og aðstaða til fræðaiðkana engin,  svo hann hefði hugsanlega beðið enn frekara heilsutjón af sinni veru þar.  Guðríður verður dálitið mæðuleg á svipinn og segir svo:  Það skapaðist verulegt ósætti milli Bjarna skólameistara og Finns.  Sínum ektamanni var hún hinn elskulegasti og þægilegasti maki,  hvar fyrir að svo þeirra 33 ja ára hjónaband var hið gleðilegasta og svo sem ein sífelld brúðkaupshátíð.  Börnum sínum ein hjartanleg,  heitt elskandi móðir sem auðsjáanlega bevísast af þeirra upparlega uppheldi... (  Hún var)  hjúunum nákvæmasta og vorkunnsamlegasta húsmóðir;  við alla meira og minna höffleg,  þægileg,  vinsamleg og lítillát.  Hússtjórnarstandið,  og það því viðvíkur,  þekkti hún svo vel og kunni með að fara,  svo vítt sem þvílíkum kvenmanni við kemur,  að jafnvel þá hún lengur en skemur var sængurliggjandi,  gat hún gjört skýra grein á því öllu,  það hennar þjónustustúlkur og ráðskonur þar um við hana töluðu hvar fyrir þær plöguðu og svo ráðum hennar að fylgja,  svo sem það væri eitt draculum.  Varð svo hennar síðasti viðskilnaður á þennan hátt.  Á næstliðna Allra heilagra sálna messu meðtók hún Kristi líkama og blóð í því háverðuga altarisins sakramenti,  með hjartanlegri andakt og venjulegum guðræknisteiknum,  þreyði svo ánægð í guði,  með hinni venjulegu óhreysti oftast sængurliggjandi,  fyrir utan að hún klæddist öðru hverju þá best og blíðast veður var seint á degi í hverjum vanmætti hún framleiddi resten síns dyggðafulla lífs allt til 21. febrúar sem var föstudagurinn seinastur í þorra.  Þegar hún um miðdegi klæddist og gekk eftir siðvenju uppá loftið,  settist niður og tók sér lítið verk í hönd,  að hverju hún hélt til þess byrja skyldi venjulegan húslestur þá lagði hún það frá sér,  sat og hlýddi lestrinum með sinni guðrækilegri andagt.  Nær nýbyrjaður var sá fyrri sálmur...  fékk hún lítið uppkast,  sem öllum nálægum sýndist rétt náttúrulegt eftir því sem hún hafði oft áður fengið,  að hverju afstöðnu hún tók sér staup að drekka af tekönnu hverja hún setti síðan aftur á borðið;  enn þá byrjað var það 5ta sálmavers....  hné hún áfram í sessinum á hönd sér,  hverri hún studdi undir kinn,  hvað þegar nærstaddir sáu,  komu til hennar,  og studdu hana svo við,  að hún sat uppi litla stund,  á meðan hún uppgaf sinn anda í guðs hendur,  og í drottni sætlega burt sofnaði,  þegar hún hafði lifað í þessum heimi 58 ár,  11 mánuði,  í hjónabandi 33 ár og 5 mánuði.  Valgerður getur kvatt Skálholtsstað með góðri samvisku þegar búið er að söðla hest hennar og hún stendur ferðbúin á hlaðinu með börn þeirra Hannesar.  Hún hefur gert það sem í hennar valdi stendur til að skilja vel við.  Hún flytur með sér handritasafn langfeðganna Jóns Halldórssonar í Hítardal,  Finns biskups og Hannesar og kemur því í örugga vörslu og síðar bættist fleira við frá Steingrími.  Alls eru það 393 hefti.  Handritin selur Valgerður landssjóði og þau verða ein undirstaðan að handritadeild Landsbókasafnsins.  Einnig varðveitir hún og selur bréfabækur þeirra hjóna sem eru fallega innbundnar í brúnt skinn en bréfin bíða þess enn að verða skrifuð upp og innihald þeirra grannskoðað.  Valgerður er fljót að tileinka sér þá reynslu sem Hannes býr yfir eftir að hafa sinnt breytilegum störfum í Danmörku og í embætti hér heima og það sýnir að þau eru náin.  Hún ber virðingu fyrir eldri menningu um leið og hún nýtir sér nýjustu tækni sem er bréfasamskipti og hún skilur að bréf eru verðmæt heimild og taka skal afrit af því sem frá manni fer að hætti embættismanna.  Steingrímur á efalítið líka sinn þátt í því hversu vel henni tekst að nýta sér skriftir til framgangs.  Hún fer að skrifa bréf þegar heilsu Hannesar hrakar og henni vex þetta ekki meir í augum en svo að í bréfabókinni stendur einfaldlega Kóngen þegar hún skráir bréf sín til hans.  Undirskrift hennar breytist í Valgerd Finsen,  allavega þegar hún ritar til útlendinga.  Christian Rex stendur undir konunglegum bréfum sem hingað berast.  Andlát biskupanna,  Finns og Hannesar,  flutningur dómkirkjugripanna,  niðurrif og endurbygging kirkjunnar og sala stóljarðanna eru allt málefni sem snerta yfirstjórnina í Kaupmannahöfn.  Þó fjölgar ekki póstferðum jafnt og þétt eins og búast hefði mátt við heldur fækkar þeim niður í tvær á ári eftir að Ólafur Stephensen tekur við sem stiftamtmaður og yfirstjórn póstmála færist frá Bessastöðum að Innra-Hólmi.  Kom þar ýmislegt til svo sem óánægja póstmanna með launakjör,  en einnig móðuharðindin,  yfirtaka Jörundar hundadagakonungs og Napóleonsstyrjaldirnar en allt þetta virkar truflandi á stjórnkerfið við upphaf nítjándu aldarinnar.  Valgerður lést árið 1856,  ellefu árum á eftir Steingrími.  Þá er búið að taka kirkju hennar ofan og byggja nýja safnaðarkirkju,  svipaða að lengd og með litlum turni.  Hún eignast ekki bautastein í Reykjavík en nafn hennar er letrað á plötu sem fest er aftan til á stein Steingríms þar sem þau hvíla í Gamla kirkjugarðinum við Suðurgötu.  Eftir að Valgerður flytur handritasafnið suður til Reykjavíkur grúfir ungur maður,  Jón Sigurðsson frá Hrafnseyri við Arnarfjörð,  sig yfir þennan fjársjóð þegar hann er orðinn biskupsritari Steingríms.  Hann siglir svo skömmu síðar til Kaupmannahafnar og hefur þar sína baráttu fyrir að frelsa landið undan erlendu konungsveldi.  Hittustan Hitt ljóðið er eftir systurson Sigríðar,  Vigfús Jensson Spendrup.  Hann er 18 ára þegar Sigríður andast en lést sjálfur tveimur árum síðar úr bólusótt í Kaupmannahöfn.  Ljóðið er ort á íslensku.  Erfiljóð lutu ákveðnum lögmálum eins og líkræður og fjalla ekki nema að mjög litlu leyti um ævi og störf þess látna.  Erfitt er að álykta að hér sé verið skjalla eftirlifandi ættingja Sigríðar heldur sé ljóðið,  eins og hið fyrra,  ort af kærleika til hennar.  Ljóðið hefur dálítið sérkennilega hrynjandi því stutt,  síðasta línan er ætíð tvítekin.  Erindin eru nítján.  Það tólfta hljóðar svo:  Stök eikin ein eftir stóð lengi í garði hrein hreppti minnst vonum eitt sláttu manns slag lagið sárbeitta lífs burtnumdi dag innleiddist dýrðar til eilífrar þá ein sólseqvia,  ein sólseqvia.  Foreldrar:  Einar Þorsteinsson Hólabiskup og Ingibjörg Gísladóttir frá Bergsstöðum í Svartárdal.  Fædd 1665 í Múla í Aðaldal.  Gift 7. september 1703,  hún var þá 38 ára.  Maki:  Jón Árnason f. 1665–  d. 1743,  biskup frá 1722.  Þau eru jafnaldrar.  Barn:  Árni f. 1705.  Biskupsfrú í 21 ár.  Varð 87 ára og lifði mann sinn um 9 ár.  Flutti að Meðalfelli í Kjós og er grafin þar.  Dáin 1752.  Guðrún Einarsdóttir Laufin á víðinum eru daufleg þennan morgun.  Mér finnst þau hafa minnkað að umfangi en skil ekki af hverju.  Víðir blómstrar snemma á vorin svo ekki er ástæðan sú að tréð sé að draga úr vexti blaðanna til að safna kröftum í blómstur og verðandi fræmyndun.  Þegar ég athuga þetta nánar sé ég að sum blöðin eru skörðótt og að ormar hafa nartað í þau og önnur herpt sig saman eins og af ótta.  Þau eru ekki lengur að skemmta sér við að veita vindinum mótstöðu heldur eru þau komin í sjálfsvörn.  Ormurinn í garðinum mun ekki vera einn að verki heldur má telja þá í hundraðavís.  En þetta er minn morgun með Guðrúnu Einarsdóttur.  Ég segi henni að ég sé að velta fyrir mér menningarstefnunni sem var fram haldið hér frá siðskiptum og alla tíð meðan Skálholt er biskupssetur.  Stefnu sem lýsir sér í því að afþreying fólks og skemmtanalíf er undir stöðugri aðfinnslu uns flestar samkomur þar sem framinn er dans,  söngur eða upplestur eru litnar hornauga ef ekki bannaðar,  nema kirkjusókn.  Margir hagyrðingar og einkum prestar taka hins vegar upp hanskann fyrir konur sínar sem vilja skarta nýju tískunni og þeir yrkja á móti og úr þessu verður hin besta skemmtan.  En hvort tveggja,  vísurnar og höfuðbúnaðurinn,  lifir góðu lífi út átjándu öldina þangað til Magnús Stephensen leggur að nýju til atlögu við vafið,  en í það sinn í óbundnu máli.  Engu virtist það breyta þótt dyraumbúnaður húsa sé oftast svo lágur að konur verða að skjóta vafinu fyrst í gegn og koma síðan hálfbognar á eftir,  eða hreinlega að taka það ofan í neðanjarðargöngum,  eins og milli kirkju og bæjarhúsa í Skálholti,  og vafið hefði að sjálfsögðu verið vonlaust á bílaöld.  Ekki virtist það heldur skipta máli að vindur grípur í allt sem út af stendur en á teikningum ferðamanna er alltaf logn,  jafnvel segl virðast varla blakta nema það fari betur á myndfletinum.  Hvítu líni er erfitt að halda hreinu en konur hvika þó hvergi og halda sínu fram.  Uppruni háa vafsins er ókunnur og virðist jafnvel heimatilbúinn því erlendis er ekki líkingu að finna sem hægt er að rekja sig fram til.  Það má ímynda sér að hugmyndarík kona hafi heyrt um háa,  uppstrílaða greiðslu við Evrópuhirðirnar eða séð teikningu og farið að leika sér að því hvernig lengja megi vafið upp á við og útkoman þótt svo flott að hún verður að tísku í annars stöðnuðum hversdagsleika,  tísku sem svo flæðir yfir landið.  Árið 1685 kemur Kristófer Heidemann landfógeti til Bessastaða og með honum kona hans,  Sophia Amalia Pfeiff.  Hún á ættir að rekja til Norður-Þýskalands.  Hvort hún eða aðrar þær konur sem koma til Bessastaða með dönskum embættismönnum hafa áhrif á innanlandstískuna er þó með öllu óvíst.  Tvær fræðikenningar hafa orðið til um tísku kvenna en þær stangast nokkuð á:  Önnur er sú að klæðaburður þeirra endurspegli samfélagsstöðu eiginmanna þeirra og feðra og jafnframt pólitíska afstöðu.  Þetta staðhæfa nútíma mannfræðingar.  Þess vegna beri konur allt það silfur sem þær eiga með hátíðabúningi sínum til að sýna ríkidæmi eiginmanna sinna og skreyta jafnframt búninginn með fagurlegum útsaumi sem sýni að maki þeirra geti haldið þjóna svo þær hafi næði til sauma.  En við sjáum enga breytingu á stöðu karla í íslensku samfélagi um aldamótin 1700,  rétt eftir að konungi er svarinn einveldiseiður,  ekkert sem útskýri að konur þeirra skuli hreykja sér hærra fyrir þeirra hönd.  Fjögur af sex börnum Guðríðar voru viðstödd greftrunina en tveir synir,  Hannes og Steindór,  voru við nám í Kaupmannahöfn.  Í kistu hennar fundust leifar af prjónaðri ullarhúfu sem hún hefur haft á höfðinu og af silfurvírsknipplingum á brjósti og framhandleggjum.  Silfurskjöldur var á kistulokinu og efst á honum var sérsmíðuð flöt kóróna.  Til eru sextán erfiljóð ort til Guðríðar á latínu,  og af þeim ortu skólapiltar tíu og auk þeirra eru fimm ljóð eða prósaljóð á íslensku,  og eru þau prentuð með líkræðunni.  Guðríður er mjög rómuð í þessum kvæðum og sögð blóm ættjarðarinnar og henni líkt við skip við akkeri sem ekki haggast í stormi.  Allt má djúpskoða.  Oflofi var óspart hlaðið á þá látnu til að þóknast eftirlifendunum.  Þó nýtur dauðastund vissrar virðingar og ætla má að Guðríður hafi notið sannrar elskusemi,  enda voru skólapiltar fremur í uppreisn gegn yfirvöldum en að reyna að þóknast þeim,  eins og komið hefur fram.  En það þótti lærdómsafrek að yrkja ljóð á latínu og hugsanlega hafa piltar verið hvattir til að sýna og sanna færni sína.  Latnesku ljóðin hafa lítið verið þýdd en sá sem mest hefur rýnt í þau telur af og frá annað en virðing og tilfinningar liggi þarna að baki.  Við höfum nú fræðst svolítið um starf biskupskvennanna sem felst í rekstri biskupssetursins sjálfs,  verkstjórn starfsfólks svo sem bryta,  ráðskonu og búrkonu og þjónustustúlkna.  Verkaskipting milli biskups,  bryta,  ráðsmanns og frúar hefur þó sjálfsagt farið eftir persónuleika,  heilsufari,  aldri og tímabili.  Ef minnst er á árekstra í sambandi við verkaskiptingu á staðnum þessar aldir,  er það helst milli biskups og skólameistara.  En þótt starf biskupskvennanna kunni að hafa verið umfangsmikið stundum,  skortir þar aldrei daglegar nauðsynjar svo sem mat og klæði og að því leyti endurspeglar lífið á biskupssetrinu ekki íslenskan raunveruleika fremur en líf yfirstéttarfólks erlendis gerir.  Heilsufar frúnna virðist sæmilegt en barnamissir er þó tíður.  En starf biskupsfrúar krefst að auki afgerandi stuðnings við maka sinn,  þolgæðis,  skapstillingar,  góðra umgengnishátta við háa sem lága og almenns kristilegs hugarfars.  Foreldrar:  Ólafur Stephensen stiftamtmaður og Sigríður Magnúsdóttir frá Leirá í Borgarfirði.  Fædd 6. júlí 1764 á Leirá.  Gift 28. júni 1780 í Bessastaðakirkju.  Maki:  Hannes Finnsson f. 1739–  d. 1796,  aðstoðarbiskup frá 1777 en biskup frá 1785.  Hann er 25 árum eldri.  Börn:  Ólafur sem lifði 18 daga og lést 11. des 1784 á Innra-Hólmi.  Ólafur sem fæddist í Skálholti 11. janúar 1786 en lést 14. feb. sama ár viku eftir andlát móður sinnar,  líklega úr bólusótt.  Dó 7. febrúar í Skálholti 1786,  líklega úr bólusótt 22 ára.  Var biskupsfrú eitt ár en gift Hannesi í sex ár.  Grafin í Skálholti.  Þórunn Ólafsdóttir Stephensen Þórunn er eins og viðkvæm planta.  Forsetafrú Bandaríkjanna,  Melania Trump,  flytur inn í Hvíta húsið 2017 og aðspurð kveðst hún„  hlakka til minninganna sem eigi eftir að verða til á nýja heimilinu. “  Þegar ég les þetta hugsa ég til Þórunnar sem sjálf verður minning áður en hún nær að þroskast til fulls.  Ráðgjafi minn í höfðingjaættum Íslendinga og viðhaldi þeirra segir:  Vanalega standa stórveislur í fimm daga,  segir hún.  Fyrsti dagurinn fer í að koma sér á staðinn,  þann dag er fólk að safnast saman,  tjalda og spjalla og hvíla sig eftir langa ferð.  Undir kvöld er svo brúðgumareiðin.  Það er skrautreið frá tjaldborginni sem búið er að reisa nokkuð frá bæ og riðið heim.  Tveir og tveir ríða samhliða,  fyrst ungir menn og ógiftir,  og á eftir þeim koma bændur.  Þessir mynda svo heiðursvörð heim að bæjardyrum sem embættismenn og heldri bændur ríða í gegnum og síðastur kemur biskupinn ef hann er viðstaddur.  Á hlaðinu taka húsráðandi og brúðgumi á móti gestunum með skálaræðu og bjóða alla velkomna og nefna með nafni og talað er hátt og snjallt svo vel heyrist.  Meðan karlmennirnir heilsast hafa konurnar safnast saman heima í stofu.  Þar er þeim borin hressing og hlutverk þeirra er lítið annað en að snyrta sig,  spjalla og hvílast eftir ferðalagið.  Þær þurfa hvorki að sinna hestum né tjalda,  allt það umstang taka karlmennirnir á sig.  Næsta dag snúast hlutverkin dálítið við.  Þá er farin brúðarganga og gengið til kirkju með nokkuð líku sniði og brúðgumareiðin kvöldið áður hvað varðar mannvirðingar.  Áður hafa konur og karlar heilsast,  sumir með handabandi sem kunna það,  aðrir með kossi sem þekkjast vel,  og þetta getur tekið langan tíma ef fjölmenni er.  Ég er búin að þekkja Ólaf lengi,  fyrst meðan við erum bæði í Skálholti en hann tekur ekki mikið eftir mér þá,  því hann er níu árum eldri,  en svo gerist hann milligöngumaður staðarins við Sigríði eftir að Jón Árnason tekur við embættinu og er að ganga eftir uppgjörinu.  Það eru ekki alltaf auðveld erindin sem hann kemur með til Sigríðar og ég reyni þá að hlú að honum og sjá til þess að hann fái almennilegar veitingar því ekki eru þessi málaferli honum að skapi.  Ég hugsa með mér að ekki megi vanmeta áhrifamátt heilags Ólafs en segi bara:  Þið eruð gefin saman árið 1727.  Þetta er veglegt brúðkaup haldið í Odda þar sem Ólafur er þá orðinn prestur.  Það er jafnræði með ykkur og þið standið á svipuðu þrepi í mannfélagsstiganum.  Víst er veislan glaðleg og stignir vikivakar langt fram á nætur,  svarar hún og enn eru til vítavísurnar.  Sigríður er þá á lífi en hún er látin þegar Ólafur tekur við í Skálholti.  En af henni læri ég hvernig á að klæða sig og bera sig að og svo gegnum árin margt um matseld og framreiðslu,  tiltekt og umgengni við hefðarfólk og einnig að stjórna búi,  segja hjúum fyrir verkum og framkomu alla.  En Sigríður gætir þess líka að ég læri vel að lesa og skrifa og kennir mér svolítið í reikningi og ögn í latínu.  Svo æfist ég í þessu sem prestsfrú í Odda,  því það er eitt af virðulegri brauðum landsins og þar erum við í tuttugu ár.  Þeir segja reyndar að sama kvöð hvíldi á Odda og Kálfafellsstað.  Það sé ekki ætlast til að prestar sitji lengur en í 20 ár í þessum góðu brauðum svo þau festist ekki í ættum.  Svo sagan af völvunni er ef til vill svolítið færð í búning,  því kemst ég að þegar ég stækka.  Það eru liðin fjórtán ár af þessum tuttugu sem þið búið í Odda,  segi ég,  þegar danski biskupinn Ludvig Harboe kemur til landsins og það er nokkuð á sama tíma og fyrstu tilraunir íslenskra og danskra aðila til að endurreisa landbúnaðinn og huga að innviðum samfélagsins eiga sér stað.  Innréttingarnar í Reykjavík eru augljósasta dæmið um þá viðleitni.  Kartaflan berst hingað og styður við bakið á þurrabúðarmennskunni sem aftur leiðir tll þorpsmyndunar og frá sjávarbyggðunum eru svo stundaðar fiskveiðar árið um kring.  Erindi Harboes,  segir Margrét,  er að huga að kristilegri menntun og þeir vísitera um landið vítt og breitt.  Frændi Ólafs,  Jón Þorkelsson sem kallar sig Thorcillius og yrkir erfiljóðið um Sigríði er hvatamaður að komu danska biskupsins og með honum í för.  Thorcillius segir skólameistarastarfi sínu í Skálholti lausu því hann er verulega ósáttur við ástandið þar.  Hann og Harboe vilja endurreisa það sem þeir kalla hinn sanna anda lútherismans.  Nei það var rottan,  segir Guðríður eldri.  En það var til siðs að hafa lítinn hund með á myndum sem voru málaðar af aðalsfrúm.  Ég veit það því við ræddum þetta þegar Hjalti gerir myndina af okkur Þórði en Hjalti segir þá að það sé eiginlega að fara úr tísku.  Það er til málverk af Leonóru,  segi ég,  þar sem lítill hvítur hundur kúrir við fætur hennar og hundurinn er tákn hinnar trygglyndu,  lúthersku eiginkonu.  Canis fidelis,  segir Sigríður stundarhátt.  Engu að síður,  held ég áfram,  leggur prinsessan hendina ástúðlega á snoppuna á tömdum úlfi sem táknar eiginmann hennar,  Ulfeldt.  Hann er fyrst siðameistari en síðan gerður að hirðstjóra tengdaföður síns,  Kristjáns IV,  sama ár og myndin er máluð.  Er málarinn bara að vísa til nafnsins?  Var Ulfeldt þessi ekki þekktur að hinu gagnstæða,  taumleysi?  spyr Helga Magnúsar.  Ég geri ráð fyrir hvoru tveggja,  svara ég.  Líklega er málarinn,  Von Mander,  að segja okkur að Leonóra hafi verið bónda sínum trú í orði og æði,  en án allrar undirgefni.  En trygglyndið kostar hana tveggja áratuga fangavist.  Nú vilja fræðingar halda fram að við getum lesið það gegnum skrif hennar að henni hafi lánast að beina þessari trúmennsku innávið og verða sjálfri sér trú og vinna þannig vissan varnarsigur á örlögum sínum.  Von Mander feðgarnir voru flæmskir og máluðu í þrjá ættliði og afi þess sem gerir myndina af Leonóru var víðkunnur táknmálsfræðingur á manneristatímanum.  Þú skalt setja hana inn til prufu,  því það má alltaf taka hana út aftur,  segir Guðríður yngri í þeim sáttatóni sem hún hefur tamið sér.  Ég geri það,  segi ég,  og set líka inn rissmynd af málverkinu svo þið skiljið þetta betur.  Ég veit þið eruð mér allar fremri þegar kemur að táknmáli bragfræðinnar en táknmál myndlistarinnar er ekki svo ólíkt.  Svo eins og þið skiljið,  lesendur góðir,  þá er töluverður aðdragandi að innkomu Leonóru sem hefur konunglegt fas og mun ekki vilja taka þátt án kynningar sem er henni samboðin.  En aðdragandinn er flókinn og þess vegna hef ég tvisvar beðið um frest en nú þegar hún birtist mér tekur hún undir með hinum að tími sé kominn til að festa eitthvað niður á blað.  Eiginlega byrjar þetta nálægt aldamótunum 1700 þegar tekin er upp ný tíska á Vesturlandi sem veldur nokkru ölduróti tilfinninga miðað við að breytingin er ekki mikil en nýja tískan fer sigurför um allt land.  Nú skulu konur hækka vafið eða faldinn sem þær hafa skartað alla síðustu öldina og það svo um munar og héraðsskáldið Guðmundur Bergþórsson yrkir um þetta snjallan ádeilubrag sem hlýtur nafnið Skautaljóð.  Hann kallar krókfaldinn„  þing húsgangsmeyja,  fáheyrða smíð,  kálfsrófu,  hrútshorn,  stert og uglu. “  Í vísum þessum kemur fram hvernig vafinu er komið fyrir á höfðum kvenna,  sem alls ekki er vandalaust.  En Guðmundur hæðist óspart að nýju tískunni og líkir henni meðal annars við Fróðárundrin.  Í Fróðárundrum finna má fyrirmyndan þar upp á,  þegar rétti rófan grá rastarbúa hlaðanum frá.  Anno seytján hundruð og áttatíu,  þann tuttugasta og áttunda Júní,  að Sviðholti á Álftanesi,  í forföllum og fráveru hans háeðla háæruverðugheita biskupsins,  hr. doctori Finns Jónssonar,  leitaði hans hávelborinheit stiftamtmaðurinn hr. Lauritz Andreas Thodal,  vegna háeðla háæruverðugs biskupsins hr. Hannesar,  einkamála til háeðla fröken Þórunnar Ólafsdóttur,  fyrir hverja svörum uppihélt hennar háeðla hjartkær faðir,  amtmaðurinn hr. Ólafur Stefánsson,  hvereð með ljúfu samþykki sinnar hjartkæru dóttur,  gefur nú ásamt sinni háeðla og dygðauðugu kærustu,  frú Sigríði Magnúsdóttur,  fullkomið leyfi til,  að háæruverðugur hr. biskup Hannes inngangi heilagan ektaskap með þeirra háeðla fröken dóttur.  En fjárhagur háttnefndra persóna,  biskupsins hr. Hannesar og fröken Þórunnar,  er af öllum hlutaðeigendum samþykt og lofað að vera skuli svoleiðis,  að þau leggja með sér helmingafélag alls fengins fjár og ófengins í föstu og lausu góssi.  En verði þeim ei lífserfingja auðið,  haldi það lengst lifandi öllu góssinu sína lífstíð.  Séu lífserfingjar þar á móti eftir þá misdauði verður,  behaldi það lengst lifandi alleina helmingi beggja góss.  Í heimanmund úthlutar nú hr. amtmaðurinn dóttur sinni í fastagóssi eitt þúsund ríksdali og í lausafé tólf hundruð ríksdali,  til samans tuttugu og tvö hundruð ríksdali.  Það er nú af amtmanninum tilskilið,  að þessi sín hjartkæra dóttir Þórunn,  ásamt hinni,  sem enn nú er ógefin,  gangi til jafns arfs eftir sig og frú kærustu við bræður þeirra.  En til að erstatta þann mismun,  sem lögin gera á bræðrum og systrum,  skuli þeim bræðrunum ekki reiknast þeirra siglingarkostnaður til afdrags á arfaskiftunum.  Klæðnaður systranna skuli og eins vera þeim á móti bræðranna óreiknaður.  Að öllu þessu svoleiðis aftöluðu og samþyktu,  voru þessar háttnefndar persónur,  háeðla,  háæruverðugur biskupinn hr. Hannes Finnsson og háeðla fröken Þórunn Ólafsdóttir,  til h. egtaskapar með bæn og blessan samanvígð af velæruverðugum og hálærðum prófastinum í Kjalarnessþingi séra Guðlaugi Þorgeirssyni eftir kirkjulaganna fyrirmælum.  Actum ut supra. (  Jón Helgason:  Hannes Finnsson biskup í Skálholti 1936) .  Ég veit ekki hvort verið er að selja mig eða kaupa Hannes handa mér,  segir Þórunn og vottar fyrir brosi.  Faðir minn gengur frá trúlofun Magnúsar bróður míns þetta sama sumar og hann skal kvænast Guðrúnu Vigfúsdóttur,  frænku okkar norður í Víðidal.  En Magnús er aðeins sautján ára og á eftir að sigla og hefur aldrei séð stúlkuna.  Það er óhugsandi að við förum gegn vilja föður okkar en þegar ég lít í augu Magnúsar eftir að honum eru sögð þessi tíðindi skil ég betur hvað er að koma fyrir mig sjálfa.  Ég hef þó frá barnæsku gert ráð fyrir að mér verði ráðstafað í hjónaband,  en hann ekki.  Veislan stendur í þrjá daga,  segi ég,  og menn eru leystir út með gjöfum.  Af þessum sökum setur Magnús fram í riti hugmynd að hinum nýja peysubúningi,  segir Valgerður.  Við konurnar skulum klæðast einföldu og ekki of þungu pilsi,  aðskorinni og klæðilegri treyju sem gjarnan má vera prjónuð og skreyta með litskærum hálsklút og á höfðinu hafa djúpa prjónahúfu að hætti skólapilta.  Við þetta má hafa útlenskan skófatnað eða sauðskinnskó eftir vali og enn er hægt að nota sjalið.  Þetta á að vera hversdagsbúningur sem öllum er aðgengilegur,  háum sem lágum,  en danska kjóla má nota spari með öllu sem þeim tilheyrir,  og þar má telja með undirfatnað,  leðurskó,  kápu og kannski hatt.  Þótt prjónaða peysan sé hlýrri og klæðilegri er ekki á allra færi að láta gera hana því prjónverkið er afar fínlegt og tímafrekt,  svo að oftast er hún sniðin úr vaðmáli eða notuð léreftsblússa og gamli upphluturinn utanyfir sem verður afar vinsælt.  Ég velti fyrir mér hvort ég eigi að segja Valgerði frá kenningu Broby Johansens,  um að höfuðfat endurspegli hugarástand eða trúarsiðu þess sem það ber,  en segi aðeins.  Það má halda því fram að breytingin á klæðnaði ykkar hafi falið í sér þjóðfélagsvakningu.  Að bera húfur líkt og skólastrákar og leyfa jafnvel hárinu að falla frjálsu eða klippa það,  sem nú er mögulegt,  hefur gagngert breytt tilfinningu kvenna fyrir sjálfum sér og gefið sumum kjark til að afla sér þekkingar eða starfsreynslu,  sem ekki er beintengd heimilisverkum.  Oft liggur þá fatasaumur best við.  En að bera húfu hefur lítið verið stundað síðan á tímum Katrínar Hannesdóttur.  Stærsti höfuðverkur minn er þó kirkjan,  segir Valgerður,  en hvorki vafið né hattarnir.  Hún er orðin svo gisin að um hana leika vindar,  og þar má teljast ómessufært og oftar en einu sinni hefur slokknað á kertum vegna dragsúgs og torfusneplum hefur verið troðið í stærstu rifurnar.  Langt er síðan Finnur ofkældist svo alvarlega við prestsvígslu að það háir honum alla tíð síðan.  Í úttekt sem Hannes sendir kónginum kemur fram að kirkjan sé að hruni komin enda orðin 150 ára gömul og fleiri skrifa sama efnis.  Ekkert gerðist lengi vel og leyfi til byggingar nýrrar kirkju er ekki gefið út fyrr en sumarið 1801.  Þá skrifar Geir biskup mér bréf–  það er eiginlega svarbréf við bréfi sóknarprestsins Halldórs Þórðarsonar sem þá situr Torfastaði og bréfið er á dönsku.  Þar í stendur að úr því ástand kirkjunnar sé svona slæmt„  måtte Fruen jo för jo heller behage að lade opbygge en anden anstændig Kirke i dennes sted,  hvortil den gamle Kirkes Tömmer synes at kunne blive tilstrækkeligt“ .  Svo næsta sumar hefst ég handa.  Síðasta stóra kirkjan í Skálholti hefur þá verið tekin niður,  segi ég,  en áður þarf að flytja helgigripina suður.  Einkum er það útskorna bríkin frá tíð Ögmundar sem hlýtur að hafa verið erfið í flutningi.  Talið er að gert hafi verið ráð fyrir honum í upphafi þegar kirkjan er teiknuð.  Kópía af hluta myndar eftir John Cleveley yngri f. 1747.  Róðan sem fannst á kistuloki Guðríðar. „  Þrætukistan“ .  Á hliðum hennar voru útskorin kynjadýr.  Kistuleifarnar eru í Þjóðminjasafni Íslands.  Kona að skrýða brúði.  Útskurðarmynd á beykistokk frá um 1700.  Látúnsskjöldur af söðli–  mynd af reiðkonu.  Kópía.  Reiðkona frá 18. öld.  Fyrirmyndin talin vera Sigríður Magnúsdóttir,  kona Ólafs Stephensen stiftamtmanns en Sigríður Jónsdóttir var afasystir hennar.  Búningur þarf ekki að hafa breyst mikið.  Teiknarinn leiðangursmaður Uno von Troils,  John Cleveley yngri f. 1747.  Kópía.  Skírnardiskur með Adam og Evu við skilningstréð,  frá 15. öld.  Er í kirkjunni á Stað við Steingrímsfjörð.  Anne Sophie Reventlow gert 1721 af Johann Salomon Wahl sem var þýskur hirðmálari Friðriks IV.  Kópía.  Ingibjörg Gísladóttir,  móðir Guðrúnar.  Hluti af róðukrossi(  þess vegna guðræknissvipurinn) .  Líkur eru taldar á því að minningarmarkið um biskupshjónin sé eftir sr. Hjalta Þorsteinsson gert nálægt 1695.  Kópía.  Hrútshornin tvö sem deilt var um.  Kópía af ljósmynd.  Styttan af Ólafi helga úr kirkjunni á Kálfafellsstað.  Styttan er á Þjóðminjasafni Íslands.  Beinin hennar Stjörnu,  Kópía af hluta málverks eftir Finn Jónsson frá 1934.  Blýantsteikning af Þórunni 8 ára gamalli árið 1772,  gerð af leiðangursmanni Uno von Troil,  líklegast John Cleveley yngri f. 1747.  Kópía.  Innri-Hólmur.  Kópia af hluta af teikningu Edward Days f. 1763 úr leiðangri Stanleys 1789.  Líklega er myndin gerð 14. júlí,  sama dag og ráðist er á Bastilluna í París.  Þórunn er þá látin fyrir þremur árum.  Grundarstóllinn.  Benedict Narfason(  f. 1480) ,  munkur á Munkaþverá,  skar út þrjá stóla fyrir Þórunni Jónsdóttur Arasonar.  Þeir eru með rómönsku miðaldalagi,  og skyldu þeir standa í Grundarkirkju.  Sumt efnið er íslenskt birki–  annað eik eða fura.  Kópía af ljósmynd.  Blekteikning eftir John Baine gerð 1789.  Þar mótar fyrir görðunum í hallandanum móti suðri.  Kópía af hluta.  Ung kona(  Sigríður Ólafsdóttir)  hjá Geysi.  Upphaflega teikningin er vafalítið eftir Auguste Mayer f. 1805.  Á myndum úr leiðangri Gaimards frá 1833 sést greinilega að húfan og peysubúningurinn er að ryðja sér til rúms um allt land 40 árum eftir ákall Magnúsar.  Einstaka konur klæðast þó eldri búning með baldýruðum líningum og kraga,  stokkabelti og með hárið vafið í klút sem upp úr stendur hvítur spaði.  Kópía af hluta myndar.  Halldóra Sigurðardóttir f. 1617.  Frummyndina gerði sr. Jón Guðmundsson á Felli í Sléttuhlíð 1692.  Kópía.  Djöfullinn úr skinnhandritinu Codex Gigas(  Biblía djöfulsins)  sem varð til í bæheimsku Benediktínaklaustri á 12. öld.  Ein skýring er sú að djöfullinn hafi skrifað handritið svo þá væri þetta sjálfsmynd.  Kópía.  Aftur sérðu,  segir hún,  hve auðvelt það er að skapa meiningar með orðum.  Bræðrabörn mín voru eðlilegir erfingjar.  Aðeins tveir bræður mínir áttu afkomendur,  þeir Þórður og Gísli.  Ég á sjálf engin börn en ég vil að féð renni til þeirra sem yngri eru og enn von að það geti orðið þeim til gæfu.  Þú hlýtur að fjalla um þessa tvo bræður mína,  þegar kemur að því að segja frá Guðríði dóttur Gísla.  Hún er hjá mér á Stóra-Núpi um nokkurn tíma mér til mikillar ánægju,  og verður síðan sjálf biskupsfrú.  Börn þessara tveggja bræðra minna verða snemma föðurlaus,  og börn Gísla móðurlaus líka.  Stórabólan á sinn þátt í þessu.  Svo þarna skiptir mestu máli að hjálpa til.  Að ég stofni sjóð handa munaðarlausu barni!  Þetta er það sama og þið gerið í dag að styrkja börn eða barnaheimili úti í löndum.  Þetta eiga allir að gera sem geta.  Guðríður eldri sinnti munaðarleysingjum.  Helga Magnúsar veitti fé til viðhalds grafreit fjölskyldu Brynjólfs.  Slíkir styrkir hefðu verið algengari,  trúi ég,  ef ábyrgur umsjónaraðili hefði getað sinnt svona málum.  Aðdáandi þinn,  segi ég,  Jón Þorkelsson(  Thorcillius) ,  metur þig mikils og vill einnig láta gott af sér leiða.  Hann ánafnar jarðir sem hann erfir til stofnunar sjóðs sem sinna á fátækum börnum.  En hann á í basli með að finna umsjónaraðila.  Stjórnkerfi okkar er svo frumstætt þá.  Næst þegar við hittumst fer ég að inna Sigríði eftir kringumstæðunum varðandi andlát Þórðar bróður hennar og Jóns biskups og þeysireið hennar í ágúst 1720.  Hún víkur sér fyrst undan og biður mig að hafa þetta eins og ég vilji.  Svo ég byrja söguna eftir því sem best ég kann.  Þórður bróðir þinn,  sem fær áfellisdómnum yfir föður ykkar hnekkt,  andast skyndilega þann 21. ágúst.  Hann er þá prestur á Staðarstað.  Þeir höfðu heitið hvor öðrum,  mágarnir,  að sá sem lifði lengur myndi tala yfir moldum hins.  Þegar Jón biskup hefur fengið fréttina og boð um að koma leggur hann af stað fimm dögum síðar til að gera útförina.  Líklega hefur hann ætlað að fara ferðina í þremur áföngum og gistir í sæluhúsinu norðan við Sandkluftavatn á Uxahryggjaleið fyrstu nóttina.  Þar fer hann að kenna brjóstverkjar sem ágerist,  og það þótt Ólafur Gíslason kirkjuprestur,  sem stundar jafnframt lækningar,  taki honum blóð.  Við blóðtökuna linast verkurinn en jafnframt dregur mátt úr biskupi.  Þú varst stödd á Staðarstað og hafðir ætlað það sem kynnisferð þér og öðrum til gleði en það snýst upp í skelfilegan harm,  því sama kvöldið og þú kemur þangað tekur bróðir þinn banasóttina.  Þú ætlar þá að bíða Jóns og greftrunarinnar sem á að vera þann 30. ágúst.  Þá berast þér skilaboð um að biskup liggi sjálfur sjúkur í sæluhúsinu uppi á heiðum og komist hvergi.  Það er að kveldi þess 29. að þú ríður af stað með næsta útfalli til Snorrastaða og þaðan aftur með fyrstu birtu en fréttir ekki lát eiginmanns þíns fyrr en þú ert komin í sæluhúsið um nóttina.  Meinarðu skáldleg þannig að gefa orðunum vængi?  Þetta dreymdi þær um sveitakonurnar sem skrifast á við ömmu mína í Rangárvallasýslunni í fyrra stríðinu.  Þær eru minnst að skrifa um skepnuhald og heimilisamstur nema í forbífarten.  Þær eru að hugsa um friðarhorfur í heiminum og eilífðarmálin og við og við brýst fram þessi löngun hjá þeim,  og þær játa að þær langar til að skrifa ljóð eða á einhvern hátt að gefa orðum sínum vængi.  Samt eru þær varla skrifandi þannig að þær verða að giska á stafina á blaðinu og vona að þeir samsvari orðunum sem þær eru að forma.  En að skálda,  ef þú meinar með því að búa til persónur og atburðarás sem fæðist í huganum og vex og verður að sögu sem hefur meiningu og kveikir hugrenningar?  Nei,  það er ekki það sem ég stefni að.  Helst vil ég að biskupskonurnar mínar stígi fram eins og þær voru í raun og veru.  Ekki eins og uppstilltar ljósmyndir heldur að mér takist að fanga einhverja hlið persónuleika þeirra og varpa örlitlu ljósi á drifkraftinn í lífi þeirra.  Foreldrar:  Gísli Magnússon sýslumaður í Rangárvallasýslu og Þrúður Þorleifsdóttir frá Hlíðarenda.  Fædd 1651 á Skriðuklaustri.  Gift 5. júlí 1674,  þá 23 ára.  Aldursmunur 14 ár.  Maki:  Þórður Þorláksson f. 1637–  d. 1697,  biskup frá 1674.  Börn:  Þorlákur f. 1675 skólameistari á Hólum,  lést ungur.  Brynjólfur f. 1681 sýslumaður og bóndi á Hlíðarenda.  Kvæntist Þrúði Þorsteinsdóttur og Jórunni Skúladóttur Thorlacius.  Uppeldisbörn sögð nokkur.  Dáin 8. apríl 1707 að Hlíðarenda 56 ára.  Hún var biskupsfrú í 23 ár og lifði bónda sinn í tíu ár.  Grafin í Skálholti.  Guðríður Gísladóttir eldri Nú hafa forlögin tekið í taumana og valið fyrir okkur næstu biskupsfrú.  Það er glaðsinna stelpuhnáta.  Þótt hún teljist sunnlensk er hún norðlensk í bland en þó fædd á Skriðuklaustri 1651.  Þá eru tvö héraðsskáld á Austurlandi.  Tveggja ára gömul fær hún vögguvísur frá séra Bjarna Gissurarsyni í Þingmúla að gjöf og ári síðar heilræðavísur frá séra Stefáni Ólafssyni í Vallanesi.  Það er eins og sólin sem vermir og speglar sig í Leginum hafi haft á henni sérstakan augastað og hún gengur inn í lífið með allar góðar óskir.  Hér er sýnishorn úr vögguvísu Bjarna en samtals eru erindin 50 og hafi hún lært þau öll og tileinkað sér,  þá á hún sjálffengin ráð til að yfirvinna eða ýta burt hverri þeirri hindrun sem á lífsvegi hennar verður.  Treystu auðlegðar aldrei skrauti,  þó að lukkan hál láti vænlega;  þetta augnaglys er sem hégómi eða skúmfroða skekin af vindum.  Heilræðavísur Stefáns eru einnig fjölmargar og bæði skáldin nota fornyrðis-  eða ljúflingslag og Stefán ráðleggur henni að varast margmælgi,  trúgirni,  klám og lausmælgi,  ekki skuli hún forsmá illa klædda smælingja eða oflofa auð og skart.  Iðni og hvíld skal haldast í hendur,  varast skal hún öfund og hemja reiði sína,  stunda skírlífi og hæversku í allri framkomu.  Bið eg þú lærir beztu hannyrðir,  sem auðar eik ætti að kunna,  sitja í sessi með silfurbjarta nál í kvistu góma,  og krota allan saum.  Vandinn við að átta sig á lífi biskupskvennanna okkar er hve eiginmenn þeirra,  sem flestir eru skráningarmeistarar,  skrá illa,  eða alls ekki,  sig og sína nánustu.  Er þó eftirlit þeirra með skráningum presta á helstu atburðum í lífi fólks svo sem fæðingum,  giftingum og dauða,  ástandi kirkna og upptalningu kirkjugripa stór þáttur vinnunnar.  En biskuparnir sem ganga fast eftir að þetta sé gert forsóma svo skráningu á sínum eigin fjölskyldum.  Þetta er bagalegt,  einkum þegar konur eiga í hlut,  því mikið má lesa úr ártölum eins og fæðingarárum barnanna.  Því nákvæmari sem skráningin er,  því auðveldara er að ímynda sér lífshlaupið.  Stundum verður að túlka veikleika í skráningu,  eins og þegar nokkur börn eru skráð á sama ári.  Þá er mögulegt að hjón hafi dvalið erlendis eins og tilfellið er með foreldra Katrínar Hannesdóttur.  Röng skráning er auðvitað einnig vandamál og skekkir myndina.  Í manntalinu sem tekið er 1703 reynast 22.867 karlar og 27.491 kona vera búsett á landinu.  Engin skráning er alfullkomin en þessi telst nokkuð sannferðug.  Grunur leikur þó á að kornabörnum hafi stundum verið sleppt.  En fæð barna getur líka stafað af hinum miklu harðindaárum sem höfðu höggvið stór skörð í árgangana.  Hinn umtalsverði munur á fjölda karla og kvenna er talinn stafa af harðindunum,  því karlmenn deyi frekar af slysförum og þoli verr hungursneyðir,  meðal annars af því að þeir vinni frekar erfiðisvinnu.  En í þessu manntali finn ég þig,  Guðrúnu Einarsdóttur 38 ára,  til heimilis á Reynistað sem þá heitir Staður í Reyninesi.  Við nánari athugun kemur í ljós að Nikulás bróðir þinn er þar klausturhaldari og sýslumaður.  Þú ert elst ellefu systkina.  Fimm ykkar búa á Reynistað manntalsárið 1703.  Fyrir utan Nikulás og þig eru það Benedikt sem er djákni þar,  Guðmundur,  sá yngsti,  og Jórunn sem alla tíð er ógift.  Einar,  faðir ykkar,  hafði verið djákni á Reynistað í eitt ár við upphaf ferils síns en hann verður svo biskup á Hólum og er látinn þegar hér er komið sögu.  Þetta sama manntal skráir Jón Árnason rektor,  til heimilis á Hólum,  en því embætti er hann þá búinn að gegna í tólf ár,  þó fyrst sem heyrari en tekur svo við af Agli Sigfússyni sem kveikti líklegast hjá Sigríði áhuga á latínunni.  Við Jón erum jafngömul,  segir Guðrún.  Brúðkaupið er haldið á Reyninesi og við byrjum að búa í Geldingaholti en Jón á vonarbréf fyrir prestakallinu Stað í Steingrímsfirði og þangað flytjum við þremur árum síðar.  Þarna eignist þið soninn Árna og þá ert þú rúmlega fertug.  Samgöngur eru greiðar milli Hóla og Reynistaðar og þið fullorðin svo ég geri ráð fyrir að þið hafið haft frumkvæði að því sjálf að draga ykkur saman.  En af hverju þá svona seint á ævinni?  Vonarbréf Jóns er dagsett 1692 og það virðist yfirleitt gert ráð fyrir að rektorar séu ógiftir.  Er það ástæðan fyrir því af hverju hann dokar við og stígur svo fram og tryggir sér maka á ákveðnum ferlispunkti þegar hann telur að Staður muni fara að losna?  Mikið hlýtur þér að hafa brugðið þegar báðir þessir menn,  þér svo kærir og nákomnir,  falla frá með nokkurra daga millibili.  Það má skilja það af frásögnum að þú hafir riðið einsömul,  því það er tekið fram að frá Uxahryggjum hafir þú fengið fylgd í Skálholt.  En er biskupsfrú,  eða jafnvel hvaða kona sem í hlut á,  látin ríða einsömul þessa leið svo ég tali nú ekki um eins og á stóð?  Það grípur mig,  segir hún þá,  einhver örvæntingarfullur og yfirmannlegur þróttur sem rekur mig áfram svo það er erfitt fyrir nokkurn mann að fylgja mér.  Undir þessum kringumstæðum vil ég helst fá að vera ein.  En strákarnir fylgdu á eftir og sáu um hestana.  Það mun þurfa að ríða Löngufjörur æði rösklega,  segi ég,  til að ná þeim á einu og sama útfallinu en þú gerir það umsvifalaust,  daginn sem þú færð fréttirnar.  Gamla vísitasíuleiðin liggur yfir Hvítá á vaði hjá Stafholti og þaðan inn Lundarreykjadal og upp á Uxahryggi,  er það ekki?  Nú er Sigríður tilbúin og tekur við.  Ég er vön ferðalögum og hestum,  fer norður að Hólum sem krakki og kem aftur suður,  svo elst ég upp í Borgarfirðinum og þekki leiðina þaðan og í Skálholt.  Ég á systkini á Leirá,  Staðarstað og í Bræðratungu og heimsæki þau meðan ég er í Skálholti,  og ég er nýbúin að ríða vestur þótt ég fari þá aðra leið því ég kem við á Leirá,  að heimsækja fólkið mitt.  Ég þekki kennileiti og leiðir um og upp úr Borgarfirði.  Ég efast ekki um að söðullinn þinn hefur verið vandaður og góður að sitja í,  segi ég.  En við höfum það á tilfinningunni að gömlu söðlarnir hafi ekki verið fyrir flengreiðar af þessu tagi því reiðkonan hossast til í þeim og hefur ekki nóga festu eða viðspyrnu.  Að minnsta kosti ekki fyrr en nýi söðullinn kemur til og hægt er að skorða sig betur.  Guðbrandur Hólabiskup,  segir hún,  fer nú sína síðustu ferð til Alþingis,  þegar hann er um áttrætt,  ríðandi í kvensöðli,  þeir hafa sína kosti en það getur verið erfitt að komast á bak án hjálpar og hesturinn þarf að vera þýður.  Jóhanna af Örk setti nú ekki fyrir sig að ríða í hnakki,  segi ég,  eða ýmsar drottningar álfunnar sem þurftu að sýna sig meðal hersveita sinna ef marka má myndir.  En að ríða,  hver svo sem reiðmátinn er frá Snorrastöðum upp að sæluhúsinu á einum degi er enginn barnaleikur þó leiðin sé vel þekkt,  eitthvað rudd og vörðuð.  Mér finnast svör Sigríðar vera örlítið út í hött.  Og mig grunar að hún hafi þegar allt kom til alls gefið söðulinn upp á bátinn og skipt yfir í karlmannshnakk til að hafa fulla stjórn á hestinum og ferðamátanum þegar fáir voru til frásagnar og hún þurfti ekki að sýnast fyrir neinum.  Jafnvel tekið hest fylgdarmannsins og hnakk og látið hann um að koma söðulhestinum á leiðarenda.  Það er öllum vel kunnugt að Ólafur er sparsamur reglumaður um allt húshald en vægur um fjárkröfur á hendur öðrum og svo höfum við marga menn í heimili,  bæði nýta menn og ónýta.  Fyrsta sumarið okkar í Skálholti er sérstakt óþurrkasumar.  Heyfengur lítill og illur.  Menn verða að fækka fénaði og vond hey valda ódöngun í búfénu og sumt fellur um vorið svo bústofninn okkar er miklu minni en verið hafði hjá flestum hinna biskupanna.  Ég er lítið inni í fjármálum og bróðir Ólafs tekur við þeim á náðarárinu sem var eftir á að hyggja óheppilegt og jafnvel talið að hann hafi nýtt sér þá aðstöðu til að greiða upp eigin skuldir en ég komst aldrei til botns í því.  Svo er deilt um tap á þessum hlutabréfum í Innréttingunum sem við tökum þátt í að styðja og sagt að skólahúsið,  sem Ólafur lætur reisa,  hafi verið metið með miklum afföllum frá sannvirði þegar dánarbúið er gert upp.  Það var víst vaninn,  segi ég,  að hafa þann hátt á við úttektir jarða,  að ný og vönduð hús séu afskrifuð rækilega því það hentar landeigandanum.  Báðir drengirnir flytja með mér í Bræðratungu,  segir Margrét,  Gísli hefur þá lokið skólanum hér heima en ekki tekst mér að senda hann út til frekara náms og Þorkell hóf sitt nám í skólanum þegar hann var þrettán vetra.  Finnur telur að stólseigurnar hafi rýrnað mjög á okkar tíma og skrifar mér um sumarið eftir að hann er tekinn við og vill fá greidda álagsskuldina en ég kem mér hreinlega ekki til að svara honum.  Ekki sóaði ég fé stólsins eða sjóðum þjóðarinnar og mér finnast þetta nokkuð kaldar kveðjur og ómaklegar eftir sex ára erfið störf sem okkur var eiginlega skipað að takast á hendur.  Síðan kemur sjálfur amtmaðurinn Gísli Magnússon ríðandi í hlaðið á Bræðratungu eftir þinghaldið og ég segi eins og satt er að ég hef engin tök á að greiða þessa skuld en þeir geti tekið allt það sem ég má missa.  Ekki líður á löngu áður en aftur er riðið í hlað og þá er það Jón prófastur í Hruna og hann tekur til við að skrifa upp allt,  stórt og smátt,  sem ég og Gísli sonur minn,  sem þá telst fullaldra,  eigum.  Ekkert mátti undan dragast og við verðum að sverja eið að því að við höfum engu undan skotið.  Gísli fær svo djáknaembætti á Breiðabólsstað í Fljótshlíð,  segi ég,  sama ár og þú kveður.  Hann verður aldrei efnamaður en vinsæll og vel virtur.  Það lendir frekar á Þorkeli að takast frekar á við Finn biskup.  Þorkell er yngri og hann tekur þetta afar nærri sér.  Hann á eftir nokkur ár í skólanum og er þar undir Finn settur.  Hörður Ágústsson fræðimaður um kirkjubyggingar,  segi ég,  kallar þetta síðustu basilikuna á Íslandi.  Merking orðsins er svolítið óljós en líklega meinar hann að það eimi ennþá eftir af gamla útbrotalaginu sem var nauðsynlegt til að fá styrk í gömlu miðaldadómkirkjurnar sem byggðar voru úr timbri.  Og hún ber nafn þitt eins og allra hinna sem reistu kirkjur í Skálholti.  En veistu þá þegar að þú munir flytja burt?  Ég hugsa ekki um það beinlínis en við Steingrímur höfðum þekkst alla tíð frá því ég kem í Skálholt og hann er þar ritari Hannesar.  Við erum á svipuðum aldri og svo helst þetta samband milli okkar og dýpkar á meðan á tilfærslu kirkjugripanna stendur.  Að við tökum saman er fullkomlega eðlilegt áframhald af þeirri vinnu.  Eftir að ég flyt burt hverfur þessi árátta frá mér smám saman,  að fjölga jörðum og sinna stórbúi,  sem hefur átt hug minn allan.  Steingrímur fær Odda 1810 og fjórtán árum síðar er hann kjörinn til biskups og við flytjum í Laugarnesið í Reykjavík sem skal nú verða biskupsaðsetur og bújörð okkur til framfærslu.  Þar er reist veglegt steinhús en þekkingu skorti á byggingarlagi sem hæfir aðstæðum hér,  svo húsið er alltaf ósköp kalt.  Þó er þarna stórt heimili með tuttugu manns og töluverður búskapur og þar bý ég í tvo áratugi meðan Steingrímur lifir,  en eftir það fer ég til dóttur minnar í Garða á Álftanesi og er kennd við þann stað síðan. …  Kölski,  Satan,  Lúcifer,  skrattinn,  Belsibub,  andskotinn,  djöfullinn,  djöfsi,  sá vondi,  fjandi,  flugnahöfðingi,  kolbíldur,  ljóti kallinn,  myrkrahöfðingi,  óvinur,  sá eineygði,  sá fetótti,  sá gamli,  sá gráskjótti,  sá hrosshæfði,  sá kolbíldótti,  vomur,  pauri,  paur,  skufsi,  kolbítur,  gurgur,  déskotinn,  skrambinn,  andsvírinn,  óvinurinn,  skolli,  pokur,  fjandi og fjári…  Við búum við trúarlega innrætingu þar sem stöðugt er verið að setja reglur sem vara okkur við snörum djöfulsins.  En sama innrætingin sem æsir upp óttann á svo að virka sem meðal við þessari ógnarhræðslu,  segir Sigríður.  Gátuð þið haft einhver áhrif?  spyr ég.  Okkur er haldið utan við alla stjórnsýslu sem gerir það að verkum að við erum svolítið eins og í felum.  Haldið þið að það eimi aðeins eftir af stöðu fylgikonunnar,  segir Margrét yngri.  Þarna finn ég að flestar þykkjast við,  því Margrét yngri er jú ekki af ættinni–  henni ber í raun að halda sér til hlés og ekki ræða stöðu biskupskvennanna.  Þau Ólafur eru nokkurs konar innskot í stéttina.  En það líður hjá og breytist í vorkunnsemi af því hún nefnir fylgikonuna sem þær skynja sig hátt hafnar yfir.  Þrátt fyrir þetta hefur skapast einhver samhljómur og þær sameinast,  þótt þær séu uppi á mismunandi tímum,  um að ég skuli ekki reyna að koma því orði á,  að þær aðhyllist annað en skynsemisstefnu og að væna þær um djöflatrú eða ofsóknarhræðslu sé næst því að álasa þeim fyrir villutrú.  Karlmennirnir búa við allt aðra menningu,  segir Helga Jóns róandi.  Þið kannist kannski við Furstann.  Ekki að ég sæi nokkurn tímann bókina.  En höfundurinn sem er ítalskur er sá lifandi maður sem oftast er líkt við sjálfan djöfulinn og það er ekki gert í gríni heldur af tilfinningu.  Fólki ofbýður boðskapur hans eða hvernig hann lýsir aðferðinni við að drottna með því að fá fólk til að óttast sig og halda völdum með því að egna saman mótstöðumönnum sínum og láta þá kála hver öðrum ef ekki vill betur til.  Hann skrifar þetta fyrir siðbót skömmu eftir að farið er að gera bækur en þetta berst út.  Þetta reynir auðvitað á siðferðisvitund karlmanna og dregur þá í freistingar sem hugur þeirra ræður ekki við.  Óttinn við djöfulinn magnast svo upp og blandast saman við sjúklega hræðslu við ofsóknir.  Nafna hennar í Bræðratungu tekur undir þetta og segir:  Bilið milli karlmannanna og okkar er orðið óþægilega stórt.  Lögin voru líka mörg fullkomlega siðlaus og hvernig unnið var úr þeim og miskunnarleysið ótakmarkað.  Það liggur í augum uppi að sóðaskap í meðferð matar má skilja sem aðför að starfsheiðri Guðríðar þótt skólinn hafi sinn eigin fjárhag og starfsfólk.  Og þessi sterka krafa um sjúkrastofu hlýtur að stafa af því að læknisaðhlynningar Ólafs gætir ekki lengur og því er krafan um sjúkrastofuna,  hvort sem það er meðvitað eða ekki,  viss ögrun við Finn.  Mig langar að ræða málin aðeins frekar og segi:  Þegar gengið er svo hart fram í innheimtunni á skuldum Margrétar að skólakverin eru tekin af syni hennar og silfurhnapparnir af peysunni hans þá ert það þú sem gengst fyrir því að útvega honum ölmusuvist svo hann geti lokið prófi.  Hann verður nú samt efstur um vorið,  svarar hún lágt.  Ég finn að þetta ætlar ekki að verða auðvelt og skýt því hér inn kaflabroti úr líkræðu Þorkels:  Hefur frú Guðríður sem var kvenval mikið,  efalaust tekið sér nærri,  hve hart var að gengið af manni hennar og bróður þá er heimt var skuld Ólafs biskups til Skálholtsstóls úr höndum frú Margrétar,  móður Þorkels.  Allar góðar konur kjósa sér að hlutskipti að bæta á hljóðlátra vís það,  sem frændur þeirra og eða nánir vandamenn hafa misgert.  Reyndist frú Guðríður Þorkeli hið mesta tryggðatröll og hjálparhella. (  Kolbeinn Kristinsson,  Skagfirðingabók(  1)  1970) .  Magnús Gíslason amtmaður sem fyrirskipar uppskriftina á eigum Margrétar er ekki aðeins bróðir Guðríðar heldur einnig bróðursonur Sigríðar á Stóra-Núpi,  uppáhald hennar og aðalerfingi að þeim eigum sem henni tekst af mikilli hörku að halda,  eftir málavafstur Jóns Árnasonar biskups.  Magnús er fjórum árum yngri en Margrét og hefur verið velkominn til frænku sinnar og þau tvö,  Margrét og Magnús,  hafa því þekkst eitthvað frá æskuárunum svo það er ekki ókunnugt yfirvald sem ríður í hlað og fyrirskipar uppskriftina á öllum eigum hennar stórum og smáum.  Guðríði hlýtur að vera fullljóst að þarna er eina ferðina enn verið að niðurlægja þá sem hafa stigið á tær stórmenna með því að setjast,  jafnvel þótt nauðugir séu,  í sæti sem stórmennin telja sér einum ætluð.  Eftir stundarkorn held ég áfram og segi:  Þú hvattir Þorkel líka til náms ytra og lést Finn taka hann sem biskupsritara í tvígang–  áður en hann fór utan og eftir að hann kom heim aftur og þú reyndist honum tryggðatröll og hjálparhella og sagt er að þú hafir með því sýnt bæði óþreytandi dygð og góðmennsku.  Guðríður vill ekki ræða þetta mikið frekar en svarar þó:  Þegar Margrét andast eiga bræðurnir að engu að hverfa svo séra Högni á Breiðabólstað tekur þá til sín.  Högni þjónaði Kálfafellsstað eftir að Jakob afi þeirra lést og hann gat nýtt Gísla sem djákna.  En almennt eru piltarnir hér varla búnir að taka út vöxt og þroska og þeir eru fjarri sínu fólki og veruleg þörf á að sýna þeim hlýju og reyna að milda þetta ástand.  Hvernig dulið ofbeldið meðal þeirra viðgengst kynslóð fram af kynslóð á ég erfiðara með að skilja.  Eins og þeir líti á það sem manndómsraun sem sé helgari en námið eða kirkjuordensían.  Ég elst upp með ljóðum,  söng og hljóðfæraslætti,  segir hún,  allt frá barnsaldri en spilaði lítið sjálf,  það voru frekar karlmenn sem gáfu sig að því af einhverri alvöru,  en ég er gefin fyrir söng.  Sú tónlist sem er iðkuð í Skálholti tengist auðvitað mikið trú og kirkju en ekki svo að það sé bannað að fara með veraldlega söngva.  Föður mínum finnst aldrei nóg og eftir að hann kemur til okkar sendir hann konungi greinargerð þar sem hann segir að það skorti upp á tónlistarlífið í landinu og óskar eftir að fá hingað góða kennara til að bæta úr þeim skorti og hefur þá verið að hugsa til æðri tónlistar.  Þórður sér þetta öðrum augum og telur að margir alþýðumenn séu listfengir og fullfærir um að gera hin vönduðustu listaverk af eigin rammleik án þess að hafa neina kennslu eða leiðbeinendur.  En faðir þinn fann upp á ýmsu,  segi ég.  Það er hann sem ásamt fleirum viðrar þá hugmynd að vissar ættir hér fái staðfesta aðalsmannstign með skattfríðindum og öðrum réttindum sem aðalstignin veitir.  Þeir telja að þá komist stjórnarfar í landinu í fastari skorður og eitthvað eru menn farnir að huga að skjaldarmerkjum eða grafa fram sín gömlu,  þótt þetta komist ekki til framkvæmda.  Faðir minn,  segir hún,  skrifar konungi að í landinu séu þrjár fornar höfðingjaættir,  auk Svalberðinga og bendir á það til sanninda að landsmenn sýni þessum ættum og afsprengi þeirra fulla virðingu í veislum,  í ávörpum,  á mannfundum,  í grafletrum,  sætaskipun og virðingarröð.  Hann rekur hverja ætt fyrir sig til manna er hlotið höfðu riddaranafnbót af konungi fyrir um þremur mannsöldrum og lýsir skjaldarmerkjum þeirra.  En það verður ekkert úr þessu því það gengur þvert á einvaldshugmyndir konungs að stuðla að mótun aðalsstétta uppi á Íslandi,  segi ég.  Ég veit ekki hvað er mikil alvara á bak við þetta,  svarar hún.  En þeir æsa sig upp,  karlarnir,  og þeim finnst gaman að draga þetta fram og rekja ættir sínar til erlendra stórmenna.  En það má ekki skoða þetta sem hroka,  því faðir minn er ekki þeirrar tegundar.  Kannski vilja þeir færa meira vald inn í landið þó þessi leið sé ekki fær,  segi ég,  en þið eruð líka í bókaútgáfu.  Mikil ósköp,  svarar hún,  Þórður erfir prentverkið og flytur það suður á tíu eða tólf trússhestum,  þvert yfir landið.  Hann fær til þessa konungsleyfi.  Þeir endurbæta svo prentverkið hérna–  fá nýtt letur og ýmsa aðra bókaprýði.  Þórður gefur út ein 60 rit á ellefu árum–  Landnámu,  Íslendingabók Ara fróða,  Kristnisögu og Grænlendingasögu svo ég nefni eitthvað.  Sonur okkar,  Brynjólfur,  eignast svo prentsmiðjuna og ætlar að halda áfram en ekkert verður úr því hjá honum og sex árum síðar er hún seld og flutt aftur norður en í þetta sinn á sextán hestum svo eitthvað hefur nú bæst við.  En þegar prentverkið kemur norður er prenthúsið þar hrunið.  Mig skortir ekki bækur eða vanhagar um lestrarefni.  Sjálf á ég Guðhræddra ekkna hryggða-  og huggunarspegilinn og Ættartölubók Þórðar Jónssonar í Hítardal.  Þetta verður nokkuð langt stríð og hann er eftirgangssamur karlinn,  svarar hún,  en þannig er hans skapgerð.  Minn maður hefði nú mátt taka á sig eitthvað af því þrasi.  Hugsanlegt hann hefði jafnvel haft gaman af en ég er ekki viss að Jón Árnason hafi verið orðinn ánægður með eftirrekstur sinn þegar ég hverf úr mannlífinu.  Ótrúlegt yfir hverju sá maður gat fjasað,  eins vel gefinn og hann annars var.  Sigríður verður 53 ára og andast árið 1730.  Hún er sögð ungleg,  fremur lágvaxin með mikið fagurlega liðað hár sem hafi rauðleitan blæ.  Getgátur eru um að eitrun út frá tannrótarbólgu hafi verið banamein hennar og ljóst að tannhirðu er stundum ábótavant í Skálholti og almenn notkun á tannstönglum ekki þekkt.  Sigríður gefur kirkjunni á Stóra-Núpi predikunarstól árið 1725.  Hann er nú á Þjóðminjasafninu marglitur með rósamunstri og ritningarorðum.  Þremur árum síðar gefur hún veglega altaristöflu með vængjum,  sem hefur varðveist þrátt fyrir mörg skakkaföll einkum er kirkjan fauk í roki,  en Einar Jónsson myndhöggvari er fenginn til að gera við hana og er hún enn í Stóra-Núpskirkju.  Má þar sjá kvöldmáltíðina á sjálfri töflunni,  en krossfestinguna innan á hægri væng og Adam og Evu á þeim vinstri.  Talið er að þessir gripir séu gerðir hér á landi.  Daginn fyrir andlát sitt gefur Sigríður jörðina Hrafntóttir til að kenna námgóðum,  skikkanlegum munaðarleysingjum í Eystrahrepp bóklestur og skriftir.  Gjöfin segir mikið um hug Sigríðar til menntamála en ekki munu erfingjar hennar lengi hafa sinnt þeim fræðsluskilmálum,  sem jörðinni áttu að fylgja,  enda var það vissum erfiðleikum bundið en afgjald jarðarinnar er þó enn notað til framfærslu fátækra í Holtahreppi öld síðar.  Hún gefur bræðradætrum sínum,  sem nálægar eru,  bæði í jörðu og lausafé,  svo og þjónustufólki og ölmusuómögum sem hún hefur tekið að sér.  Stærstan arf tekur þó Magnús Gíslason bróðursonur hennar,  síðar amtmaður,  og hlýtur hann Stóra-Núp með öllum byggingum,  búi og búshlutum sem þar eru.  Finnur Jónsson segir í kirkjusögu sinni: …  hún(  Sigríður)  stóð engum að baki hvað búsforráð varðaði,  og þess vegna söfnuðu þau hjónin miklum auði,  þó svo að þau væru ekki efnuð í fyrstu og þótt tekjur stólsins minnkuðu mikið vegna bólusóttarinnar sem geisaði um allt Ísland árið 1707.  Jón Halldórsson gefur henni líka eftirmæli og segir: „  Húsfrú Sigríður var forstandug persóna,  trúföst,  lastvör um aðra menn,  lítillát og skikkunargóð,  góðgerðarsöm helst við vini sína og náunga.  Vinnan hjálpar mér,  segir Valgerður.  Dómkirkjustarfið er nú flutt suður,  en ég þarf að sinna búskapnum og annast uppeldi barnanna,  auk þess tekur eftirlit með jörðum okkar drjúgan tíma.  Móðir mín er mér stoð og stytta.  Ég á góða vini sem styrkja mig einnig.  Ekki síst er það vinskapurinn við Ólaf stiftamtmann Stephensen,  frænda minn.  Hann reynist mér í senn sem faðir og ráðgjafi og efalaust léttir það honum harminn eftir að missa Þórunni.  Það hefst í gegn með hörku og útsjónarsemi að ég fæ 100 ríkisdali fyrir náðarárið eins og biskupsekkjur hafa fengið og fjárfesti þá í jörðum,  sem þykir skynsamlegast.  Áður en ég fer frá Skálholti hef ég eignast 22 jarðir og þar að auki rekaítök á tíu rekafjörum austan úr Öræfum og vestur á Strandir.  Samkvæmt skrám,  segi ég,  eru helstu jarðeignir þínar Brimilsvellir á Snæfellsnesi,  Haukatunga í Kolbeinsstaðahreppi,  Þyrill í Hvalfirði,  Krókur og Hof á Kjalarnesi,  Engey og Laugarnes við Reykjavík,  Járngerðarstaðir og Gljáhús í Grindavík,  Skálholt,  Úthlíð,  Drumboddsstaðir og Hólar í Biskupstungum,  Hörgsholt og Þverspyrna í Hrunamannahreppi,  Hæringsstaðir og Langholtspartur í Flóa.  Á Járngerðarstöðum í Grindavík á ég líka verbúðir,  báta og reka,  segir Valgerður.  Ég geri þaðan út þrjá báta og einn frá Þorlákshöfn.  Svo hef ég að jafnaði 23 – 30 manns í heimili í Skálholti,  rétt eins og fyrr þegar reisn var yfir staðnum.  Ég leigi út jarðirnar og fæ oft greitt í fríðu,  sem getur verið matur svo sem ket og smjör,  en líka fiskur,  búfénaður eða dagsverk.  Ég haga mér að mörgu leyti eins og gömlu biskuparnir hefðu gert og kref landseta mína um að skaffa mannskap til sjóróðra og ef menn standa ekki í skilum þá segi ég þeim snarlega upp búsetunni.  Stundum sýni ég tillitsleysi,  eða er of hörð,  það skil ég seinna.  Það situr í mér einhver þrjóska að skilja ekki við þennan forna stað í auðn og niðurníðslu.  Margs konar kvaðir um skylduvinnu,  hestlán,  dagsláttur,  skepnufóðrun,  og mannslán til ýmissa verka,  svo sem þungaflutninga en einkum sjóróðra hefur fylgt leigujörðum stólsins gegnum aldir.  Þessum kvöðum átti að lyfta með jarðasölunni og bændur,  sem leigja þær jarðir sem ég kaupi,  telja því að nú séu þeir frjálsir undan þessum kvöðum en ég lít svo á að kvaðirnar gildi þar sem þeir keyptu ekki jarðirnar,  heldur ég.  Um þetta stendur styrr.  Ég vil sýna að allt er hægt og ég vil vinna upp það sem mér finnst hafa verið með óréttlæti tekið frá mér þegar Hannes er kvaddur burt.  Eða ég er ómeðvitað að uppfylla drauma bæði tengdaföður míns og Hannesar.  Drauma um að Skálholt öðlist fyrri reisn.  Ragnheiður f. 1749 húsfreyja á Meðalfelli í Kjós.  Gift Magnúsi Ólafssyni.  Biskupsfrú í 12 ár.  Hún lést 21. febrúar 1766,  grafin í Skálholti.  Hún varð 59 ára.  Guðríður Gísladóttir yngri Um móður Guðríðar var ort:  Held ég besta hlutskiptið hverjum sem til félli,  að mega eignast Margréti Mávahlíð og Velli.  Gísli,  sá sem eignast Margréti og Mávahlíðina,  er sonur Bauka-Jóns Hólabiskups og Guðríðar Þórðardóttur.  Gísli er bróðir Sigríðar,  eiginkonu Jóns Vídalíns biskups.  Embætti biskups og frúar í Skálholti eru því komin aftur í sama höfðingjaættarmeiðinn og verið hafði allt frá tíma Helgu og Odds.  Guðríður er fædd árið 1707 þegar stórabóla fellir upp undir þriðjung landsmanna.  Skæðust er sóttin þar sem þéttbýli er og oftlega eru ekki nógu margir heilbrigðir til að sinna þeim sem veikjast.  Það er talið nú að inflúensufaraldur hafi geisað samtímis pestinni sem fyrirkemur bæði móður Guðríðar og föðurömmu hennar.  Þá er telpan aðeins nokkurra vikna gömul.  Alnafna hennar,  Guðríður Gísladóttir eldri frá Hlíðarenda,  kveður líka þetta sama ár en þær eru fjarskyldari þar sem sú eldri er afkomandi Ara Jónssonar.  Guðríður er alltaf ljúf þegar fundum okkar ber saman.  Það er ekki undirgefni heldur mýkt,  meðfædd eða áunnin af viljafestu og erfiðri reynslu sem aldrei snýst upp í biturð.  Ekki það að ég haldi að Finnur hafi alltaf verið auðveldur að búa með.  Varla nokkur biskupanna reyndar.  Hvern hefðir þú helst kosið?  spyr hún íbyggin.  Þú ert nú búin að kynnast þeim öllum nema Hannesi,  syni mínum.  Skemmtileg spurning,  svara ég.  Gissur hefur líklega verið þeirra glæsilegastur í útliti þó Oddur hafi verið fjallmyndarlegur.  Hefði haft gaman af því að hitta Martein,  hann er listamaður og tilfinningamaður með fjölbreyttan lífsferil og kann að starfa að mörgu.  Gísli Jónsson er sá sem ég trúi að hafi gefið kvenfólkinu sínu mest rými.  Þótt hann hlaupi frá Kristínu þegar honum er ógnað þá veit hann að henni stafar líka ógn af honum,  ef hann er nálægur,  því monsjör biskup Arason ætlar sér að hafa betur.  Og Gísli er ekki hræddur við að kvænast aftur þegar hann missir Kristínu því honum finnst gott að hafa konu nálægt sér.  En hann er of upptekinn við að berjast á móti Maríudýrkuninni fyrir minn trúarsmekk.  Af þeim sem síðar koma þá hugsanlega Þórð.  Hann á sér líka líf í listum og bókum og svo er hann handlaginn og við vitum hvernig hann lítur út,  dökkhærður með djúp augu,  en hann er ekki nógu heilsugóður.  Seinna,  eftir að ég hef hugsað meira um þetta,  finn ég að Vísi-Gísli er sá sem ég hefði haft mesta forvitni á að kynnast og tilvera sýslumannsfrúar eða prestskonu í góðu brauði kynni að hafa verið auðveldari en ævi biskupsfrúar.  Ég er skírð eftir Guðríði föðurömmu minni,  segir hún.  Það er talið fylgja nafngiftinni að þú hafir erft mannkosti hennar og dugnað.  En þegar bólusóttin hrifsar burt móður þína örfáum vikum eftir fæðinguna ert þú,  kornabarnið,  dúðuð í ábreiðu og flutt þvert yfir Nesið í fóstur til föðurbróður þíns,  Þórðar á Staðarstað,  og konu hans,  Margrétar Sæmundsdóttur.  Ég reyni hvað ég get að leiða það hjá mér en það er ekki alltaf auðvelt.  Forsagan er sú að Brynjólfur biskup gerði reikningsbók um viðskilnað sinn og staðarins og þessa bók fékk Jón Vídalín að láni frá erfingjum Brynjólfs en láðist að skila henni og svo fer að Jón minn finnur hana og oft óska ég þess að svo hefði aldrei verið því hann er svo mikill reglumaður í færslum og meistari í að meðhöndla tölur.  Að hans mati hafa eigur stólsins rýrnað umtalsvert.  Hann hefur því upp miklar fjárkröfur á hendur Sigríði á Stóra-Núpi því hann telur sig hafa tekið við miklu minni stólseignum frá henni en Brynjólfur biskup hafði á sínum tíma afhent Þórði biskupi Þorlákssyni.  Þetta endar með kommissiónsrétti,  sem haldinn er í Skálholti fjórum árum eftir að við komum suður.  Þangað er þeim stefnt,  fulltrúa Sigríðar sem er Sigurður sýslumaður úr Borgarfirði,  og Brynjólfi á Hlíðarenda,  syni og erfingja Þórðar og Guðríðar.  Sigurður verst fyrir réttinum og telur að ef svona sé komið þá eigi Sigríður líka kröfur á hendur Brynjólfi á Hlíðarenda fyrir þeim hluta rýrnunarinnar sem kynni að hafa orðið í biskupstíð Þórðar föður hans.  Það gerir málið ekki auðveldara að Jón í Hítardal sér um Skálholtsstað næstu tvö árin eftir lát Jóns Vídalíns eins og ég sagði þér og þar með nokkurn hluta af uppgjörinu.  Og hann lýtur í lægra haldi fyrir nafna sínum Árnasyni,  bónda þínum varðandi tilnefningu til embættisins,  segi ég.  Sumir telja að dulinn kali á milli Jóns í Hítardal og Jóns þíns hafi á endanum lent nokkuð á Sigríði þótt það hafi ekki verið af ásetningi.  Uppgjörið snýst,  segir Guðrún,  auðvitað að mestu um jarðir og hlunnindi og allt er það fært til bókar en svo fer þetta að snúast um einstaka hluti eins og gömul drykkjarhorn og kisturæfil sem hvort tveggja hefur líklega verið í Skálholti um aldir.  Ertu að tala um kistuna sem Guðríður flytur með sér til Hlíðarenda?  segi ég.  Um það geta þeir rifist endalaust hvort Þórður biskup hafi smíðað kistuna upp á nýtt á sinn kostnað og eigi hana þess vegna með réttu eða að Guðríður hafi hreinlega stolið henni.  Og svo eru það hornin.  Það var í Skálholti safn af silfurslegnum drykkjarhornum,  þau stærstu af nautgripum og hrútum.  Þau eru notuð við veislur,  trúlofanir og brúðkaup þegar drukkin eru minni Guðs föður,  Krists,  heilags anda,  Maríu meyjar og ýmissa helgra manna allt aftan úr kaþólsku,  ef ekki heiðni.  Líklega eru þau síðast notuð í brúðkaupi Jóns og Sigríðar því þeirra brúðkaup er haldið í Skálholti.  Ætli Árni biskup hafi ekki komið með þetta á sinni tíð?  Þau hafa þá líklega verið norsk því hann er uppi á fjórtándu öld og þá var erkibiskupinn þar,  segi ég.  Ég heyri,  segir hún,  að Árni Magnússon hafi átt erfitt með að vera án kaffisopans síns þegar hann heimsækir landið og hann fær sent fjórðungspund af kaffibaunum frá Gottrup á Þingeyrum,  þegar hann er í Skálholti en ég er bara krakki þá.  Ekki hefur það dugað í marga bolla og Finnur hefur líklega vanist kaffi líka þegar hann dvaldi ytra.  Kaffið breytir svo miklu því þá sitja konur saman og leggja jafnvel frá sér sauma og prjóna og halda á bollum í staðinn.  Reyndar er te líka að flytjast inn á þessum árum og tedrykkja þótti dálítið fín í Borgarfirðinum.  Þú þekkir það líklega úr Gilsbakkaþulunni.  Jú,  ég þekkti Gilsbakkaþuluna sem er ort ellefu árum eftir að þau hjón flytja í Skálholt.  Textinn fjallar um Guðrúnu,  dóttur Kolbeins Þorsteinssonar aðstoðarprests.  Henni er tekið með kostum og kynjum af afa sínum,  þegar hún kemur í heimsókn rétt fyrir jólin og dregið fram glóðarker,  teketill,  sykur,  rjómi og svo messuvín og mjöður.  Þulan er ort í vikivakastíl með miklum endurtekningum og sterkri hrynjandi en hvorugt nýtur sín til fullnustu,  nema þulan sé sungin og sporið sé stigið. –  þar situr fólkið við tedrykkjuborð,  þar situr fólkið og drekkur svo glatt,  fremst situr hann afi með parrukk og hatt,  fremst situr hann afi og ansar um sinn: „  Kom þú sæl,  dóttir mín,  velkomin inn,  kom þú sæl,  dóttir mín,  sittu hjá mér, –  nú er uppi teið og bagalega fer,  nú er uppi teið,  en ráð er við því,  ég skal láta hita það aftur á ný,  Við uppgröft á bænum Gilsbakka hafa fundist í gömlum öskuhaug brot af tesetti innfluttu frá Austurlöndum.  Finnur,  prófasturinn í Reykholti,  hefur áreiðanlega ekki verið eftirbátur Gilsbakkabónda í þessum efnum,  og ég spyr hvort þau hjónin hafi innleitt þennan sið í sveitina og kaffidrykkjuna líka.  Við innleiddum það ekki beinlínis.  Te og kaffi kom með kaupskipunum,  en Finnur þekkir þessar nýlenduvörur og kaupir þær til búsins þegar þær fást.  Það er skemmtileg og framandi tilbreyting.  En það þarf bolla,  og svo þessar undir-  eða yfirskálar.  Þetta er tíska erlendis,  segi ég,  og smám saman venjumst við Íslendingar á þetta líka.  En ég,  heldur Guðríður áfram,  fæ aldrei þessa sterku ástúð á Skálholti,  eins og ég sagði þér,  en Finnur gerir það.  Það gerir sitt að sumarið sem við flytjum er hrakviðrasamt,  bókstaflega erfitt að ná inn heyjum og þau eru slæm,  það sem næst.  Við erum þó ekki með nema 13 kýr og 80 fjár heimavið og það er varla nóg til að hafa í allan mannskapinn.  Finnur lætur reka 50 hesta yfir í Borgarfjörð til útigangs um haustið upp á líf og dauða.  Þó fer árferðið enn drjúgum versnandi.  Það er erfitt að flytja á nýjan stað við svona aðstæður,  tryggara að búa þar sem maður er kunnugur jarðnæðinu,  á vini og hefur lært að bjarga sér.  Það er hald manna,  segi ég,  að Jón í Hítardal hafi ekki haft það sterka löngun í starfið að hann sættir sig við úrskurð konungs og orðinn hlut.  Og þannig standa málin.  Ég hika svo við en segi samt.  Nú veit ég ekki hvernig sambandi ykkar hjónanna er háttað eða hvort Jóni dettur einu sinni í hug að þú siglir með honum?  Hvaða vitleysa,  svarar hún,  enda er það ekki í boði.  Að ég sigli með honum til Kaupmannahafnar dettur víst engum í hug enda hefði það verið ókurteisi þar sem ekki er búið að ganga frá embættisveitingunni.  Og hver hefði átt að hugsa um Árna litla?  Það eru líklega engar forsendur fyrir því að eiginkonur fylgi mönnum sínum á embættisferðum eftir að þær hætta almennt að ríða til þings og það orðinn dóms-  og aftökustaður,  segi ég.  Jón fer til Hafnar með fyrstu ferð,  heldur hún ótrauð áfram,  þegar vetrarveðrum slotar og er vígður þar á boðunardegi Maríu og mikið haft við.  Konungurinn og drottningin og allt ráðið er viðstatt og eftir það veisla og honum veitist sá heiður að tala við sjálfan konunginn,  þar sem þeir sitja undir borðum,  um eitt og annað sem varðar málefni Íslands og þess ásigkomulag og það hafa víst ekki margir náð þannig athygli konungsins eða fengið slíkt tækifæri.  Er það ekki Friðrik IV.?  spyr ég.  Var hann ekki kvennamaður?  Hann er nýlega búinn að gifta sig formlega,  segir Guðrún,  Önnu Sóphíu hjákonu sinni og það rétt eftir að Lovísa hin eiginlega drottning Danmerkur andast.  Anna,  eins og móðir Leónóru Kristínar,  er ekki konungborin,  segi ég,  og það skapar vandræði.  Það er nú víst málið,  segir Guðrún.  Þegar ég spyr Jón hvernig honum hafi litist á nýju drottinguna segir hann að hún hafi borið sig vel og verið í afar flegnum kjól.  Á brjóstinu hafi hún skartað útsaumuðu fangamerki kóngsins í gulli og perlum svo allir gætu séð að nú væri hún drottningin.  En að hún hafi verið glöð og alúðleg við hann þó hann ætti erfitt með að skilja hana.  Þú getur nú ímyndað þér að hann Jón minn kann nú margt betur en að ganga í augun á hefðarkonum.  Kóngafólk víða um Evrópu,  segi ég,  er ævareitt yfir að fá í sinn hóp konu sem ekki er konungborin,  því það gengur þvert á hagsmuni þess,  en þau tvö eru búin að vera í sambandi í áratug allar götur síðan hann nemur hana á brott þegar hún er nítján ára.  En hún er ekki fyrsta ástkonan sem hann gerir hjúskaparsamning við þótt hann sé kvæntur Lovísu.  Hvaða afstöðu hefur kirkjan til þessarar hegðunar hans?  Jón segir að hirðin hafi augsýnilega verið hneyksluð en biskuparnir borið það fyrir sig að gömlu hebresku höfðingjarnir hafi verið fjölkvænismenn enda konungurinn einvaldur og fer sínu fram.  En ekki hefur Jón komist í leikhús í Kaupmannahöfn,  er það?  Ég á fyrir tvö eldri systkini og það er engin leið fyrir föður okkar að annast okkur öll í Mávahlíð.  Þórður og Margrét höfðu þá eignast sitt fyrsta barn sitt,  Katrínu,  og ég verð ein af hópnum.  Faðir minn kvænist svo aftur sex árum síðar Katrínu Björnsdóttur ekkju frá Staðarfelli en þau hafa ekki verið í sambúð nema tvö ár þegar hann drukknar í Mávahlíðarvatni.  Það er árið 1715 og þá er ég átta ára og búin að missa báða foreldra mína.  Magnús bróðir kemur þá til okkar í Staðarstað.  Það líða fimm ár og ég er þrettán ára þegar Þórður fósturfaðir minn gefur upp öndina skyndilega.  Þetta er seint í ágúst og Sigríður föðursystir er þá stödd hjá okkur.  Hún hafði komið í orlofsreisu sem nú snýst upp í útför.  Þá var sent í Skálholt eftir Jóni biskupi Vídalín,  segi ég.  Við vitum að hann er á leiðinni til að styrkja okkur og muni tala yfir Þórði við útförina en þá verður biskupinn sjálfur heltekinn af einhverju fári og fer að berjast við dauðann uppi á Uxahryggjaleið.  Það kemur sendimaður og flytur okkur þessi skelfilegu tíðindi.  Sigríður grípur þá hest sinn og ríður sem skjótast af stað,  fyrst austur Löngufjörur og ætlar svo inn á heiðar til að reyna að ná til Jóns í tæka tíð.  En jafnvel það tekst ekki.  Það er erfitt að gleyma þessum dögum þegar við bíðum heima á Staðarstað milli vonar og ótta.  Það er hreinlega ekki hægt að trúa því að þeir báðir séu hrifsaðir í burtu svona skyndilega.  Svona hefur þetta verið,  hugsa ég,  þegar farsóttir geisa að fólk hrynur niður og ekkert er hægt að gera annað en koma þeim í moldina og selja ef svo vill vera sængurfötin en það var gert áður en menn lærðu um bakteríurnar.  En hér er ekki farsótt á ferðinni heldur látast tveir vinir sviplega með skömmu millibili.  Það er eins og forsjónin hafi ákveðið fyrirfram að þeir skyldu eiga samleið burt úr jarðvistinni,  segi ég upphátt.  Eftir að Þórður andast,  segir Guðríður,  leysist heimilið á Staðarstað upp og ég fer fyrst með Margréti fósturmóður minni í Mávahlíðina og ári síðar til seinni konu föður míns,  Katrínar,  sem þá býr að Staðarfelli.  Það má segja að þar sé mitt heimili þangað til ég gifti mig,  utan ein þrjú misseri sem ég er hjá Sigríði föðursystur á Stóra-Núpi.  Og ég heimsæki Magnús bróður minn sem er kominn úr námi og farinn að starfa sem landskrifari.  Á Stóra-Núpi hefur þú líklega hitt Margréti Jakobsdóttur,  sem giftist Ólafi presti í Odda og verður svo síðan biskupsfrú.  Ég man eftir að hitta Margréti þar og vissi að hún var búin að vera lengi með Sigríði.  Það var sárt að Sigríður skyldi vera barnlaus sjálf.  Uppvöxtur þinn hljómar eins og röð af tilfinningaáföllum,  og á ungdómsárunum ertu stöðugt að flytja úr einum stað í annan.  En þitt fólk hefur verið fjárhagslega stöndugt á öld þegar harðindi hafa annars dregið mátt úr þjóðinni.  Allt finnst mér þetta rétt hjá Jóni þegar hann er að berjast við að ná aftur því sem hann telur eigur stólsins–  bæði frá Sigríði á Núpi og Brynjólfi á Hlíðarenda.  Jóni finnst Sigríður vera óréttlát og fastheldin í meira lagi og harðast berjast þau um Herdísarvík og Þórkötlustaði.  Ég veit að í bréfi til sýslumanns skrifar Jón að hann vildi óska þess að hún væri„  guðhrædd eða réttvís ekkja“ .  Í öðru bréfi segist Jón„  ávallt biðja til Guðs,  að hjálpa sér til,  að gjöra eigi rangt eða ergja frú Vídalín,  því flestir séu með henni og á móti sér“ .  Svo eru hrossakaup með jarðir og við látum Teig en fáum Meðalfellið,  þar sem ég hef svo mitt uppihald af þegar ég verð ekkja.  Seinna eftir að ég kem þangað sé ég þetta í dálítið öðru ljósi.  En Ólafur sækir aldrei á mig með stólseigurnar,  en í fyrstu óttast ég að Jón hafi ekki gengið endanlega frá málum og örlög mín verði þau sömu og Sigríðar að standa í eilífu málastappi.  Þú átt það sameiginlegt,  segi ég,  með stallsystrum þínum að þið virðist hafa reynst skólapiltum vel og almennt aflað ykkur vinsælda þeirra.  Jón þykir einarður,  en hann er hreinskilinn og strangur kennari og styður líka við bakið á efnilegum námsmönnum.  Svo strangur er hann að nálega enginn nemandi slapp frá honum óbarinn er sagt í andlátsfrétt hans,  hugsa ég en vil ekki segja það upphátt.  Og hann hefur mikinn áhuga á almenningsfræðslu,  heldur Guðrún áfram,  og hjálpar mörgum fátækum piltinum að komast í gegn um námið ef honum þykir til þeirra koma.  En það breytir því ekki að kjör skólapilta,  þá sérstaklega þeirra sem teknir eru í ölmusu,  þau eru ekki boðleg.  Jón Þorkelsson(  Thorcillius)  skólameistari finnur sig knúinn til þess að rita yfirvöldum í Kaupmannahöfn rækilega skýrslu um aðbúnað þeirra árið 1733 á miðjum embættisferli Jóns.  Þar segir að ölmusupiltar fái lítið annað en harðfisk og smjör tvisvar á dag og vatn blandað mysu eða sýru,  en hvorki mjólkurmat,  kjöt,  brauð eða heitan mat nema á stórhátíðum og frá þessu fæði sé ekki vikið nema þeir veikist.  Þá séu þeir braggaðir,  svo að þeir sem langa ferð eigi fyrir höndum til heimkynna sinna gefist ekki upp á leiðinni sökum burðaleysis.  En þeir sem borga fái heitan mat einu sinni á dag,  fisk eða kjöt og með hádegismatnum fái þeir brauðsneið,  en á kvöldin vatnsgraut með mjólkursopa eða flautum út á.  Þetta er einnig fæði skólameistara og heyrara,  enda matast þeir með skólapiltum.  Skólapiltar sofi þrír og fjórir í sama rúmi sem eru fyllt af heyi og aðeins tveir koddar og tvær rekkjuvoðir úr vaðmáli og ein ábreiða fylgir.  Ofnar eru engir og kuldinn svo mikill að piltarnir hemjast ekki við lestur,  og oft spillast hendur og fætur þeirra svo þeir verða að hætta námi.  Brún hornanna,  eða beit eins og við segjum,  er úr silfri og grafin í hana skjaldarmerki erlendra stórhöfðingja.  Svo afleggst þessi siður að drekka minnin og það gerist stuttu áður en Jón Vídalín andast.  Hann ríður þá suður að finna Raben stiftamtmann sem dvelur á skipi sínu í Hafnarfirði því hann er lasinn og vill ekki koma í land.  Vídalín hefur meðferðis stærstu og glæstustu hornin og vill að stiftamtmaður komi þeim í gripasafn konungs.  Seinna sendir svo Vídalín pakka með fjórtán hornum sem eftir eru og þau skulu fara með Eyrarbakkaskipinu og eiga líka að fara um hendur stiftamtmanns og í gripasafnið.  En biskupi láist að taka kvittun fyrir afhendingu hornanna í bæði skiptin.  Er hann ekki að gera uppdrátt að bréfi til stiftamtmanns til að biðja um kvittun og það eitt af hans síðustu embættisverkum?  spyr ég.  Þegar Jón minn tekur við stólnum sér hann strax að hornin vantar og fer að reka á eftir kvittuninni.  Ekkert slíkt er til staðar og því þarf frú Sigríður að brjótast í því að reyna að endurheimta hornin fjórtán frá Kaupmannahöfn og skrifar Raben bréf í ágúst og útlistar að fjögur horn hafi Jón Vídalín líklega komið með til hans í skip í Hafnarfirði árið áður og pakki með fjórtán hornum farið til hans síðar með Eyrarbakkaskipi.  En allt lendir þetta í miklum leiðindum,  segi ég,  því stiftamtmaður bregst reiður við og skrifar Sigríði til baka um vorið og kveður það mikil firn að Jón biskup Árnason heimti af sér konunglega kvittun fyrir„  saadanne Bacatelle thing“  og hún verði að láta þetta bréf sitt vera fullgilda kvittun þess,  að hann hafi látið stærri hornin í Kunstkammerad konungs,  en hin fjórtán segist hann endursenda frúnni í kassa og ráðleggur henni að vera nú viss um að heimta kvittun af Jóni þínum þegar hún afhendi honum þau.  Jón minn er þá þegar búinn að fá sig fullsaddan af samskiptunum við Sigríði á Núpi,  mest út af jörðunum,  en Raben stendur þó við sitt og endursendir hornin fjórtán og kemst pakkinn í Skálholt í september árið 1723.  Raben,  segi ég,  man greinilega ekki hverju hann tók upphaflega við og vill koma sér frá málinu og segir að Jón þinn hljóti þá að hafa litið eftir þessum fjórum fyrri hornum í gripasafninu meðan hann dvaldi í Kaupmannahöfn vegna vígslunnar hafi hann verið nógu couriös til að líta þar inn.  Hún er svo stór og viðamikil,  segir Valgerður,  að hún er ekki klyftæk og verður því að fara sem þungaflutningur á ís til Eyrarbakka og á svo að halda áfram sjóleiðina suður til Reykjavíkur.  Hún er tekin ofan veturinn áður en Hannes andast og látin á sleða,  sem sérstaklega hefur verið til þess smíðaður,  og svo er hún dregin ýmist á ís eða hjarni niður á Bakka(  Eyrarbakka)  í janúar.  Það eru járnslegnir eikarmeiðar á sleðanum og mörgum hestum beitt fyrir hann,  en mannsöfnuð þarf til þess að bera bríkina úr kirkju á sleðann og taka hana af honum aftur.  55 pund ullar eru notuð til þess að búa svo um hana á sleðanum að hún skaddist ekki á leiðinni.  Þar er hún í vörslu Lambertsens kaupmanns.  En áhugi sunnanmanna á að fá bríkina í nýju kirkjuna,  þótt það hafi verið gert ráð fyrir henni þar frá upphafi,  er ekki meiri en svo að hún er ekki sótt og þegar farið er að huga að kassanum í pakkhúsinu á Bakkanum er bríkin fúin af raka og gyllingin ónýt.  Hvað gerðist er óljóst.  Helst er það útskýrt þannig að einhver doði og aumingjaskapur hafi valdið þessu.  Kaupmaðurinn á Bakkanum hefur viljað bíða eftir að fá fyrirmæli frá yfirvöldum um að koma henni í skip en burðargjald hefur ekki verið greitt því klerkarnir fyrir sunnan eru í hjarta sínu ekki áhugasamir þegar kemur að gömlum minjum og það vantar viljann til að drífa þetta af og á endanum fer sem fer,  segir Valgerður og andvarpar.  Það kann að hafa verið vandamál,  segi ég,  að menn eru ekki vanir svona stórri og vandasamri útskipun frá Eyrarbakka og beinar skipaferðir þaðan og til Reykjavíkur ekki á áætlun.  En kannski er þetta rétt hjá þér,  kannski vantaði bara viljann.  Svo dregur fyrir sólu,  segir hún,  og næsta dag tekur hann að rigna og eftir það skellur hann á með illviðri,  störin á engjunum næst aldrei inn,  og allt er á floti og mér veitist erfitt að halda mér þokkalega hreinni eða láta framreiða nokkuð sem heitið geti lystugur matur.  Eftir þetta hreyfi ég mig lítið úr fleti mínu í tjaldinu og skil ekki af hverju við megum ekki setja tjöldin upp inni í kirkjunni,  en það þýðir ekki að orða það.  Ég reyni að treina þá krafta sem ég hef en það er erfitt að halda á sér hita.  Tjöldin leka í þrálátum rigningunum,  bæði vaðmálsdúkurinn og svo flæðir inn undir skörina.  Það fer að sækja á mig vonleysi en ég heyri að það sé verið að hrófla upp skýli fyrir Finn og þjónustufólk hans því hann aftekur að flytja burt af staðnum,  eins og alltaf,  þrjóskari en nokkur skepna sem ég hefi kynnst og haustið og veturinn framundan og ástandið svona.  Það er bara spurning um að útvega hesta en heilsa Hannesar hefur ekki batnað við ósköpin þótt hann reyni að harka af sér.  Hann getur heldur ekki farið fyrr en séð er að faðir hans komist í viðunandi skjól.  Það kemur í ljós að engin tök eru á því að byggja upp að nýju stofuna okkar,  og ég er því fegin því þarna ætla ég ekki að búa lengur,  hvað sem gamli maðurinn segir.  Hann má nota úr henni fjalirnar fyrir mér.  Loks kemur að því að hestar fást,  þótt þeir teljist varla reiðhestar en ég vil fremur ganga og teyma hestinn með pjönkunum mínum en að vera kyrr.  En þó er lagt á drógarnar sem fengust og við mjökumst af stað með þjónustusvein og stúlku og höldum til foreldra minna sem eru þá flutt að Innra-Hólmi.  Hannes lofar að koma með það sem finnist af eigum mínum seinna og svo undarlegt sem það er stari ég á töskuna með silfrinu sem er erfðagóssið mitt en taskan situr svolítið skökk á hestinum.  Það er eins og ég haldi að silfrið sé einhver trygging þegar alla skortir mat og ég er að flýja frá þessum stað og veit varla hvað við tekur en þó höfðum við frétt að við Faxaflóann hafi hús ekki laskast svo teljandi sé.  Ég er líka komin töluvert á leið með barni.  Ferðin sjálf er mér léttbærari en dvölin í tjaldinu og að finna sífelldan titring í jörðinni sem ég lá á þótt það hafi verið sett undir mig torf og hey þá finn ég hann greinilega.  Jörðin er eins og lifandi skepna.  Þegar við erum komin yfir vaðið á Brúará átta ég mig á að ég hef aldrei litið til baka eða kvatt staðinn,  nema Finn og flest af fólkinu,  svo mikið lá mér á að komast burt.  Við stefnum á Þingvöll þar sem ætlunin er að gista og fara síðan Svínaskarðið eða niður hjá Stíflisdalsvatni og í Kjósina eftir því sem talið er skynsamlegast. …  að leita sér líknar og saðnings en margir of seinan,  því þeir deyðu þar í hrönnum saman af hungri og hungursóttum og pestnæmum sjúkleika sem leiddi af eldgosinu við óholt loft,  langvinnan sult eða nautn hor-  eða pestdauðra skepna eða kindahræa. (  Jón Helgason:  Hannes Finnsson biskup í Skálholti 1936) .  Þó er hann ýmsu vanur,  bætir Þórunn við,  því í Kaupmannahöfn liggur hann í dauðapestinni skömmu eftir að hann kemur út.  Hann skrifar okkur að inflúensan hafi komið með ofsastormi frá Rússlandi og hún svo slæm að 12 – 20 lík eru borin út úr borgarhliðunum á hverjum degi og skólinn missir um 300 stúdenta.  Magnús liggur þarna þungt haldinn og þökk sé góðum lækni að hann kemst á fætur en hann er máttfarinn lengi á eftir og telur það vera eins líklegt að hrakningarnir í Íslandsferðinni ríði sér að fullu.  En Hannes,  segi ég,  útvegar þeim traustan fylgdarmann og þeir ríða austur til að kanna eldsupptökin.  Á heimleiðinni ætla þeir að fara Syðri Fjallabaksleið til flýtisauka en lenda þar í illviðri og nær allt nesti þeirra gengur til þurrðar því þeir verða að gefa beiningamönnum það sem þeir geta mögulega misst.  Danskur þjónn Levetzows nær þó að skjóta álft sem þeir plokka og sjóða og svo fá þeir óvænt sauðamjólk í Árbæ á Rangárvöllum.  Hungraðir og örþreyttir komast þeir til okkar í Skálholt í júlí og geta þá hvílt sig vel áður en þeir ríða aftur til skips.  Það er mér mikil gleði að fá að hafa Magnús hjá mér um stund.  Það versta er þó enn eftir,  segi ég,  því um haustið á fjórða árinu þínu fyrir austan ríður yfir stórkostlegur jarðskjálfti.  Suðurland losar um spennu sem myndast á flekaskilunum nokkuð reglulega og nú er komið á tíma.  Þessi skjálfti er sagður hafa verið sá stærsti síðan land byggðist.  Hvernig þjóð hefðum við orðið ef þessari sterku forræðishyggju hefði ekki verið fram haldið og alþýðumenningin fengið að þróast óáreitt eftir sínum lögmálum,  dansinn dunað og ljúfsár og blautlegur kveðskapur haldist sem og skipulegar fjöldadrykkjur,  giftingar og tímgun í ætt við það sem náttúran býður og við haldið áfram að fela Maríu sorgir okkar eins og hún sé hin góða fóstra?  Hefðum við dregist aftur úr menningu annarra Evrópuþjóða og orðið hvað?  Ólæs viðrini?  Eða hvernig viðrini?  Erum við glötuð í dag af því að barir eru opnir langt fram á nótt og músík glymur í útvarpi eða græjum allan sólarhringinn?  Er það alþýðumenning nútímans?  En alþýðumenning fyrri alda var kveðin niður með sívaxandi þunga og samkomur bannaðar uns að lokum var lítið eftir nema rímurnar.  Þegar svo rímurnar eru við það að deyja út bjargast þær á þeirri forsendu að þær séu þjóðlegur arfur og eignast svo einhvers konar framhaldslíf sem rapp sem einnig reynir á þanþol hljóðfræði tungumálsins.  Stíllinn kemur erlendis frá eins og rímurnar,  sem eru arfleifð frá riddarasögum aftan úr miðöldum.  En þær sviftingar hafa ekkert með siðfræði góðs og ills að gera heldur miklu frekar tóneyrað.  Ég held ég hafi orðað þetta svona í einhvers konar fyrirlestri yfir Guðrúnu,  en afsakaði mig svo við hana að vera að íþyngja henni með þessu því hún hefði efalaust mátt mæðast í mörgu.  Það er auðvelt að segja þetta núna,  svarar hún.  Þá virtist þetta sem þú kallar forræðishyggju vera viturlegt og nauðsynlegt framhald af vinnu hinna biskupanna,  byggt á hugmyndafræði kirkjunnar.  Að halda uppi aga þótti sjálfsagt eins og öll þjóðin sé í raun og veru í skóla trúarinnar frá vöggu til grafar,  einhvers konar skóla sem biskuparnir bera ábyrgð á.  Kirkjan er sá virki aðili sem setur fólkinu reglur og er ekki betra að þær byggi á siðaboðskap frelsarans?  Og eru ekki hin veraldlegu viðurlög strangari en kirkjunnar þegar menn fara út fyrir ramma laganna?  Vilt þú frekar að kóngurinn ytra hafi hér alla stjórn á sinni hendi?  Hver heldur þú að stjórni ykkur núna?  Farsíminn!  er komið fram á varir mínar en svara því til að við höfum ekki konung lengur og við megum kjósa um hver ræður en það sama gildir og áður.  Þeir sem eiga mest,  ráða mestu.  En hvort djöflinum tókst að ná yfirhöndinni um það erum við ekki sammála.  Sumir telja að svo sé en aðrir trúa á bjarta framtíð.  En ég finn að því er ekki auðsvarað hvort við þekkjum þau öfl sem stjórna okkur.  Guðrún skilur mig eftir með þessar hugsanir í bili.  Hann segir líka í ræðunni að þótt lífið hafi brosað við þér allt frá bernsku,  hafir þú eins og aðrir fengið þinn kross að bera,  og þá er hann að vísa til þess hve snemma Þórður missir heilsuna og að þú hafir sjálf mátt búa við langvarandi heilsuleysi þótt þú hafir sýnt þolinmæði,  hugprýði og kristilega rækt,  bæði í langvarandi veikindum hans og svo þínum.  Á jólaföstunni 1706 hafir þú fengið höfuðverk,  þrota vinstra megin og bólgu í hálsinum og þetta dreift sér um líkamann og magnast með miklum verkjum og óhægð fyrir brjóstinu.  Og þannig kveður þú heiminn eftir áramótin.  En líkkistan,  segi ég varlega,  er ekki eina kistan sem þú tekur með þér frá Skálholti.  Þú tekur líka biskupskistuna gömlu og spinnast af því svo miklar deilur að hún hlýtur að lokum nafnið þrætukistan.  Þessar deilur upphefjast eftir að Jón Vídalín andast.  Hinn aðilinn er næsti biskup sem heitir líka Jón.  Sá er mjög strangur bókhaldsmaður og honum finnst hafa átt sér stað féþurrð við skil ykkar á staðareignunum.  Og einna lengst þrefar hann við Brynjólf son þinn um þessa kistu sem þú hefur talið þína eign en Jón telur eign dómkirkjunnar.  Vildi hann fá gömlu kistuna aftur?  spyr Guðríður steinhissa.  Það er heilmikil saga um þessa kistu.  Hún var svo þung að það varð að flytja hana á kviktrjám.  Svo stendur hún í bæjardyrunum á Hlíðarenda því hún kemst ekki lengra og er svo stór að hún tekur sex tunnur mjöls.  Sú saga fylgir,  segi ég,  að Þórður hafi smíðað kistuna og útskurðurinn sé eftir hann.  Það er von,  segir Guðríður,  og sumt er satt og annað ósatt.  Upphafið er þannig að eftir að Klængskirkja brennur er keypt þýsk kista til að nota undir kirkjuskrúða og tjöld og henni komið fyrir í nýju Árnakirkjunni.  Hún er mjög stór,  þrjár og hálf alin á breidd og eftir því djúp og há,  líklega með reistu loki eins og dýrlingaskrín.  Þegar þið komið í Skálholt,  segi ég,  er kistan orðin mjög hrörleg,  og hefur verið sett út í skemmu eftir að þjóna sem altari í þrettán ár í nýbyggðri dómkirkju Brynjólfs.  Þá hefur uppreista lokið líklega verið tekið af og svo týnst.  Framhliðin er öll með útskornu verki og með oddbogum og á henni mikil skrá,  negld utaná.  Falda fannhvítt lín,  föt að skera,  kraga og krúsa,  koma hadd í lag,  semja söðla þing,  sessu,  áklæði,  borða að vefa og bönd spjöldum.  Tjöld ljósum lit löng að prýða með furðu fáránleg farfa skipti;  krosssaum og pell kasta í þéttan tvist augna og refilsaum einnig sprang og glit.  Úrskurð,  allan vef með írskum saum,  úrrak og flest flúr,  við fald að leggja,  allt ullar verk og prjónalist,  línhærðan lagð lita á margan hátt.  Í Vallanesi munu hafa verið fagrir reflar og kona Stefáns,  Guðrún Þorvaldsdóttir,  og dætur þeirra haft þekkingu á hannyrðum svo hann gengur í sarp hjá þeim til að afla sér orðaforða þegar kemur að þessum erindum.  Hann lýkur kvæðinu með því að biðja góðan guð að gæta Guðríðar allt til þess að önd skilur við líkamann og bera hana á höndum sér inn í birtu,  eilífa dýrð og ununar ljóma.  Úr þessum vísnabálkum báðum væri hægt að sníða heila siðabók.  Guðríður þarf að standa sig því hún skal verða sú sól Íslands sem forlögin virtust upphaflega hafa ætlað Ragnheiði en síðar kosið hana til.  Ekki aðeins eru ort ljóð til þín,  mér liggur við að segja ljóðabálkar,  heldur ert þú sú eina af biskupsfrúnum fyrir sunnan sem fær málaða mynd af sér.  Hvernig tilfinning er að vera á mynd?  Er þetta eins og að hafa verið tvöfölduð?  Er það eins og fyrir nútímamanneskju að sjá sjálfa sig í sjónvarpsupptöku í fyrsta sinn?  Sjá sig stadda annars staðar og á öðrum tíma en í rauntíma?  Nú geta allir séð þig þarna á veggnum jafnvel þótt þú sjálf sért alls ekki í kirkjunni,  þar sem myndin hangir.  Ég blaðra svona án þess að treysta því að nokkur svör fáist.  Hvernig dettur þér í hug að ég viti hvernig er að sjá sjálfa sig í sjónvarpi?  segir Guðríður,  sem er þá mætt til leiks og getur ekki stillt sig um að brosa að mér.  Það eru allir á hreyfingu í ykkar myndum,  er það ekki?  Og svo hverfur manneskjan eins og þegar einhver labbar burt en myndin heldur áfram að vera.  Ég sit þó snyrtilega kyrr í rammanum.  En ég held að fólk gangi betur um þar sem myndin hangir,  eins og ég geti líka séð það og fylgst með því.  Þið Guðrún Björnsdóttir,  afasystir þín,  segi ég,  skerið ykkur svolítið úr hópnum því þið eruð afkomendur Ara,  en ekki Björns.  Það er í gegnum föður þinn,  sem er mesti,  ef ekki eini,  ræktunarfrömuður sautjándu aldarinnar,  fjölmenntaður með þekkingu á jarðvísindum og almennt kallaður Vísi-Gísli.  Þið flytjið suður að Hlíðarenda í Fljótshlíð á æskuslóðir Þrúðar móður þinnar og bráðlega tekur hann við sýslumannsembættinu þar.  Það hlýtur að hafa verið meiri háttar ferðalag á þessum tíma fyrir fjölskyldu með búslóð,  því alltaf er eitthvað sem erfitt er að selja á uppboðum því menn vilja ekki skilja það við sig og svo fatnaður.  Þið eruð þrjú börnin,  tveir eldri bræður og þú.  Það er sagt að hann hafi reynst hinn einbeittasti í þessum málum og reyndi hvað hann gat að verja þinn hag,  segi ég,  ekki verður samt úr þessu sjáanlegt ósætti því Finnur metur Þorkel,  og hann gerist ritari hans í tvígang fyrst áður en hann siglir og eftir að hann kemur heim frá námi erlendis.  Ætli það hafi nú ekki verið verk Guðríðar,  segir Margrét.  Það tók Finn langan tíma bæði að skilja og síðar sætta sig við að það var aldrei neinu fé stungið undan.  Það var ekki af neinu að taka.  Finnur gefur Þorkeli síðar meðmæli til biskupskjörs á Hólum,  segi ég.  En þegar á hólminn er komið styður hann annan sem hefur fengið konungsboð til að sigla og taka við embættinu.  Hún stynur létt og segir:  Sjálfsagt hefur hann verið feginn að þurfa ekki að stuðla að því að ætt eða ættleysi okkar Ólafs skyldi í tvígang,  sitja biskupsstólana.  Það er orðið nokkuð ljóst að hún ætlar ekki að minnast á silfurhnappana sem þýðir að það hefur ekki skeð fyrr en eftir lát hennar.  Þá er hvert snifsi í innbúi þeirra í Bræðratungu hirt upp í álagsskuldina og svo hart fram gengið að skólabækur Þorkels eru hrifsaðar af honum og jafnvel silfurhnapparnir skornir af peysunni hans.  Hann stendur uppi slyppur og snauður og verður að ljúka skólaárinu með því að lesa í bókum vina sinna.  Þorkell sonur þinn,  segi ég,  var rómaður söngmaður þótt víða væri leitað.  Hann er lengst af kirkjuprestur á Hólum og andast þar.  Gísla Magnússyni,  sem fær kvaðninguna í embættið,  farnast nokkuð vel og hann byggir steinkirkju.  Tókst þeim loks að finna mann til starfans,  segir Margrét en það er ekki beinlínis spurning,  og ég finn að hún er orðin fjarræn þótt hún bæti við en þá meir eins og hún sé að tala við sjálfa sig.  Ætli Þorkell hafi ekki verið sæmilega settur sem prestur þar?  En ég finn að spurningunni er ekki beint til mín–  heldur frekar til alvaldsins.  Þegar ævi Þorkels er skoðuð blasir einhvern veginn við að aðfarir biskups að honum og móður hans í æsku hafa markað djúp spor í sálarlífið.  En stærsta ógæfa hans er efalítið að missa konu sína af barnsförum eftir stutt hjónaband.  Drengurinn lifði þó og komst til manns.  Þorkell var mætur maður og kom sér ætíð vel en embætti runnu honum úr greipum eins og örlaganornirnar hefðu ekki á honum þokka og þegar Hólastóll er lagður niður verður hann skyndilega öreigi og nær bjargarlaus um tíma uns vinir hans ganga í málið og þeim tekst að útvega honum eftirlaun.  En við verðum að hrista okkur upp úr þessum doða og ég segi upphátt við Margréti að hún hafi hlotið þau eftirmæli að vera ráðsnjöll mannkostakona og þá sé einkum vitnað til bréfanna sem hún ritaði Finni eftir lát Ólafs og sagt að þar speglist bæði frábær stílgáfa og göfug manngerð.  Ég er hrædd um að Hannesi hefði ekki tekist að draga mig inn í svona greni eins og þú ert að lýsa,  segir Þórunn þegar ég tek mér málhvíld.  Hann segir mér ekki einu sinni frá þessu bréfi og biskupsstofan sem við fáum er alveg ný.  Varla hefur þig langað austur í sveitir,  segi ég,  því það er að byggjast upp vísir að þéttbýli kringum Reykjavík.  Þar er höfn og margvísleg samskipti við framandi lönd.  Sú framtíðarsýn á veröldina hlýtur að hafa heillað þig meira en að flytjast austur í Skálholt,  þar sem verið hafði aldraður biskup með fullorðnum syni sínum sem sinna fræðum meir en skemmtunum.  Þú gleymir því að skólinn er þarna,  segir hún,  og Magnús bróðir er þar líka.  Hannes hefur meira og minna tekið hann að sér.  Magnús situr oft inni hjá Finni ef biskup hefur fengið sér kvöldhressingu og langar að spjalla og hann fer um helgar til Bjarna rektors og er þar í fæði.  Mér skilst Magnús hafi skarað fram úr í námi,  segi ég,  og Hannes hefur þá komið til ykkar þegar hann á erindi til Reykjavíkur og þú þekkt hann vel og margoft séð hann á heimili föður þíns.  Það er mikill samgangur,  segir hún,  og Hannes fullyrðir við mig að þetta sé allt til bráðabirgða með húsnæðið og ég trúi því.  Upphaflega hugmyndin er þó sú að tryggja okkur stólsjörðina Kúludalsá undir Akrafjalli sem verður á næsta bæ við fólkið mitt sem ætlar að flytja að Innra-Hólmi og það er fullkomlega ásættanlegt fyrir mig.  Ég býst við að vera fyrir austan einn vetur eða rúmlega það og koma svo aftur.  Faðir minn er með ákveðnar hugmyndir um hvað þurfi til að byggja upp kauptún og hefur jafnvel hugsað sér að það megi gera á Skaganum eða Innra-Hólmi.  Ólafur,  faðir þinn,  segi ég,  skrifar í bæklingi um verslunarsögu niður hugmyndir sínar að handverkstæðum sem séu nauðsynleg til að skapa þörf á vöruskiptum og mynda kaupstað.  Hann nefnir verkstæði til að gera kaðla,  prjóna sokka,  smíða skó og verka skinn og svo vill hann hafa klæðskera og rennismið.  Hannes hefur fullan hug á að flytja suður,  segir Þórunn,  en það er faðir hans sem letur hann með öllu móti og reynir allt sem hann getur að fá hann til þess að sætta sig við kjörin svo þeir haldi áfram að búa í Skálholti.  En hefur Hannes,  spyr ég,  ekki fágun og sjarma þess sem lengi hefur dvalist í útlöndum?  Þykir þér ekki eftirsóknarvert að taka við þessari stöðu og feta í fótspor formæðra þinna,  eða ertu bara að hlýðnast foreldrum þínum?  Það er sendur heim annar stálpaður piltur til að undirbúa mig undir áfallið,  segir Valgerður.  Mér verður hugsað til Ögmundar biskups sem fellur þrisvar í öngvit þegar hann fréttir að kirkjan hans hafi brunnið.  Fyrst þegar hann heyrir fréttirnar,  svo þegar hann sér heim að staðnum og að lokum þegar hann kemur nær og sér sjálfur eyðilegginguna.  Þú getur ímyndað þér skapsveiflurnar,  og hvernig blóðið ólgar,  eftir alla þessa fyrirhöfn svo ekki sé minnst á kostnaðinn.  Steindór bróðir Hannesar er þá kominn til móts við þá yfir ána frá Oddgeirshólum með nokkra menn.  Þeir ætla að fylgjast með síðasta spölinn og hvíla þá sem þarf.  Hann segist vona að Ámundi smiður hafi einhver ráð með að laga steininn sem auðvitað er ekki hægt.  Þetta er sárt því svo kemur í ljós að bríkin hafði eyðilagst í geymslunni á Bakkanum.  Svo þetta er óhapp á óhapp ofan.  Ég frétti síðar að Jón bóndi hafði hreytt út úr sér:  Og þar hrökk af honum helvítis hyrnan og það hafi létt á mönnunum að heyra formanninn skeyta skapi sínu á steininum,  þó það væri bara í orðum,  og bölva fyrir hönd þeirra allra en allt slíkt var auðvitað bannað þegar heldri menn heyra til.  Hannes er heldur ekki fyrsti biskupinn til að steyta á þessum kletti,  því þarna rekur upp Jón Gerreksson eftir að honum er drekkt í Brúará í poka.  En það dugar ekki að gefast upp,  svo Jón hressir mennina við með mat og brennivíni og það er haldið áfram með kassann og steinabrotið.  Heima í Skálholti þurrka ég framan úr mér reiðitárin því ég vil ekki láta mennina sjá mig beygða og við hitum upp þykka kjötsúpuna,  finnum fram brennivínið og kaffi og gerum gott úr þessu,  þótt enginn sé virkilega glaður þá er þetta samt mikið afrek.  Þú kemur svo marmarasteininum fyrir inni í kórnum,  segi ég,  framan við altarið og setur hlera yfir.  Það þykir ekki sæma annað en að byggja kirkju í stað hinnar gömlu Brynjólfskirkju„  svo legstaðir þess göfugmennis sem liggur í Skálholti,  ei verði troðnir undir hestafótum“ ,  stendur í skjölum og þú hefur farið eftir því.  Jú,  svaraði Valgerður,  það er ekki vani að jarða svona rétt upp við altarið en þá voru kirkjurnar stærri.  Ástæða mín var sú að ég bjóst þá þegar við því að ég myndi flytjast í burtu og söfnuðurinn er ekki stór.  Hannes yrði þá á þennan hátt nokkurs konar verndari kirkjunnar eða hún yfir honum.  Sumir finna að þessu við mig,  en bein Jóns Gerrekssonar eru líka uppi við altarið og þeir tveir tengjast Ullarkletti.  Annars er þetta fremur látlaus en falleg kirkja finnst mér.  Svartbikuð með útbrotum á aðalkirkjuskipinu.  Stærðin á kórnum er helmingurinn af kirkjuskipinu samkvæmt hefð en við slepptum bæði turni og fordyri og mest öllu skrauti.  Byggingarárið er skráð 1802.  Brynjólfur eins og þið vitið er hvorki gefinn fyrir galdra eða djöfulskap,  segir Margrét Halldórs.  En hann les ævinlega ferðabæn áður en hann leggur af stað og varar við djöflinum og hans vélabrögðum.  Þetta er honum eins sjálfsagt eins og að gæta þess að farangurinn fari vel á hestinum.  Að setja sig ekki i rétt hugarástand fyrir ferðalag er að bjóða hættunni heim.  En djöfullinn er ekki persóna sem maður mætir heldur tákngildi þess illa sem fyrir getur komið.  Manstu bænina?  spyr ég.  Margrét hugsar sig um augnablik og segir svo:  Ég bífel mig og alla mína fylgjara undir verndarskjól almáttugs guðs í líknarsár og píslarundir herrans Jesu Christi,  í náðarfullting þess verðuga heilaga anda,  í vöktun of varatekt heilagra guðs engla,  undir góðar fyrirbænir allra guðs ástvina fram í leið og aptur,  án slysa og ófara farsællega fram og aptur að færast,  móti djöflinum,  djöfulsins limum og allri makt og umsátri myrkranna og helvítis porthliða í nafni föður og sonar og anda heilags.  Amen. (  Jón Halldórsson,  Biskupasögur I) .  Guðríður eldri tekur þá við sér og segir:  Þótt hann fari með ferðabænina þá held ég að Brynjólfur hafi kveðið þessa vitleysu með djöfulinn í kútinn því að Þórður hugsaði bara hreint ekki í þessa átt rétt eins og djöfsi hefði verið keyrður niður af mæði og við heyrum gamansögur af Eiríki presti í Vogsósum sem hvað eftir annað snýr á þennan fjanda.  Eiríkur er fæddur sama ár og Þórður og hann er meistari í þeirri glímu.  Jú,  hvað með ykkur og djöflatrúna?  Tókst ykkur að leiða hana alveg hjá ykkur?  spyr ég.  Sigríður verður fyrir svörum:  Ég get kannski lýst þessu best.  Við stöndum svolítið utan við þetta sem ég vildi kalla geðklofasýki og grimmd sem þjóðfélagið er gegnsýrt af á minni tíð.  Jón gerir ekki mikið úr þessu nema hann varar margfaldlega við vélabrögðum Satans.  Jón Vídalín var næmur að rekja krókaleiðir mannshjartans í hinu illa og sjá út vélabrögð djöfulsins í mannlífinu,  skýt ég inn,  og hef þetta upp úr einhverju sem skrifað er um hann.  Ef við ætlum að fara að vitna í Jón,  segir Sigríður,  þá heldur hann þrumandi ræður um mannlega bresti.  Ég kann þetta og man því hann les fyrir og ég skrifa niður.  Hann segir að ágirnd sé kölluð framsýni,  drambsemin höfðingsskapur,  hræsnin viska og þegar menn brjóta réttinn kalli menn það að byggja hann upp–  þegar menn sleppa skálkum og illræðismönnum óhegndum,  þá nefna menn það kærleika og miskunnsemi en hirðuleysi og tómlæti í sínu kalli og embætti heitir spekt og friðsemd.  Ég held að hann hafi fundið alveg nóga illsku í mannssálinni þótt djöflinum væri ekki kennt um að vera þar að verki.  Og líklega er ekkert fyrirbrigði í málinu sem hefur eins mörg eiginnöfn og djöfullinn,  segi ég.  Áður en ég veit af er komin nokkurs konar orðakeppni og þær hlæja og skemmta sér.  Þær eru komnar með meira en 30 nöfn þegar ég ruglast í tölunni.  Hannes hefur áreiðanlega breyst mikið við missi Þórunnar og drengjanna,  svarar hún.  Fjölskyldan er honum nú afar mikilvæg.  Hann tekur til við að setja saman efni og skrifa sögur fyrir börn og unglinga í léttum og fáguðum dæmisögustíl um spekinga,  dýr og samskipti barna og fullorðinna.  Þessar sögur,  segi ég,  Kvöldvökurnar sem byrjuðu að koma út árið 1796 í Leirárgörðum hjá Magnúsi,  áttu að vera börnum betri æfing í lestri en„  ein og önnur ósiðsamleg ævintýri,  riddara-  og tröllasögur,  um hnútuköst og knífilyrði jötna,  með öðrum ótrúlegum athöfnum þeirra“  eins og er haft eftir Hannesi.  Hann vill innræta börnum orðheldni,  heiðarleika,  réttsýni og víðsýni,  segir Valgerður.  Við lesum upp úr handritinu á kvöldin fyrir börnin þó þau séu enn alltof ung til að skilja inntakið.  Það er ósk hans að beina þeim inn í hinn siðmenntaða heim framtíðarinnar,  framtíð sem hann sjálfur hefur kynnst og trúir að muni opnast fyrir þeim.  Honum er kvöl að vita að börn séu fóðruð á ævintýrum fullum af ósiðum og hjátrú og hann vorkennir skörpum unglingum sem fá enga betri andlega fæðu.  Hann veit þó líka að lausnin er ekki fólgin í að neyða unglinga til að hafa sífellt yfir sér guðlegan lærdóm og að honum sé þvingað upp á þau í tíma og ótíma,  undirbúnings-  og skilningslaust.  Ekki síst þegar illa liggur á þeim,  eða hugurinn er fullur af löngun til annarra hluta eins og æskan á til.  Honum þykir slík meðferð á guðs orði aðeins vera til skaða.  Hann tekur dæmi af hinum illræmda danska greifa og ráðherra Struensee og Friðrik Prússakonungi sem báðir urðu Biblíuhatarar af því að vera látnir lesa guðsorð í refsingarskyni.  Hann fylgir eftir sannfæringu sinni og fer að semja textana svo börn geti fengið,  sem sitt fyrsta lesefni,  ekki guðfræðibækur heldur uppbyggilegar smásögur og auðskilin heilræði.  Hannes hefur líklega verið vitni að því þegar þeir hálshöggva Struensee,  segi ég.  Jón Grunnvíkingur horfir á aftökuna sem er víst afar grimmileg en hann er á bandi konungs og telur hann hafa verið landráðamann.  Drottningin fær að halda lífi en er send í nokkurs konar útlegð.  Íslendingar þurfa alltaf að búa til vísu og Jón semur þessa um brottför hennar:  Karólína keyrð var burt í köldum landnyrðingi.  Farin var þá frúarkurt með friðils amor(  s)  þingi.  En ég hélt að Hannes hefði verið hlynntur umbótastefnu greifans og því sem hann kemur til leiðar.  Um hjónabandið,  segi ég,  skrifar Jón: „  að það byggðist á góðri samvinnu.  Hjón eigi að draga ok sitt saman eins og naut og þá munu þau bæði njóta ávaxtanna.  Manninum hefur guð gefið afl og vitsmuni,  konunni fegurð og blíðlæti. “  Og hann brýnir fyrir eiginmönnum að beita ekki konur og börn ofbeldi og koma ekki illa fram við ekkjur og munaðarlausa.  Uppeldi fylgi ábyrgð en fyrst og fremst beri foreldrum að kenna börnum sínum að óttast og elska guð.  Ætli það hafi ekki verið jafnræði með okkur,  segir Sigríður.  Ég er ættstærri og legg meira í búið,  en hann lærðari og hefur embætti til okkar framfærslu.  Það skiptir máli fyrir mig að kunna latínu því konur og lægri stéttar fólk er oft sproksett með því að slett er latínu,  einu og einu orði eða heilli setningu.  Þá finnur gerandinn að hann má sín meira.  Og þetta má framkvæma mjög fínlega,  og þó lymskulega,  svo það verði nokkurs konar áminning um félagslega yfirburði þess lærða.  Ég er fær um að svara fyrir mig á latínu og þó að Jón þyki sérlega vel að sér í grísku líka þá dugar hún ekki í þessum leik því of fáir kunna hana og innskotið missir því marks.  Árið 1703 er tekið manntal á Íslandi,  segi ég.  Þetta er alger nýjung,  hugsuð sem grunnur sem byggja megi á einhvers konar úrræði fyrir fólkið og atvinnuvegina í landinu og til að sporna við landauðn af harðindum.  Þetta mun vera fyrsta manntal sem nær til allra íbúa í heilu landi þar sem skráð eru nöfn,  aldur og staða íbúanna.  Konungur hafði ætlað að fela prestum starfann en ofan á verður þó að veraldleg yfirvöld,  sýslumenn og undirmenn þeirra,  hreppstjórarnir,  sjá um framkvæmdina.  Manntalið hefur nú verið sett á minjaskrá UNESCO sem einstakt fyrirbrigði sem eigi að varðveitast.  Við köllum þetta manntalsveturinn,  segir Sigríður,  það er átta árum eftir að ég flyt í Skálholt.  Jón hefur líklega ekki verið ánægður með það fyrirkomulag að veraldleg yfirvöld skuli sjá um skráninguna því hann brýtur venjuna og lætur skrá sig fyrst Herra biskup Mag Jón Vídalín.  Síðan er talinn upp skólameistari,  kirkjuprestur,  lokat(  kennari)  og síðan aðrir karlmenn á staðnum með undirheitinu staðarsveinar.  Þeirra á meðal hafa fjórir starfsheiti:  ráðsmaðurinn,  yfirbryti,  stofubryti og smiður en alls eru þeir níu.  Þá koma 22 vinnumenn,  meðal þeirra eru tveir veislukarlar.  Einn karl er niðursetningur og staðardrengirnir eru 11.  Næst kemur kvenfólkið í beinu framhaldi af staðardrengjunum án millifyrirsagnar og ert þú skráð fyrst,  titluð göfug húsmóðir.  Staðarráðskona,  undirráðskona,  búráðskona fylgja á eftir ásamt sex öðrum þar á meðal er ein stúlka,  átta ára.  Næst koma vinnukonurnar.  Þær eru þrettán og meðal þeirra finnast starfsheiti eins og skólaþjónusta,  undirþjónusta,  eldakona og niðursetningur.  Húskonur eru fimm.  Svo af því hvernig fólkið í Skálholti er skráð er illmögulegt að sjá fjölskyldutengsl eins og gerist á öðrum bæjum.  Hvernig er þetta á Hólum?  spyr hún.  Þetta er annar af tveimur vefstólum sem fyrstir eru fluttir til landsins,  segir Guðrún,  hinn fer norður á Akra.  Þetta er alger nýjung hér á landi,  vefur sem setið er við og hann stiginn með fótunum.  Það er vaknaður áhugi á að fá þessa afkastameiri vefstóla þó þetta hafi nú verið einstakt að sitja svo lengi við.  Vandinn er þó sá að það er álitið karlmannsverk að vefa í þeim svo konurnar sjá sér ekki hag í því að eiga frumkvæði að breytingunni.  Báðir þessir stólar sem fyrst koma eru ætlaðir til líndúkaframleiðslu.  Lín er dýr tískuvara og eftirsótt en nauðsynleg ekki síst á biskupsstólunum.  Það er alltaf áhugi fyrir því í Skálholti að rækta korn og líka lín sem heppnast stundum ef hlúð er að ræktuninni og plöntunum sinnt.  Lín var ræktað hér framan af en ræktunin leggst af þegar ódýrara verður að fá líndúka keypta erlendis frá.  En Jón hefur áhuga á að gera búið í Skálholti sjálfbærara svo búskapurinn standi betur undir neyslu fólksins og aðrir kynnu þá að læra af því og honum tekst að fá fé til þessarar tilraunar.  Vefarinn hefur þó tilbúinn línþráðinn með sér því ekki er hægt að rækta hör upp á einu sumri,  feygja hann og berja,  eða spinna þráð í því magni að nóg sé til handa svona kappsömum náunga.  En það er í mínum verkahring að sjá til þess að afraksturinn komist til nota í messuklæði sem hefur forgang eða þá skyrtur og dúka.  Ekki fer þó mikið orð af þessum stól eða vefnaðinum eftir að sá útlenski vefari hverfur af landinu,  segi ég.  Það þarf meira til,  bæði skorti efnivið og verkþekkingu við ræktunina og svo til að takast á við stólinn sem er vissulega framandi en sérstaklega er mikið verk að vinna þráðinn.  Pilturinn sem vefarinn kennir gefst upp á að sinna verkinu og það hefði verið miklu skynsamlegra að fá til þess æfða vefkonu en það er ekki siður ytra að konur sitji við þessa stóla og þeir vilja hafa þetta þannig.  En þetta er mikil nýlunda og því þarf meira fé og meiri kennslu til að halda þessu gangandi.  Við reynum okkur í nokkur ár við línræktina.  Hún er undirstaðan en það vildi ekki ganga.  Einar,  faðir þinn,  er einn barnmörgu biskupanna,  hann og Bauka-Jón.  Einar er sagður glaðvær og gestrisinn en reyndar er hann ekki biskup nema í fjögur ár og þú ert þá komin yfir þrítugt og hefur líklega ekki verið heimilisföst hjá þeim.  Það er með ýmsum hætti,  svarar hún.  Það er í biskupstíð hans sem móðir okkar deyr og það þarf að hlú bæði að honum og henni.  Þá eru sum okkar á Hólum,  við sem erum þá enn ógift.  En eru þetta ekki viðbrigði fyrir þig að giftast Jóni sem er bindindissinnaður og vill banna innflutning á brennivíni og tóbaki til landsins?  Hann sendir konungi bænaskjal þar sem hann talar um sóun og vanskil,  brennivínsprang og okursölu og heitir á hann sér til fulltingis.  Í bréfinu má lesa:  Hjónaband var alls ekki einkamál,  hvað þá tilfinningamál.  Og þannig var þetta langt fram á 19. öld.  Konur á Íslandi fengu„  leyfi“  til að hafna ráðstöfun forráðamanns um ráðahag árið 1861 og það var vegna þess að Danir tóku upp á þessu ráðslagi nokkru áður.  Ráðahagur var„  alvörumál“  til eflingar ættunum í samfélaginu.  Ætterni var mikilvægasta mælistikan.  Álitið var að allir hæfileikar,  eiginleikar,  hæfni,  hæfi og geta kæmu til af ætterni.  Þú ert fædd á Leirá í Borgarfirði,  dóttir Ólafs Stephensens og Sigríðar Magnúsdóttur,  segi ég.  Ég er fyrst þar,  svarar Þórunn,  svo á Bessastöðum en nýja steinhúsið er kalt og afi og amma dóu skömmu eftir flutninginn svo við erum ekki lengi þar.  Eitthvað vorum við á Elliðavatni en þegar ég er níu ára erum við aftur komin á Álftanesið og sest að í Sviðholti.  Pabbi fræðir okkur um margt og kennir okkur að spila á langspil og hann og Magnús bróðir minn syngja stundum tvísöng á kvöldin.  Hann kann líka á flautu og það er sagt að við höfum erft tónlistargáfuna frá Stefáni í Vallanesi.  Móðir mín hefur ótrúlegt minni því hún lærir bæði ljóð og texta áreynslulaust jafnvel eftir að heyra aðeins einu sinni farið með brag.  Við reynum líka að læra nýju dansana.  Þið eruð fjögur systkinin.  Var ekki fenginn heimiliskennari?  spyr ég.  Frábær kennari,  Halldór Hjálmarsson,  kemur til að kenna Magnúsi bróður mínum um það leyti sem ég er að byrja að stauta og ég sé að Magnúsi er lærdómur kær.  Halldór fer svo norður og þá kemur þessi Ólafur og Magnús hótar að hætta að læra því þeim semur ekki og eru reyndar ósáttir alla tíð.  Ég les því hjá mömmu og ömmu en svo kemur Páll bróðir Halldórs í eitt ár og þá fer okkur hinum líka fram í ýmsu bóklegu.  Þeir eru ritarar hjá föður okkar þessir kennarar.  Við systkinin venjumst á að taka þátt í bústörfunum og læra þau og Magnús er oft í útréttingum með föður okkar og við systurnar bæði saumum,  gerum mat úr mjólk og kynnumst grænmeti sem þá er farið að rækta á Bessastöðum,  í Görðum og hjá okkur.  Hannes,  mannsefnið þitt,  segi ég,  er sonur Finns biskups og Guðríðar Gísladóttur og þar eruð þið þremenningar.  Foreldrar þínir eru líka þremenningar eftir sama þrönga ættarmeiðnum.  Guðríður yngri er afasystir þín í móðurætt en þið Hannes eruð því af öðrum og þriðja í föðurættina svo Guðríður afasystir þín væri tengdamóðir þín líka hefði hún lifað lengur.  Öll eruð þið afkomendur Bauka-Jóns og Guðríðar Þórðardóttur.  Já,  segir Þórunn einfaldlega.  Fólkið mitt hélt saman.  Mamma er einbirni.  Það treysti best hvert öðru.  Hannes hefur tvisvar verið langdvölum í Danmörku,  fyrst í tólf ár við nám og vinnu,  og síðan í sjö ár við fræðastörf.  Svo þú getur rétt ímyndað þér að hann hafði tileinkað sér danska siðu og er herramannslegur í útliti og eins og þú segir er hann náfrændi minn.  Ég veit af þessu bréfi en Jón minn telur það ómaklegt þótt hann sé á engan hátt sáttur við aðbúnað skólapilta.  Rektor segir svo embættinu lausu eftir að hafa reynt að fá leyfi til að stofna prestaskóla sjálfur í Hítardal.  En það er ekki auðvelt að vera húsfrú og vita það daglega yfir vetrarmánuðina að ungmenni þurfi að þola slíka meðferð og þann félagslega ójöfnuð sem af þessu leiðir og geta lítið aðhafst.  En við gefum fé til fátækra prestakalla og Jón reynir að vera réttlátur í sínu starfi en það má alltaf betur gera,  svarar hún.  Það er til annað bréf,  segi ég,  sem Finnur skrifar danska eftirlitsmanninum og síðar biskupnum Harboe árið eftir að Jón andast eða 1744 þar sem hann segir að kennarar skólans hafi sagt sér að piltarnir hafi svo fá klæði að þeir geti varla látið sjá til sín né setið í skólastofunni eða í kirkjunni þegar það er kalt.  Ég hef sjálfur,  skrifar hann,  séð hversu slitin fötin þeirra eru og hef talað við Guðrúnu Einarsdóttur um þetta en hún segir að hún geti ekkert að gert og að hún vilji ekki halda skólann lengur en til 5. maí.  Og hann skrifar undir,  Finnur Jónsson,  Skálholtsbiskup.  Jú,  ég man vel eftir þessu segir Guðrún,  þetta er þegar ég sit út náðarárið.  Finnur er stiftsprófastur og því réttnefndur fulltrúi biskups þegar hann fellur frá og hann hefur efalaust talið að næst tæki hann við úr því hann titlar sig strax svona.  En ég tel mig ekki hafa tök á að breyta neinu og þekki ekki bókhaldið því breytingar þarfnast fjár og tel vitlegra að ljúka störfum skólans sem fyrst enda er þá Harboe hinn danski kominn til landsins og málefni fræðslunnar komin í hámæli og best að láta þá sjá um áframhaldið.  Reglugerðinni er breytt strax næsta ár,  segi ég en skynja um leið að Guðrún hefur látið sig hverfa svo ég get ekki spurt hana hvort Finnur hafi raunverulega ætlast til að hún gripi til aðgerða eða hann sé að vekja athygli yfirvalda á hlutverki sínu.  En þetta er í nær eina skiptið sem skráð er að biskupsfrú sé ætlað á einhvern hátt að grípa inn í gang mála.  Hún skrifar Guðrún Einarsdötter undir bréf sín,  svolítið upp á dönsku,  og augljóst að það hefur lengi verið sport að snúa nafninu sínu upp á annað tungumál.  Þegar Guðrún verður ekkja þá hefur hún verið biskupsfrú í 21 ár.  Hún andast að Meðalfelli 87 ára gömul og liggur þar grafin.  Hún fær fögur eftirmæli:  Allar götur frá því að skólarnir eru fluttir á biskupsstólana,  segi ég,  eru í gildi ákveðnar reglur um aðbúnað piltanna.  Reglur sem kveða á um hvað þeim beri,  til klæða og matar.  Einkum á þetta við um þá 24 pilta sem njóta skólavistar endurgjaldslaust en uppihald þeirra skal greitt af biskupstíundunum úr tveimur sýslum.  Þeir skulu fá pappír,  ljós,  skæði og klæði sem á tímum Gísla Oddssonar svarar til 7 eða 8 álnum vaðmáls,  en þeir sem borga fá auk þess nóg í hempur og buxur.  Þú hefur verið að lesa skýrslur,  segir hún,  en tíundirnar heimtast ekki alltaf vel,  og stundum alls ekki.  Innra líf skólans og samskiptin milli nemenda hafa líka mikil áhrif á piltana.  Sumir verða undir í þessum samskiptum og það á þá eftir að hafa áhrif á líf þeirra og embættisferil alla ævi.  Sumir finna styrk sinn og aðrir verða drottnunargjarnir.  Viðurgerningi ölmusupiltanna virðist hraka,  segi ég,  með harðnandi árferði og kjararýrnun,  eins og annað í landinu,  og nú má segja að komið sé neyðarástand og beinlínis hættulegt af heilsufarsástæðum að senda strákana í þessar aðstæður.  Þeir heimta að það sé byggð sjúkrastofa og talað er um linnulausan ófrið.  Piltarnir kvarta líka yfir óætum mat.  Skólameistari er á þeirra bandi og segir að mús hafi fundist í skyrkerinu.  Finni finnst eðlilega óbærilegt,  segir hún,  að hafa yfir sér nær daglegar kvartanir og hann hótar piltunum barsmíðum ef þeir láti ekki af ósæmilegri munnræðu,  hávaðablóti og óskikki í matstofunni.  En enginn tekur afstöðu eða virðist eiga úrræði.  Þessar erjur snúast að hluta til um skort á aðhlynningu fyrir þá sem verða veikir,  en þær hafa verið undirkraumandi lengi.  Það vantar fé til að hægt sé að reka skólann með sóma.  Aðbúnaðarleysi piltanna vekur upp hugmyndir um hlutverk ykkar biskupsfrúnna því svo virðist sem þið hafið hlúð að skólapiltum á einhvern máta hvort sem það er með hlýju,  samtölum,  í formi einhvers konar líknar,  með því að vera þeim athvarf í neyð eða stoð í námi.  Mörg móðirin hlýtur að hafa beðið„  frúna“  að líta til með syni sínum.  Jú,  blessunin mín,  svarar Guðríður,  sumir eru þar að auki frændur mínir eða börn fyrrum sveitunga.  En það er nú ekki einsdæmi að mús finnist í skyrkeri eða þessvegna rúmi og getur skeð á fleiri bæjum og góðbúum að auki og ég er ekki að mæla því bót en það er líka hægt að koma slíku kvikindi fyrir þar viljandi til að ýkja ástandið.  Það er ljóst af hverju hann biður þín,  segi ég.  Þú ert dóttir ríkasta og áhrifamesta manns landsins og komin af þeim réttu ættum,  hans eigin ættum reyndar,  sem um langa hríð hafa verið eiginkonur biskupa.  Það er ljóst að Hannes muni taka við embættinu.  Þótt Harboe hafi gengið fram hjá Finni og valið Ólaf Gíslason til starfans,  þá er hann hjálparhella Hannesar í Danmörku og hefur talið sig vin hans.  Ég segi þetta upphátt.  En það er kýrskýrt fyrir mér að tilraun Harboes til að alþýðuvæða biskupsembættið er fullkomlega runnin út í sandinn.  Finnur er biskup,  segir hún.  Ég skil að þetta pólitíska millispil hefur litlu skipt í vitund hennar og hún fer að leiða talið að brúðkaupinu sem er haldið úr föðurgarði að Sviðholti eins og oftast þegar faðir brúðarinnar er á lífi.  Ég er sextán ára og varla búin að mynda mér skoðanir á heimi fullorðna fólksins.  Þetta er rétt eftir Jónsmessuna og albjört nóttin.  En það er verið að byggja nýja kirkju.  Gamla kirkjan er látin standa innan í tóftinni meðan verið er að reisa þá nýju yfir hana.  Þannig má notast við gömlu kirkjuna á meðan verið er að smíða hina.  Kirkjurnar tvær,  sú nýja og sú gamla eru einhvern veginn við,  finnst mér.  Hannes er helmingi eldri en ég.  Prófasturinn sem gefur ykkur saman er aldraður og gleymir að færa þessa virðulegu hjúskaparstofnun ykkar í kirkjubókina.  Og það þykir kaldhæðnislegt,  þar sem sjálfur verðandi biskup á í hlut,  og faðir hans er hinn eftirgangssamasti við presta sína um færslu kirkjubóka.  En hjúskaparsáttmálinn er enn til og hann tekur af öll tvímæli um að þið hafið lögum samkvæmt verið vígð þennan dag.  Frásögnin af giftingu ykkar ber þó óneitanlega nokkurn keim af lúkningu viðskiptasamnings.  Engin sérstök trúlofunarathöfn með tilheyrandi lýsingum virðist hafa farið fram,  enda voruð þið bæði af rangen(  heldri manna stétt)  og því undanþegin slíku.  Festar fara fram um morguninn sama dag en að lokinni hjónavígslunni er„  sagt fram fékaupi og öllum skilmálum“  og hjúskaparsáttmáli ykkar undirskrifaður af réttum hlutaðeigendum og tilkvöddum brúðkaupsgestum og allt í allt verða vottarnir 24.  Sáttmálinn hljóðar svo:  Enn falla flest hús á staðnum eða skekkjast í Suðurlandsskjálftanum árið 1784 og þar á meðal stofan nýbyggða.  Aðeins kirkja Brynjólfs stendur skjálftann af sér.  Nokkru síðar kaupir Hannes Skálholtsjörðina og reisir aftur stofu þar sem hann býr með Valgerði,  síðari konu sinni.  Bláan spjaldafleka úr þeirri stofu er að finna í Byggðasafni Árnesinga ásamt skáp undir bollapör.  Foreldrar:  Kristján IV.  Danakonungur og aðalskonan Kirsten Munk.  Fædd 1621 í Fredriksborgarhöll.  Föstnuð 1629,  þá átta ára.  Gift 1636,  aldursmunur 15 ár.  Maki:  Corfitz Ulfeldt f. 1606–  d. 1664,  hirðstjóri og síðar dæmdur landráðamaður.  Börn þeirra tíu fæðast á árunum 1637 til 1651–  sjö ná fullorðinsaldri.  1659 – 1660 fangelsuð ásamt manni sínum í Malmö.  1660 – 1661 þau höfð í haldi á Borgundarhólmi en losna þaðan eftir þrengingar.  1663 hún er svikin og fangelsuð í Bláturni Fredriksborgarhallar.  1685 látin laus.  Deyr 1698 í Mariboklausturóðalinu.  Leonóra Kristín Ulfeldt Biskupsfrúrnar i Skálholti á lútherskum tíma eru fjórtán talsins og eftir aldamótin 1600 eru þær flestar náskyldar og af sama þrönga ættarmeiði.  En það eru þrjár konur sem líka hafa valist í þennan hóp til að útvíkka sýn okkar bæði á aldarfarið og þann heim fyrirfólks sem ekki er vígt kirkjunni.  Sú fyrsta er Guðrún Gottskálksdóttir,  sem trúlofast biskupsefni,  önnur Helga Magnúsdóttir náfrænka þeirra sem lifir í hinum veraldlega heimi sýslumanna.  Sú þriðja,  Leonóra Kristín,  dönsk prinsessa þótt hún sé ekki borin til arfs sem slík,  því móðir hennar er ekki af konungaættum og það þarf til.  Hún skrifar Harmaminningu til barna sinna á meðan hún er fangi,  lokuð inni í Bláturni konungshallarinnar í 22 ár.  Það er þokumorgunn seint í maí og ég sé ekki nema nokkra metra frá mér;  sjór,  himinn og land er allt hulið grámóðu.  Ég hef að venju gripið til tölvunnar í svefnrofunum til að eiga samverustund með konunum mínum.  Nú segja þær ákveðnar að Leonóra eigi fullt erindi og hún skuli vera með í sögunni.  Skáldsagnahöfundi myndi líklega finnast það eðlilegt að ný persóna kynni sig til leiks án þess að gert hafi verið ráð fyrir henni í upphafi.  En þetta er ekki beint skáldsaga heldur stikl milli misjafnlega áreiðanlegra heimilda og persónur mínar í lokuðum hópi eins og á facebook,  valdar vegna stöðu sinnar og afmarkaðar í tíma og rými,  áður en ég hófst handa við skriftirnar.  En þegar ég set upp efasvip um að Leonóru Kristínu skuli kynna eins og þær með ævisögulegu yfirliti og sérstökum inngangskafla þá segir Guðrún Gott sem getur verið snefsin:  En þú tókst mig með og ekki hafði ég neina stöðu.  En hún er ekki einu sinni íslensk,  er komið fram á varir mínar áður en ég veit af en það má skilja svo að ég sá að amast við útlendingum svo ég tvíkúpla í loftinu í flýti og segi:  Hún minnist hvergi á Ísland í skrifum sínum.  Jú,  segir Sigríður,  sem hefur best bókmenntalegt yfirlit.  Hún var með íslenskan hund.  Var hann ekki rófulaus,  dettur upp úr Kristínu.  Þær eru greinilega búnar að ræða þetta eitthvað.  Hún hefur haft mjög gott minni því hún endurtekur orðaskipti sem eiga sér stað löngu áður en hún kemur þeim á pappír.  Hún skrifar niður reynslu sína af fangelsisvistinni fyrir börn sín.  Hún skrifar endurminningar frá æsku sinni.  Hún byrjar á sögulegu verki um kvenhetjur.  Hún les upp til agna bækur sem smyglað er til hennar.  Hún skrifar upp bækurnar eða kafla úr þeim.  Hún þýðir eitthvað af skrifum milli þeirra fjögurra eða fimm tungumála sem hún kann eitthvað í.  Hún mótar aðeins í leir sem hún eignast og heldur mjúkum svo hann endist lengur.  Seinna í fangavistinni fær hún tæki til að teikna og mála.  Eftir að hún losnar úr fangavistinni skrifar hún leikrit í ljóðformi.  Fyrst um sinn hafði hún undir höndum þessar bækur:  Handbók heilags Ágústínusar.  Stóra fólíantinn Martilegium sem hún þýðir á ýmsar tungur og skrifar upp úr.  Dr. Henrich Müllers Geistliche Erquickstunden.  Með tímanum getur hún keypt fleiri bækur.  Ég slít þannig út árin,  heldur Leonóra áfram,  við lestur,  skriftir og ljóðasmíð og að lokum get ég keypt mér klavikord og spilað á það sálmalög og þjónustan mín syngur undir.  Hvað dýralíf varðar hafði ég íslenskan hund um tíma og rottuna halaklipptu í búri.  Flær og kálormar eru þar einnig og ég fylgist með þeim.  Eitt sinn klekjast út hjá mér silkiormar og einu sinni er mér fengin silkiþráðarflækja sem ég er beðin að greiða úr.  Þetta hafa verið leifar frá fyrstu silkiverkstæðunum sem faðir minn hafði sett upp í Silkegade.  Ekki lukkast það og þeim er lokað því ódýrara reynist að flytja inn vefnað frá Austurlöndum.  Eitthvað spinn ég af líni en ekki teljandi.  Ég vandist aldrei á að spinna það vel,  að það veiti mér hugarró.  Ég sauma þegar á líður líkklæðin mín og skreyti með útsaumi.  Ein þjónustan mín kennir mér að binda inn bækur.  Þá er búið að rýmka fjárráð mín og bæta aðstæður.  Um trú Leonóru segir Björn Th. Björnsson sem þýðir Harmaminningu hennar á íslensku:  Guðstrú Leonóru var engin venjuleg kirkjutrú.  Guð hennar er voldugur einstaklingur sem stendur henni við hlið,  sem hún heitir á líkt og einkavin,  deilir við um rétt og rangt,  og treystir á í innstu sálarvitund sinni að muni að lokum reynast sér meðburðarmaður í sinni þyngstu raun.  Ég inni hana eftir þessu hvort hún hafi haft óvenjulega sterkt samband við drottin.  Í fangavistinni,  segir Leonóra,  geri ég guð að sálarlegum leiðtoga en um leið að einkavini í mínum sáru raunum.  Faðir minn var allt í senn voldugur en snjall stjórnandi,  hugsuður og byggingameistari.  Ég á eiginmann sem er miklu eldri og lífsreyndari en ég svo ég á auðvelt með að sjá fyrir mér ímynd hins sterka en um leið alltum faðmandi leiðtoga,  þar sem guð er,  og ég tala við hann eins og ég hafði áður talað við föður minn og eiginmann.  En ég bara spyr í fávisku minni.  Hvernig frétta háttsettir embættismenn í Kaupmannahöfn af fullorðnum prestshjónum vestur á Stað í Steingrímsfirði og finna sér þar biskupsefni?  Frá Kaupmannahöfn séð eru Steingrímsfjörður og Hítardalur áreiðanlega alveg jafn fjarlægir,  segir Guðrún.  Árni Magnússon handritasafnari,  frændi Jóns,  virðist hafa haft mikið að segja í ráðinu.  Og þeir ytra búnir að fylgjast með og meta hvað sé vænlegast og þekkja til hér heima og Jón minn fær meðmæli frá Ditleifi leyndarráðsmanni í Vibe,  sem varð ríkisráðsritari en þeir höfðu kynnst þegar hann var í námi.  Þeir eru jafnaldrar,  Jón þinn og Jón í Hítardal,  búnir að vera rektorar báðir,  hafa stjórnunarreynslu og Jón í Hítardal orðinn staðgengill biskups syðra.  Hann sinnir bæði reikningum og erindum fyrir Sigríði og setur skólann og slítur honum vor og haust.  Jón í Hítardal er vel kunnugur öllu í Skálholti,  þetta er í annað sinn sem hann er staðgengill rektors,  segir Guðrún,  fyrst var það eftir stórubólu þegar svo margir létust.  En hann er látlaus maður,  mikill skrásetjari og fjölhæfur og það verða hans örlög að styðja aðra fremur en að stíga fram sjálfur.  Ég segi sem er,  að enginn geti frætt mig um hvaða eðlisþættir verða ofan á þegar kansellíráðið tekur þessa ákvörðun og leitar liðsinnis konungs um framkvæmdina,  en mér þyki óþarfi að líta fram hjá þeirri staðreynd að Jón Árnason er giftur biskupsdóttur.  Ég er nú orðin fullorðin,  segir hún,  þegar faðir minn tekur við Hólum en á Reyninesi venst ég vissum helgisiðablæ sem lengi helst þar og það hjálpar mér mikið.  En ég stend þeim ekki á sporði frænkunum sem hafa alist upp við að segja fyrir verkum og kunna því að stjórna stóru búi.  En vaknandi vitund um að renna þurfi einhverjum stoðum undir atvinnuvegi í landinu kann líka að hafa haft áhrif,  því Jón þinn er áhugamaður um bætta búskaparhætti og stuðlar að upptöku nýja tímatalsins.  Þetta og sjálfsþurftarstefna hans hefur fallið vel að þeim hugmyndum sem þá eru að taka á sig mynd í Danmörku.  Það er hluti af upplýsingastefnunni að land skuli rækta og það á við bæði þar og hér heima.  Jón er að reyna að vekja athygli á uppblæstrinum sem eyðir gróðurlendinu,  segir hún.  En svo hneigist hann líka til strangtrúarstefnu og hún er að sækja í sig veðrið á þessum áratugum.  Heldur þú að það hafi haft áhrif?  Það kemur örlítil vipra kringum munninn á Guðrúnu þegar ég minnist á strangtrúarstefnuna.  Það fréttist,  segir hún og heldur áfram sögunni,  að Jón á Stað er búinn að fá bréf og nafni hans í Hítardal sendir þá mann norður til okkar til að vita hvað hafi staðið í bréfinu og hvað nafni hans hafi í hyggju.  Þeir tala saman og sendimaðurinn fer svo til baka og segir að Jón minn hafi jú hug á að sigla og sækja um embættið.  Þá vill nafni hans í Hítardal,  þótt hann sé ferðbúinn og hafi stuðning prestanna,  ekki leggja út í neins konar keppni enda liggur fyrir yfirlýstur vilji ráðsins.  Hann Jón,  guð hjálpi þér manneskja,  svarar Guðrún,  en hann segir mér frá því sem þeir kalla leikhús.  Loddaraskap um fullan bónda sem heitir Jeppi og ekki einu sinni farið með bænir og bara drukkið öl.  Holberg heitir hann sem stendur fyrir þessu.  En svo er það í byrjun júlí að Jón kemur aftur með Eyrarbakkaskipinu og staldrar þá aðeins við á Bakkanum,  meðan nafni hans frá Hítardal er að setja synodalsréttinn á þinginu.  Þá heldur hann beint til Alþingis með skipunarbréfið og þaðan í Skálholt og tekur þegar til við að yfirfara reikninga stólsins og gæta að því sem honum þykir á vanta.  Jón,  segir Guðrún,  er afar fastheldinn í siðum.  Worm biskup beitti hann þrýstingi og lætur sig ekki fyrr en búið er að raka af honum skeggið.  Og mikið bregður mér í brún þegar ég sé hann en mest langar mig að vita hvaða brögðum biskupinn hafi beitt til að koma þessu í kring,  því Jón segist hafa verið neyddur til þessa.  Svo flytjið þið alfarin í Skálholt síðla sumars 1722 og þú sest í sæti Sigríðar sem færir sig yfir að Stóra-Núpi.  Báðar eruð þið dætur Hólabiskupa.  En þú ert undantekning því þú ert ekki afkomandi Jóns og Helgu.  Jón bóndi þinn er reyndar afkomandi Björns en af aðeins annarri ættargrein en biskupsfrúrnar sem fylgja settu mynstri.  Þú heitir trúlega eftir langömmu þinni,  yngstu dóttur Marteins biskups og Ingibjargar.  Ég tel þig samt líklegasta til að hafa flutt með þér norðlensku hannyrðamenntina suður í Skálholt.  Nú kinkar Guðrún kolli og segir.  Ég læri hjá frú Ragnheiði en hún heldur hefðinni við fyrir norðan og kennir,  bæði meðan hún er á Hólum og eftir að hún verður ekkja og býr á Höfðaströndinni.  Hún er,  eins og þú líklega veist,  þriðja kona Gísla biskups Þorlákssonar og önnur kona Einars,  föður míns.  Svo er listmennt enn dálítið stunduð á Reynistað enda voru nunnurnar á sínum tíma hluti af þeirri kirkjulegu hefð sem blómstraði á svæðinu.  Ég kenni í nokkur ár eftir að ég kem í Skálholt og ég suða í Jóni að biðja Hjalta í Vatnsfirði að koma og mála kirkjuna en Hjalti færðist undan.  Hann er farinn að reskjast og hefur líklega ekki treyst sér til að vera uppi á pöllum og svo lengi að heiman,  en annars nær hann háum aldri.  Jón þinn er ótrúlega nákvæmur í öllu bókhaldi og fer langt aftur í tímann alla leið til starfstíma Brynjólfs og stundum aftar,  segi ég.  Í tíð Guðríðar,  segir hún,  er keypt inn gyllini atlask,  gullknipplingar og blátt léreft í fóður fyrir hökul.  Úttektir lýsa höklunum en geta þess ekki hvort þeir eru pantaðir að utan eða aðeins efnið og saumað hér heima.  Klæði og brún framan á altari þarf að vera af réttri stærð og ekki alltaf létt að panta slíkt tilsniðið svo fari vel.  Gamlir höklar eru seldir á þinginu samkvæmt boði konungs sem fyrirskipar að Skálholt skuli losa sig við óbrúkanlegt inventaríi.  Það er lengi í minnum haft sem Brynjólfur sagði þegar hann tók við embætti að skrúðinn í Skálholti væri ekki annað en afgamlir og óbrúkanlegir messuræflar.  Svo nokkuð snemma á hans ferli eða 1641 er hann búinn að tína saman og selja 51 skrúðhlut á þinginu og þar af átta hökla.  Og á árunum þar á eftir selur hann enn fleira.  En hann kaupir líka nýtt.  Ég veit ekki betur en að Margrét hans Brynjólfs hafi fengist við sauma,  segi ég,  þó hún hafi ekki tekið þessi mál föstum tökum því það var henni ekki lagið.  Það var ekki von,  svarar Guðrún,  þú veist að hún var drykkfelld?  Þessar upplýsingar koma mér alveg í opna skjöldu þó þær útskýri margt og ekki síst hegðun Brynjólfs og af hverju hann tekur að sér innanhússstjórnina og ég spyr varlega.  En hvernig veistu það?  Það er vitað í Kaupmannahöfn og Jóni sagt þetta,  svarar hún,  en þetta á við um fleiri og því vildi Jón taka málin föstum tökum og hreinsa staðinn af allri drykkju.  Ég finn að þetta er ekki staður eða stund til að kafa dýpra í þau mál og segi eitthvað á þá lund að það hefði verið nægur starfi fyrir biskupsfrú,  hafi hún vilja og þekkingu til að sinna kirkjutextílum,  hvort sem hún sjálf sér um útfærsluna eða segir fyrir um verkið.  En það er fleira en saumaskapur því árið 1724 er kominn afkastamikill útlendur vefari í Skálholt sem vefur átján álnir af líni á dag í vefstól.  Fólkið undrast þennan verkhraða því að í íslensku kljásteinavefstöðunum ófu konur mest eina eða tvær álnir af vaðmáli á dag.  Eiginlega hefði sögunni um biskupsfrúrnar í Skálholti átt að ljúka hér.  Húsakostur staðarins er í rúst.  Levetzow greifi er orðinn stiftamtmaður og honum finnst sjálfsagt að flytja biskupssetrin og skólana til Reykjavíkur.  Hann vill líka leysa upp þinghaldið sem fyrir honum er nokkurs konar útisamkunda á miðju sumri og flytja það suður.  En hefðin er sterk og þótt Hannes sé búinn að missa fjölskyldu sína þá snýr hann aftur í Skálholt þar sem Finnur býr með ráðskonu sinni og þeir feðgar kaupa jörðina.  Og það er enn eftir nokkuð kraftalegur endasprettur,  eins og verðugur lokakafli í tónverki.  Foreldrar:  Jón Jónsson sýslumaður í Rangárvallasýslu og Sigríður Þorsteinsdóttir frá Móeiðarhvoli.  Fædd 14. desember 1771 á Seljalandi undir Vestur-Eyjafjöllum.  Gift 1789 í Odda,  16. september.  Aldursmunur er 32 ár.  Maki 1:  Hannes Finnsson f. 1739–  d. 1796,  aðstoðarbiskup frá 1777,  biskup frá 1785.  Börn:  Jón f. 1792 héraðsfógeti í Árósum.  Kvæntur Dorotheu Katrine.  Ólafur f. 1793 sýslumaður og landsyfirdómari.  Kvæntur Maríu Nikolínu Möller.  Þórunn f. 1794 húsfreyja á Arnarstapa.  Gift Bjarna Thorsteinssyni.  Sigríður f. 1795 húsfreyja í Görðum á Álftanesi.  Gift Árna Helgasyni.  Gift 14. ágúst 1806.  Maki 2:  Steingrímur Jónsson f. 1769–  d. 1845 biskupsritari,  prestur og síðan biskup í Reykjavík 1824.  Barn:  Hannes f. 1809 kaupmaður í Reykjavík.  Kvæntur Sigríði Kristínu Símonardóttur.  Valgerður er biskupsfrú í Skálholti í 5 ár en býr áfram þar til ársins 1805.  Hún er biskupsfrú í Reykjavík frá 1824 – 1845 eða í 21 ár.  Dáin 17. maí 1856 í Görðum á Álftanesi en jörðuð í Reykjavík.  Hún varð 85 ára.  Valgerður Jónsdóttir Valgerður er nálægust okkur í tíma.  Hún beitir sér af miklum dugnaði í lífinu og vinnur sigra,  en bíður einnig ósigra.  Í dag væri hún kölluð ofurkona og hefði skartað á forsíðum viðskipta-  og tískutímarita sem fyrirmynd í viðskiptalífinu en þrátt fyrir það hefur hún því miður ekki látið gera mynd af sér.  Hún er gerandi,  en samt hefur hún í heiðri þær óskrifuðu reglur sem forverur hennar höfðu ætíð fylgt.  Hún skiptir sér ekki af embættisverkum eiginmanna sinna og sýnir vissa hæversku þegar kemur að trúmálum.  Hún skapar sér þó sérstöðu að einu leyti.  Eftir hana liggur mikið af bréfum,  nánar tiltekið 453 bréf til 146 einstaklinga,  þar á meðal kóngsins í Kaupmannahöfn.  Þennan morgun þegar Valgerður tekur vaktina er ég að klára úr kaffibollanum og gjóa augunum á víðigreinarnar fyrir utan gluggann sem eru orðnar naktar.  Græn blöðin fölnuð og fokin burt.  Vindurinn hafði sigur í þetta sinn.  Þetta sem ég hélt að væri sakleysislegt innskot veldur nokkru hugarróti og um stund greini ég ekki orðaskil.  En niðurstaðan er sú að Sunnlendingar fari meira eins og köttur í kringum heitan graut og segi hlutina ekki hreint út en Norðlendingar séu opinskárri og það skapi minni flækjur.  Guðrún Einars vill jafnvel taka sterkar til orða og notar orðið undirferli en Bræðratungu-Helga vill ekki viðurkenna það og segir að þó svo að fyrir norðan sé meira um glens þá rjúfi það ekki þann virðuleikablæ sem biskupsstofu sæmir og það samþykkir Guðrún sem átti glaðværan föður sem sat á Hólum.  Trúlega,  segir Margrét eldri sem er enn hugsi yfir því sem ég segi um borðhald Brynjólfs,  þá er borðhaldið hjá okkur formlegra en það sem flestir eru vanir úr heimahúsum;  öðruvísi nálgun heldur en þegar setið er á rúmum,  tyllt sér á bekk eða hallast upp að vegghleðslu.  En borðið sjálft kemur í veg fyrir of mikla nánd þótt margir séu samankomnir,  öfugt við dans og leiki.  Guðríður eldri minnir okkur á að í Dyggðaspegli Martinusar sé að finna kafla um borðsiði kvenna og við lesum saman:  Í veislum eiga jómfrúr að bíða þar til til þeirra er talað.  Þær eiga að éta„  lítið og mátulegt“  og þegar þeim er drukkið til eiga þær að fá sér litla sopa.  Þó að þær séu ekki þyrstar eiga þær frekar að dreypa vörunum í drykkinn en að reka hann frá sér.  Fyrir hæversku skuld eiga þær að hætta fyrstar að borða og þótt þær sitji við borð ríkra manna eiga þær ekki„  að reka sundur sitt gin og hugsa hér er nóg að éta“ .  Ef einhver talar„  óhæverskulega“  í veislunni eiga meyjarnar að láta sem þeim komi það ekki við eða svo sem þær hafi ei heyrt það né skilið.  Þegar meyjar sitja hjá mörgum eiga þær„  ekki að taka fyrstar til við að skrafa við aðra“ .  Þær eiga að halda báðum höndum saman,  horfa beint fram,  halda höfðinu réttu og gæta þess að vera ei niðurlútar.  Þær eiga alltaf að heilsa áður en þær tala við fólk og mega ekki ganga frá þeim sem þær hafa skrafað við nema kveðja þá áður.  Ef á þær kemur hósti,  hnerri eða geispi er þær sitja hjá fólki eiga þær að snúa sér örlítið undan ef þær geta,  eða halda„  nasaklútnum“  fyrir andlitinu. (  Sagnir 1 1986) .  Þær yngri könnuðust við Dyggðaspegilinn og kenndu hann við Halldóru Sigurðardóttur í Vatnsfirði,  þessa sem pantaði gulllitinn til að dusta í hárið,  en engin hafði séð hann á prenti,  aðeins uppskrifaðan og þær höfðu heldur ekki leyft sér svona fordild að panta lit í hárið frá útlöndum.  Það sæmdi þeim ekki,  og svo kíma þær svolítið.  Halldóra er sonardóttir mín,  segir þá Helga Jóns með svolitlum varúðarhreim.  Það er Jón prestur Arason,  eiginmaður hennar,  sem þýðir þetta þýska rit sem hann gefur nafnið Dyggðaspegill.  Ólafur á sér sterka öfundarmenn,  segir Margrét,  og þeim þykir fram hjá sér gengið.  Hversu mikið má kenna Finni um,  um það þori ég minnst að segja.  Enda getur hafa verið um höfðingjasleikjuskap að ræða hjá fólki.  Það er ekki auðvelt að brjóta upp aldagamla hefð þar sem sjálftekið höfðingjavald vissra ætta byggist að verulegu leyti á yfirráðum yfir kirkju-  og biskupsembættum og ættirnar láta sér það ekki vel líka að þessi valdaaðstaða skuli tekin úr höndum þeirra.  Öfundarmenn Ólafs finna einkum þann höggstað á honum að hann er hvorki langskólagenginn né menntaður erlendis,  sem er satt.  En hann hefur þessa miklu reynslu sem nýtist honum vel í embættinu.  En það eru stöðug vandræði með skólann þegar hér er komið sögu,  segi ég,  og veit að jafnvel tveimur öldum síðar heyrist að Ólafur sé uppnefndur„  pokinn“ .  Það er satt,  svarar hún,  en stafar fyrst og fremst af fjárskorti.  Þó kemur Ólafur því í gegn að byggja upp skólahúsið.  En það er dýrt.  Síðasta árið sem hans enn naut við er samin reglugerð og tekið fram að svefnstofan skuli vera næsta hús við skólahúsið sjálft og að hún skuli vera nægilega stór til að ölmusupiltar og aðrir komist þar fyrir með kistla sína.  Rúmin skulu vera lokrekkjur,  aðskildar með þili svo að nemandi sem vill læra lexíurnar sínar í friði geti lokað að sér.  Það má hann hins vegar ekki gera nema með leyfi rektors.  Ef leyfið liggur ekki fyrir eða ef nemandi verður uppvís að ósæmilegri hegðun inni í lokaðri rekkju þá skal honum vera refsað.  Heldurðu að það hafi skapast vandræði milli piltanna af þessum þrengslum?  spyr ég.  Ég held þau hafi alltaf verið til staðar,  segir hún og það örlar á undirtóni,  en að einhverju leyti má líkja skólanum við verbúðarlíf,  menn sofa þröngt og hafa lítið rými,  en gáfaðir drengir koma líka víðsvegar að og hafa ánægju af samverunni.  Ég finn virkilega til með Margréti því hún,  ekki síður en Ólafur,  hefur fundið illviljann sem birtist í formi öfundar.  Öfundin hefur beinst að þinni persónu,  segi ég,  en Ólafur kannski fundið meira fyrir henni í starfi sínu því að skólapiltar nær leggja hann í einelti og þá ekki ólíklega vegna áhrifa frá foreldrum sínum.  Svo er hugsanlegt að reglugerðin um sama mataræði fyrir alla pilta og bann við að kaupa sér fæði utan matstofu hafi hleypt illsku í þá sem greiða skólagjöld og þykjast yfir ölmusupiltana hafnir og þeir látið það bitna á Ólafi því þarna eru forréttindi þeirra,  sem voru ítrekuð við hverja máltíð,  skert.  En reglugerðin er sett eftir að Jón Árnason er allur og áður en Ólafur tekur við.  Þú hefur þurft að styrkja hann á meðan þú sjálf þarft að berjast við sömu fordómana.  En hvernig tekst þér að komast af við starfsfólkið á staðnum og stýra því?  Þetta skeður síðla dags um miðjan ágúst,  segir Þórunn.  Því er ekki hægt að gleyma.  Tíðin hefur verið að mestu góð um sumarið og farið að sinna engjaslætti,  veðrið stillt og því flest fólk úti við.  Mér leiðist og langar út svo ég gríp hrífu og fer með stúlkunni um miðdegið þegar verið er að senda fólkinu engjaskattinn og er svo með vinnukonunum að snúa.  Það er létt verk og ilmurinn góður.  Svo hvílum við okkur ögn meðan störin þornar og ætlum svo niður að á og byrja syðst að raka í garða,  drýla og vinna okkur uppeftir.  Karlarnir telja veðurútlitið gott og þurfi ekki að sæta og við munum slá úr þessu aftur í fyrramálið.  Þá fer jörðin að skjálfa og kippast til.  Eitt augnablik er eins og allt hringsnúist.  Þeir sem litu upp í Vörðufellið segja að það hafi lyfst og hrist sig eins og hestur sem kemur upp úr á.  Það drynur í því þegar heilu björgin velta ofan hlíðarnar.  Sláttumönnunum verður fyrir að stinga niður ljáunum og hanga þannig á orfunum en hrífurnar eru veikbyggðari og brotna hjá þeim sem reyna að styðjast við þær meðan jörðin gengur í bylgjum.  Sums staðar hreinlega rifnar hún og tætist í sundur eins og fúið léreft.  Hannes liggur veikur inni í rúmi og við sjáum ekki glöggt heim en húsin virðast öll skekkt og skrýtin.  Ég hugsa hvort þakið hafi dottið niður og ofan á Hannes.  Það gerði það reyndar og hreinasta kraftaverk að hann skyldi lifa þetta af og geta skreiðst undan brakinu.  Þegar við komum heim finnum við hann og Finn,  sem hafði setið úti á stétt,  og hann er ómeiddur en dasaður.  Margir í sveitinni verða undir í húsarústum og sumir slasast og nær enginn ferst.  Kirkjan stendur þetta furðanlega af sér,  það er vegna þess að hún er úr timbri,  en það hrikti í henni segir Finnur.  Öll önnur hús falla niður,  eða skekkjast illa,  því að þau skortir bindingsverk og geirneglingar.  Hannes skrifar þetta niður hjá sér og lýsingin er svona,  segi ég:  Ég lá sjálfur sjúkur í hvílu minni þegar langvinn og skæð hræring skall á og þakið á húsi mínu með feiknar braki og brestum hrundi inn í herbergið með brotnum máttarviðum aðeins tvö fet frá hvílu minni.  Veggjum hússins sópaði burt í einni svipan og fjórar stoðir,  sem héldu uppi loftherberginu,  þar sem ég lá,  brotnuðu um þvert,  svo ég við illan leik gat komist út undir bert loft og fékk þannig forðað lífi mínu. (  Jón Helgason:  Hannes Finnsson biskup í Skálholti 1936) .  Valgerður skýtur að mér þeirri spurningu hvort húfubúningurinn,  sem hún er fyrst kvenna til að taka upp eftir áskorun Magnúsar Stephensens,  bróður Þórunnar,  hafi ekki dregið svolítið úr stéttaskiptingunni í landinu því þá skeri þær sig ekki eins greinilega frá hinum.  Að hennar mati gefur hversdagslegri búningur heldri konum meira frelsi til athafna,  því auðveldara er að hreyfa sig í honum.  Að vera hefðarkona,  segir hún,  er eins og að halda sig uppi á palli þar sem þér er að vísu þjónað vel,  en þú verður á móti að vera höfðingleg og skarta samfellubúningi sem Magnús kallar sorgarbúninginn.  Það er töluverð vinna,  segir Valgerður,  að halda sér stöðugt til,  og á endanum klýfur sú sem það gerir sig frá öðrum og einangrast.  Karlmenn þurfi þá að hugsa um að sýna þér gamaldags riddaramennsku,  og það flæki málin þegar kona þarf að sinna viðskiptum að vera sett í hlutverk hefðarkonu sem hefur ekki verks-  eða viðskiptavit af æfingarleysi.  Þetta er á þeim árum,  segi ég,  þegar Lady Hamilton,  fræg selskapsdama í Napólí,  er að gjörbylta tískunni með töfrandi og frjálslegri framkomu sinni.  Hún færir fatatískuna í átt að grískum einfaldleika,  klippir árið stutt og lætur lokkana njóta sín.  Magnús sem er sigldur hefur efalítið heyrt af þessu.  Eða áttir þú einhvern þátt í að móta búninginn með honum?  spyr ég.  Þú virðist taka risaskref inn í framtíð sem þú þekktir ekki nema helst úr skrifum Hannesar því hann reynir á sinn hátt að opna dyr þangað inn.  Það eru gerólíkar aðstæðurnar sem mæta fyrstu fjórum biskupsfrúnum á sextándu öldinni og ykkur Þórunni á útfallandi átjándu öld.  Þær fyrstu fjórar búa í vel hýstu þéttbýli á þeirra tíðar mælikvarða.  Skálholt er menningar-  og stjórnsýslustöð með líflegri skólastofnun.  Þangað berast fréttir.  Þar eru teknar ákvarðanir.  Trúin og trúarlífið gegna veigamiklu hlutverki í samfélaginu.  En ofbeldi er títt hvort sem það er vegna óstjórnar eða ofstjórnar.  Þær aðstæður sem mæta ykkur Þórunni meira en 200 árum síðar eru allt aðrar.  Fornt biskupssetur þar sem hús og kirkja þarfnast sárlega viðhalds.  Skólinn er að flytjast í uppvaxandi þéttbýlið við Faxaflóa með sínu líflega skvaldri og daglegu amstri,  jafnvel guði hefur verið fyrirhugað veglegt athvarf í Reykjavík,  því þar er risin dómkirkja úr steini.  Gróft,  opið líkamlegt ofbeldi er horfið sem stjórnunartæki og yfirvöld farin að leggja af að nota axir og svipur þótt einn og einn gapastokkur sé enn til.  Vera ykkar biskupsfrúnna í Skálholti er skýrt afmörkuð eins og siðbreytingunni og bændamenningunni hafi verið gefið tækifæri innan ákveðins tímaramma til að sanna ágæti sitt á þessum stað.  Mér finnst mega líkja tímabili ykkar við menningarstefnur sem oft eru þrískiptar,  svolítið hrátt en þróttmikið upphaf þar sem verið er að leita fyrir sér,  síðan sterkur,  klassískur miðkafli sem stendur mislengi,  og svo lokakafli sem sýnir viss hnignunareinkenni sem þó lýsir sér gjarna í tilhneigingu til ofhlæðis.  Vöxtur plantna og önnur náttúruleg fyrirbrigði lúta sömu lögmálum.  Hvort myndirðu þá segja að tímabil okkar Þórunnar einkenndist af ofhlæði eða hnignun,  spyr hún?  Ég þekki ekki annað líf,  svarar hún.  En þegar maður venst áföllum strax frá bernsku verða þau hluti af manni sjálfum.  Enda er ég aldrei hjá vandalausum.  Ég er ætíð innan um nána ættingja.  Harðræði er eitthvað sem ég þekki aðeins af afspurn,  en kynnist aldrei sjálf.  Í Eyrbyggju segir frá því þegar slær í bardaga á hlaðinu í Mávahlíð út af lausagöngu hrossa og Auður húsfreyja manar konur til að ganga út og bera klæði á vopnin.  En svo illa vill til að hún sjálf missir við þetta hendina,  og þótt hún reyni að leyna því hljótast af því mörg mannvíg síðar.  Auður sýnir þarna hugprýði sem jafnast á við það besta í ævintýrum.  Mér sýnist eins og þú hafir verið elskuð af samferðafólki þínu og ekki síst ungu mönnunum í skólanum,  og ég hef velt því fyrir mér hvort þú hafir drukkið í þig í æsku löngun til að verða eins og Auður og„  bera klæði á vopnin“  í eigin lífi og stilla til friðar þegar þú megnar.  Hugsanlega er eitthvað til í því,  svarar hún,  ég hef lært að komast af þrátt fyrir þetta sem þú kallar tilfinningaáföll og veit að alltaf kemur annar dagur og sorgin mun smám saman lina tökin og við verðum öll að þróa með okkur æðruleysi gagnvart örlögunum.  Giftingarár þitt er 1733.  Brúðguminn er Finnur sem er sigldur og prestlærður.  Hann er Vestlendingur úr Hítardal,  sonur Jóns Halldórssonar prests og sagnaritara.  Finnur sem er fimm árum eldri en þú hefur farið að svipast um eftir konuefni þegar hann kemur heim úr námi og þú verður fyrir valinu. „  Stóð hagur hans þá þegar í miklum blóma í hvívetna“  segir í æviágripi hans og má skilja það svo að kvonfangið reki smiðshöggið á giftu hans.  Þú heldur,  segir hún,  að Finnur hafi verið nægilega forsjáll til að hugsa til biskupsembættisins þegar hann biður mín,  og það er alveg eins líklegt,  því faðir hans hafði jú verið kosinn af prestunum til að gegna því embætti,  en konungur tilnefnir svo Jón Árnason í staðinn.  Finnur hafði lærdóm fram yfir aðra í landinu.  Hann fær Reykholt árið áður en þið giftið ykkur,  segi ég,  og síðar verður hann stiftprófastur jafnframt því að hann sinnir fræðum sínum og börn ykkar fæðast öll þarna.  Þú hefur verið gift í sex ár,  þegar þú ferð að finna fyrir veikindunum sem eiga eftir að hrjá þig allt til enda,  en það er mæði og„  brjósterfiði“  og það svo mikið að þú ert oft rúmliggjandi.  Það er rétt að það voru nokkur ár sem ég átti erfitt með fótaferð,  tvö í Reykholti og eitt eftir að við fluttum í Skálholt.  En ég náði alltaf að komast aftur á fætur á milli,  allt til æviloka.  Það er leitað til Finns að taka að sér embættið eftir að Ólafur fellur frá í janúar 1753.  Hann færist undan þegar kemur að því að hann er spurður,  eins og fleiri gerðu.  Því nú er svo komið að menn vilja ekki taka á sig rekstur stólsins.  Brúðarbúningurinn sem móðir okkar á passar nokkurn veginn,  segir hún.  Hann gengur í erfðir.  Hann er blómstursaumaður og treyjan með gylltri baldýringu og áföstum kraga.  Sprotinn á beltinu nær langt niður og það fylgir þessu miklu meira silfur heldur en hægt er að bera á sér í einu.  Svo er hátt vaf sem er fest með silkiklút.  Í heimanmund fæ ég töluvert af silfri móður okkar sem verið er að skipta upp á milli okkar systranna,  og þar á meðal gyllt koffur með víravirki og margt gamalt silfur.  Það er skrifað í annálum að það hafi dregið eitthvað úr virðuleikablæ veislunnar að Finnur biskup,  fyrir elli sakir,  treysti sér ekki til að ferðast suður á Álftanes.  Því er Thodal stiftamtmaður fenginn í hans stað til að leita„  einkamálanna“  við brúðina eða öllu heldur við amtmanninn,  föður þinn,  sem heldur uppi svörum fyrir þig.  Það kemur í ljós seinna,  að brúðkaupsveisluna sitja þrír stiftamtmenn.  Hinn norskættaði dugnaðarbóndi Thodal sem nú býr á Bessastöðum.  Þýski greifinn Levetzow sem er staddur hér í erindagerðum á vegum stjórnarinnar og verður síðar eftirmaður Thodals.  Sá þriðji er Ólafur,  faðir þinn,  sem tekur við embættinu af Levetzow.  Engin leið að toppa þetta.  Mér finnst af viðbrögðum hennar að hana hafi langað meira til að fara út og ærslast með krökkunum heldur en að telja fyrirmennin í brúðkaupsveislunni sinni.  En þegar hér er komið er konungurinn búinn að banna vítavísur með sérstakri tilskipun,  og fleira er í útrýmingarhættu.  Brúðgumareiðir og brúðargöngur eru aflagðar,  vikivakarnir þykja of klúrir og erlendir,  borgaralegir veislusiðir hljóta þá að innleiðast.  Það hefur verið skálað,  og talað fyrir minnum og fluttir úr þeim smákaflar en kallað ræður,  dansaðir marsar,  polkar og menúettar.  Kannski er kominn vísir að hljómsveit.  Einn morgun þegar ég er að losa svefninn og hefja vökustefnumótið við biskupskvinnurnar mínar mætir Margrét þar nokkuð ákveðin,  en hún er annars ekki ýtin að eðlisfari.  En í þetta sinn hættir hún ekki fyrr en hún er búin að vekja athygli mína,  eftir ýmsum krókaleiðum,  á því að ég verði að endurlesa það sem ég hafði krotað hjá mér upp úr Biskupasögunum tveimur dögum áður niðri á bókasafni.  Einmitt þar frétti ég að sögurnar eru komnar á netið og hún vill að ég opni þar bókina og að ég geri það strax,  svo það gleymist ekki.  Ég finn staðinn þar sem því er lýst að öfundarmenn spilla fyrir Ólafi manni hennar.  Þetta hafði mér yfirsést því það er fínlega orðað en ég var þó búin að fá það á tilfinninguna að honum hafi verið gert erfitt fyrir í starfi.  Það eru svona aðferðir sem biskupsfrúrnar nota.  Láta mig finna að eitthvað stemmir ekki,  hvort sem það eru ártöl eða atburðir og linna svo ekki látum fyrr en ég er búin að átta mig á hvað það er.  Jón Halldórsson sagnaritari í Hítardal er látinn þegar kemur að Ólafi svo þetta er í viðauka sem Jón Þorkelsson(  Thorcillius)  skólameistari skrifar,  en hann er vinveittur Ólafi,  enda voru þeir systkinasynir úr Njarðvíkunum.  Þú þekkir líklega ekki öfund,  eða hefur ekki öfundað sjálf,  segir Margrét og stynur aðeins svo ég ákveð að róa hana og segist vissulega þekkja öfund úr eigin lífi.  Það er vont að vera öfunduð,  svara ég,  en þó miklu verri sjúkdómur að öfunda aðra.  Hann Ólafur,  segir Margrét,  gerði hvað hann gat til að komast undan því að taka við þessum krossi og svo sannarlega reyndist þetta kross.  Þú ert Jakobsdóttir og föðurafi þinn er Bjarni,  presturinn í Þingmúla,  sem yrkir vögguvísurnar til hennar Guðríðar Gísladóttur þegar hún er smástelpa á Skriðuklaustri,  ekki satt?  spyr ég.  Jú,  faðir minn kemur að austan en móðir mín er frá Kálfafellsstað.  Faðir minn er ungur þegar hann vígist og giftist móður minni og hann festir yndi hérna.  En það hvíla álög á staðnum.  Sagan segir að í fyrndinni hafi völva átt hálfa jörðina.  Prestur einn sem hingað fluttist bægði henni burtu og mælir hún þá svo um,  að stórkostleg óhöpp skulu henda hvern þann prest,  sem hér sé lengur en í tuttugu ár.  Þessi ummæli hennar verða að áhrínsorðum,  og menn vita dæmi þess.  Það er fátt rammara en forneskjan,  og faðir minn vill ekki storka þessum álögum en samt vera kyrr og því leitar hann leiða til að létta af ófögnuðinum.  Ólafur helgi hafði verið verndardýrlingur staðarins og kirkjan helguð honum,  og því fær hann með ærinni fyrirhöfn stóra og fallega málaða trélíkneskju af Ólafi flutta inn frá Noregi og kemur henni fyrir í kirkjunni.  Allt þetta veit söfnuðurinn og trúir því með honum,  að þessi bjargvættur muni létta álögunum af staðnum og fólkið gerir sér því að venju að hneigja sig fyrir líkneskjunni þegar það gengur í kirkjuna og úr.  Það þætti nú flestum nokkuð stór tilfinningalegur biti að kyngja en þær stöllur mínar máttu nú reyna ýmislegt líka.  Sumir karlmenn höfðu tækifæri til að lifa í loftsölum hugmyndafræðinnar.  Ég held að manneskjan Sigríður Jónsdóttir hafi verið jarðbundin og raunsæ,  séð trúna sem tæki til skynsamlegs lifnaðar.  Ef ég,  sem lifandi persóna,  á einhvern þátt í þessari persónusköpun Jórunnar hlýtur höfundinum hafa fundist það viðhorf mitt eiga eitthvað sameiginlegt með kjarna lútherskunnar.  En þegar ég íhuga okkur systur sem fyrirmyndir skáldsagnapersóna,  þó í litlu sé,  þá byrja ég að skilja hvað það er sem þú meinar með að skrifa sögutexta.  Raunverulegt líf þitt,  segi ég,  er mun átakameira en Jórunnar,  skáldspegil-myndar þinnar.  Ég veit svo sem ekki hvort ég á að vera að telja þetta upp.  Þið eruð í Skálholti þegar hin hörmulega stórabóla fer yfir landið eins og dimmur skuggi,  á árunum 1707 – 9.  Það má næstum líkja henni við svartadauða en þá fara heilu bæirnir,  ef ekki sveitirnar,  bókstaflega í eyði.  Ástandið á þínum tíma er eitthvað skárra en þó skelfilegt.  Í þessari sótt látast 25 manns í Skálholti,  sem er nær fjórðungur fólksins og til þess tekið að Jón biskup verður sjálfur að leggja á hest sinn og ríða einn til þess að þjónusta fólk þar í nágrenninu.  Það er talið að 12.000 manns hafi látist í Skálholtsbiskupsumdæminu öllu og þar af 23 prestar.  Prestunum er jafnvel hættara en öðrum því þeir þjónusta þá sem liggja á banabeði.  Við missum Sólveigu,  einkadóttur okkar,  í bólunni og líka móður mína og Jón bróður sem bæði bjuggu á Leirá og mágkonu mína í Mávahlíð.  Mig grunar að þú hafir áður átt barn sem náði ekki að lifa,  bæti ég við.  Fimm árum áður en pestin geisar missir þú Magnús,  annan bróður þinn sem er þá rektor við skólann.  Hann drukknar á Örfiriseyjargrandanum þegar hann ætlar ölvaður út í kaupmannshúsin í Hólminum.  Þórður,  bróðir Jóns biskups,  glæsimenni og gáfumaður en ekki að sama skapi gæfumaður sem tekur við rektorsembættinu af Magnúsi flyst svo austur í Lón,  á barn með vinnukonu á staðnum,  sem fargar því nýfæddu,  og henni er drekkt á Alþingi en málið þaggað niður.  Gísli bróðir þinn drukknar í Mávahlíðarvatni 1715 og þriðji bróðir þinn,  Vigfús,  drukknar í Hvítá ellefu árum síðar þegar hann reynir að bjarga félaga sínum.  Eftir bólusóttina,  segir Sigríður,  eigum við öll um sárt að binda.  Þeir sem sleppa sjálfir lifandi úr þessari raun hafa þá misst ástvini sína.  Enginn gengur samur frá þeim hildarleik.  Þessi sameiginlega sorg og djúp áföll eins og þú tínir til hafa efalítið áhrif á þjóðarsálina alla.  Fólkið hefur kannski orðið móttækilegra fyrir kristilegum boðskap og flúið frekar í arma kirkjunnar heldur en áður,  segi ég,  og það leitt til þess að boðskapur heittrúarstefnunnar,  sem er ekki langt undan,  öðlist greiðari aðgang að hugum fólks.  Það er talið,  segi ég,  að Guðríður biskupsekkja hafi ekki verið því mótfallin að eiga Jón.  Hún aðstoðar hann með peninga þegar hann siglir til að sækjast eftir vígslu,  enda er það vilji heimamanna að hann fari.  Guðríður er fimmtán árum eldri,  segir Sigríður,  en það er ekkert óvanalegt þegar prestsekkjur eiga í hlut–  slík sambönd einfalda uppgjör,  embættis-  og heimilisslit.  Ef ég hef flissað eitthvað yfir þessu þegar við erum að trúlofast,  þá læri ég með tímanum að það,  eins og svo margt annað,  mátti ég eins vel láta ógert.  Æskan býr yfir vissu miskunnarleysi sem byggist mest á fávisku.  En miskunnarleysið er eins og vaxtarverkir og jafnvel nauðsynlegur hæfileiki til að öðlast þroska.  Árin höfðu ekki farið vel með hana.  Það er auðvitað ekki satt að þau ætu þurrkaða sæta ávexti upp úr kössunum,  en þjónusturnar sem lifðu á harðfiski og harðræði höfðu margar hvítari tennur.  En það eru fleiri,  segi ég,  sem renndu hýru auga til þessa embættis og þar á meðal bróðir þinn,  Þórður,  og einn danskur prestur.  Þórður og Jón,  segir hún,  voru hinir mestu mátar frá Kaupmannahafnarárum sínum og Árni Magnússon handritasafnari sem þekkti vel skaplyndi þeirra beggja kemur því til leiðar að þeir semja um það,  að þeir skulu ekki keppa,  heldur njóta hvor annars frama og gleðjast yfir upphefð hins.  Og þetta heit halda þeir báðir,  Þórður keppir ekki við Jón um embættið og tekur vel í trúlofun okkar.  En aðkoma Jóns að embættinu er erfið því Guðríður er ekki auðveld þegar kemur að skiptunum,  segi ég.  Þú þarft ekki að segja mér neitt um það,  svarar Sigríður,  því afstöðuleysi Jóns þá eða að hann hlífði sér og henni við að fara í hart bitnar svo á mér eftir að ég verð ekkja og endar í sögulegu málavafstri og sáttaferli og ég er víst ekki talin sáttfús heldur.  Eftir tíð Brynjólfs,  segi ég,  komast fáar stólsekkjur frá búrekstrinum í Skálholti án málareksturs.  En brúðkaup okkar er haldið með stórri rausn í Skálholti þann 17. september.  Þá hefur ekki verið haldið brúðkaup starfandi biskups þar í 150 ár,  ekki síðan þau Gissur og Katrín gifta sig,  utan ef Gísli og Þórdís helguðu sitt samband þar en engar sögur hef ég heyrt um veislu af því tilefni.  Ég er 22 ára og hann ellefu árum eldri.  Til veislunnar koma 23 prestar og fjöldi annarra gesta.  Það þykir tíðindum sæta og lendir milli tannanna á fólki að hvorki Guðríður né sonur hennar Brynjólfur mæta í veisluna,  en þau höfðu ekki svo löngu áður riðið frá Skálholti alfarin.  En mér þykir það miður.  Ég set hér grið og fullan frið manna í millum hvort sem vér finnumst úti eða inni,  í stæðu eða stræti,  sessi eður sæti,  í öli eður áti,  húsum eða hestbaki;  skal svo sáttur hver við annan sem faðir við son eða sonur við föður í öllum hlutum.  En hver sem dirfist vor grið að rjúfa,  svari fyrir slíku sem lögin skipa þeim á hendur,  bæði um fésektir og firring landsins,  hann bindur sér þar byrði,  er betri væri óbundin en það er guðs gremi og griðaníðingsnafn.  Þá nafnbót má enginn aftur af honum taka,  að hann skal æ vargur heita,  og svo vítt sem víðast vargar renna,  heiðnir menn hof blóta,  kristnir menn kirkjur sækja,  eldur brennur,  jörð grær,  fura vex,  Finnur skríður,  valur flýgur vorlangan dag og standi honum beinn byr undir báða vængi,  himinn hverfur,  heimur er víður,  karlar korni sá,  vindur strái veifar,  vötn til sjávar falla,  sól til ægis gengur,  sest tungl við ægi,  höfin hægt standa heims enda á millum,  þar ræður jörð griðum en sjórinn friði,  himinninn fyrir ofan,  en hafið mikla fyrir utan sem girðir um öll lönd,  þau vér höfum spurn af. (  Tímarit Hins íslenska bókmenntafélags 1896) .  Heilagur Marteinn birtist víst Ólafi Tryggvasyni,  segi ég,  eitt sinn þegar hann var að boða kristni og lýðurinn,  eins og jafnan,  er þrjóskur og vill ekki taka nýju trúna.  Marteinn segir þá við Ólaf að það sé siður að drekka þeim Óðni og Þór til í veislum og hann skuli styðja við erindi hans og sjá til þess að hann hafi sigur ef hann láti síðan drekka sitt minni í þeirra stað.  Þetta gengur eftir.  Marteinsminnið lifir svo af siðskiptin þegar dýrlingar falla í ónáð,  enda er hann biskup og líður aldrei píslarvætti.  Sjálfur Marteinn Lúther er skírður eftir honum og á því bágt með að afneita þessum nafngjafa sínum og það skondnasta er að Marteinn þessi var stakur bindindismaður en er samt þjóðardýrlingur Frakka.  Þið hafið svo líklega tekið hornin með þegar þið stóðuð fyrir tvöföldu brúðkaupi dætra Helgu í Bræðratungu,  þeirra Jarþrúðar og Sigríðar.  Þá er vitað að þið fluttuð með ykkur eitthvað af hljóðfærunum.  En var almennt mikið sungið í Skálholti á þinni tíð?  Ég skynja mig í nokkrum vanda.  Sagnfræðingar hafa,  allt frá Jóni Sigurðssyni og til nútímans,  bent á að stólsjarðirnar voru líklega seldar undir verði og í nokkru flaustri.  Upphafleg hugmynd stjórnvalda í Kaupmannahöfn er að selja þessar ríkiseignir til almenningsheilla og til að efla gengi sjálfseignarbænda sem munu þá sinna jörðum sínum af meiri alúð en leiguliðar.  En reyndin verður sú að allt frá að sala stólsjarðanna hefst um 1785 og þar til þeim lýkur að mestu 1790 eru það Valgerður,  móðir hennar,  Hannes og bræður hans og Ólafur Stephensen sem kaupa á uppboðunum stóran hluta þeirra auk þess sem Magnús Stephensen er uppboðshaldarinn eftir að hann kemur heim frá námi.  Ólafur kaupir allar þær jarðir sem hann nær í á Akranesi þar sem hann stundar búskap og sjóróðra þá þegar.  Það er ekkert óheiðarlegt við jarðasöluna,  segir Valgerður þrjóskulega eins og hún lesi hugsanir mínar,  það hefur aldrei sannast.  En feður okkar látast um það leyti sem við Hannes bindumst svo okkur tæmdist arfur og systkinum okkar.  Finnur hafði setið í óskiptu búi svo þar leggst móðurarfur Hannesar einnig til.  Fénu er best fyrirkomið á þennan hátt.  Það vantar enn markað fyrir landbúnaðarvörur.  Búskapur miðast mest við sjálfbærni,  og afgjöld af eignarjörðum eru svo há að sjálfseignarbúskapur er ekki endilega hagkvæmari en leiga.  Þess vegna eru þessar jarðir ekki í háu verði og ungt fólk sér ekki þarna möguleika eða á fé til fjárfestingar af þessu tagi.  Líklega verða þessi umsvif,  segi ég,  til þess að þú gerist forvígiskona hinnar nýju tísku.  Húfubúningurinn nær að verða nokkurs konar brú á milli eldri og yngri tíma,  Hér sannast kenning mannfræðinganna um að klæðnaður kvenna endurspegli stöðu og þjóðfélagsskoðanir eiginmanna þeirra.  Karlmennirnir í ætt Ólafs stiftamtmanns,  sérstaklega Magnús sonur hans,  eru farnir að eiga drjúg samskipti við útlendinga og komast að því að þeir eiga til að hæðast að íburðarmiklum og fornlegum klæðnaði kvennanna og háum vafningnum og álíta það frumstætt eðli að safna utan á sig silfri til að sýna ættgöfgi eða auðsöfnun.  Magnús skrifar blaðagrein sem líta má á sem ákall til kvenþjóðarinnar um að breyta til og stíga inn í nútíðina.  Hann skrifar að það sé ótilhlýðilegt að fela hárið,  hið prýðilegasta skart á kvenlegu höfði,  inni í álnarlöngum stikli og léreftsströngum sem teygjast upp af höfðinu eins og spaðar eða horn og það sé ólíkt öllum siðum annarra þjóða nema þá helst Tyrkja með sína túrbana.  Hann telur það einkar heilsuspillandi að setja þunga hatta ofan á þessar reyringar sem geri það að verkum að andlitin virðist vansköpuð og skortur á eðlilegu blóðflæði geti að dómi lækna reynt allt of mikið á háls og herðar og orsakað höfuðveiki,  brjóstveiki,  gáfnadeyfð,  þungsinni,  dofinleika,  og margt annað sút,  eins og hann orðar það.  Það gerði konum þó ekki kleift að halda um of fram dönskum búningum því það var ekkert smámál fjárhagslega að verða að skipta algerlega um klæðnað innst sem yst,  einnig skófatnað og yfirhafnir.  Sauðskinnsskór fara alls ekki við danska kjóla og heldur ekki sjöl.  Það er ákveðið mál sem hefur verið að bögglast fyrir mér allt frá því að við ákváðum að bjóða Kristínu Leonóru í hóp biskupskvennanna sem mig langar að taka upp við Sigríði.  Mér finnst hún líklegust til að geta svarað því af hverju engin biskupskvennanna skrifar neitt,  setur varla staf á blað nema ef til vill sendibréf,  þar hef ég fundið tvö,  og haft spurnir af tveimur í viðbót,  nema Valgerður sem stendur í miklum bréfaskriftum einkum eftir að hún verður ekkja í fyrra sinnið.  Sigríður brosir og ég skynja að henni finnst vænt um spurninguna.  Júúú,  segir hún og dregur við sig sérhljóðann sem þýðir að hún er að hugsa sig um.  En svar hennar er á þá leið að skriftir,  utan skilaboð til ættingja,  hefðu verið í verkahring eiginmanna þeirra.  Skriftir voru auðvitað ríkur þáttur í störfum biskupanna nánast ætlast til þess að þeir létu eitthvað frá sér,  að minnsta kosti messusöngbók,  segi ég.  Þess vegna hefur okkur sjálfsagt fundist að við værum að trana okkur inn á þeirra verksvið ef við færum að skrifa og enginn sómi að slíku,  bætir hún við.  Leonóra hefði líklega ekki farið að skrifa ef hinn óforsjáli eiginmaður hennar hefði ekki steypt henni og sjálfum sér í glötun.  Hún skrifar Harmaminninguna fyrir börnin sín,  því það er hennar eina leið til halda sambandi við þau,  í þessu lífi eða eftir að því lýkur.  Leonóra er því ekki að rjúfa hlutverkamúr kynjanna,  eins þið mynduð segja í dag,  enda skrifa konungar sjaldnast nokkuð eða háttsettir ríkisstarfsmenn,  en flestir biskupanna gera það,  allavega eftir að prentöldin hefst.  Hún minnir mig líka á að ég hafi reynt að taka saman skrá yfir ritverk biskupanna,  til að sýna fram á hve mikil stoð þær,  eiginkonurnar,  hefðu verið þeim,  en það hefði ekki gengið upp því mikið væri handskrifað,  í skýrsluformi,  þýðingar margvíslegar og annað týnt eða brunnið.  Ég segi það vera viðurkennt,  allavega telji ég það staðreynd,  að hlú verði að þeim sem vinna hugverk og aðrir þurfi iðulega að taka á sig dagleg umönnunarstörf vegna þeirra svo viðkomandi geti fríað hugann sem annars fylgir stöðugt hringrás hversdagslegs amsturs sem snýst um að uppfylla margvíslegar lífsnauðsynjar.  Leonóra hafi haft fangaverði sem færðu henni mat og ljósmeti,  og það sé þvegið af henni.  Karlmenn skrifa,  endurtekur Sigríður svolítið þrjóskulega eins og hún vilji enda þessa umræðu en þó er spurn í fullyrðingunni.  Það þarf enga líkamlega yfirburði til að skrifa,  segi ég og neita að láta undan,  tíma auðvitað.  En þið hafið tíma.  Nei,  segir hún,  þetta er ekki spurning um tíma eða hvort við myndum finna stund.  Mér liggur við að segja að við höfum verið ráðnar til annars þó það sé ekki rétta leiðin til útskýringar.  Engin ykkar yrkir eða skrifar bréf til fjölskyldu sinnar um líðan sína eða heilsu,  endurtek ég.  Þótt ég sé ekki skólagengin,  svarar Margrét,  gleymdu þá ekki að ég hafði frábæran kennara þar sem frú Sigríður var og hún hafði yndi af því að kenna þeim sem vildu læra.  Ég tek eftir því,  segi ég,  að við lát biskups eru það ekkjurnar,  og þá er ég að tala um þig og Guðrúnu Einars,  sem takið afstöðu til þess hvenær skólastarfinu lýkur en ekki rektorarnir.  Þegar Jón Vídalín lést,  svarar Margrét,  þá er það Jón Halldórsson sem kemur vor og haust þessi tvö ár sem biskupslaust er og sinnir nauðsynlegustu málum.  Fyrir utan búreksturinn auðvitað er það mest aðkallandi að halda skólanum gangandi.  Yfirstjórn hans er á biskupsins hendi en rektor er ráðinn í verkið.  Það er því okkar ekknanna að hafa milligönguna við stiftsprófastsyfirvöldin um útskriftir piltanna á vorin og hefja starfið á haustin.  En eins og kemur fram í bréfinu vil ég ekki rugla neinu í pappírum Ólafs sem eru í stiftskistunni.  Það dregst svolítið að Finnur taki við.  Honum bjóðast líka Hólar en kýs Skálholt.  Það tekur hann tíma að ákveða sig og semja við yfirvöldin.  Svo siglir hann og frílistar sig í Danmörku næsta vetur og það er komið fram á fardaga árið eftir þegar hann loks tekur við staðnum.  Síðastliðin hundrað ár hafa allar biskupsfrúrnar orðið ekkjur,  utan nafna þín Halldórsdóttir,  og mátt ganga í gegnum þessa erfiðu raun í ekkjustandi sínu að vera sakaðar af þeim sem næstir koma um að hafa rýrt tekjur staðarins.  Þó kemur hvergi fram að Ólafur hafi þrengt að Guðrúnu,  ekkju Jóns Árnasonar,  meðan hún dvelur á Meðalfelli.  Jón Árnason er búinn að ganga frá öllu og Ólafur hefur ekki þannig skaplyndi,  segir Margrét.  Hann lítur á sig sem embættismann ríkisins en ekki lénsherra sem tekur við góssi.  Margrétar er getið í skrám sem gefanda að hökli þegar verið er að gera lokafrágang á stólseignunum og flytja til Reykjavíkur,  en ekki kemur fram hvenær eða hvort hún hafi átt þátt í gerð hans.  Annars staðar kemur fram að hún gefur tvo hökla sem enda líka í dómkirkjunni.  Einnig er hennar getið í þessari vísu úr erfiljóði sem var ort til Ólafs,  en höfundurinn er ókunnur.  Hún lifir mann sinn í þrjú ár og deyr,  56 ára gömul,  árið 1756.  Góða getið víða,  gjarnan heyra menn,  nær lífs listir prýða,  um landið hústrúen(  n)  Margrét,  jeg vil játa Jakobsdóttir fær,  lof í mestan máta,  af mörgum fjær og nær.  Minning dygða mikil er margra hrygða mein því sker,  sem mæta í tárum þvær.  Foreldrar:  Gísli Jónsson bóndi og lögréttumaður Margrét Magnúsdóttur frá Reykhólum.  Fædd 19. mars 1707 í Mávahlíð.  Gift 1733.  Maki Finnur Jónsson f. 1704–  d. 1789,  biskup frá 1754 – 85.  Börn:  Margrét f. 1734 gift sr. Jóni Teitssyni.  Halldór f. 1736 prestur í Skálholti og Hítardal.  Kvæntur Guðfinnu Torfadóttur.  Jón f. 1738 prestur á Reynivöllum.  Kvæntur Vilborgu Jónsdóttur.  Hannes f. 1739 tók við af föður sínum árið 1777.  Kvæntur Þórunni Ólafsdóttur Stephensen og Valgerði Jónsdóttur.  Steindór f. 1743 sýslumaður í Árnessýslu.  Kvæntur Kristínu Halldórsdóttur.  Konungar leyfa sér miklu meira frjálsræði í kvennamálum en biskupar.  Og því er það að hinar ástríðufullu ástkonur þeirra sjá sér leik á borði að rjúfa múr verkaskiptingarinnar milli kynjanna og ná völdum innan hirðanna.  Með tímanum verða hjónabönd erlends yfirstéttarfólks uppleysanleg og skilnaður eða framhjátökur leiða ekki lengur til páfabanns og eilífrar útskúfunar.  En hér á landi er enginn aðall eða konungur,  aðeins prestastétt og lögmenn en samkvæmt skráðum heimildum eru biskupar ekki síður til fyrirmyndar í siðferðismálum en konur þeirra,  eftir að þeir hafa á annað borð efnt til hjónabands.  Hækkun vafsins um aldamótin 1700,  sem setur þessar hugrenningar í gang og er upprunalega ástæðan fyrir inngöngu Leonóru í hópinn,  á sér hugsanlega engar forsendur í þjóðfélagslegri þróun okkar.  Það er ekki víst að okkar konur hafi eygt möguleika á að breyta hag sínum á nokkurn hátt til bóta og háa vafið sé fremur merki um stöðnun,  tilhneigingu til að ýkja það sem fyrir er.  En atburðarásin öll er skemmtilegt dæmi um vinnubrögð biskupskvennanna og hvernig þær ýta við mér og leiða mig áfram til að ég nái betur að skilja þær og veru þeirra í Skálholti.  Þegar ég er búin að segja Leonóru frá þessum misskilningi öllum og bera niðurstöðuna undir hana svarar hún:  Ef þig langar að vera skáldleg,  geturðu þá ekki líkt söguþræðinum í skrifum þínum saman við þræðina sem ég rakti upp úr silkiserknum mínum.  Þræði úr einhverju gömlu sem ég svo nota til að sauma annað nýtt,  útflúr,  rósir og renninga til að halda við hugsuninni sem verður að fá ný og ný viðfangsefni.  Ef það er það sem þú vilt,  að sýna sögu biskupskvennanna í nýju ljósi?  Ekki í nýju ljósi,  svara ég,  því að saga þeirra flestra hefur aldrei verið sögð eða skráð.  Nei,  en rósirnar mínar höfðu heldur aldrei verið saumaðar áður,  segir Leonóra,  það voru engar rósir fyrir á sjalinu og klútnum,  og hún leggur ekki mikið upp úr svari mínu.  Sigríður er grafin í Skálholti.  Látúnsskjöldur er á kistulokinu og léreftsdúkur í botni hennar.  Kistan var nýtískuleg og mjög vönduð.  Ekki fannst annað af gripum í henni en fingurgull með fjólubláum skornum bergkristal en höfðuðfat hefur hún haft með silfurvírskniplingum og gullbaug á hendi.  Kista Solveigar,  dóttur hennar,  er þar hjá og á silfurskildi voru stafirnir SJD en þar undir tvö skjaldarmerki,  hægra megin fálki og hálfur einhyrningur og vinstra megin tveir hálfir birnir hvor yfir öðrum og horfast þessi dýr í augu tvö og tvö en á milli er hjarta og kross.  Fálkinn og einhyrningurinn voru merki Skarðsættarinnar en björninn líklega Torfa-  eða Árnaættar.  Þau vísa því til móðurættar Sólveigar.  Jón var ekki það ættstór að hann eigi skjaldarmerki.  Um Sigríði var sagt: „  Hún skildi eftir sig það mannorð sem ber merki dyggðanna verkinu hér. “  Tvö löng erfiljóð sem voru ort til Sigríðar hafa varðveist.  Annað er eftir Jón Þorkelsson(  Johannes Thorcillius)  sem verður skólameistari í tíð Jóns Árnasonar og segir sagan að þeim nöfnunum hafi ekki samið sérlega vel.  Hann er fæddur í Innri-Njarðvík og því 20 árum yngri en Sigríður og þau voru ekki samtíða á staðnum nema meðan hann var þar nemandi.  Ljóðið er á latínu en hefur verið íslenskað og skrifað upp í prósastíl af Sigurði Péturssyni.  Sigríður hefur haft djúp áhrif á Jón,  og þá hugsanlega sem kennari,  því hann ánafnar eigur sínar nokkrum vikum áður en hann gefur upp andann til stofnunar þar sem fátækustu börn í Kjalarnesþingi skulu fá kristilegt uppeldi með húsnæði,  klæðum og fæði uns þau geti unnið fyrir sér sjálf.  Hann er og hvatamaður að komu Harboes hingað til lands eins og segir frá í kafla Margrétar Jakobsdóttur.  Thorcilli-sjóðurinn er enn til og úr honum hafa um 5000 börn notið stuðnings á einn eða annan hátt og var féð síðast notað til bókakaupa á Suðurnesjum,  þótt verksvið sjóðsins sé nú orðið lítið.  Jón Þorkelsson skrifar eftirmæli um Sigríði:  Hví skyldi ég ekki finna til sársauka?  Ekki er þörf á því að reika um forn dæmi né ýfa upp gömul sár.  Öfundsjúk örlaganornin snertir hugann með hryggð,  sú sem nýlega lét mikinn sóma hverfa af landi brott.  Hún hreif á brott mikla prýði kvenþjóðarinnar,  en hennar jafningja tel ég að aldir fornmanna hafi vart alið.  Hún var göfug að fornu ætterni og mikilli sómakennd,  stjarna og heiður síns kyns að verðleikum.  Ágæt húsfrú Sigríður Jónsdóttir vekur nú með dauða sínum tár meðal íbúa Thule.  Þessi dauði sem bar að allt of skjótt,  vekur nú einn grát og kvíða með þjóð minni.  Sú mikla kona sem forðum hafði verið bundin miklum manni í hjúskap er nú grætilega brottnumin frá ættjörðinni.  Jón kveður Sigríði svo með ávarpinu: „  Lifðu,  vertu sæl og dafna þú að nýju,  víðfræga móðir,  lifðu og njóttu samvista við guð að eilífu. “  Að ávarpa konu formlega sem móður mun vera mikið sæmdarheiti.  Engin hlaut það heiti nema abbadísir klaustranna,  sem nú eru löngu horfin.  Við erum að æfa gavotti,  segir hún,  það er með hoppum og við notum langspilið eða fiðluna til að spila undir en kunnum bara eitt lag sem passar.  En mest er talað um matseðilinn á brúðkaupsdaginn sjálfan.  Það er orðinn siður að byrja á súpu sem á að borða af diskum með kringlóttum silfurskeiðum við háborðið.  Það má vera kjötseyði,  fiskisúpa eða sagósúpa en ég vil hana síst.  Á eftir þessu þykir flott að hafa fiskrétt og ég má velja.  Ég vil helst hafa laxa-  eða lúðusúpuna matarmeiri og krydda með lárviðarlaufum og sveskjum og smá njóla og rjóma en sleppa fiskréttinum en það þykir þeim ekki nógu fínt.  Þá er í boði fiskbúðingur og við erum búin að fá tertupönnu sem má setja glóð ofan á og nota fyrir búðinga og kökur.  Svo er stungið upp á soðnum laxi með sætri kryddsósu,  ál frá Danmörku eða ef hann fæst úr Flóanum,  en það er óvissa með útvegun,  eða í þriðja lagi plokkfisk í pönnukökum.  Ég valdi það síðasta ef þau ættu pipar en þau ákveða að hafa fiskbúðing því þau eru svo ánægð með nýju pönnuna þó brenni stundum við í henni.  Kjötréttirnir eru gjarnan hafðir tveir.  Hryggsteik eða stórsteik–  mér er alveg sama en erlendar pylsur með rúsínum og soðnu káli finnst mér skemmtilegt og auðvitað verða kartöflur frá Görðum og rótarstappa.  Svo kemur að því sem þeir kalla eftirrétt því nú á að raða réttunum upp einum eftir öðrum.  Rauðgrautur finnst mér of gamaldags og vil frekar keypt möndlukex og þurrkuð epli eða perur í sykurlegi með rjóma en Hannes vill hafa eitthvað sem hann kallar brúðartertu.  Það er nýtt,  búið til úr möndludeigi,  eitthvað sem hann þekkir frá Danmörku og skreytt með pappírsfánum og sykurkúlum.  En takist þeim ekki að móta kökuna þá vill hann hafa plómubúðing sem er bakaður líka eða soðinn í leirfati með loki.  Magnús bróðir hefur gaman af mat og er hrifinn af þessu öllu og þeir eru búnir að fá ráðskonuna í lið með sér og hún ætlar að gera tilraunir og það er búið að senda yfir til Bessastaða og spyrja hvort þau eigi uppskriftir sem þau hafa prufað.  Svo verður súkkulaði fyrir alla,  kaffi handa fullorðna fólkinu og vín með matnum og púns.  En veislan á að standa í þrjá daga,  spyr ég,  þarf ekki mikla fyrirhyggju að skipuleggja matföng fyrir allan þann tíma?  Fjöldi manns spillir sjálfum sér,  efnum sínum og gáfum og gerir sig líkari skynlausum skepnum en kristnum mönnum með illyrðum,  áflogum og öðru svínslegu og skepnulegu atferli,  svo að þeir hinir sömu verða með öllu óhæfir til þess að gæta embættis síns,  sem guð og yðar konunglega náð hefur trúað þeim fyrir. (  Öldin átjánda 1701 – 1760) .  Jú,  svarar Guðrún,  hann vantar glaðværðina sem faðir minn átti til en Jón tekur fram í bænaskjalinu að við öli og ávaxtavíni amist hann ekki.  Auðvitað verða hagsmunir kaupmanna ofan á,  en þeir óttast að missa hagnaðinn sem þeir hafa af sölunni á brennivíninu,  sem þeir halda óspart að landsmönnum,  svo það heldur áfram að flæða inn í landið enda hefur hluti af ágóðanum af Íslandsversluninni á endanum lent í vasa konungs.  En þú skilur kannski ekki að drykkjan er óskapleg og erfitt að reka skynsamlegt samfélag undir þeim kringumstæðum og ekki eru prestarnir neitt til fyrirmyndar.  Áfengisbann,  segi ég,  er svo sett á tæpum 200 árum síðar og þá er ekki gerður greinarmunur á öli og léttvínum og brenndum drykkjum.  En er Jón ekki svolítið einstrengingslegur?  Hann bannfærir líka einhvern náunga og sagt er að það hafði verið síðasta bannfæring á Íslandi.  Það dugar ekkert að líta fram hjá því að Jón er bæði stjórnsamur og strangur,  segir Guðrún.  Það kemur strax í ljós þegar hann er rektor á Hólum.  Honum er stundum líkt við gömlu kaþólsku biskupana.  En það getur reynst erfitt að kljást við mannlega náttúru.  Þessi kall sem þú minnist á er Fræða-Gísli.  Þau höfðu einangrast eftir stórubóluna og hann venst ekki á kirkjugöngu.  Fyrst er það kýraugasamþykktin en svo setur konungur á strangar reglur um kirkjugöngu sem allir eiga að fylgja eftir.  Gísla þessum tekst að ergja svo prestana að þeir klaga hann fyrir biskupi en Jón kallar þetta ekki bannfæringu heldur útsetningu af söfnuðinum og almenna auglýsingu um forherðingu mannsins.  Gísli beygir sig svo að lokum,  knékrýpur fyrir prestunum og iðrast og er leystur úr banninu,  en það dugar stutt og aftur forsómar hann kirkjugönguna og aftur þarf Jón að taka á málinu og þá fær Gísli það sem kallað er hin stærri bannfæring.  En Gísli deyr þó sem próventukarl hjá okkur í Skálholti.  Eiginlega er þetta bara samkeppni um þrjósku milli þeirra.  Þessi saga er ein þeirra sem geymist,  segi ég,  af því að bannfæring er kaþólskt tæki miðaldakirkjunnar til að útskúfa mönnum úr samfélaginu ef þeir hlýða ekki en það kemur á óvart að hún skuli enn vera brúkuð á þessum tíma enda er hún numin úr lögum nokkrum áratugum seinna.  Svo er líka notaður gapastokkur.  Ert þú trúuð?  spyr Guðrún en ég hef ekki á tilfinningunni að hún vænti svars.  Mikið vildi ég gefa til að(  mega)  fara héðan burt frá Skálholti[ … ]  Guð veit að ég hef aldrei verið í soddan udkommets þröng,  svo sem nú biskup,  og það eina sem hefur haldið mér frá að yfirgefa mína station,  að ég veit skyldu mína að þjóna konginum og föðurlandinu meðan ég kann[…]  Ég er nú nomine publico af stiftamtmanni vorum manaður fyrir skuldir,  og svo langt frá að ég geti betlað þær án þess að selja erfðagóss konu minnar,  sem er alls tvær jarðir og önnur þeirra ekki fyrir helmingi kaupstaðarskuldanna,  að ekki hefi svo mikið að svari kaupstaðarúttekt minni í bráð.  Svoleiðis er opsynsmanden yfir religionen í einu plássi af 100 mílna lengd aflagður. (  Jón Helgason:  Hannes Finnsson biskup í Skálholti 1936) .  Það eru til þó nokkur bréf frá Hannesi en aldrei fáum við að vita hvernig þér líður því ekki minnist hann á þig svo nokkru nemi.  Það læðist að mér sá grunur að hann hafi í raun og veru ekki alveg vitað hvað það er að standa fyrir búi eða vera í hjúskap.  Að sumu leyti erum við bæði börn hvað það varðar,  segir hún.  Hann hefur aldrei sjálfviljugur þurft að taka mikið tillit til annarra,  nema þá föður síns og þetta á eftir að verða erfitt.  Fellur ykkar búfénaður ekki í móðuharðindunum rétt eins og annarra?  Það saxast smám saman á skepnurnar,  segir hún.  Þeir feðgar skrifa skýrslur um allt milli himins og jarðar og mig minnir að við höfum átt eftir næsta sumar 10 púlshesta,  13 kýr,  2 naut,  9 ungneyti,  23 ær og þar af 5 með lömbum,  22 gemlinga og 19 geldsauði.  Nema þið hafið búðarvöruna,  segi ég.  Skipin koma nú slitrótt,  segir hún.  Haustið eftir að gosið hefst fréttum við að Magnús skuli sendur heim frá Kaupmannahöfn með Levetzow greifa til að vinna skýrslu fyrir konung um ástandið.  En það eru komin haustveður og hraglandi og skipið kemur aldrei fram og við óttuðumst um hann allan veturinn en fréttum heldur ekki að skip hafi farist,  aðeins óljósar sögusagnir að þeir hafi náð landi í Noregi.  Seinna kemur í ljós að þeir voru þrisvar komnir nærri Íslandi en hrekjast í hvert sinn undan en ná fyrir Guðs mildi landi í Noregi og þar er Magnús um veturinn í góðu yfirlæti.  Þeir koma svo heim í apríl og lenda í Hafnarfirði og faðir minn sendir áttæring að sækja Magnús sem enn á eftir að lenda í miklum sjávarháska því að það brestur á stormur á ísifylltum sundunum og munar litlu að þeir farist en þeim skolar upp á Kjalarnesið.  Eftir þrjár nætur þar við húsaskjól en rýran kost róa þeir gegnum íshrönglið og ná að lenda bátnum hjá Ytra-Hólmi og ganga þaðan heim.  Magnúsi bregður svo illilega þegar hann loks kemur í föðurhúsin og sér að þar er húsfyllir af vesalingum,  sem flúið hafa að norðan,  austan og vestan.  Hann skrifar,  gríp ég inn í,  um uppflosnaðar konur,  börn og gamalmenni og að þetta fólk sé:  Þú hefur verið um fertugt og Þórður eitthvað yfir fimmtugt en þið lítið út fyrir að vera yngri.  Þetta er tvöföld brjóstmynd,  óvenjuleg í formi sem stafar af því að efri hluti hennar hefur brotnað af og týnst en neðri hlutinn settur í svartan ramma.  Strigi er ekki orðinn algengur og breiðar fjalir til að mála á liggja ekki á lausu.  Þið hjónin eruð með guðræknissvip og með hendur í bænastöðu og samfellan getur átt að tákna,  að þið séuð samhent í lífi ykkar.  Uppsetningin er vel þekkt.  Á milli ykkar er Kristur krossfestur og vitnar um þjóðfélagsstöðu Þórðar.  Stóra spurningin er,  hvort myndin líkist ykkur.  Mynd sem tekur mið af andlitssvip þegar hún er gerð í fyrsta sinn getur orðið táknræn ef hún er endurtekin margsinnis.  Kvendýrlingar þekkjast af hlutum sem eru á myndinni eða þær halda á slíkum táknum en þær hafa enga sérstaka andlitsdrætti sem teljast persónulegir.  Hjalti hefur ekki verið búinn að koma sér upp þannig stöðluðum vinnubrögðum.  Hann er á staðnum þegar hann gerir fyrri myndina svo ég geri ráð fyrir að hann hafi stuðst við raunverulegt útlit ykkar.  Eftir því að dæma hefur þú á þessum árum verið dálítið kringluleit,  ögn sposk til munnsins og með áberandi stór og brún augu.  En samt eruð þið bæði alvörugefin eins og ætlast er til af ykkur.  Ég veit að sumir telja að faldurinn þinn hafi verið lækkaður til að koma honum fyrir á myndfletinum eftir að fjölin brotnaði en hái faldurinn er varla kominn í tísku hvort sem þessi er yfirmálaður eða ekki.  Þú ert með stífan kraga um hálsinn sem vitnar um skemmtilega íhaldssemi kvenna þegar kemur að klæðaburði.  Eftir að hætt er að nota spænsku pípukragana þá halda konur undirstöðukraganum eftir og taka til við að skreyta hann og nota sem sjálfstæðan klæðahlut og það helst lengi.  Myndin hékk síðast þegar ég vissi yfir gröf Þórðar í norðurstúkunni í kirkjunni,  segir Guðríður.  Ég get ekki tekið hana með mér svo ég fæ Hjalta til að endurgera hana en þó með þeim breytingum að nú sé lögð minni áhersla á trúarlegt hlutverk Þórðar enda er því lokið.  Þessi seinni mynd er gerð til að hanga í stofunni á Hlíðarenda.  Á milli okkar eru bækur,  og þar á meðal Biblían,  þar sem Kristsróðan var áður.  Bókagerðin var hans yndi og stóra framlag til menningarauka.  Þú sérð að Hjalti lætur andlitin vera kinnfiskasognari og við eilítið langleitari,  hárið á Þórði strítt og gisnara,  enda hefur hann barist lengi við vanheilsu.  Þórður er þó með virðuleikablæ yfir andlitinu,  segi ég,  og lítur aðeins meira upp en á eldri myndinni og þú ögn meira niður og það hefur líka strekkst aðeins á kinnunum á þér,  en Hjalti hefur augun áfram stór.  Það fá áreiðanlega allir nóg að borða en ég nenni ekki að hugsa nema um þessa einu máltíð.  Mig langar að hafa veislugikk.  Það er byrjað að hafa trúða og svo veit ég um loddara sem klæða sig í nautshúð með hornum og sem koma í brúðkaupin og rétta mönnum vítabikar og fíflast fyrir gestina og fá þá til að hlæja.  En það kom eitthvað upp á með veislugikkinn í brúðkaupi foreldra minna.  Hann varð víst augafullur og datt úr skaftinu og annar var fenginn fyrir hann og sá skreið undir pilsin hjá mömmu.  Þessum hugmyndum er því tekið svolítið dræmlega.  Magnús bróðir er búinn að vera hjá Finni og Hannesi í Skálholti að læra latínu og grísku í tvö ár og hann á að semja brúðkaupsljóð á latínu og flytja okkur í veislunni en annars segist hann ekkert vera skáldmæltur.  Hannes,  segi ég,  hefur líklega ekki sagt þér forsöguna af húsnæðisástandinu í Skálholti og að húsakosturinn sem við þessa skiptingu fellur í hlut biskups er aldeilis óviðunandi.  Hann hefur fengið það í gegn,  að gamla biskupsborðstofan með tóftargluggunum er rifin og þar gerð íbúð handa ykkur.  Það hefur verið samið um aðskilnað stóljarðanna og embættis biskups og Hannes er þar með orðinn launamaður en ráðsmaðurinn sér um stóljarðirnar og nú les ég upphátt glefsur úr bréfi hans til yfirvalda frá árinu áður.  Hannes staðhæfir að af þeim sjö húsum á staðnum sem ætluð eru biskupi séu aðeins tvö íbúðarhæf,  biskupsbaðstofan og borðstofan.  Baðstofan sé veglegasta húsið á staðnum…  Þetta langa og mjóa hús sé í senn svefnherbergi biskups,  gestastofa,  bókaherbergi,  skjalageymsla,  lestrarstofa og skrifstofa bæði fyrir hann sjálfan og skrifara hans.  Í þessu herbergi sé ætlast til að biskup sinni hinum lögskipuðu erindum svo sem vígsluþegaprófum…  Sé biskup kvæntur og eigi hann börn,  verði hann einnig að nota þetta eina herbergi handa þeim.  Fyrir framan þessa stofu sé forstofa með moldargólfi,  óþiljuð og dimm,  og eina skíman,  sem berst þangað inn,  komi frá smáglugga uppi undir loftinu.  Þar séu rúm fyrir bústýruna og stofustúlkuna og á daginn sitji vinnukonur þar við vinnu sína,  til lítilla þæginda fyrir biskupinn,  sem hefur að öllu leyti bækistöð sína í stofunni fyrir innan.  Hitt húsið sem á að vera íveruhæft er kallað borðstofan.  Þar er líka moldargólf og jarðraki fyrir utan þá vætu sem rennur frá kirkjugarðinum ofan við…  enginn ofn og jafnvel hraustir karlmenn haldist þar ekki við nema fáeinar nætur…  Auk þessara tveggja húsa sé skáli notaður fyrir mjólkurhús,  og áfastur gangur yfir í eldhúsið með kvistlofti þar sem stúlkurnar sofi,  fiskbúðin,  geymsla fyrir vetrarforða og Traðarkotsskemman þar sem vinnumennirnir sofi.  Húsnæðið í Skálholti henti heldur engan veginn fyrir tvíbýli og svo er það Finnur sem vill vera út af fyrir sig með ráðskonu sína,  þénara,  stofustúlku og vinnukonu. (  Jón Helgason:  Hannes Finnsson biskup í Skálholti 1936) .  Honum tekst í annað sinn,  segi ég,  að eignast kornunga konu af bestu ættum,  konu eins og þig sem átt allra kosta völ.  En það er ekkert sem bendir til að þú hafir orðið fyrir vonbrigðum og þú skrifar þig rækilega inn í söguna.  Ég hef séð Hannes nokkrum sinnum og það skapast í huga mér með póstferðunum eitthvert samband milli Móeiðarhvols og Skálholts.  Hannes hefur yfir sér aðdráttarafl heimsmannsins eins og sést á myndum.  Ég ann honum afar heitt þrátt fyrir aldursmun okkar og hann er sá maður„  sem mig elskaði heitast og hvern ég bæði átti og líka gat ei annað en elskað heitast“  þetta hef ég skrifað,  þetta hefur verið birt og ég stend við það.  Eftir því sem Reykjavík dafnar,  segi ég,  og verður smám saman að því stjórnunarsetri sem Bessastaðir og Skálholt höfðu áður verið og af því kirkjustjórnin er átakalaus um þessar mundir og skólinn farinn,  þá hlýtur lífið í sveitinni að vera næðissamt fyrir mann eins og Hannes.  Samt koma nú margir þangað,  segir Valgerður,  það er ekki eins og við séum einangruð en þeir eiga þá erindi við hann og þurfalingar ekki nándar nærri eins ásæknir og var í móðuharðindunum.  Þetta er ekki lengur miðstöð athafna og daglega lífið hjá okkur líkist meira venjulegu sveitaheimili og það er hægt að einbeita sér að búskapnum sem er rekinn í allstórum stíl.  Mér fellur bústjórnin vel og vil gjarnan hlífa Hannesi enda hefur hann ekki mikinn áhuga á skepnum eða fæðuöflun.  Að jafnaði höfðum við um 27 manns í heimili.  Af þeim eru níu vinnumenn og níu vinnukonur,  fyrir utan ráðsmanninn.  Ég sé um þetta með vinnufólkinu.  Fyrirhöfnin við að afgreiða mál sem embættinu viðkoma verður líka margfalt minni eftir að Hannes öðlast reynslu.  Nú á hann heimili og hefur næði til að sinna sínum hjartans hugðarefnum en það gat hann ekki meðan hann var sífellt í ferðum og dvaldi á Innra-Hólmi hálft árið.  Veturna getur hann nú notað til vísindalegra rannsókna og til að skrifa.  Eini vandinn eru veikindi sem hann hefur átt við að stríða allt frá lærdómsárum sínum og sem vilja taka sig upp aftur og aftur.  Ég sé af teiknuðum myndum sem ferðamenn hafa gert að búið er að byggja upp fjögur eða fimm torfhús sem liggja langsum,  fylgja brekkunni og snúa göflum í suðurátt.  Það hefur nú verið byggð þiljuð timburstofa með tveimur stórum kvistum til suðvesturs sem veita inn birtunni,  segir hún,  sú stofa er blámáluð í tveimur litum.  Ég eignast skáp sem er málaður í sömu bláu litunum,  en skreyttur með glaðlegum rósum.  Það þykir skemmtilegt að hafa skápa í staðinn fyrir hillur og kistur og ég geymi í honum bollapör.  Það eru enn til þiljur úr stofunni þinni,  segi ég.  Þær enduðu í Oddgeirshólum hjá Steindóri,  mági þínum.  Með þér snýst Hannesi allt til gæfu.  Þið hafið barnalán og eignist fjögur börn á jafn mörgum árum sem komast til manns.  En það er fleira,  segir Guðrún Björns,  við skulum ekki gleyma bænunum.  Þegar við bjuggum í Holti kunnu konurnar undir Eyjafjöllunum ennþá gömlu Maríubænirnar og fóru með þær daglega.  Að tala beint til Maríu er svo einlægt en stundum svolítið hlægilegt eins og að segja að María hafi tekið í skottið á djöfsa og snúið honum í hring eftir hring og hann hafist ekki nokkurs staðar við þar sem hún er nálæg.  Gísli leiðir þetta hjá sér þegar hann er þar prestur en þó er þetta strangt tiltekið pápiska.  Finnur hefur áhuga á að safna þessum gömlu bænum og versum segir Guðríður yngri,  til að birta í kirkjusögunni.  Þetta er hreint ótrúlegt,  segir þá Þórdís,  að á okkar tímum er verið að eltast við að banna fólki að fara með þetta og seinna eru það sjálfir biskuparnir sem safna þessu saman og hrósa sér af því.  Það er nú margt skrýtið,  segi ég.  Það stendur skrifað:  Um sumar af þessum bænum vita menn með vissu að þær hafa verið lesnar og álitnar af fáfróðum múgamönnum og helzt kvenfólki sem guðrækilegar morgun-  og kvöldbænir og eru það jafnvel enn í dag,  meir en 300 árum eftir siðabótina,  og með því móti hafa skilríkir og skynsamir menn numið þær og skrásett að þeir hafa heyrt þær hafðar um hönd í guðrækilegum tilgangi.  Bænirnar sem eru nálega allar með hendingum að meira eða minna leyti eru flestallar stílaðar til helgra manna,  Maríu og postulanna o.  s. frv.,  og krossins helga,  en miklu minna minnzt á persónur guðdómsins og heilags anda ekki getið nema á einum stað. (  Inngangur að millikafla í þjóðsagnasafni Jóns Árnasonar) .  Alþýðukonurnar sem geyma með sér bænirnar í lifandi hefð eru taldar heimskar en þeir skilríkir og greindir sem safna þeim og skrifa þær niður.  Mér verður litið á Guðríði yngri og mig grunar hvað hún muni segja og að hún verði að bera blak af Finni enda ekki við hann að sakast því þetta eru ekki hans orð.  Þú hefur haft þolinmæði,  segir hún,  til að skilja þann tíma sem við lifum á en það inniber líka þinn eiginn tíma.  Finnur er lærdómsmaður og hann meinar að almúginn eigi að vita að það er tilgangslaust að biðja til Maríu því hún er ekki guðleg vera og því er almúginn fáfróður en safnararnir sem sjá fegurðina í skáldskapnum eru bóklærðir.  Við erum í dag,  svara ég,  mikið til búin að gleyma þessari skilgreiningu á Maríu sem veraldlegri persónu andstætt guði og Jesúm sem guðlegum verum en það tókst að venja okkur af því að biðja til hennar.  Ég bæti því við að ég haldi að það hafi haft þau áhrif að nútímakonur finni sig síður í bæninni eða fari þá jafnvel að tengja sig meira við allskonar englaverur.  Englaverur?  segir Katrín í spurnartón.  Það kemur í ljós að englar þýða alls ekki það sama hjá þeim öllum.  Sérstaklega hjá þeim 16. aldar konunum getur engill jafnvel verið boðberi djöfulsins sem sjálfur var fallinn engill.  Höfundurinn hét Lukas Martinus,  segi ég,  og undirtitillinn er…  eður ein kristileg undirvísan og nytsamleg fyrir allar guðhræddar meyjar eða kvenpersónur sýnandi hvílíkum dyggðum þeim hæfi begáfuðum að vera.  Jón þýðir þetta um það leyti sem Helga,  elsta dóttir þeirra,  fæðist og amma hennar og nafna staðfestir að það hafi verið um 1640.  Dyggðaspegillinn finnst í nokkrum handritum eða hlutar af honum.  Þórunn Valdimarsdóttir hefur fjallað ítarlega um efnið og segir prestinn þýða textann nokkuð frjálslega og velji þá kafla sem best eigi við hér á landi.  Á öllum tímum hafa kurteisissiðir verið vel skilgreindir og þótt eftirsóknarverðir og skjóta upp kollinum enn á síðum glanstímarita nútímans.  Og víst hafa hefðarkonur,  sem voru margar stórlyndar,  valið sér það sem þeim sýndist af hinum siðferðilegu ábendingum.  Tilgangur prestsins gæti líka hafa verið sá að undirbúa eigin dætur vel fyrir hjónabandsmarkaðinn.  Enda verður ein þeirra biskupsfrú á Hólum,  hún Ragnheiður sem skartar á fimm þúsund króna peningaseðlinum og sagan ber henni gott orð.  Þótt ekki sé víst að handskrifuð afrit Dyggðaspegilsins hafi verið mörg eða farið víða þá hefur boðskapur hans náð að berast til yfirstéttarinnar og síast þaðan niður til almennings og fallið vel að siðaboðskap kirkjunnar enda önnur rit sama eðlis í umferð hér uppskrifuð eða prentuð.  Þórunn segir svo frá:  Dyggðir spegilsins eru tuttugu talsins.  Sex þeirra tengjast beinni trúariðkan,  fimm lúta að vinnusiðferði og mannasiðum,  þrjár dyggðir lýsa kristilegu hugarfari,  tvær fjalla um siðgæði og fjórar um undirgefni.  Á vissan hátt hefur Dyggðaspegill verið meyjum andleg lyftistöng,  sem leiðbeindi þeim við að rækta með sér eiginleika sem töldust góðir.  Tónninn…  er yfirleitt Ijúfur og göfgandi og þar hljómar það fegursta úr kristinni siðfræði.  En jafnframt pínir spegillinn konur niður í æði þröngt mót.  Erfðasyndin og sköpunarsagan voru síst til þess fallnar að vekja upp sjálfstraust kvenna.  Dyggðaspegill innprentar konum að guði sé það lítt þóknanlegt að þær hafi frumkvæði,  séu sjálfstæðar,  og hann skipar þeim að þegja og þjóna.  Ýmsum ritum um siðferði og æskilegan hugsanahátt,  var snarað úr þýsku yfir á íslensku á öldum áður.  Sumar þessara bóka bera fögur nöfn,  svo sem Iðrunarrós,  Andleg harpa,  Huggun ekkna,  Barnaprédikanir,  Vinaspegill,  Frómir foreldrar og Spegill eilífs lífs,  en af öðrum titlum stendur ógn,  svo sem Um dómadag,  Spegill þess synduga,  Iðrunarspegill,  Syndakeðjan,  Dómsins básúna og Einn lítill sermon um helvíti og kvalir þeirra fordæmdu. (  Sagnir 1 1986) .  Þótt okkur nútímakonum finnist innihald þessara rita ef til vill hamlandi fyrir sjálfstæði kvenna má ekki líta fram hjá því að þau fjalla þó um konur og háttu þeirra,  hugsun og siðu og það er að skilja á mínum frúm að allt hafi það verið áhugavert sem um þær er fjallað í ritmáli hvort sem boðskapurinn hugnist þeim fyllilega eða ekki.  Það sé,  með það eins og annað,  að sumar taki boðskapinn alvarlega og fari grannt eftir en aðrar lagi sig að honum eftir hentugleikum.  Harboe virðir Finn líka áreiðanlega mikils en tvennt kann að hafa komið til að hann sækist frekar eftir Ólafi,  segi ég.  Það er að brjótast um í honum að alþýðuvæða skuli embættið og breyta um áherslur og hann vill að Finnur klári kirkjusöguna eða ber það fyrir sig.  En af hverju ekki Jón Þorkelsson sjálfan?  Ég held að hann hafi ekki haft stuðning prestanna og ekki borið sig eftir því heldur,  segir Margrét.  En Ólafur á ekki neitt sem teljandi er,  hvorki af jörðum eða öðru og ekki er ég af biskupskvennaættinni sem virtist sitja að þessu embætti þannig að það erfist frá einni frænkunni til annarrar.  Svo augljóslega hefur Ólafur ekki stefnt á biskupinn þegar hann biður mín.  Hann er einu sinni búinn að láta undan,  en rétt þegar hann er að stíga á skip til að sigla og taka vígslu þá laskast skipið og hann telur það augljósa bendingu um að embættið sé ekki honum ætlað.  En hann lætur svo að lokum til leiðast fyrir þrákelkni Harboes,  segi ég.  Hann hefur þá þjónað undir þremum biskupum,  fyrir utan Harboe,  og veit nokkuð að hverju hann gengur starfslega séð og vill því alls ekki taka við fjárhaldi eða umsjón stólseignanna,  þótt hann gegni embættinu,  en það kemur fyrir ekki og Harboe hefur sitt fram.  Á meðan Ólafur er erlendis að taka vígslu missir þú báðar dætur ykkar,  segi ég varfærnislega.  Hún þegir svolitla stund.  Mér liggur við sturlun,  segir hún svo.  Við höfðum áður misst tvo drengi en þeir voru ekki farnir að stálpast eins og telpurnar.  Þetta er kallað angursemi en það er bara svartnættissturlun.  Ég veit ekki hvort ég bregst rétt við en eftir að Ólafur kemur heim og fer með mér yfir alla málavöxtu og sannfærir mig um að ég hafi engu getað bjargað þá léttir sektar-  og ekkaþunganum af mér.  Öllu skipti að fá hann heilan heim en lífið verður aldrei samt.  Ég bæði kvíði fyrir flutningunum en þrái líka að fara burt frá Odda eftir þetta.  Það er athyglisvert hve mótsagnakennd ummælin eru sem þú færð.  Fyrst segir Jón Þorkelsson(  Thorcillius)  í Biskupasögunum af bústjórn þinni og Ólafs,  að forsjón og hússtjórn öll í Skálholti hafi verið með framúrskarandi ráðdeild,  forsjálni og góðgerðarsemi.  Að það sé viðurkennt af mörgum, „  en einnig af mörgum mjög lítt við það kannast eða alls ekki“ .  Er þetta öfundin sem þú varst að minnast á?  Þessi færsla hlýtur að merkja að það voru ekki allir á einu máli um störf ykkar og veru í Skálholti.  Mér finnst nokkuð ljóst að þótt Harboe sjái Ólaf sem heppilegan kandídat fyrir starfið þá vanmetur hann þann vanda sem hann skapar ykkur hjónum.  Þið eruð berskjölduð,  ekki síður en aðrar manneskjur,  og ekkert samkomulag um að embættinu fylgi sjálfgefin virðing.  Þeir sem eru af lægri stigum standa upp þegar húsráðendur eða merkir gestir koma eða fara úr herberginu.  Menn nota sína eigin hnífa sem þeir bera á sér.  Gafflar eru notaðir við eldamennsku en ekki til að borða með.  Maturinn er tekinn upp með því að reka í hann hnífsoddinn en hnífnum er aldrei stungið í munninn.  Maður tekur matinn af hnífsoddinum og stingur upp í sig.  Ekki ofhlaða diskinn.  Ekki vera með olnbogana uppi á borði meðan verið er að matast.  Ekki ropa eða spýta við borðið.  Ekki troða munninn fullan af mat.  Ekki dýfa kjöti eða fingrunum beint í saltskálina.  Notið hnífsoddinn.  Ekki nota hnífinn til að stanga úr tönnunum.  Ekki velja alla bestu bitana fyrir þig sjálfan.  Kjöt á að skera frá beini.  Það á að skera brauð,  ekki brjóta,  og bjóða gestinum efri skorpuna.  Það er ásættanlegt að taka ávexti með fingrunum.  Skeið er notuð fyrir súpu.  Ekki bera diskinn að vörunum.  Servíettuna á að hafa á vinstri öxlinni eða vinstra úlnliðnum og nota hana.  Ekki þurrka munninn á erminni.  Nota servíettuna.  Takið um skálina báðum höndum þegar hún er látin ganga.  Þurrkið munninn á servíettunni áður en þið drekkið af bikar sem er látinn ganga.  Ef gestgjafinn réttir þér sína skál að drekka úr áttu ekki að láta hana ganga heldur rétta hana til baka.  Annan siðameistara tilnefna þær.  Sá hét Erasmus og var hollenskur húmanisti,  prestur og kennari en þó þekktastur vegna ritdeilu sem hann átti við Martin Lúther um frjálsan vilja.  Hann skrifar:  Eins og þú þværð hendur þínar(  fyrir máltíð)  þá skalt þú hreinsa öll vandræði úr huga þínum.  Það er ekki góður siður að vera skapúfinn við matarborðið og láta öllum hinum líða illa.  Hann bætir því við að góðir siðir séu það sem aðgreinir menn frá skepnum og ruddamennum og það sé til skammar ef framkoma og siðferði þeirra sem fæddir eru til forréttinda er ekki í samræmi við þjóðfélagsstöðu þeirra.  Þegar kemur að framreiðslu matar er að mörgu að hyggja og frúrnar bjóðast til að kenna mér að borða án þess að nota gaffal.  En ég vitna til þess þegar hin fjórtán ára gamla Katrín af Medici(  f. 1519)  gengur að eiga franska konunginn þá tekur hún umsvifalaust til við að umbylta borðsiðum og nota gaffla til að matast með.  Katrín kemur frá Flórens og henni finnast borðsiðir frönsku hirðarinnar blátt áfram klúrir.  Auðvitað vitum við að farið er að nota gaffla erlendis til að borða með því við erum með útlenskan matreiðslumeistara,  segir Guðríður eldri.  Og,  bætir Guðríður yngri við,  margir heldrimenn sem dvalist hafa erlendis og líka ferðamenn eiga sitt eigið sett af hnífapörum rétt eins og allir eiga sinn spón og þeir nota þá gaffal þegar þeir matast en það er ekki almennt hjá okkur.  Eina skynsemin,  segir hún,  var að fara með byggðum þótt Sprengisandsleiðin sé enn notuð um hásumartímann en það þykir hættuspil og vitlegra að fara norður fyrir og inn í Eyjafjörð.  Gísli hefur þá stefnt á fæðingarstað sinn Munkaþverá,  hvílt fólkið sitt þar,  og þið svo farið Kjöl,  býst ég við.  Ég er sjö ára,  svarar Guðríður,  þegar móðir mín deyr og Sesselja amma sér um uppeldi okkar eftir það.  Faðir minn er mikill höfðingi,  glaður og kurteis í fasi og tali.  Hann hefur lært erlendis og ferðaðist um þegar hann var yngri og þekkir fleiri lönd og kann meiri sögur en nokkur annar og þreytist aldrei á að lýsa þeim miklu byggingum og fögru görðum sem hann sá með blómum og nytjajurtum.  Mannsefnið þitt,  segi ég,  er Þórður Þorláksson,  biskupssonur að norðan sem hefur fyrir nokkrum árum fengið vonarbréf fyrir Skálholti,  fyrstur allra fyrir biskupsembætti.  Hvernig atvikast það að þið náið saman?  Þórður þekkir föður minn vel,  segir Guðríður,  hann hafði í utanferðum sínum farið um Belgíu og Holland og ekkert líklegra en þeir yrðu vinir því faðir minn dvaldi á þessum slóðum og þeir ræða endalaust um sameiginlega upplifun sem fáir aðrir hafa.  Svo eru fjölskyldutengsl því móðursystir mín,  Gróa,  giftist Gísla Hólabiskupi,  bróður Þórðar,  en hún lést ung.  Þórður hefur bú hjá okkur fyrsta veturinn sem hann er fyrir sunnan,  það er áður en Brynjólfur andast.  Þórður er fjórtán árum eldri,  en ég þekkti hann samt mæta vel.  Hann spyr föður minn,  hvort hann megi leita tryggða við mig.  Notið þið ennþá þetta orðalag að leita tryggða?  Mér finnst það fallegt.  Þetta hefur þó alltaf einhvern veginn legið í loftinu eins og búið sé að ákveða það á æðri stöðum.  Brúðkaupið er haldið sumarið eftir heima á Hlíðarenda.  Þú ert þá orðin 23 ára.  Það er ákveðið að halda veisluna í þinglok og bjóða flestum stórmennum landsins því það er ekki nema dagsreið frá Þingvöllum í Fljótshlíðina.  En það hefur verulega fækkað konum sem sækja Alþingi með mönnum sínum eftir að hætt er að selja vörur og setja upp markað þar og íþróttir og allar skemmtanir hafa lagst af,  svo það er dálítið áhyggjuefni að finna stúlkur í heimahéraði svo hægt sé að halda uppi dansi.  Boðið er rausnarlegt og sagt hafa verið okkur til sóma.  Ég hef gaman af því að vera tekin háalvarlega þennan dag og kölluð hinn besti kvenkostur sem völ er á,  eðla höfðings jómfrú og göfug matróna.  En ég skil líka að nú er æskunni lokið og alvara lífsins að taka við.  Brúðkaup heldra fólks,  eins og ykkar,  eru með stærstu og minnisverðustu atburðum og eiga sér djúpar rætur í menningu þjóðarinnar,  segi ég.  Það er líka nóterað,  segi ég,  að Hannes lætur póstmanninn hafa bréf til að taka suður.  En þegar Sigvaldi ætlar af stað brestur hann á með roki og rigningu svo hann gistir í Skálholti um nóttina.  Við vitum aldrei nákvæmlega um ferðir hans,  segir Valgerður,  því hann ræður sér nokkuð sjálfur og því hvar hann gistir nema afgreiðslustaðir sýslumannanna eru fastir punktar.  Eftir skelfingar landskjálftanna er þessi samgöngubót vel þegin og við fáum líka fréttir sem eru annars eðlis en þær sem förumenn færa okkur,  því póstmaðurinn hefur séð sitthvað á ferð sinni.  Lærdómslistafélagið er farið að gefa út fréttablað einu sinni á ári.  Ég heillast af þessari nýjung,  og leyndardómum læstu pósttöskunnar með konunglega merkinu,  sem Sigvaldi er kominn með strax í annarri ferð sinni.  Bréfritun er iðja sem Hannes þekkir vel frá Danmörku því póstsamgöngur eru orðnar hluti af þjóðlífinu þar og hann þekkir líka menningarlegt gildi bréfa og veit að þau eru heimildir.  Þú veist líklega að hann er kominn af miklum skrásetjurum.  Þið Hannes giftið ykkur franska byltingarárið 1789.  Þú ert átján ára og aldursmunur ykkar er 32 ár.  Brúðkaupið er haldið 16. september og þið eruð vígð saman í Oddakirkju.  Það er sagt að fáum prestum hafi verið boðið,  ekki nema átta,  en fyrirfólki,  einkum kaupmannsfjölskyldum,  neðan af strönd og Eyrarbakka.  Við erum sammála um að hafa athöfnina látlausa og kemur margt til,  segir Valgerður.  Skálholt er ekki það vel húsað að hægt sé að halda þar brúðkaup,  og sárin ekki að fullu gróin eftir fráfall Þórunnar og drengjanna svo Oddi er nærtækastur.  Ég er komin af lögmönnum og þekki minna prestastéttina.  En nú er búið að aflétta einokuninni og viðbúið að kaupmenn muni auka umsvif sín á komandi árum og verða áhrifameiri í samfélaginu.  Ég skil þetta ekki alveg,  segi ég,  Hannes óskar þess heitt og innilega að starfa í Reykjavík en samt fer hann aftur austur og segir að það sé enginn sælureitur syðra og of dýrt að búa þar,  því allt þurfi að sækja í verslanir.  Og alltaf ber hann fyrir sig föður sinn sem óski svo heitt að hafa sig fyrir austan en nú er hann látinn fyrir þremur vikum.  Þetta er allt saman rétt,  svarar hún.  Á þessum tíma er erfitt að vera embættismaður af laununum einum saman ef þú ert í þéttbýli og hefur ekki bú til að standa undir fæðuöflun,  og næsta ómögulegt ef þú ert með fjölskyldu og ég tala nú ekki um ef þú þarft að kynda óhentugt húsnæði með kolum.  Hannes áttar sig á þessu og smám saman tekur hann meira eftir föður sínum og á þeim fimm árum sem liðin eru frá jarðskjálftunum hefur hann látið byggja upp mannsæmandi húsnæði þar sem flest hafði hrunið til grunna enda hefur hann keypt jörðina.  Aftur hristir Guðríður létt höfuðið í undrun og spyr:  Lifði hún svona lengi þessi saga?  En veikindin voru okkur erfið og stóðu um margra ára skeið og lítið hægt að gera.  Svo er það í júní 1696 sem faðir minn andast,  og réttu ári seinna fer Þórður eftir langa og stranga legu og Þorlákur sonur okkar,  sem hefur þá tekið við skólameistarastöðunni,  lést úr mjaðmarmeini hálfu ári á eftir Þórði.  Þegar náðarárinu lýkur flyt ég svo aftur á æskuslóðir mínar en hef þó Skálholtsjarðirnar Kallaðarnes,  Skammbeinsstaði,  Háf,  Berjanes,  Vorsabæ og Fíflholt mér til framfærslu.  Það er talað um að þú hafir gjarnan viljað vera kyrr í Skálholti ef þess hefði verið kostur og horft til Jóns sem kallar sig Vídalín þá og er orðinn aðstoðarmaður Þórðar og nokkuð ljóst að hann muni taka við af honum.  Komst þetta líka á bækur,  segir hún snöggt,  jú auðvitað langar mig ekki til að flytja.  Þá er Jón ólofaður og hann er orðinn okkar helsta stoð og fjölskylduvinur.  Mig óar við uppgjörinu á búinu sem framundan er og flutningunum.  Það er algengt út um allar sveitir að prestskonur haldi búum sínum og giftist aftur,  allavega er það kallað svo,  yngri prestum ef eiginmenn þeirra látast.  Að missa þrjá ástvini á svo skömmum tíma er alveg nógu stór biti að kyngja,  þótt búsflutningar fylgi ekki í kjölfarið.  En þegar til kastanna kemur velur Jón að biðja Sigríðar og þá er mér náttúrlega ofaukið.  Svo býrð þú í áratug með Brynjólfi syni þínum sem hefur tekið við búinu á Hliðarenda og er sýslumaður í Árnessýslu um tíma,  segi ég.  Jarðarför þín er 2. maí og líkfylgdin sögð heiðarleg,  hvað sem þeir meina með því,  og ríkmannleg í nálægð margra göfugra og virðulegra manna.  Allt er þetta skráð.  Það er sjálfur Jón Vídalín sem flytur langa ræðu yfir moldum þínum og þú ert færð til Skálholts til greftrunar í fínni kistu.  Svartur borði með kögri hefur verið lagður innan á barminn og festur með látúnsbólum með kúptum haus.  Á kistulokinu er skjöldur úr látúni sem nú er illa farinn en má þó lesa þar vers.  Það var löngu búið að útvega þessa kistu handa mér,  segir Guðríður.  Þegar Þórður finnur heilsuna vera að bresta lætur hann panta kistur fyrir okkur bæði og tekur frá gröf inni við norðurstúkuna í kirkjunni.  Síðan líða sex ár þangað til hann þarf á sinni að halda.  Fannst þér þetta elskulegt af honum?  spyr ég.  Þó það sé á sinn máta mjög fyrirhyggjusamt,  þá hljómar það ekki spennandi að eiga líkkistu úti í skemmu í öll þessi ár og þurfa svo að drösla henni yfir ár og heiðar að Hlíðarenda,  þegar þú flytur.  Ég bið hann að setja háa,  nýja krókfaldinn á myndina en hann er svolítið mjósleginn finnst mér.  Næstum eins og hann hafi ekki gert ráð fyrir honum þar í upphafi.  En mig langaði að hafa hann þarna.  Nú er það farið að tíðkast,  sérstaklega fyrir norðan,  að fólk láti gera myndir af sér erlendis.  Ragnheiður svilkona mín er búin að panta stórglæsilega mynd frá Danmörku af þeim hjónum og tveimur fyrri konum Gísla biskups.  Þórður,  sem sjálfur er drátthagur,  gerði smámyndir af andlitum þeirra til að hafa til hliðsjónar þegar Ragnheiður sendir út lýsingu með pöntuninni.  Þið létuð gera fordyri og klukknaport sem setti svip á kirkju Brynjólfs,  segi ég.  Það er mikil prýði að því og við köllum það stöpul,  svarar Guðríður.  Þetta er flókin smíð og dýr því neðsti parturinn er fimmhyrndur og ofan á honum ferhyrnt klukknaport með bogmynduðum gluggum en turnspíran þríhyrningur með einni klukku enn og svo krossinn efst og veðurviti.  Brynjólfi hafði ekki tekist að fullkomna smíðina og þegar Þórður tekur við breytir hann ýmsu til betri vegar inni í kirkjunni líka.  Sérstaklega þykja mér glergluggarnir tilkomumiklir.  Brytinn og ráðsmaðurinn fá sæti og fjögur önnur sæti eru gerð fyrir okkur konurnar í norðurútbrotinu þar sem Brynjólfur geymdi bækurnar sínar.  Faðir þinn,  segi ég,  hættir svo búskap frekar snemma og dvelst hjá ykkur í Skálholti þótt hann haldi sýslunni og fái lögsagnara til að sinna henni.  Hann sækir í fjörið hjá okkur,  segir Guðríður.  Hér getur hann rætt við embættismenn stólsins um fræðileg efni og dundað sér við að rækta í garðstæðinu sem hallar nokkuð á móti suðri í slakkanum neðan við bæjarþyrpinguna.  Mest er það bygg,  hör og hampur sem hann kallar íslenskt silki.  Svo reynir hann sig við rúg,  kál,  ertur og salat.  Björn bróðir kaupir fræin í Kaupmannahöfn.  Engin af þessum plöntum sem hann sáir fyrir,  festir þó rætur í landinu til frambúðar nema kúmenið.  Ætli það megi ekki kenna kuldanum alfarið um,  segir hún,  því ekki skorti hann alúðina.  Þú hefur gripið til ýmissa ráða í búskap þínum.  Það er til saga af því þegar Þórður er orðinn veikur og oft rúmliggjandi en á í útistöðum við skólameistara sinn sem er sagður drykkfelldur en læknir allgóður og sér því um heilsu biskups.  Skólameistarinn hindrar því gjarnan biskup í að vera á faraldsfæti til að líta eftir hversu fram fari í skólanum og er sagt að eitt sinn hafir þú gert þig á veg fyrir skólameistara í myrkum göngum,  skipt um málróm og spurt,  hversu biskupnum liði og hversu lengi hann mundi í það sinn veikur verða.  Hafi þá skólameistari svarað:  Í viku skal hann liggja,  kelli mín.  Við skoðum þetta vandlega,  segir hún.  Á endafjölina,  þá sem er enn heil eru grafin þrjú kynjadýr,  hvert í sínum reit og hvert upp af öðru.  Öll eru dýrin tvífætt og draga kvið við jörðu og á öllum er hali,  sem greinist eins og margskipt laufblað.  Þórði finnst réttilega að það hlutverk kistunnar að hafa þjónað sem altari,  geri hana verðmætari og hún megi því ekki glatast.  En kistan hangir ekki saman lengur,  brotið er úr hornunum og nagað eftir mýs og sumt fúið,  geirneglingin öll gengin til svo Þórður lætur hirða úr henni allt sem heilt er af útskurði og með ærnum tilkostnaði látum við smíða nýja kistu í sömu stærð.  Útskornu fjalirnar eru svo notaðar sem utanáliggjandi skraut.  Því verður til sú saga að Þórður hafi skorið út kistuna enda fæst hann töluvert við útskurð þegar hann hefur tóm til.  En ekki léttist kistan við þetta.  Ég flyt hana með mér því ég tel hana okkar eign,  því það var tekið af okkar fé það sem kostaði að endurbyggja hana.  Þegar Jón Árnason verður biskup,  segi ég,  þá fer hann þegar að glugga í búreikningana og telur að kistan sé ómetanlegur dýrgripur og vill fá hana aftur eða fébætur,  því hún tilheyri biskupsstólnum.  Þeir eru enn að þrasa um þetta,  Brynjólfur sonur þinn og lögmaður Sigríðar við Jón biskup Árnason tuttugu árum eftir að þú ert sofnuð útaf í þinni eigin kistu með kögrinu í norðurstúkunni við hliðina á Þórði.  Bréfaskiptin þekja margar blaðsíður en málinu lýkur þannig að Brynjólfur fær að halda kistunni en verður að greiða sjö ríkisdali til Skálholts.  Aldrei tekst þó að sýna fram á hver átti raunverulegt tilkall til kistunnar en hitt er víst að ef þið hefðuð ekki séð fagurfræðilegt gildi hennar og þú ekki tekið hana með þér myndu skrautfjalirnar úr upprunakistunni hafa glatast en þær voru að lokum fjarlægðar og gefnar á fornminjasafnið en kistan sem Þórður lét smíða stendur lengi áfram í anddyrinu á Hlíðarenda.  Foreldrar:  Jón Vigfússon Hólabiskup og Guðríður Þórðardóttir frá Leirá.  Fædd 1677 á Leirá.  Gift 17. september 1699,  aldursmunur 11 ár.  Maki:  Jón Vídalín f. 1666–  d. 1720,  biskup frá 1698.  Börn:  Sólveig fædd 1705 en lést 20. sept 1707 í bólunni.  Annað barn líklega andvana fætt.  Biskupsfrú 21 ár,  hún lifir mann sinn í tíu ár.  Dáin 16. júní 1730,  bjó síðast á Stóra-Núpi í Gnúpverjahreppi.  Grafin í Skálholti.  Sigríður Jónsdóttir Eins og alltaf er þetta snemmmorguns.  Komið það langt fram á sumar að kvöldið nær sambandi við morguninn þvert gegnum nóttina,  og rósrauðir skýjaflókarnir í vestri smitast yfir himininn og kallast á við fölgular blikuhulurnar í austri svo nóttin nær ekki handfestu á neinu og myrkrið er komið á flótta.  Steinkistan hefur þá verið komin í jörðina löngu fyrir mína daga því ég heyrði aldrei talað um hana standandi uppi,  segir Valgerður.  Við setjum kirkjuna á sama stað,  hróflum ekki við neinu sem er grafið í jörð.  Ef til vill hefur Gísli biskup grafið niður kistuna þegar hann gerði upp Ögmundarkirkju,  því honum hafi fundist þetta kaþólska.  Mig langaði að minnast Hannesar veglega.  Brynjólfur,  sonur Þórðar og Guðríðar,  lét gera foreldrum sínum legsteina.  Sigríður og Guðrún panta hvor um sig myndarlega steina á leiði manna sinna,  Jóns Vídalíns og Jóns Árnasonar.  Þar er ekkert til sparað,  en ekkjurnar eiga ekki steina sjálfar.  Ég veit ekki um neinn stein yfir Ólafi sem lést í Skálholti en Margrét er sjálfsagt grafin í Bræðratungu.  Guðríður lést langt á undan Finni og Hannes lætur gera foreldrum sínum legstein í Kaupmannahöfn eins og aðrir.  Þeirra steinn er nokkuð þykkur en aðeins mjórri en allir eru steinarnir pantaðir frá dönskum steinsmíðaverkstæðum.  Marmarasteinninn sem þú pantar yfir Hannes er stór og myndarlegur og á hann eru letruð nöfn Hannesar og Þórunnar og nafni þínu er bætt við og sagt þú munir síðar hvíla þar hjá.  Það er nú ekki vandalaust að panta þennan stein og láta flytja hann í Skálholt.  Magnús bróðir Þórunnar semur textann.  Þú getur skrifað hann upp,  segir hún.  Ég geri eins og hún vill en á honum stendur:  Hér hvíla merkishjónin Hannes Finnson biskup og Þórunn Ólafsdóttir fædd Stephensen ásamt öðrum ungum syni þeirra Ólafi…  Hann(  Hannes)  var lærða ljós Íslands–  unan allra góðra sómi því mun og angrádt Ísalandi lengi spyrja að líka hans en lengur þreyja–  hún var honum samvalin að hvörri dyggð og atgjörvi öllu jöfn að ástsæld og eptirsýnd–  báðum lík eckjufrú biskups Hannesar Valgerður Jónsdóttir vífa prýði vonar að hvíla hér við hans síðu undir þessum úthöggna steini sem hún þeirra setti moldum. (  Steinninn er í kjallara Skálholtskirkju) .  Það er upphaflega gylling í stöfunum,  segir hún.  Steinninn kemur í trékassa vafinn í pappír og er settur um borð í seglskip í Kaupmannahöfn en vandinn er meiri þegar komið er á leguna á Eyrarbakka sem er engin höfn heldur aðeins skjól innan við ytri skerjagarðinn og skipin liggja þar við streng á meðan affermt er niður í báta.  Beiningafólk kemur í humáttina á eftir okkur og ég veit að líklega er ástandið ekki mikið betra við Faxaflóann eins og Magnús lýsti því en ég vil fara samt og komast undir þak föður míns sem verður að sjá okkur farborða.  Þú dvelst svo á Innra-Hólmi í foreldrahúsum og þar fæðist sonur ykkar sem lifði aðeins örfáar vikur,  segi ég.  Hannes er hjá okkur yfir veturinn,  segir hún,  því skólahaldi er hætt eftir skjálftann en hann stefnir á að fara austur í Skálholt um vorið og vera með föður sínum.  Þórunn snýr þó aftur í Skálholt,  allavega er hún þar veturinn 1785 – 86 og eignast seinni son þeirra skömmu eftir nýár.  En í byrjun febrúar lést hún úr bólusótt,  sem borist hafði til landsins með skipi sumarið áður,  og nýfætt barnið einnig sjö dögum síðar.  Kista þeirra er skreytt með silfurskjöldum.  Fyrst er gerður skjöldur fyrir Þórunni,  en þegar drengurinn gefur upp andann er gerður annar minni og honum smeygt upp að og undir skjöld móður hans.  Efst á hennar skildi myndar skreytingin kórónu.  Á tveimur öðrum minningarskjöldum sem fundust á kistulokum biskupsfrúa myndar mynstrið kórónu efst.  Á kistuskildi Sigríðar er þó sporöskjulagaður krans af þéttum oddhvössum blöðum.  Nú hefur næstsíðasta biskupsfrúnin kvatt.  Þórunn er grafin undir skírnarvirkinu norðan til í miðri kirkjunni.  Hún ber nafn hinnar skapmiklu dóttur Jóns Arasonar og Helgu.  Það var sú Þórunn sem fól Benedict Narfasyni að smíða Grundarstólana.  Stóla sem ég tengi við embætti biskupsfrúnna.  Það má deila um þetta nafn,  var þetta embætti og hver var staða þeirra í samfélaginu?  Samkvæmt orðabók er það að sinna embætti að rækja skyldur sínar og sinna störfum sínum.  Embætti var lengi notað um messugerð.  Prestur embættar.  Með tímanum færist nafnið meira yfir á fjölbreyttari störf sem þurfa ekki að vera mikilvæg samanborið við„  kúarektorsembættið“ .  Þó er orðið sjaldan notað í sambandi við konur.  Starf biskupskvennanna fólst í því að standa fyrir búi og undir það féll gestamóttaka en hvort tveggja var misviðamikið eftir tímabilum.  Er réttara að kalla veru eiginkvennanna í Skálholti hlutverk?  Það vilja sumir en ég get ekki skrifað undir það einfaldlega af því að hlutverk er eitthvað tilbúið.  Að takast á við eitthvað sem er ekki manns eigið.  Vissulega voru ráðnar til starfa ráðskonur,  búrkonur og vinnukonur.  En það kemur greinilega fram hjá sagnfræðingum og annálariturum að biskupsfrúnum var ætlað að stjórna búinu og stjórn þeirra var metin sambærilega við annan embættisrekstur.  Auðvitað er það með þær eins og aðra að falli stjórnandi frá eða sé óhæfur þá ganga aðrir í störf hans og lífið heldur áfram.  Postillan er kennd við Jón á sama hátt og kirkjurnar eru ævinlega kenndar við þá sem standa fyrir smíði þeirra,  segir Sigríður.  Ég veit ekki hvort þér er ljóst að Jón var sendur í læri til séra Páls í Selárdal eftir stúdentspróf til að nema af honum listina að predika.  Það er á þeim árum sem galdramálin skelfilegu eru að ganga yfir.  Það er skapofsi í þeim frændum sem getur blossað upp eins og bál og skín stundum í gegn í reiðilestrum Jóns.  Hann ber þó gæfu til að fá útrás í orðum en Páll,  þessi mikli fræðimaður,  leiddist inn í verri mál,  miklu verri.  Jón erfir bókasafnið hans og báðir sækja þeir sér efnivið í grísk trúarskáld.  En hvort þetta útskýrir fyrir þér hvers vegna mér er fræðslan svo hugleikin og ég hefði viljað sjá fleiri stúlkur læra,  það veit ég ekki.  Ég trúi á mátt þekkingarinnar og þekkingarheimurinn er ekki endilega sá sami og trúarheimurinn sem búið er að afmarka að umfangi og skilgreina.  Heldurðu að samvistirnar við strákana í skólanum og við önnur börn sem þú kennir hafi gefið þér gleði og útrás fyrir móðureðlið?  Það er sagt um þig: „ (  Hún)  kunni fyrstu rudimenta í latínu,  kenndi Donantinn og hlýddi börnum yfir.  Kenndi mörgum,  bæði börnum og fullorðnum,  sín kristileg fræði og þeirra skilning.  Kunni vel að skrifa og stíla“ .  Eitt er víst að konur leggja ekki í vana sinn að berja börn til bókar enda aðstæður okkar og aðferðir ólíkar,  segir hún.  Við kennum sjaldan öðrum en þeim sem vilja læra.  En það eru ekki allir sem læra af fúsleika,  sumir sjá bóknám aðeins sem leið til fjár eða frama.  Þetta framlag kvenna,  segi ég,  að kenna piltum og stúlkum hefur áreiðanlega verið vanmetið.  Það er dýrt að kaupa kennara og undirbúa pilta undir skóla.  Rektorar og kennarar standa oft stutt við,  segir hún,  nýkomnir úr námi og staða þeirra stökkpallur til betri embætta eða biðtími eftir brauði og þeir hafa ekki aðstæður til að lifa fjölskyldulífi.  Þótt slíkt gegnumflæði færi áhugaverða menn til staðarins sem deila fréttum og erlendum menningarstraumum þá er ekki síður dýrmætt að hafa einhvern tiltækan sem alltaf er hægt að reiða sig á.  Sigurður Pétursson,  segi ég,  einn okkar mætasti latínukennari,  skrifar þetta um þig:  Sennilega komst Sigríður biskupsfrú næst því að vera femina docta.  Þau skilgreiningaratriði sem það virðingarheiti veltur á skipta þó ekki meginmáli.  Öllu merkilegra er að þau störf sem latínulærðar konur á Íslandi inntu af hendi á 17. og 18. öld voru,  ef tekið er tillit til íslenskra þjóðfélagshátta,  ekki minni afrek en lærðar erlendar stallsystur þeirra unnu í glæsilegum sölum og höllum allsnægta. (  Árnesingur 2006) .  Latína,  segir hún,  var ekki sérmál kirkjunnar heldur fremur samskiptakerfi.  Þið notið enskuna í dag fyrir alþjóðatungumál,  gömul ensk orð til daglegra samskipta en grísk-  og latínuskotna ensku fyrir fagorð og til vísindalegrar tjáningar.  Þið haldið að latínan hafi horfið en hugmyndafræði hennar og áhrif hafa þó verið mikil allt til þessa dags og ríkur þáttur í framþróuninni.  Jú,  Finnur var sama sinnis en vissi samt einhvern veginn að hann myndi enda sem biskup.  Jafnvel þótt hann vildi það ekki,  en vildi samt.  En enginn tók eins mikilli tryggð við Skálholtsstað og hann.  Ég held þó að mér hafi verið Reykholtsdalurinn kærari.  Jónarnir báðir og Ólafur hafa búið að byggingarframkvæmdum Brynjólfs og Þórðar,  segi ég.  Kirkjan stendur enn,  þó hún sé orðin gisin.  Ólafur hefur byggt upp skólahúsið,  hvað sem öðrum byggingum líður.  Þið Finnur flytjið í Skálholt um það leyti sem verið er að reisa Innréttingarnar í Reykjavík.  Þegar við flytjum frá Reykholti förum við biskupaleiðina inn dalinn.  Þetta er alfaraleið yfir Uxahryggina.  Þarna eru engar stórár og okkar flutningur þvi tiltölulega auðveldur.  Ragnheiður,  sú yngsta af okkar börnum,  er orðin sex ára en hin stálpuð.  Það er helst ég sem er léleg til heilsunnar og til lítils gagns.  Fyrsti áfanginn er að ná gróna hvamminum þar sem Jón Vídalín andaðist í sæluhúsinu.  Af því þú ert af Nesinu,  spyr ég,  varð þér hugsað til Þórgunnu á Fróðá?  Hún mælti svo fyrir að lík hennar skyldi fært í Skálholt og kennimönnum sendi hún ýmsar gersemar sem hún hafði átt.  Þetta er nú gömul saga,  svarar Guðríður,  en í Skálholti er enn altarisbrún sem kölluð er belti Þórgunnu.  Brynjólfur lét sníða hana til svo hún passaði altarinu.  Hún er úr tvöföldu,  hvítu lérefti og strigi á milli til að gera hana efnismeiri,  allt útsaumað með jurtamynstri.  Á brúninni eru silfurskildir með rósettumynstri og á miðjuskildinum pelíkani með þöndum vængjum að vekja sér blóð í bringunni fyrir ungana sem teygja sig upp til hans.  Á jaðrinum er svo gullofið band.  Sagan segir að Þórgunna hafi komið frá Dyflinni skömmu eftir kristnitökuna með„  örk og sviptikistu“  sem voru fullar af dýrum dúkum og hún gefur gersemar þar úr,  svo hún megi grafast í Skálholti.  Marguppsaumaður hlutur,  svarar Guðríður,  getur gegnum árhundruðin geymt hluta,  þráð eða fóðurbút úr upprunalegu verki,  eða þá bara minninguna sjálfa og söguna.  Og sjálfsagt er Þórgunna sem var kristin,  en um leið full af forneskju,  grafin hér en þó varla innan kirkju því þar var enginn steinn merktur henni.  Þórgunna er þjóðsagnapersóna sem allir hafa þekkt á þínum tíma,  segi ég.  Mikil ósköp jú,  segir Guðríður,  ég hef vissulega leitt hugann að þessu og hafði komið í Skálholt áður.  En það er að svo mörgu að hyggja fyrst eftir að við flytjum,  að það verður að bíða betri tíma að huga að slíkum hlutum.  Núna,  segi ég,  eru það annars konar landafundir í austri og vestri sem kannski setja svip sinn á mannlífið og flytja framandi neysluvörur og nýja þekkingu til landsins.  Austurlandaverslunin er farin að hafa áhrif á lífsvenjur fólks með innflutningi á kryddvörum,  tei og kaffi,  ávöxtum og hrísgrjónum.  Mér skilst að kaffihúsamenning hafi verið þekkt í Danmörku alveg frá aldamótunum 1700,  og þeir sem dvöldu þar í námi hafi þekkt hana.  Sumt kemst þó heilu og höldnu suður af gripum kirkjunnar,  segir Valgerður.  Þorláksskrínið forna hefur varðveist í einhverju skotinu en þó rúið skrauti sínu og dýrum steinum eftir siðskiptin.  Brynjólfur sinnti því,  eins og mörgu gömlu,  og færði eitthvað til fyrra horfs.  En skrínið er slegið í sundur og sprekin seld á uppboðinu 1802.  Gamla kirkjukápan hans Jóns Vídalíns er orðin mjög slitin svo hún er notuð til að fóðra grátur og bríkina á predikunarstólnum í nýju dómkirkjunni.  Eftir að gripunum er ráðstafað,  ræðst ég í að taka ofan gömlu kirkjuna án þess að vita með vissu hvort ég fái tilskilin leyfi því ég er búin að útvega mennina sem til þarf.  Steindór sýslumaður,  mágur minn,  er mér innan handar við þessa framkvæmd alla.  Við höldum því eftir af viðum sem við getum og það dugar til að gera grindina og svo seljum við afgangstimbrið upp í smíðakaup.  Ég sé þó að það verður að útvega nýjan borðvið og er hikandi að hefja nýsmíðina þar sem endanlegt leyfi hefur ekki fengist en Steindór hvetur mig áfram og segir að hvorki biskup né kóngur muni mótmæla gerðum hlut.  Enda fer það svo.  Vissulega hafa þeir ekki búist við að kona klári slíkt verk en forsmiðurinn,  Gunnar Gamalíelsson,  er með teikninguna tilbúna og allt gengur þetta vel en við verðum að panta 150 ný borð eins og mig grunaði.  Auguste Mayer,  segi ég,  flinkur teiknari sem kemur hingað með leiðangri Frakkans Gaimard dregur upp mynd af kirkjunni árið 1836.  Sé rýnt í teikningar virðist eins og rennisúðin á þakinu sé með afar breiðum borðum.  Þau hafa þurft að vera 40 sentimetra breið til að virka vel ef aðalkirkjan er 6.43 metrar að lengd og slík borð eru fágæti.  Þú skalt ekki skilja teikninguna svona bókstaflega,  svarar Valgerður.  Þessi breiðu þakborð gera kirkjuna dúkkulegri og hún virkar minni en hún er í raun og veru.  Teiknarinn hefur bara ekki nennt að draga fleiri línur.  Á upprunalegu skissunni hans eru borðin helmingi fleiri og syllan skagar ekki svona langt fram,  eins og á endanlegu teikningunni.  Ég sá frumskissuna því auðvitað komu þeir við hjá okkur og gistu í Laugarnesinu og þá teiknar Mayer mjög fallega mynd af Steingrími.  Steinabrot finnast sem hafa tilheyrt hinum eldri biskupum,  og sum eru úr íslensku bergi,  segi ég.  En frægust er kista Páls biskups höggvin úr móbergi sem tekið er úr Vörðufelli.  Sumir halda að sú kista hafi í fyrstu staðið uppi í Klængskirkju enda fáránlegt að höggva út heila kistu úr steini til þess eins að sökkva henni í jörðina en þar finnst hún þegar biskupagrafirnar voru opnaðar um miðja öldina sem leið.  Ekki er vitað um stein Kristínar Eyjólfsdóttur sem ætti að vera grafin í Skálholti en einhver af órekjanlegu brotunum gætu verið hennar.  Helga er efalítið jörðuð að Leirá.  Brot hafa fundist af steini Guðrúnar Björnsdóttur.  Ég er að tala um þann tíma þegar foreldrar mínir eru orðnir ósáttir.  Ég er fædd 1621 og elst upp að hluta til hjá móðurömmu minni á óðalssetrinu í fyrrum Dalumklaustri,  utan ég er send til Freeslands í eitt ár meðan stríð geisar.  Átta ára sný ég heim til foreldra minna og systkina í konungshöllina.  Ég er í sérstöku uppáhaldi hjá föður okkar og um þetta leyti er ég föstnuð Corfitz Ulfeldt,  glæsilegum ungum manni á uppleið við hirðina.  Hann er þá 23 ára.  Þar sem mér er ljóst hvað bíður mín í framtíðinni snýst líf mitt um að sinna náminu sem felst í lestri,  skrift,  reikningi,  tónlist,  dansi,  teikningu og tungumálum,  bæði þýsku og frönsku,  en ekki síst kristnum fræðum.  Faðir minn sér um að mennta öll sín afkvæmi en við urðum tuttugu,  hálfsystkini mín meðtalin.  Ástandið í höllinni,  þessari sömu höll og ég á eftir að vera fangi í stóran part ævi minnar,  versnar stöðugt.  Móðir mín sem hefur fengið lítið annað út úr lífi sínu en að ala konungi barn á hverju ári,  er að lokum staðin að sambandi við ungan hirðmann en það fyrirgefur faðir minn ekki.  Þau skilja og móðir mín er send í útlegð,  enda hefur hann þá tekið saman við Vibeku,  þjónustuna hennar.  Það eru miklar væringar í stjórnmálum í Norður-Evrópu og stríð sem við í Danmörku vitum lítið af fyrr en við lendum í átökunum við Svía út af Skáni.  Corfitz Ulfeldt,  eiginmaður minn,  starfar í utanríkisþjónustunni og við hjónin dveljum nokkra mánuði við frönsku hirðina og ég kemst í gott vinfengi við Önnu ekkjudrottningu sem hrósar framkomu minni.  Lúðvík sem var ári yngri en Kristján,  elsti sonur okkar,  sprangar um höllina og hefur gaman af hávaðanum sem hann getur framleitt.  Mazarin kardináli er fjármálaráðherra og stýrir ríkinu ásamt Önnu og pinnahælar og hárkollur eru komin í tísku.  Eftir mikinn vandræðagang sem vindur upp á sig kringum dönsku hirðina höfum við munstrað okkur í þjónustu Kristínar Svíadrottningar sem verður ríkisarfi þegar hún er ennþá barn,  rétt eins og Lúðvík XIV. í Frakklandi en tekur þó ekki við stjórnartaumunum fyrr en hún nær 28 ára aldri.  Hún er tíu árum yngri en ég og talin best menntaða kona á Norðurlöndum.  Það er hvetjandi að vera í návist hennar.  En stjórnunarstörfin falla henni illa og það kemur mér því ekkert á óvart þegar ég frétti að hún gefur frá sér krúnuna og gerist kaþólikki.  Hún var leitandi,  hirti lítið um kvenlegar siðvenjur og harðneitar að gifta sig.  Hún flytur síðan til Rómar og verður leiðandi í listalífinu þar,  einkum leikhúsunum.  Hún lést sama ár og þú,  segi ég.  Páfinn kallar hana drottningu án ríkis,  kristna en þó trúlausa,  konu sem kunni ekki að skammast sín.  Samt fær hún grafreit í hinu allra heilagasta í Vatíkaninu.  Þegar erfiðleikar skólans eru komnir í hámæli er Guðríður látin.  Þrátt fyrir strangt eftirlit benda Monita scholastica,  reglur sem gefnar voru út af Finni árið 1769,  þremur árum eftir að hún andast,  til þess að skólapiltar hafi fundið leiðir til að koma sínu fram og fara þangað sem þeir vildu fara,  þrátt fyrir langa dimma ganga og læstar dyr.  Afteknar eru allar herbergjaferðir[  þ.e. heimsóknir] ,  nema þeir[  þ.e. piltar] ,  hafi eitthvert sérlegt erindi og leyfi af rectori. …  Allra sízt má þeim leyfast að slóra úti á vinnukvennalofti,  eður á svoddan stöðum,  hvað nú tekur mjög til að tíðkast.  Klifur og transitus yfir hús skal öldungis aftekin,  því það var í fyrri tíð undir stórt straff fyrirboðið, –  gangi þeir um göng og dyr,  en ei á húsum uppi. (  Jón Helgason:  Hannes Finnsson biskup í Skálholti 1936) .  Guðríður lést úr langvinnri brjósttæringu árið 1766,  þá 59 ára gömul,  og hennar eigin börn uppkomin.  Þá er héraðslæknir búsettur í Vík,  Sveinn Pálsson,  en ekki vitað hvort til hans er leitað.  Hún liggur undir þeim þunga marmarasteini sem Hannes lætur setja yfir foreldra sína.  Þetta er rauðleitur sandsteinn með marmarakringlu og blysum í hornunum.  Lífið er táknað með stundaglasi,  dauðinn með orfi og ljá,  upprisan með blæju á stöng,  og eilífðin með ormi sem bítur í halann á sér.  Frá uppgreftrinum árið 1954 vitum við að Guðríður hafði dökkjarpt hár.  Espolín segir hana rausnar-  og góðgjörðakonu.  Útfararræða hennar er til og fyllir dálítið prentað kver samantekið og útgefið af Jóni Þórðarsyni,  þá skólameistara.  Það ber nafnið:  Himnesk aalyktan umm Dauda Riettchirstenna Manna og Þeirra Frijheit eftir Daudann.  Eru þar langar útleggingar á dauðanum út frá guðfræðilegum skilningi eins og nafnið ber með sér.  Ég hef dregið út þau atriði sem snerta ævi Guðríðar sjálfrar og andlát og skrifað það upp með nútímalegri stafsetningu:  Hvað hennar persónulega ástandi viðvíkur þá var hún ekki alleinasta hið mesta góðkvendi,  prýdd með öllum kvenlegum dyggðum og mannkostum,  sem hennar ætt og háa standi vel sómdi,  heldur munu það og flestir játa mega,  að í flestu góðu hefði hún fáa sinn maka átt.  Í lífernisháttum var hún guðhrædd,  hógvær,  ljúfust,  vinsamleg við alla,  örlát og góðgerðarsöm við þurfandi svo hún lét varla nokkurn synjandi frá sér fara;  og hvað meira er,  að mátinn og aðferðin sem hún brúkaði til að auðsýna og framkvæma soddan dyggðir,  var krydduð soddan sérlegum og meðfæddum hræsnislausum þægilegheitum,  að þau sýndust nærri því yfirganga eður jafnast á við dyggðina sjálfa.  Þú hefur líklega vanist lundarfari bónda þíns sem gat sveiflast töluvert frá hversdagslegri mildi og góðri umgengni upp í drykkjuskap með tilheyrandi skapofsa og jafnvel endað í handalögmálum.  Dagfarslega er Jón ósköp hæglátur,  þótt hann sé stórbrotinn í sál sinni,  segir Sigríður,  rausnarlegur og hreinskiptinn.  Hann vill reka búið í Skálholti vel.  Við höldum jafnvel við hluta af görðum Vísa-Gísla og Jón er áhugasamur um kálrækt þótt afraksturinn sé ekki mikill og hann reynir sig við rúg og bygg sem þroskast en svo koma haustrigningar og enginn kann að bregðast við og óvíst hvort hefði verið hægt að bjarga einhverju af uppskerunni.  Það var sagt að þú værir sú kona sem hefðir haft mest áhrif á hann fyrir utan móður hans.  Munnmæli gefa ykkur svipuð eftirmæli og þeim Marteini Lúther og Katrínu frá Bóra–  að hann hafi verið mildur og örlátur,  sérstaklega við alla sem þurfandi voru,  en þú heldur kaldlyndari og látið hagsmuni heimilisins ganga fyrir í hvívetna.  Þessir kostir(  eiginleikar)  eru þó lagðir hvorugri ykkar til lasts.  Þér er lýst svo að þú hafir verið manni þínum góður ráðgjafi því þú hafir verið hyggin,  skapföst,  ráðdeildarsöm og hagsýn.  Nú hlær Sigríður svolítið að mér.  Hugðu að þessum fjórum orðum–  þau þýða nú öll nokkuð það sama.  Hyggin finnst mér þó fallegast.  Það er auðvelt að segja um eiginkonu að hún hafi áhrif á mann sinn.  Það gerum við allar til góðs eða ills.  Það felst í eðli sambandsins.  En hitt er satt að við vorum samrýnd og höfðum oft gaman af að deila meiningum okkar og skoðunum.  Og sjálfsagt hef ég verið staðin að því að vilja tempra gjafmildi hans stundum þegar mér finnst hún ganga út yfir alla skynsemi.  En þú tekur eftir því að í þjóðsögunni er hann ekki að gefa besta reiðhestinn sinn,  heldur að hóta að gefa uppáhalds reiðhestinn minn.  En kemur þú ekki með meira fé í búið heldur en hann sem á ekki fyrir vígsluförinni sinni?  Það er auðvelt að gefa það sem maður á ekki sjálfur,  svarar hún.  Ég heyri af raddblænum að þessi orðrómur um nísku hefur ekki valdið henni teljandi hugarangri svo ég held ótrauð áfram og segi:  Þú hlaust nú líka þau eftirmæli að þú værir rausnarleg,  einkum hvað viðkemur vinum og frændum,  og það hafi komið fram í stórgjöfum til bræðrabarna þinna.  Eins að þú hafir reynst þjónustufólki þínu vel og ölmusumönnum sem þú hafir tekið að þér.  Foreldralausu barni í Gnúpverjahreppi ætlar þú fé til framfæris eftir ævilok þín.  Það er svolítið sama saga á Hólum nema ég hef velt því fyrir mér hvort Björn Thorleifsson biskup sem titlar sig Superintendens Hólabiskupsdæmis sé ekki svolítið háðskur í sinni færslu.  En hann fylgir almennu reglunni og rýfur ekki fjölskyldutengsl.  Á eftir honum kemur kona hans Þrúður Þorsteinsdóttir og fósturbörn þeirra.  Þar má finna fatabúrskonu,  þjónustustúlkur,  þvottastúlkur,  vefjarkonu,  tvær vefkonur og merkilegt að þar er einnig vefari.  Ein kona þæfir prjónles,  önnur vinnur ull og ein eldar,  ein bakar brauð og litar,  einnig er þar fjóskona.  Það liggur við galskap í titlatogi á Hólum þar sem skráð er að kona hafi verið tekin af vergangi í guðsnafni og vinni að ullu og önnur kona kokki mat(  en sé mjög hrörleg) .  Sama lag viðhafði hann um karlmennina.  Sigríður hlær aðeins við þetta og segir það líkt Birni,  sem hefði átt til að bera fas sem kalla mætti tilgerð eða glettni.  Hvorugur biskupanna hafi tekið því vel að vera skráðir,  því þeir voru vanir að skrá aðra og þeim hafi fundist þetta lítilsvirðing.  Þú ratar ekki bara inn á fyrsta manntalið heldur líka inn í heimsbókmenntirnar.  Halldór Laxness skapar úr þér Jórunni biskupsfrú í Íslandsklukkunni og gerir þig að talskonu hins trúarlega viðhorfs með sjónarmiðum sínum.  Jórunn beitir fortölum,  þegar hún er að reyna að róa frumstæðan ástarbríma systur sinnar,  Snæfríðar,  sem hefur gifst Magnúsi í Bræðratungu,  en elskar Arnas.  Snæfríður í sögunni er ekki yngri systir mín,  segir Sigríður,  heldur Þórdís sem er sex árum eldri og faðir okkar löngu látinn sýslumaður og biskup,  en ekki ráðsettur,  starfandi lögmaður fyrir vestan.  Halldór smíðar þetta eins og skáldsögunni hentar.  Það sem stemmir er að Magnús í Bræðratungu var drykkfelldur maður.  Skáldið lætur Snæfríði krydda mál sitt með latínu og Jórunni í sögunni svara henni og segja: „  þyrmdu mér við vulgaribus,  systir mín,  ég kann ekki latínu“  en í raunveruleikanum er þessu öfugt farið.  Ég kann latínuna en hún minna.  Hjalti Hugason guðfræðiprófessor hefur bent á það að Halldór velji að gera þig að fyrirmynd hins„  hreinræktaða lútherana“  því uppistaðan í rökfærslu Jórunnar sé hin hreina og klára niðurstaða Lúthers–  um réttlætingu af trú einni saman.  Ég ímynda mér,  segir Sigríður,  að á tímum Lúthers hafi menn skilið þessa setningu„  af trú einni saman“  sem mótsvar við því að geta keypt sig frá syndum sínum.  Ef það er gert verður setningin einföld og ósköp blátt áfram.  En Hjalti kemur líka með þá athugasemd að kvenþjóðin hafi ekki verið eins mótuð af guðfræðiáherslum húmanismans og langmenntaðir háklerkar.  Það gefur augaleið,  segir hún.  Guðfræðiáherslur húmanismans eru eitthvað sem lærist í skólum.  Leikur að orðum og hugtökum sem eru fjarlæg daglegum viðfangsefnum og varla brúkleg sem viðmið nema í formi utanaðlærdóms.  Þótt svo að þú sért í bókmenntaheiminum valin í hlutverk hinnar hreinræktuðu lútherskvinnu,  þá sýnir þú engu að síður afar sterk tilfinningaleg viðbrögð þegar þú þarft að takast á við lát ástkærs bróður og eiginmanns með nokkurra daga millibili.  Þegar ég hef skráð helstu æviatriði biskupskvennanna og er búin að fá yfirsýn þá finn ég fyrir vissu átakaleysi sem ég á erfitt með að átta mig á.  Engar sögur af uppistandi eða ofsaköstum eins og þessi ár sem þær eiga í Skálholti hafi runnið áfram eftir fyrirfram mótuðum farvegi þrátt fyrir persónuleg áföll sem oft eru mikil og enginn getur séð fyrir,  heldur ekki þær.  Hvernig farið þið að þessu?  spyr ég hópinn og Guðríður yngri verður fyrir svörum.  Það eru reglur.  Heldri konur vita hvernig þeim ber að hegða sér.  Ef eitthvað,  þá er þetta regluverk um of.  Hvaðan koma þessar reglur?  spyr ég þá.  Sumar eru prentaðar en mest er handskrifað.  Við eigum kver sem ganga í erfðir og svo er það haft fyrir okkur.  Áður en varir hafa þær leitt mig inn í heim siðareglna sem sumar eiga sér rætur í Gestaþætti Hávamála og aðrar í Rómaríki.  Þeir sem eru gestkomandi skulu kunna sér hóf í öllum hlutum og sýna af sér kurteislega,  og ekki síður viturlega,  framkomu.  Einkum er það hófsemi í drykkju sem haldið er að mönnum og varað við ofáti.  Hefðarmeyjar í Evrópu eru aldar upp við hinar 50 ítölsku siðareglur Fra Bonvicino da Riva sem uppi var á 13. öld.  Hér eru nokkur sýnishorn:  Hreinlæti.  Það skiptir miklu máli að allir gestir virði hreinlætisreglur.  Menn skulu ekki strjúka hundum eða köttum á meðan þeir sitja til borðs.  Menn skulu ekki snerta neinn óhreinan stað á líkama sínum með höndunum á meðan þeir eru til borðs.  Menn skulu ekki sleikja á sér fingurna eða stinga upp í sig.  Samskipti á milli manna.  Menn skulu bíða þess að þeim sé vísað til sætis.  Ekki tala til sessunautar þíns á meðan hann er að bera súpuskálina að vörum sínum eða trufla hann á meðan hann drekkur.  Ekki flytja vondar fréttir á meðan aðrir eru að matast svo þeim fari að líða illa.  Ef einhver talar ógætilega láttu það kjurt liggja um stund.  Vanlíðan þín eða vankantar gestgjafans.  Ekki gera uppsteyt jafnvel þótt þú hafir ástæðu til þess.  Ef þér líður illa líkamlega,  láttu þá á engu bera.  Ef þú sérð flugu í matnum eða eitthvað ógeðfellt láttu þá á engu bera.  Hófstilling.  Hvorki pannan,  diskurinn eða skálin má vera offyllt af mat.  Haltu á skeiðinni ef verið er að bæta á diskinn þinn því hún gerir erfiðara fyrir þeim sem skammtar.  Gefið góðan gaum að öllu,  það eykur hjálpfýsina.  Frágangur.  Ef vinur þinn borðar með þér gættu þess að hann hafi lokið við að matast áður en þú stendur upp.  Honum finnst þá ef til vill hann verði að standa upp líka og það myndi valda honum vandræðum.  Að máltíð lokinni skal minnast Jesú Krists og þakka honum því annað væri vanþakklæti.  Að lokum skal skola öll óhreinindi og fitu af höndum sér.  Leiðbeiningar Fra Bonvicino voru svo dregnar saman af seinni tíma höfundum og áherslunum breytt:  Steindór mágur þinn skrifar 18. ágúst 1800 að steinninn sé kominn og það hafi fylgt með nóta um að hann megi ekki blotna.  En það er ekkert grín því hann er nítján skippund og skippund er 125 kg–  og ekki hægt að flytja hann frá skipinu nema á timburfleka.  Átján manns þurfti til að koma steininum um borð í Kaupmannahöfn.  Tólf dögum síðar færir Steindór þér þær fréttir að steinninn sé kominn í pakkhúsið en það er eina húsið með nógu stórar dyr til að hægt sé að koma honum inn.  Steindór segir einnig að kaupmaðurinn hafi sýnt þessu mikla alúð og hvergi til sparað.  Hann hafi til allrar lukku opnað kassann og fundið að pappírinn sem er ofan á steininum hafði vöknað og hann þurrkar það upp og tekur blauta pappírinn og setur þurran í staðinn og festir svo slárnar á kassanum aftur.  Til þess að koma steininum upp úr fjörunni og í húsið þurfti tuttugu menn og sjálfur verslunarstjórinn gengur að verkinu og gamli Lambertsen fylgdist með og þeir traktera mennina ómælt með brandí og brennivíni.  Það hlýtur að hafa verið gyllingin,  sem er borin í letrið sem þolir ekki að blotna en í raun og veru er það fáránlegt–  hvernig í ósköpunum er hægt að verjast því að níðþungur marmarasteinn blotni á Íslandi?  Það sem við gerum,  segir Valgerður,  er að nota sama sleðann og útskorna bríkin úr Brynjólfskirkjunni er flutt á til Eyrarbakka–  en þetta er samt ívið þyngri flutningur.  Þetta eru um 50 kílómetrar á frosinni jörð eða ís upp í Skálholt.  Hreppstjórinn,  Jón Guðmundsson bóndi á Hömrum,  stjórnar verkinu.  Það er farin efri leiðin og búið að tosa sleðanum upp að Hestvatni hjá Kiðjabergi og langsum eftir því og niður Slauku og aftur yfir á Hvítá rétt fyrir neðan Hamra.  Búið að senda heim í Skálholt og láta vita að verkið gangi vel og ég læt fara að kynda undir stóra hnoðpottinum til að hafa kjötsúpuna tilbúna.  Það mun þurfa að hressa mennina ærlega við og nú skal halda hátíð.  Og þá kemur reiðarslagið,  segi ég,  það vill svo hörmulega til að kassinn endasendist utan í hvassar brúnir Ullarkletts neðan við bæinn þar sem farið er of nærri landi því talið er að ísinn sé þar þéttari.  Það hlýtur að hafa verið mikið högg því vinstra hornið brotnar af.  Mennirnir eru þreyttir,  sumir nær örmagna.  Ég held að það sé ein ástæðan af mörgum fyrir því að ég er treg að yfirgefa Skálholt,  segir Guðríður,  eiginlega gat ég ekki hugsað mér að dragnast með kistuna með mér burt þaðan.  En annað er ekki hægt því einhvern veginn þarf ég að komast í henni aftur þangað að lokum.  Finnst ég ekki geta beðið þau um að geyma hana fyrir mig.  Á kistunni,  segi ég,  er sveigður Kristslíkami festur við höfðagaflinn,  trúlega af róðukrossi,  steyptur í kopar en hefur verið gylltur.  Sérfræðingar segja að stíllinn sé frumgotneskur frá 12. öld og svo er kórónumyndaður skjöldur yfir líkneskjunni.  Og það finnst líka gullhringur gerður úr fjórum hringum sem allir gátu fallið saman og myndað venjulegan fingurbaug.  Þessi keðjuhlekkur sem myndar svo hring er í tísku þá,  segir hún.  Róðan gamla er úr kirkjunni á Hlíðarenda aftan úr kaþólsku og hafði verið sett til hliðar og ég bið um að fá að hafa hana með mér í gröfina.  Það eru engin spjöll að því.  Silfrið er ég farin að gefa því þau Brynjólfur og Þrúður eiga ekki börn og samkomulagið ekki það gott að ég geti búist við því.  En gullhringurinn er mitt uppáhald,  hann er gjöf frá Þórði og ég skil hann aldrei við mig.  Hann er alltaf glóandi.  Ég vona að Jóni hafi tekist vel með ræðuna þrátt fyrir ágreining okkar varðandi uppgjörið í Skálholti sem ekki fór alltaf friðsamlega fram.  Minnist hann nokkuð á þessar ýfingar í ræðunni?  Hann hefði þá gert það undir rós því hann er með færustu mönnum þegar koma skal einhverju í orð.  Blessuð vertu,  svara ég,  hann segir þig ágætan kvenkost,  guðhrædda,  ölmusugjarna við fátæka,  góðlynda og að þú hafir umgengist alla menn eins og staða þín og ætterni bauð.  En hann segir líka að þú hafir verið góð og göfug húsfrú eins og vænta megi af þínu kyni.  Er hann eitthvað að hnuðlast með að þú sért ættstærri en hann?  Nei,  ég held að þetta hafi verið siður,  nánast málvenja að tönnlast á ættgöfgi,  jú og litast kannski ögn af þessu sem þú segir,  svarar hún.  En Guðrún svarar þessu ekki frekar og segir:  Það sem ég hef áhuga á öðru fremur er kirkjuskrúðinn.  Það eru hátt í 100 kirkjur í Skálholtsstifti og eitthvað minna í hinum.  Allar þessar kirkjur og svo bænhúsin þurfa sinn skrúða.  Búnaður biskupsstólanna er vitaskuld langflóknastur.  Jón telur fram það sem hann finnur í eldri skjölum en margt var þó farið að einfalda þegar lengra líður frá kaþólskunni.  Eftir ströngustu reglum þurfti þá til að klæða biskup,  bæði höfuðlín,  serk,  linda,  rykkilín sem áður fyrr hétu sloppar,  og þetta var undirfatnaður.  Til yfirfatnaðar taldist súbíll,  dalmatíka,  hökull,  handlín,  stóla,  pallíum,  glófar,  mítur,  sokkar og kórkápa.  Á altarið og þar í kring þurfti bagaldúk,  knjádúk,  altarisdúk,  korporaldúk,  sudrium,  bríkarklæði,  altarisbrún,  altarissparlök,  handklæði og kodda.  Svo voru í sumum kirkjum tjöld til skrauts,  reflar,  hulduklæði,  sótriftir,  lektardúkar,  fontklæði,  gunnfánar og sætabúnaður.  Það hefur þurft að endurnýja skrúðann gegnum tíðina,  segi ég.  Stundum er keypt tilbúið en oft er verið að spara og þá aðeins keypt nýtt grunnefni og notað úr gömlu það sem hægt er.  Eftir því sem á líður einfaldaðist þó búnaður kirknanna mikið.  Þegar Oddur biskup tekur við eru rykkilínin átján talsins.  Á tímum Brynjólfs,  sér Jón að talan er komin niður í tólf en Brynjólfur lætur gera tvö ný og léreftið kemur erlendis frá,  keypt á Hvalfjarðareyri.  Vörur þaðan hafa líklega farið á markaðinn á þinginu en frá Maríuhöfninni er stysta leiðin yfir heiðina á Þingvöll og engar stórár.  Í úttektinni kemur í ljós að fornt og slitið rykkilín er metið til fjár og svo notað í ermar á nýtt,  enda eru þetta efnismiklar flíkur.  Þá er tilgreint saumakaup sem nemur 20 álnum.  Þessi tvö rykkilín eru send til Dvergasteinskirkju fyrir austan.  Það er önnur jörð af tveimur sem Brynjólfur gefur til prestsseturs af fénu sem hann innheimtir af föður og frændum Daða fyrir ráðspjöll Ragnheiðar.  Í tíð Þórðar biskups kemur í ljós að spenna og krókur af gömlu rykkilíni eru notuð á nýtt,  svo þau hafa verið saumuð hér heima.  Svipuð þróun á sér stað þegar kemur að höklum.  Árið 1588 eru þeir 36,  árið 1674 tólf og öld seinna komnir niður í sjö.  Kantarakápur eru lengst af skráðar tvær í Skálholti en voru mest sjö í úttektinni þegar Marteinn tekur við biskupsstólnum árið 1548.  Svona hefur þessi búnaður stöðugt einfaldast,  segi ég,  og saumuð tjöld í kirkjum alveg horfið eftir því sem prentletur og texti taka við af myndmálinu.  Ég hef ekki erfitt skap,  segir hún,  en þetta eru breytingatímar og við öllu verður ekki séð.  Þegar okkur er send tunna af kaffibaunum að utan,  og það er gjöf handa Ólafi,  þá veit ég ekki eða heimilisfólkið hvað á að gera við þetta og við endum á því að reyna að elda graut úr þeim eins og gert er við baunir.  Þú getur ímyndað þér að þetta þótti spaugilegt þegar frá líður og menn læra að nota kaffið.  Ég held það hafi verið Elísabet Englandsdrottning,  segi ég,  sem lét sjóða kálið af kartöflunum sem Raleigh elskhugi hennar sendir til hirðarinnar,  en matráðskonan hendir hnýðunum.  Það er þá ekki leiðum að líkjast,  svarar hún.  Ólafur er áreiðanlega raunsær fulltrúi þess tíma sem hann lifir á.  Ekki fer mikið orð af ræktunarafrekum ykkar enda tíðarfarið afleitt,  en þó er þess getið að fullþroska hvítkál hafi fengist bæði í Skálholti og á Bessastöðum árið 1749.  Við reynum okkur við ræktunina,  segir Margrét,  fyrst eftir að við komum en það gengur svona upp og ofan og fæstir kunna að nýta sér grænmetið þótt það nái að þroskast,  því það skortir hefðina.  Það er til uppskrift af bréfi sem þú ritar Finni þegar þú tilkynnir honum lát Ólafs 3. janúar 1747.  Finnur býr þá í Reykholti.  Bréfið skrifar þú daginn eftir andlátið.  Velæruverðugi og hálærði herra præposite!  Vegna þess það hefur nú þóknazt mínum góða guði og himneska föður að vitja mín með þeim sínum föðurlegum krossi,  að burt taka frá mér,  það mér kærast var hér í lífi,  nefnilega minn ástkærasta herra og ektahjarta velæðla biskupinn herra Ólaf Gíslason,  hvers tímanleg armæða í eilífa gleði umsnerist fyrir sætt og rólegt andlát nóttina milli annars og 3ja janúar næstliðna eptir það hann hafði rúman hálfan mánuð við sængina haldið vegna stríðs verkjar undir vinstri síðunni sem að síðustu sló sér fyrir brjóstið,  um hvað ég vildi segja með Job:  Drottinn gaf,  drottinn burt tók,  drottins nafn veri lofað!  Bæði þekkta ég skyldu mína og hafði góðan vilja að biðja yðar velæruverðugheit,  svo sem hinn fornemsta af kennidóminum í þessu stipti og míns sáluga ektahjarta bezta og ypparðlegasta vin,  að ómaka yður hingað og vísa hans andvana líkama ásamt öðrum góðum mönnum til síns hvíldarstaðar og svefnherbergis.  En svo sem ég sá fyrir,  að veður og færð yfir fjallið á þessum örðugasta tíma,  myndi banna mér að hljóta þá æru og eftirlæti,  sem vænta kynni af yðar velæruverðugheita nálægð,  þá afréð ég að tilsetja hans jarðarför skyldi ske að guðs vilja næst komandi 11.  Janúarij,  og vona að yðar velæruverðugheit muni fyrir mér sorgmæddri ekki illa virða eður upp taka.  Næst hjartanlegustu óskum alls góðs til yðar velæruverðugheita,  samt hans dyggðaríku kærustu og blessaðra barna,  forblíf ég hans velæruverðugheita,  herra prófastsins þrb.  elskandi systir.  En ég velti því fyrir mér,  segi ég,  hvort þú hafir virkilega viljað fá Finn í jarðarförina eða sért að losa hann undan þeirri skyldu að mæta.  Það má eiginlega lesa svo margt úr bréfinu.  Því hefur enn ekki verið að fullu svarað af hverju dönsk konungsdóttir á að fylla flokk íslenskra biskupsfrúa þótt hún hafi hálfpartinn villst inn í búningasögu aldarinnar.  Ein ástæðan er sú að með litríkum og öfgafullum lífsstíl sínum,  og einkum bónda hennar,  og harmrænum örlögum sem af þessu spretta og orsaka einangrun hennar,  þá bregður hún í skrifum sínum upp mynd af því hvað yfirstéttarkonur á sautjándu öldinni taka sér fyrir hendur.  Mynd sem við getum ekki öðlast með öðrum hætti því tilfinningum og lífsmáta biskupsfrúnna eru ekki gerð skil í okkar samfélagi.  Eiginkonur biskupanna eru vart meira en neðanmálsgreinar í sagnfræðiritum og Wikipediu ef á annað borð er á þær minnst.  Ég staðset Leonóru á eftir Helgu í Bræðratungu því þær eru að segja má jafnöldrur og margt líkt í lundarfari þeirra.  Saga Leonóru gefur okkur einnig kærkomið tækifæri til að skyggnast ofurlítið út í Evrópu,  til að víkka sjóndeildarhringinn og sjá hvað er að gerast við hirðirnar þar.  Leonóra giftist barnung glæsilegum en gáleysislegum heimsmanni.  Nær allar okkar biskupsfrúr giftast sér nokkuð eldri mönnum sem hafa siglt og eru menntaðir erlendis.  Corfitz er að vísu stjórnmálamaður en þeir prestlærðir.  Leonóra hefur sterkari þjóðfélagsstöðu og er líklega betur menntuð en hann.  Yfirleitt eru okkar konur með jafn sterka þjóðfélagsstöðu og makar þeirra og sumar sterkari.  Þær eru því nokkurs konar arftakar þess ríkisvalds sem Jón Arason hefði viljað stofna gegnum ættarmeið sinn.  En þær hafa ekki siglt eða skólast erlendis þótt nær allar hafi öðlast alla þá innlendu heimamenntun sem stúlkum í þeirra þjóðfélagsstétt stendur til boða.  Rökfærsla Leonóru þegar kemur að athöfnum bónda hennar er líka athyglisverð þegar litið er til okkar kvenna og hún vakti athygli mína.  Þegar brjóta á kjark hennar og staðfestu niður í fangelsinu í Bláturni og fá hana til að ljóstra upp um ráðabrugg manns síns er dúkka af honum dregin fram hjá eftir götunni og limlest á hroðalegan máta eins og siður var að meðhöndla föðurlandssvikara.  Hún veit ekki á þeirri stundu hvort hann er lífs eða liðinn en hún sér að þetta er dúkka.  Það minnir okkur á Katrínu sem má verða vitni að því að lík Gissurar bónda hennar er vanvirt.  Þegar dönsku greifarnir ganga á Leonóru í yfirheyrslum,  sem standa mánuðum saman,  svarar hún ætíð á þá leið að: „  Eiginmaður hennar duldi hana einskis sem varðaði þau bæði.  En það sem embætti hans heyrði til lét hún sér ekki við koma.  Um þetta þrönga nálarauga komast greifarnir ekki. “  Þetta virðast vera þau óskrifuðu boðorð sem biskupsfrúrnar okkar fylgja og læra hver af annarri,  að blanda sér ekki í embættisverk eiginmanna sinna,  ef það snertir ekki persónulegt samlíf þeirra og að skilja þarna á milli.  Þetta hefur líka náð til trúrækni sem hvorki er of né van og þar hafa þær sett tóninn fyrir prestskonur einnig.  Eftir að hann andast er þetta mál hangandi yfir höfðum okkar og getur þýtt algeran æru-  og eignamissi.  Þórður bróðir minn,  þá rúmlega tvítugur,  siglir til Kaupmannahafnar og flytur málið og fær því til leiðar komið að bæði faðir okkar og við,  afkomendur hans,  erum hreinsuð í Hæstarétti af öllu ámæli og okkur leyft að halda eigum okkar.  Engu að síður er okkur gert að greiða 100 ríkisdali til Heidemanns landfógeta í einhvers konar sátt.  En á Jón sér ekki nokkuð ámóta fortíð?  spyr ég.  Móðir hans þarf að reiða fram 30 ríkisdali til að leysa hann undan herþjónustu í Danmörku en hann hefur munstrað sig í herinn því hann heldur sig hafa skaplyndi fyrir hermennsku og að hann muni komast til frama þar,  en hvort tveggja bregst,  og honum líður illa og þetta lausnarfé greiðist til hins sama Heidemanns.  Við hlæjum mikið að þessu,  svarar hún,  og ég stríði honum á því að ég sé rúmlega þrisvar sinnum verðmætari en hann.  Því er hann snöggur að svara og bendir á að 100 dalir hafi verið greiddir fyrir móður mína og okkur systkinin öll og það séu því aðeins tíu dalir á mann svo þessu sé öfugt farið og hann sé þrisvar sinnum verðmætari en ég.  Þarna lendi ég í dálitlum stærðfræðilegum vanda hvernig ég geti náð mér niðri á honum en helst með því að benda á að talan 30 sé óþokkasæl,  sérstaklega sem þóknunargjald fyrir gerðan greiða.  Hann stendur á því að móðir sín blessuð hafi reitt fram féð sem hafi verið afskriftargjald en hvorki mútur eða þóknun.  Hann sjálfur hafi reynst illa hæfur til verks sem hann hafi valið sér,  en frelsari vor öllum fremri og ég eigi ekki að hafa slíkt í flimtingum.  Ég hef stundum hugsað um það,  segi ég,  hvernig stórbúin á suðvesturhorninu mynda nokkurs konar hálfhring um verslunarstaðinn í Örfirisey,  Engey og Viðey.  Þau eru Innri-Hólmur á Akranesi og Leirá í norðri.  Elliðavatn í austri og Bessastaðir,  Garðar á Álftanesi og Nes á Seltjarnarnesi í suðri.  Og þetta er áður en Reykjavík eins og við köllum hana verður til.  Jón er uppalinn á prestssetrinu í Görðum og þekkir til á þessu svæði öllu.  Marga ábúendur þekkir hann persónulega og hefur afspurn af öllum og veit hvar má bera niður í leit að konuefni enda Þórður bróðir þinn einn hans besti vinur.  Jón biður svo um hönd þína eftir að hann hefur verið vígður til embættisins ytra árið 1698.  Ekki spillir það fyrir að þú ert af réttum ættum og dóttir Hólabiskups þótt hann væri umdeildur en samt einn ríkasti maður landsins á sinni tíð.  Þið eruð gefin saman ári eftir embættistökuna.  Þórður Þorláksson biskup,  svarar hún,  tekur Jón í þjónustu sína og hjá honum gegnir hann ýmsum embættum og síðast mælir Þórður,  sem verður snemma heilsuveill,  með honum sem eftirmanni sínum.  Fyrir hinni kenningunni talar danski listfræðingurinn Broby Johansen.  Hann álítur að hár og hattur,  slör eða húfa lýsi trúar-  eða trúleysisvitund samfélagsins á hverjum tíma og búningur kvenna þjóðfélagsvitund þeirra.  En hvorug þessara kenninga getur útskýrt hvers vegna konur fara að hækka vafið þangað til það er orðið allt að 25 sentimetrar,  stundum eins og mjúkur sykurtoppur og stundum eins og spaði.  Eðlilegt er því að leita svara hjá listfræðingnum sjálfum.  Svo ég fletti upp í þekktri handbók hans um búningasögu,  Krop og klær.  Þar rekst ég á tilvísun í skrif Leonóru og getgátur um að hún hafi með skoðunum sínum og tilvist ýtt undir vaxandi sjálfsvitund kvenna einmitt kringum þessi aldamót.  Málefnið er honum hugleikið og hann skrifar um innkomu barokksins sem tekur við af endurreisninni með svolitlu millispili sem fær nafnið mannerismi í listasögunni.  Kjólar barokktímans eru með fádæmum efnismiklir og skrautlegir og nú færast áherslur þessarar flíkur frá mjöðmum,  lafi og földum upp til barmsins.  Mannkynssagan sýni þráfaldlega,  segir Broby,  að það sé merki um að konur séu að öðlast meiri sjálfsvitund og frelsi(  samanber free the nipple hreyfingu nútímans) .  Hann vitnar til málverka þar sem hin gotneska stúlka(  hér hefði hann kannski frekar átt að skrifa þetta á skreytistíl mannerismans)  lýtur höfðinu örlítið um leið og hún er nettlega framsett,  því hún er stöðugt barnshafandi,  svo líkami hennar myndar mjúka S-laga sveigju,  meðan barrokkkonan reisir upp höfuðið og skýtur fram hökunni.  Konurnar á málverkum Rembrants,  Rúbens,  Velasquez og van Dycks viti hvað þær vilji og orðið matróna sé búið að fá á sig aðra merkingu.  Það sé ástkonan sem stjórni gegnum maka sinn,  og hennar náð eða andúð ráði því hverjir njóti velvildar og hljóti feitu embættin.  Við helstu hirðir í Evrópu sé það ilmvatn ástkonunnar sem fylli loftið og svæfi hinn karlmannlega ásetning.  Nú fæðir móðir Leonóru tólf börn og hún sjálf tíu,  báðar á fjórtán árum og þær hefja barneignir sínar á táningsárunum.  Að því leyti tilheyra þær flokki hinnar bljúgu gotnesku spúsu.  En aftur á móti er Leonóra barokkkona þegar kemur að stjórnseminni.  Þarna mætast og skarast tvær menningarstefnur.  Franska skáldið Montesquieu(  1698 – 1755)  skrifar um samtíð sína:  Sá sem fylgist með ráðherrum,  háttsettum embættismönnum og kirkjulegum stjórnendum í starfi við hirðina í París,  eða úti í sýslunum,  og sér ekki að það eru konurnar sem standa við stjórnvölinn,  honum má líkja við mann sem gónir á maskínu án þess að skilja hvaðan sá kraftur kemur sem knýr hana áfram. (  Krop og klær) .  Broby bætir enn í og segir konurnar hafa laumað sér inn bakdyramegin og náð afgerandi mikilvægum stöðum og hann vitnar í skrif Leonóru.  Í formála að Heiðurskvenna hetjukransi(  Heltinders Pryd) ,  riti sem fjallar um kvenhetjur fortíðarinnar,  segir að þær séu ýmist herskáar,  vitrar,  trúfastar,  hreinlífar,  guðhræddar,  dygðugar,  ógæfusamar,  lærðar,  stöðuglyndar og stundum landstýrur og hún skiptir þeim í þrjá flokka:  herskáar hetjur í ljóma sínum trúfastar og hreinlífar hetjur þær staðföstu.  Leonóra skrifar enn fremur að viskan sé hinn sanni lárviðarkrans manneskjunnar:  Formáli Það er ekki ætlast til að biskupsembættið gangi í arf þó svo að það gerist bæði fyrir sunnan og norðan.  Biskup er nokkurs konar lénsmaður konungs sem á að skila stólseigunum í ekki verra ástandi en hann tekur við þeim en hann má njóta þess arðs,  sem hann getur aflað sér,  meðan hann er í embættinu.  Það tekur um það bil hálfa öld fyrir höfðingjastéttirnar að sjá hvernig þær geti náð tökum á biskupsembættinu fyrir sunnan og þeim auði og völdum sem því fylgja.  Helga Jónsdóttir kemur í Skálholt rétt fyrir aldamótin 1600.  Fyrir hennar atbeina ná afkomendur Björns afa hennar og Ara,  sem voru hálshöggnir þar ásamt föður sínum,  að tryggja sér staðinn.  Hún lærir aðferðirnar hugsanlega af bónda sínum,  Oddi biskupi,  sem var alþekktur fyrir að hygla ættfólki sínu.  Af þeim bræðrum var Björn meiri ákafa-  og baráttumaður og það eru einkum afkomendur hans eftir þröngum farvegi sem ráða ríkjum í Skálholti allt til enda.  Aðferðin virðist vera sú að láta staðarráðin erfast gegnum kvenlegg.  Ekki þó frá móður til dóttur heldur niður svolítinn krákustig þannig að systurdóttir erfir stöðuna eða ömmusysturdóttir ef einhver verður langlíf.  Þá er valið aldrei of þröngt en helst þó í ættinni.  Sá sem stefnir á biskupsembættið gerir því vel að biðja sér konu sem er komin af þeim bræðrum eftir þessum ákveðna farvegi.  Það verður uppbrot hundrað árum síðar þegar ferskt blóð sem ber með sér nokkuð ærslafullan refskap kemur inn í ættbogann með Jóni Vigfússyni sýslumanni og launverslara með tóbak.  Hann er giftur Guðríði Þórðardóttur og kaupir sig inn í biskupsstólinn á Hólum.  Dóttir þeirra er Sigríður sem Jón Vídalín kvænist.  Eftir það fellur ættfærslan í fastmótað form.  Tvisvar eyðast íveruhús í Skálholti.  Fyrst í tíð Odds og Helgu í brunanum mikla 1629 þegar þrettán samliggjandi hús brenna og allt sem í þeim er.  Þótt Gísli sonur þeirra reisi við hús eftir brunann endist honum ekki aldur til að byggja upp sem neinu nemur.  Það kemur því í hlut Brynjólfs að hýsa Skálholt að nýju og talið er að hann hafi gert það af miklum myndarskap.  Meðfylgjandi kort er teiknað meira en öld síðar.  Þær Margrét Halldórs,  Guðríður eldri,  Sigríður Jóns,  Guðrún,  Margrét Jakobs og Guðríður yngri hafa þá allar búið í stofum sem í grundvallaratriðum stóðu þar sem biskupsíveruhúsin eru staðsett á kortinu og þau haldið svipuðu lagi þótt þau kunni að hafa verið lagfærð og/  eða endurbyggð í tímans rás.  Ekki hefur áreiðanleiki kortsins þó verið staðfestur með uppgreftri.  Sé tekið mið af lýsingum Hannesar Finnssonar eru íveruhúsin orðin býsna óhrjáleg eftir 130 ár og hann fær því framgengt að gamla biskupsborðstofan er rifin og ný stofa reist yfir hann og Þórunni.  Finnur heldur ekki ráðsmann til að byrja með í sparnaðarskyni,  segi ég,  og hann á í miklu samningastappi um fjárráð staðarins.  Þarna fer hann sömu leið og Jón Árnason sem er að leitast við að spara og vill hafa búreksturinn á eigin hendi.  Þú ert orðin heilsuveil áður en þið flytjið svo þinnar stjórnunar hefur varla gætt af fullum krafti.  Finnur er hins vegar ráðdeildarmaður.  En harkalegt uppgjör hans við Margréti ekkju Ólafs vekur upp spurningar um réttindi biskupsfrúnna sem missa mann sinn,  en svo virðist sem fyrirhyggja maka þeirra hafi skipt miklu máli.  Mörgum manninum fellur þó illa að hugsa til eigin andláts og gera viðeigandi ráðstafanir.  Ég get lítið sagt þér um stólseignirnar,  svarar Guðríður.  Finnur er svo viss um sinn rétt í þessu máli eins og öðrum.  Ást hans lá á sviði fræðimennsku,  segi ég,  en snýr hvorki að garðrækt né lækningum.  Manst þú nokkuð eftir Jóni Péturssyni sem síðar verður fyrsti fjórðungslæknir á Norðurlandi?  Hann kemur til landsins árið 1772 eftir nám í Danmörku með 7. – 10. heftið af Flora Danica sem útgáfustjórinn hefur beðið hann um að koma til„  réttra aðila“ .  Réttir aðilar eru líklega vandfundnir þá.  Jón býðst til að kenna grasafræði við skólann en fær engar undirtektir.  Hún er sú hin mikla prýði,  sem skilur einn karlmann frá öðrum,  eina konu frá annarri en hún gerir engan mun milli karla og kvenna almennt.  Hinn almáttugi Guð hefur skapað tvö kyn sem eru eins þegar kemur að málefnum hjartans,  en þar er sæti viskunnar,  og einnig málefnum heilans,  þar sem skynsemin býr.  Sálin kyngreinir ekki,  og hún er sú sama þótt útlit eða gervi breytist...  Hversu oft sjáum við ekki konuhjarta í karlmannslíkama og karlmannlegan styrk hjá hinu veikara kyni.  Svo merkilegt sem það er,  viðhefur Jón Halldórsson sagnaritari einmitt þessi orð um Katrínu Erlendsdóttur. „  Hún var kvenskörungur mikill,  hafði karlmannshug í konubrjósti. “  Katrín var sýslumannsfrú á Móeiðarhvoli,  föðuramma Sigríðar Jónsdóttur biskupsfrúar og sú sem reið á gleðimót með Helgu Magnúsdóttur meðan hún stundaði enn veislur í Rangárþingi.  Þetta er nú orðinn nokkuð langur inngangur og ég sé að úti er aðeins tekið að létta þokunni.  Leirvogshólminn og Lundey komin í ljós og hægt að aðgreina sjó frá landi.  Leonóra er sautjándu aldar kona,  dóttir hins litskrúðuga og framkvæmdaglaða byggingameistara Kristjáns IV.  Danakonungs og aðalsborinnar stúlku,  Kristínar Munk,  sem hann kvænist en hjónabandið er aldrei opinberlega viðurkennt því Kristín er ekki konungborin.  Leonóra er talin hafa líkst föður sínum og hún er kornung heitin veraldarvönum og glæsilegum hirðjúnker sem síðar verður hirðstjóri og handgenginn konungi.  Grábræðratorg í Kaupmannahöfn er þá skírt Ulfeldtstorg.  Hann er fimmtán árum eldri en hún og ævintýralegur pólitískur ferill hans steypir að lokum bæði honum og fjölskyldu hans í glötun og hann er stimplaður sem mesti landráðamaður Danmerkur og á sér fá hæli og andast um borð í báti á Rínarfljóti meðan kona hans situr í fangelsi því hún neitar trúfastlega að hafa haft nokkra vitneskju um skoðanir hans,  gerðir eða vita um dvalarstaði hans.  En nú hef ég á einhvern hátt töfrað Leonóru á minn fund og best að spyrja hana.  Þú segir í endurminningum þínum að þú hafir vaxið upp„  til sára þroska“ .  Geturðu skýrt okkur nokkuð nánar frá því?  Ég er nánast stelpukrakki og geri ekki annað en láta það yfir mig ganga sem á að verða.  Ég skil að foreldrar mínir vilja mér vel en vita þau hvernig það er að flytjast burt,  fjarri öllum og öllu.  Þetta er reyndar vel bærilegt þá mánuði meðan skólinn stendur yfir,  sérstaklega meðan Magnús er hjá okkur.  Sumir strákanna gera sér líka upp erindi við Hannes því það er óhugsandi að ég sé að sækja til þeirra upp í skólahús.  Hannes hefur gaman af þessu og ég reyni stundum að stilla því svo til að einn og einn tefji og þiggi kvöldmat því það er alltaf verið að spara fæðið sem þeir fá í matstofunni.  En það er engin upphefð í að vera aðstoðarbiskupsfrú austur í Árnessýslu.  Það var áreiðanlega öðruvísi þegar þau eru að alast upp,  foreldrar mínir.  En Hannes er kavaller að svo miklu leyti sem hann getur og hefur ákaflega fágað yfirbragð.  En að ég sé að stjórna einhverju stórbúi þarna á jörðinni er náttúrulega fásinna þótt ég segi stúlkunum fyrir verkum eins og ég er vön að gert sé heima.  En stundum snýst þetta við og þau segja mér hvað skynsamlegast sé að gera því heimafólkið er kunnugra aðstæðum en ég.  Fólk ráðsmannsins sér um útiverkin á hans hluta jarðarinnar og stúlkur Finns gamla sjá um hann.  Stundum eru dagarnir langir en á veturna læri ég ögn í latínu,  nú eru kaffidúkar komnir í tísku og ég hef nóg af hannyrðum,  en hvíli mig á þeim og spila við Finn gamla eða les fyrir hann eða les jafnvel með strákunum.  Ég heyri Hannes halda því fram að Ólafur biskup hafi í raun orðið gjaldþrota,  og það sama segir hann gildi um þrjá biskupa fyrir norðan en Hannes fullvissar mig alltaf um að við munum innan tíðar flytja aftur suður.  Tekjur heimabúsins eru líka svo rýrar að þær standa varla undir einni fjölskyldu,  hvað þá þremur.  Hannes er vanur erlendum varningi og það eru gerðar stórar pantanir úr skipum og versluninni.  Mér þykir stundum vanta upp á fyrirhyggju föður míns hjá honum í þessum kaupum.  Hannes þekkir víst lítið til útiverka,  segi ég en get ekki farið að nefna að það hafi sést á beinabyggingu hans við uppgröft að hann hafi ekki stundað vinnu sem reyndi mikið á hann líkamlega.  En ég veit líka að hann var ötull ferðamaður og sinnti erfiðum vísitasíum af alúð.  Svo ég segi bara:  Þremur árum eftir að Hannes kemur í Skálholt skrifar hann Árna prófasti í Odda.  Eins og Jón minn hafi nú ekki haft í öðru að snúast en standa í skoðanaferðum á söfn,  segir hún,  en þessu var ekki þar með lokið því það er uppi þrálátur kvittur um að aðeins sautján horn hafi farið frá Skálholti og fjórtán komið þangað aftur.  Hornin í gripasafninu danska eru mörg og eins og þú sérð ekki vandlega skráð.  En þó mun glæstasta hornið,  konungshornið,  gert úr gljáandi beinu nautshorni,  hafa verið meðal þeirra þriggja,  eða fjögurra,  sem Jón Vídalin afhenti stiftamtmanni.  Þegar svo málaferlin og karpið um rýrnun stólseignanna fara í gang,  vill Jón minn ekki láta sig varðandi þetta átjánda horn.  Það endar með vissum sigri hans því að Brynjólfur Thorlacius,  til að stilla til friðar að sögn,  kemur þá til hans með horn sem hann segist hafa fengið að taka með til Hlíðarenda við afhendingu stólsins.  Hann skrifar Sigríði bréf,  segi ég,  og þar í stendur.  Ég hafði nær misst silfurslegið horn,  sem faðir minn sálugi fyrir sína peninga hafði innleyst og afhent var í óaðgætni meðal dómkirkjunnar horna,  auk þeirrar réttu tölu,  sem biskupinn sæli(  Jón Vidalín) ,  blessaðrar minningar,  var svo sanngjarn og eftirlátur að afhenda mér aftur strax sem ég eftir því lýsti. (  Skálholt,  skrúði og áhöld) .  Svo á endanum,  segir Guðrún,  eftir fimm ára streð lætur Brynjólfur þetta horn af hendi og fylgir það hinum fjórtán sem eru endurheimt frá Danmörku.  En ekki standa hornin fjórtán,  og þá þetta fimmtánda,  þó lengi við í Skálholti,  svara ég,  því Finnur biskup setur þau á uppboð í september 1758 og þar seljast þau fyrir 90 álnir.  Þá er talið að erfingjar Brynjólfs á Hlíðarenda hafi náð að kaupa til baka þetta horn sem þeir alla tíð töldu sitt.  En ekki er vitað um afdrif hinna fjórtán hornanna eða hvort þau voru seld í einu lagi.  Þessari sögu er þó ekki alveg lokið því að tvö af hornunum sem Jón Vídalín lét af hendi við Raben í Hafnarfirði,  skemmtilega sveigð hrútshorn,  voru afhent Þjóðminjasafni Íslands sem gjöf frá Dönum 1930 og hafa verið þar síðan.  Þetta eru óskapleg þrætumál og Jón alveg ósveigjanlegur,  segir Guðrún.  Hann finnur réttilega að það er orðinn viðvarandi halli á stólsrekstrinum en hvort það er fær leið að leggjast á ekkjurnar til að rétta þann halla af veit ég ekki.  Rýrnun tekna stólsins stafar líka af kólnandi veðurfari,  drykkjuskap,  afleitum verslunarháttum og hnignun atvinnuvega í landinu almennt.  Biskuparnir hafa hreinlega ekki nægar tekjur til að reka þessar helstu menningarstöðvar landsins á þann hátt sem þeir hafa vilja til en Jón leggur líka alla þá krafta sem hann hefur í að rétta af búskapinn.  Það kemur víst margt til,  segi ég.  Tekjulindir svo sem tíundir,  afgjöld jarða,  kúgildi,  útgerð,  rekaviður og skógarhögg eru að hverfa smám saman ein af annarri.  Að lokum er biskupunum ætlað að reka embættið af launum sínum og hjá eftirmanni Jóns þíns,  honum Ólafi,  er talið að Skálholtsstaður hafi í raun verið orðinn gjaldþrota eða allavega biskupinn sjálfur.  Af því Corfitz er ráðgjafi Kristínar í utanríkismálum kalla Danir hann föðurlandssvikara og við leggjum á flótta eftir að komið hefur til stríðsátaka milli landanna en erum elt uppi og fangelsuð.  Fyrst á Borgundarhólmi,  en þaðan sleppum við og Corfitz tekst að fara huldu höfði en ég er handtekin á ný þegar frændi minn Karl II.  Englandskonungur,  sem er tvístígandi í trúmálum og mikill kvennamaður,  og sem skuldar mér stórfé,  svíkur mig í hendur Friðriks III.,  hálfbróður míns.  Friðrik sem er réttborinn ríkiserfingi hefur þá tekið við krúnunni heima í Danmörku ásamt konu sinni,  Sófíu Amalíu.  Hún bar allt sitt líf haturshug til mín.  Ég er lokuð inni í Bláturni,  í þeirri sömu konungshöll sem var minn leikvangur þegar ég var barn.  Þar má ég svo eyða 22 árum og þar skrifa ég dagbókina Harmaminning til barna minna ásamt öðru.  Gegnum skrif þín getum við fylgst með því hvað kona af æðstu stétt tekur sér fyrir hendur þegar henni er hvorki leyft að lifa fjölskyldulífi,  sinna fólkinu sínu,  stjórna nokkru varðandi umhverfi sitt eða ferðast.  Ég veit þetta kann að hljóma eins og móðgun við konungborna frú að líkja þér við einangrað tilraunadýr undir smásjá atferlisfræðings.  En mig langar til að fá að draga fram vissa þætti úr skrifum þínum og ráða í þá,  okkur til aukins skilnings.  Vertu ekki með neina tæpitungu,  væna mín,  svarar Leonóra.  Ég velti því fyrir mér sjálf hvort ég sé ekki eins og rotta í búri.  Svo ég fer að skrá mitt eigið atferli og um það snúast skrif mín.  Mér er framan af,  meðan réttarhöldin standa yfir,  bannað allt sem telst til afþreyingar.  Nauðsynlegast finnst mér að eignast nál,  sem er smyglað til mín,  og einföld verkfæri eins og skæri og skriffæri.  Þetta eru fyrst ekki annað en yddaðir beinhlutir,  en með þeim get ég rist sundur fatnað til að ná þræði.  Þá get ég gert við fötin mín og saumað út,  fléttað snúrur og ofið mjó bönd.  Þá þræði sem ég get aflað mér eða rakið upp úr flíkum nota ég til að sauma út rósir og mynstur.  Samhliða þessu handverki yrki ég og hef yfir í huganum það sem ég kann af ljóðum og prósum.  Fyrstu bækurnar sem ég kemst yfir eru mér gersemar.  Fyrsti pappírinn sem ég eignast eru umbúðir utan um sykurtoppa.  Það er ekki óeðlilegt að mér skuli vera færður sykur því við eigum nýlendur í Karabíska hafinu og við höfum því aðgang að tiltölulega ódýrum sykri.  Blek geri ég mér úr sóti með því að halda silfurskeið upp við kertaljós.  Sótið væti ég síðan í bjór og penna tálga ég úr yddu beini af hænsnavæng.  Ég hlusta hugfangin en út frá skrifum hennar hef ég þá þegar gert lista yfir það sem kalla má huglæga afþreyingu hefðarkonu:  Hún er trúuð og yrkir sálma og ljóð á dönsku og þýsku sér til hugarhægðar.  Hún iðkar trú sína,  til að styrkja sig,  með bænum,  hugleiðingu og lestri.  Hún krotar á veggina í klefanum þegar engin eru skrifföngin.  Guðrún kinkar örlítið kolli og gerir enga athugasemd við þessa samantekt mína en segir svo.  Það er oft svo að skólameistarar eru ungir menn nýkomnir úr námi og sjaldnast aðstæður fyrir fjölskyldur á biskupssetrunum enda fylgir ekki jarðnæði starfinu og án þess duga launin skammt fyrir fjölskyldu.  En öðru máli gegnir ef þú ætlar að gerast prestur og búa á jörð.  Þá þarftu á konu að halda.  Og það er gott að búa á Stað.  Tengslin við heimahéraðið og systkini mín rofna þó að mestu eftir flutninginn enda missi ég fimm þeirra í bólusóttarfaraldrinum og þar á meðal Nikulás og Guðmund,  og það er sárt.  Árni litli er þá tveggja ára og tilvist hans hjálpar mér að komast í gegnum missinn.  Bærinn á Stað snýr á móti suðri,  situr djúpt í innsveigðum fjarðarbotni sem ver sig fyrir sjógangi miklu betur en þeir firðir sem eru opnir fyrir úthafinu.  Í norðanáttum gnauða þó vindar úr fjallaskörðum og getur verið napurt.  Vegurinn kvíslast þarna og liggur ein leið upp á Steingrímsfjarðarheiði og önnur út í Bjarnarfjörð og Drangsnes svo við erum að segja má í alfaraleið.  Fjörðurinn gefur fisk og annað sjávarfang og vatnslindina uppi í brekkunni hefur Guðmundur góði blessað.  Það mótar enn fyrir gömlum túngarði,  segi ég.  Það hefur verið stutt inn á Hólmavík en þaðan eru greiðar samgöngur sjóleiðina inn á Hrútafjörð og í skip.  Jón Vídalín biskup,  heldur hún áfram,  lést uppi á Uxahryggjum,  eins og þú auðvitað veist.  Það líður af veturinn og það er vitað að Þorleifur Arason rektor sækist eftir embættinu.  Hann hefur metnað en ekki stuðning prestanna sem kjósa Jón Halldórsson,  sagnaritara í Hítardal,  sem sinn kandidat.  Þorleifur siglir þó til Kaupmannahafnar en fær ekki þau málalok sem hann óskar eftir.  Allt fréttist þetta norður.  Svo er það einn dag,  seint í ágúst,  ári eftir lát biskups að Jón er úti á túni með vinnumönnum sínum,  því hann er mikill búhöldur.  Það er flatlendi á Stað í fjarðarbotninum og auðvelt með heyskap eftir því sem gerðist,  bæði tún og engjar.  Jón hefur séð til mannsins sem kemur ríðandi einhesta.  Ég heyri inn í bæ að maðurinn hafi snúið af leið og komið heim traðirnar og ég fer þá út á hlað til að taka á móti honum og spyrja hann tíðinda.  Maðurinn segist vera með bréf til séra Jóns og það er heldur betur virðulega innsiglað og stimplað í Kaupmannahöfn.  Svo virðulegt er bréfið að ég veit að einhvern veginn á það eftir að breyta lífi okkar.  Ég býð manninum inn,  bið piltinn að sinna reiðskjótanum og ætla að fara að senda eftir Jóni en hann hefur þá séð til mannsins og er búinn að leggja frá sér amboðið og lagður af stað heim í bæ og svo stend ég iðandi af forvitni og fylgist með þeim en Jón hefur líklega strax grunað að þetta hafi með biskupskjörið að gera en varla búist við afdráttarlausu boði kansellíráðsins,  það má segja að hann fái þarna kvaðningu í starfið.  Hann vill það gjarnan þótt hann hafi Þorstein kirkjuprest,  því hann er ólíklegur til að gera athugasemdir sem skipta máli.  En það er hin sára neyð eða segjum sálarangist,  heldur hún áfram,  sem rekur konu til að þurfa að sjá sjálfa sig á þann hátt sem þú lýsir með því að tjá ástand sitt í skrifum og sjá svo þessi orð fyrir framan sig eða heyra þau.  Að skrifa er að sjá líf sitt í stærra samhengi.  Eftir að ég missi Sólveigu verð ég að grípa dauðahaldi í orðheimana.  Hugurinn verður að finna sér eitthvert viðfangsefni.  En ég fer þá frekar með ljóð og hugvekjur eða hef yfir hugsanir viturra manna til að beina huga mínum frá sorginni.  Á sama hátt yfirfer ég frekar texta frá Jóni heldur en að yrkja sjálf.  Það er einhvern veginn ekki fær leið.  En,  bætir hún við,  þetta sem þú ert að skrifa er það einhvers konar skáldverk?  Hver er þinn tilgangur?  Tilgangurinn,  mætti segja,  er að svala forvitni minni,  svara ég.  Þið biskupsfrúrnar voruð eins og huldukonur í sögu þjóðarinnar og mig langaði að vita eitthvað um ykkur.  Höfðuð þið áhrif í þá veru að móta heimilishald eða uppeldi?  Skapaði tilvist ykkar í Skálholti einhvern menningarauð sem við búum að?  Auðveldasta leiðin var að skrifa einhvers konar ævisöguágrip og það kostaði heilmikið grúsk.  En svo komuð þið sjálfar mér til hjálpar.  En í svona tímaflakki þarf ég stundum að ímynda mér tilfinningar ykkar.  Ertu þá ekki farin að skálda?  spyr hún.  Það er eiginlega það sem ég er að forðast,  svara ég,  en tilfinningar eru samt límið sem heldur frásögn saman og skapar tilgang.  Þegar ég bæti við einhverju frá eigin brjósti bíð ég góða stund,  jafnvel nokkrar vikur og tel mig skynja ef ég hef farið út af sporinu og gert ykkur eitthvað upp og oft finnst mér ég hafi verið leiðrétt.  Að hverju kemstu þá með þessu grúski þínu?  spyr hún.  En ég veit að hún eins og hinar hefur gaman af því að sjá sig í þessum spegli sem ég er að halda uppi.  Viðtölin við ykkur og grúskið mitt verða að leiða okkur að niðurstöðunni ef hún er þá einhver,  segi ég,  en ef ég færi að skálda mér til skemmtunar þá getur sú niðurstaða ekki orðið trúverðug.  Þú treystir þá ekki á skáldgáfu þína til að ímynda þér líf okkar,  segir hún kímin.  Nei,  segi ég og er alveg hreinskilin.  Þið eruð of margar og viðfangsefnið of stórt.  Dramatískar ættarskáldsögur í nokkrum bindum eru heldur ekki vinsælar.  Það sem ég setti mér í upphafi var að draga fram í dagsljósið eitthvað sem nálgast veruleikann.  En það er satt að ég er sjálfsagt búin að afla nægilegs efnis í skáldsögu og það fleiri en eina.  Í brúðargöngunni fara fremst ógiftar konur eða stúlkur,  tvær og tvær saman,  þær sem yngstar eru og hafa minnsta mannvirðingu.  Næst koma giftar konur,  og svo þær sem tignari eru og nákomnari brúðhjónunum.  Ég geng svo síðast,  og tveir brúðarsveinar leiða mig.  Undir göngunni kveina ógiftu stúlkurnar hástöfum yfir að missa mig úr sínum glaða hópi en giftu konurnar hvetja mig áfram og bjóða mig glaðlega velkomna í sinn virðulega flokk og svo kallast hóparnir á og verður oft úr þessu hin besta skemmtun.  Brúðarganga er gengin mjög hægt úr bæ í kirkju og það er rætt um hvort rétt sé að syngja einhverja sálma,  eins og stundum er gert,  en mér finnst það of drungalegt og vil hafa gönguna fjörlegri.  Allt er þó gert í samráði við siðamann sem hefur alræðisvald.  Hann tekur á móti mér við kirkjudyrnar og leiðir mig inn í kórinn og setur mig í hjónastólinn hjá brúðgumanum.  Þá gengur fram talsmaður hans og hefur upp ræðu við svaramann minn og mælir til eiginorðs fyrir hönd brúðgumans og lýsir kaupmálanum.  Þá svarar svaramaður minn og játar kaupunum.  Svo flytur presturinn blessunarorðin yfir okkur hjónaefnunum.  Þegar gengið er úr kirkju er aftur genginn brúðargangur með sömu skipan og fyrr til bæjar og stofu.  Ganga konur þá til brúðarhússins en karlar til stofu.  Vígslan sjálf fer fram á sunnudegi hjá okkur en stundum er hún á laugardag.  Svo er enn mikið glens í kringum brúðarsængina.  Konurnar ganga syngjandi til brúðarhússins þegar við erum háttuð og hjónaskálin er borin í sængurhúsið og enn er sungið og skálin síðan drukkin þar.  Það kvöld eru flestir orðnir vel drukknir.  Alla dagana er verið að og ef ekki er dansað er kveðið,  sungið eða matast.  Það er spilað á þau hljóðfæri sem til eru,  oftast bæði í kirkjunni og í brúðargöngunni og líka í stofunni.  Þórður ann tónlist og á lítið orgel með þýðum tónum og svo annað ómstríðara og dýpra sem mér er sagt að sé notað í helgileiksýningum til að tákna helvíti og kvalir þess.  En fyrir utan orgelspilverkin eru í okkar brúðkaupi langspil og fíólín fyrir laglínuna og bumbur fyrir áslátt.  Mér skilst,  segi ég,  að stórt atriði í veislum eins og þessum sé svo að mæla fyrir minnum.  Minnin hafi verið mörg og textarnir langir.  Þau voru upphaflega drukkin til að heiðra goð og dísir og eru sögð frá þeim tíma þegar vínandi var álitinn guðaveig sem bera átti virðingu fyrir.  Það þótti viturlegt að mæra goð og góða vætti og biðja sér blessunar í heiðni en eftir að landið var kristnað og búið að kasta goðunum í fossa er heilögum mönnum,  Kristi,  drottni og Maríu mey drukkið til með viðeigandi formálum.  Enn lifir ómur af þessum sið þegar við í dag syngjum Fósturlandsins Freyja á þorrablótum.  Eru þau enn við lýði?  spyr Guðríður.  Að nafninu til,  segi ég,  en ekki í alvöru.  Vetrarblótin eru samt hugblær af eftirsjá eftir fornu stórveislunum.  Rétt um sama leyti,  nánar tiltekið aldamótaárið 1700,  þegar verið er að koma Ólafi helga fyrir í kirkjunni,  fæðir Guðný stúlkubarn,  og þér er gefið nafnið Margrét.  Gegnum móður þína átt þú ættir að rekja til Helgu,  dóttur Kristínar og Gísla,  þeirrar sem söng og eignaðist Helgukverið.  Ég er sex ára,  segir hún,  þegar meistari Jón Vídalín kemur að vísitera á Kálfafellsstað.  Hann gerir enga athugasemd við líkneskjuna og er víst búinn að gleyma baráttunni við að útrýma dýrlingum og helgum gripum.  Þetta flokkast því hamingjusamlega undir sérvisku,  segi ég,  eða jafnvel listelsku,  en ekki villutrú.  Jón lætur bóka: „  In ornamentis og instrumentis á kirkjan þetta:  Predikunarstól af panelverki,  málaðan með olíufarfa,  glerglugga yfir prédikunarstól og annan yfir altari,  item Ólafs kóngs líkneski hefur presturinn allt tillagt. “  Ég veit ekki hvað þeim fór á milli,  segir Margrét en í Skálholt fer ég þegar ég stálpast til að þjóna hjá frú Sigríði.  Þú veist hún missir Sólveigu dóttur sína úr bólunni og ég á eftir að missa móður mína.  Faðir minn hefur sjálfsagt vonast til að ég upplifði eitthvað og ekki treyst sér til að sjá um mig heima því eftir að móðir okkar deyr tekur hann saman við stúlku sem er aðeins átta árum eldri en ég.  Ég fylgi frú Sigríði þegar hún er orðin ekkja og flytur sig yfir að Stóra-Núpi og dvel þar uns ég gifti mig í Odda en ekki hefur föður minn órað fyrir því að örlögin myndu að lokum leiða mig aftur í Skálholt sem staðarfrú.  Það er þó ævintýramennska í föðurætt minni því Bjarni hálfbróðir minn siglir alla leið til Kína og samanborið við það er þetta ekki langt ferðalag hjá mér,  þó yfir nokkur stórfljót sé að fara.  En um þessar mundir,  segi ég,  er einnig að vaxa úr grasi námfús unglingur í Njarðvíkunum sem heitir Ólafur,  eins og dýrlingurinn.  Fyrir utan staðgóða almenna menntun í heimahéraði hjá móðurbræðrum sínum,  presti og lögréttumanni og síðan í Skálholtsskóla hefur hann frá æsku áhuga á lækningum.  Ólafur er hár og grannur,  svolítið smáfelldur í andliti og dökkur.  Það er ekki svo langt frá Njarðvíkum inn til Garða á Álftanesinu en þar hafði búið Þorkell Arngrímsson sem fyrstur manna tekur próf í læknisfræði við háskólann í Kaupmannahöfn og Ólafi tekst að afla sér svolítillar menntunar hjá syni hans,  sem er bróðir Jóns Vídalíns en þó aðallega meðan báðir starfa í Skálholti hjá Þórði biskupi.  Því er það Ólafur sem sinnir um Jón biskup og tekur honum blóð þegar hann er að berjast við dauðann uppi í sæluhúsinu í Biskupsbrekkum og það er hann sem lætur senda eftir Sigríði vestur á Staðarstað.  Ólafur þjónar síðar undir Jóni Árnasyni og að lokum á hann sjálfur eftir að verða biskup og kvænast þér.  Ég kalla þig nokkuð góða að geta skýrt þetta svona,  segir Margrét.  Það er svo margt í gangi og erfitt fyrir okkur að vita í hvaða átt er verið að stefna.  Grunnvíkingurinn Jón Ólafsson,  sem býr í Danmörku,  semur ritgerð og vill með henni gefa okkur,  löndum sínum,  einhvern vegvísi um þennan frumskóg.  Hann segir að í Danmörku finnist margir hópar sem sumir séu utan hins kirkjulega samfélags og þar þekkist það að konur útbýti sakramentinu í heimuglegum samkvæmum og flytji guðsorð.  Ólafur á uppskrift úr þessari ritgerð hans og þar segir:  Í tíð Kristjáns VI. efldist mest pietismus með innkomu markgreifynjunnar,  móður drottningar,  um 1732 og þar eftir.  Þeir voru raunar tvenns slags:  þeir einu er þótti komið dof á exercitium pietatis,  vildu renovera religionena til postulanna og Lutheri lærdóms.  En hinir voru hræsnarar er höfðu um hönd nokkra subtilitates um andann og kærleikann.  Útveguðu sér tilhengjendur með peningum,  vildu ei vinna,  lásu í bænabókum mest,  frömdu promiscuos concubitus og höfðu ýmsar trúargrillur subtiles. (  Gripla XII 2001) .  Pietisminn stendur ekki mjög lengi yfir,  segi ég,  en hann verður afdrifaríkur.  Harboe og félagar fá því áorkað að lestrarkunnáttan stórbatnaði,  og prestar fara að húsvitja og líta eftir að börnum sé kennt.  En lestrarvenjur breytast líka og nú er ekki mikið verið að lesa upphátt lengur.  Hver og einn les fyrir sig.  En tónlistarlífið ber ekki sitt barr fyrr en löngu seinna og margar þjóðlegar venjur og vísur glatast.  Ólafur hefur einlægan vilja,  segir Margrét,  til að stuðla að almennri kennslu barna.  Harboe er sendur hingað í umboði danskra kirkjuyfirvalda og það er kallað vísitasíuferð en hann gegnir biskupsembættunum,  fyrst fyrir norðan og svo í Skálholti.  En við skiljum það svo að hann hafi líka haft að leiðarljósi að rjúfa aldagömul og gróin tengsl höfðingjaveldisins og biskupsdómsins og það hafi verið orsökin fyrir því að hann velur Ólaf til að taka við.  Harboe hefur haft trú á honum,  segi ég,  því hann býður honum fyrst Hóla sem Ólafur afþakkar og svo Skálholt sem hann biðst undan að þiggja,  en lætur svo til leiðast eftir að Harboe sjálfur er búinn að þjóna sem biskup nyrðra í tvö ár og eitt í Skálholti.  Ólafur hlýtur að hafa verið rétt þenkjandi,  úr því Harboe sækir það svona fast að fá hann í þessi embætti.  Ætli hann sé ekki fyrst og fremst vinnusamur,  góður sálnahirðir og samviskusamur embættismaður,  svarar hún.  Hann aflar sér margvíslegrar menntunar og tekur snemma að sér ábyrgðarstörf.  En það fýkur áreiðanlega duglega í Finn prófast,  þegar Ólafur fæst loks í þetta.  Það var áður búið að ganga fram hjá þeim mætu klerkum frá Hítardal.  Fyrst þegar Jón Halldórsson sagnaritari,  faðir Finns,  er tilnefndur af prestum en kansellíráðið ákveður að nafni hans Árnason sé betur til embættisins fallinn.  Finnur er lærðastur manna á sinni tíð og ég held að það hafi verið búið að orða þetta við hann en hann viljað láta ganga meira á eftir sér þá.  Ég þekki það náttúrulega ekki,  segir Sigríður,  og elst ekki upp í neinu sem kallast gæti heittrúarstefna.  Mér hefur dottið í hug að faðir minn hafi viljað sanna að það væri auðveldara að kaupa sér biskupsembætti hjá kónginum en að fá leyfi til að versla með fáeinar rullur af tóbaki.  Ég er of ung til að spyrja hann en mér finnst móðir mín haga sér eins og það gæti hafa verið satt.  En hann er ekki að vanvirða trúna því hann er vel lesinn í guðfræði og skrifar niður hjá sér ýmislegt eins og postillu með predikunum yfir öll guðspjöllin árið um kring og aðra með styttri útleggingum.  Hann þarf auðvitað að taka á og reyna að mennta sig í faginu.  Það er búið að flytja prentverkið suður svo hann kemur engu á prent og hlýtur svo mikinn andbyr frá prestum að honum er gert verulega erfitt um að starfa.  Heldurðu að Jón hafi séð eitthvað af því sem kallinn faðir þinn skrifaði?  Hugvekjur eru engin nýlunda á þessum tíma,  segir hún,  þetta er vinsæl bókmenntagrein,  sjálfshjálparbækur sem seljast vel.  Það eru prentuð hugvekjurit í ýmsum löndum meint til lestrar árið um kring og sum hljóta mikla útbreiðslu og eru þýdd yfir á önnur tungumál eins og ritið sem Jón þýddi og kallaði Skylda mannsins við guð,  sjálfan sig og náungann.  Augljóslega og skilmerkilega framsett fyrir alla en þó einkum fyrir hina einföldu.  Þetta er held ég metsölubók ytra.  Mér finnst nú íslenski undirtitillinn hefði mátt missa sig.  Hann fælir frá.  Nú ertu líklega að misskilja,  segir Sigríður,  einfaldur er ekkert neikvætt.  Það þýðir þarna venjulegt fólk eða hinn almenni lesandi.  Upphaflega ritið er skrifað af skoskum manni ónefndum,  því það eru enn væringar milli mótmælenda og kaþólskra þar í landi og höfundinum getur hafa verið hætta búin.  Jón þýðir ritið úr dönsku.  Vídalínspostillan hans,  segi ég,  er ein af þessum bókum sem verulega hitta í mark.  Aðgengileg og vinsæl til húslestra.  Hún er í notkun í nær tvær aldir,  eiginlega allt til þess að útvarpsmessurnar taka við af henni.  En Jón er ekki alltaf mildur í máli þegar hann er að tína fram syndaregistur okkar mannsbarnanna.  Það var ekki viturlegt,  segir hún blátt áfram,  að stefna fjölda fólks í Skálholt um hávetur og yfir fjallvegi að fara.  Það hefði heldur ekki kallað Ólaf til baka.  En kæmist sendimaðurinn til Finns í tæka tíð og hann haft fullan vilja til og veður ekki hamlað,  gat hann mögulega brotist yfir heiðarnar ekki síður en við gegnum freðskorpuna til að taka gröfina.  Ólafur sagði áður en hann lést að hann vildi ekki að við yrðum fyrir óþarfa útgjöldum af kirkjugreftrun og meðfylgjandi legsteinasmíð og garðurinn dygði honum vel.  Aftur skrifar þú Finni 11. febrúar og þar kveður við dálítið mýkri tón:  Velæruverðugi hálærði herra officialis ástsamleg heilsan!  Nú í dag móttók ég yðar ágæta bréfsávarp með sínum góðu óskum,  þær ég þakka alúðlega,  og fylgir hérmeð,  eptir yðar fyrimælum,  svar uppá þar innlagt document,  það ég vona ei misvirðið,  því ég kunni ei betra lagi á það koma,  og ég vildi ei heldur um stiptskistuna rugla.  En ég bið og vona,  þér ómakist hingað hið fyrsta,  ske kann eptir páskahátíðina,  því ef guð sparar mig svo leingi,  mun meir en mál komið,  að ég í mörgu yðar ráða og úrræða njóti,  einkum í því,  er skólanum viðvíkur.  Því enn þótt ég vilji eptir ítrasta megni tilstunda,  að hann haldinn verði eptir Kongl.  Maj(  st)  tilskipan,  verða þó að ráða efnin,  hvar um og minn sálugi herra lét amtmanninum kunnugt verða í einu bréfi til hans síðla í Novembri.  Annars vil ég ei,  að skólinn verði fyrir það fyrr dimitteraður þó þér væruð hér komnir,  þá ég tilmælist,  heldur kynni að ske,  hann yrði þá að yðar ráði því lengur haldinn,  ef yður sýnist færilegt.  Næst velvirðingarbón á þessu öllu miður vönduðu en vera skyldi,  minni og minna ástsemdar heilsan til yðar æruverðugheita,  samtiginnar kærustu og ástkærra barna,  með óskum allra farsælda fyrir líf og sál,  vil ég ætíð finnast herra officialis míns tilkjósandi gunstuga bróður þjenustu reiðubúin og elskandi. (  Frumrit bréfanna eru í biskupsskjalasafni) .  Ég sé að þú skrifar undir bréfin Margrét Jacobsdóttir með c-i.  Þó maður leyfi sér nú svolitla fordild,  þegar allir eru að snúa sínum nöfnum upp á latínu,  svarar hún og brosir örlítið,  þegir svolitla stund en bætir svo við:  Það eru undarleg mín örlög.  Ég þjóna Sigríði og sé svo glöggt í hvaða vanda hún er stödd þegar Jón Árnason er að lögsækja hana fyrir hönd stólsins.  Síðan lendi ég í sömu aðstöðu,  og reyndar síst betri því á okkar tíma er mikið harðræði og ekki hlífir Finnur mér í neinu þegar kemur að afhendingu stólsins og staðarfjárins.  Þá skil ég fyrst að honum hafði virkilega sárnað og þykir nú sem hann taki við lakara búi en áður,  hefði Ólafur ekki setið staðinn fyrir honum þennan tíma.  En þetta er þrotabú hvernig sem á það er litið.  Þótt biskupsstólarnir,  segi ég,  hafi verið fullríkir áður fyrr standa þeir hreinlega ekki lengur undir þeim kostnaði sem á þeim hvílir.  Sumir halda því fram,  segi ég,  að áherslur heittrúarstefnunnar hafi ekki síður verið verk Jóns og fleiri Íslendinga.  En heimsókn og dvöl Harboes hér á landi,  hefur löngum verið kennt um útrýmingu þess sem eftir var af almennri söng-  og tónlistariðkun almúgans.  Söngur skyldi aðeins vera andlegs eðlis eins og allt dagfar.  En lútherisminn greinist þá þegar í margar stefnur bæði innan og utan hinnar opinberu kirkju,  er það ekki rétt?  Þeir vilja,  segir hún,  auka bæði læsi og menntun og finnst það ekki fara saman við almennar skemmtanir.  Vikivakarnir fara sérlega fyrir brjóstið á þeim eins og fleiri kirkjunnar mönnum.  Vísurnar þykja ekki siðlegar og fólkið snertist of mikið í dansinum.  Var ekki hugmyndin að setja helgisiðablæ á líf manna jafnt á rúmhelgum sem og á helgum dögum?  spyr ég enn,  og því fylgir sá annmarki að almenningur skal nú endanlega fórna dansinum,  tónlistinni og öðrum slíkum skemmtunum því það séu djöfulsins illu afvegaleiðingar frá hinum rétta trúnaði og þeirri sálarheill sem guð og þrenningin býður upp á.  Trúin er orðin svo gegnsýrð af ótta við djöfulinn og hans illa tilverknað að fólkið er búið að tapa sýninni á sjálfan guðdóminn.  Vissulega þurfti að fá aðra sýn,  svarar hún.  En þarf hversdagslegt líf endilega að vera gleðisnautt?  Ekki er öll ánægja tengd andskotanum?  Ég á ekki vera að segja þetta,  stynur hún þá,  og auðvitað fylgi ég Ólafi og styð í öllum hans verkum,  en í kaþólsku velur það fólk klausturlíf sem til þess hefur köllun að sinna guði stöðugt gegnum daginn.  En nú er farið að ætlast til þess af hverjum einstaklingi að hann,  eða hún,  leggi aukna rækt við guðrækilegt líferni sitt hvern dag og hverja stund á sínu heimili.  Einnig skulu menn nú sýna trú sína í verki og þetta reynist mörgum erfitt,  þeim sem hafa aðra náttúru.  Það má kannski líkja breytingum almennt við síkvikar öldur,  segi ég,  öldum sem skella á strönd.  Sumar eru stórar og ofsafengnar og brotna hvítfyssandi með sveiflu og aðrar gæla við sandinn en sjórinn er samt alltaf kvikur.  Ein svona stór brotalda var heittrúarstefnan.  Hún,  eins og siðbótarákall Lúthers,  á uppruna sinn í Þýskalandi en berst hingað frá Danmörku.  Menn eiga að tileinka sér sannindi trúarinnar með lestri Biblíunnar og annarra trúarrita og hver og einn á að tileinka sér trúna á persónulegan hátt.  Til þess eru samin mörg trúfræðileg skýringarrit,  eða kver,  sem skulu vera öllum aðgengileg.  En þá þarf auðvitað læsi svo yfirvöld fara að setja ákveðnar og strangar reglur um uppeldi og aga sem tengdist því að veita fræðslu og þarna er lagður grunnurinn að alþýðufræðslu,  einkum lestri og síðar almennu skyldunámi.  Nú er það ég sem er orðin uppgefin og finn að við komumst ekki lengra í þetta sinn og ég þarf að fara á fætur og takast á við hversdaginn.  Það hefur rignt og grasið úti er blautt og regndroparnir hanga á stráunum og sveigja þau mjúklega með þunga sínum því vindurinn hefur ekki skekið þau til og hrist þá niður.  Þú ert latínukennari við prestaskólann,  segi ég næst þegar við Sigríður hittumst.  Það er nú fullmikið sagt,  svarar hún,  ég kenni strákum þegar þarf að hlaupa í skarðið fyrir einhverja eða piltur hefur misst úr vegna þess að hann hefur ekki komist í byrjun skólaársins eða verið veikur,  en ég hef ekki formlega stöðu eða þigg laun fyrir kennsluna.  Ég hef minn starfa að halda utan um búsýsluna.  En það er ekkert einsdæmi að konur kenni heima,  tungumál sem er þá helst latína,  en þó kenna þær oftast lestur,  og búa stráka undir skóla.  Þú ert dóttir Bauka-Jóns og Guðríðar og af hinum seiga ættarmeiði Jóns og Helgu.  Árni Oddsson lögmaður er langafi þinn svo þú ert fyrsti beini afkomandi Helgu og Odds sem sest í sæti biskupsfrúar.  En Bauka-Jón flytur með sér kraft eins og ágrædd grein á ættarmeiðinn og frá þessari grein koma auk þín Guðríður yngri,  Þórunn og Valgerður.  Hann hét nú Jón Vigfússon og byrjar sem sýslumaður,  segir Sigríður ákveðin.  Afi minn Vigfús býr á Stórólfshvoli og Helga í Bræðratungu er mikil vinkona hans og Katrínar ömmu minnar og skírir son sinn eftir afa sem lést langt um aldur fram.  Amma Katrín var annálaður kvenskörungur.  En Jón,  faðir minn,  hefur þessa ástríðu að stunda það sem þið í dag mynduð álíta eðlileg viðskipti en það var ekki í boði á tímum einokunarinnar.  Þegar hann þarf eina ferðina enn út til Kaupmannahafnar til að verja gerðir sínar dettur honum í hug að gaman væri að verða biskup og finnur sér leið til að kaupa sér vonarleyfisbréf fyrir embættið á Hólum.  Það mun ekki hafa verið einsdæmi,  þótt það hafi verið fundið honum mjög til lasts,  en Þórður Þorláksson er fyrstur til að fá slíkt vonarleyfisbréf hjá konungi fyrir Skálholti því hann kemst ekki að á Hólum fyrir bróður sínum.  Ég hélt að Kristján V. hefði verið strangtrúaður,  segi ég.  Það voru nú fleiri við hirðina,  segir hún.  Þeir urðu mátar,  faðir minn og Griffenfeld greifi.  Faðir minn talaði oft um þennan Pétur Griffenfeld sem var víðförull ævintýramaður en hægri hönd konungs á þessum árum.  Hann hefur vafalítið komið þessu í kring.  Prestar eru vanir að kjósa sín í milli um biskupsefni og þeim líkaði þetta stórilla og faðir þinn hefur þurft þó nokkuð fé til að kaupa leyfisbréfið,  sumir segja 1000 ríkisdali.  En stóri vandinn er sá að hann hefur ekki lært til prests,  eða tekið prestsvígslu og þótt hann hafi verið í sex ár fyrst í Hólaskóla og síðan í Skálholti les hann aðeins heimspeki við Kaupmannahafnarháskóla og fer ekki að fordæmi Gissurar,  Marteins og Gísla að skóla sig formlega fyrir hlutverkið. 