RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-sturlunga_gedlaeknisins.ana.xml

 Á þessum sama tíma var Kolbeinn ungi Arnórsson að efla ófrið á hendur Sighvati fóstra sínum í Eyjafirði.  Hann var tekinn við föðurarfleifð sinni í Skagafirði og laut ekki lengur handleiðslu Sighvats.  Smám saman fór hann að leggja mikið hatur á Sighvat og hélt að bændur í Skagafirði brugguðu sér launráð í samráði við höfðingjann á Grund.  Hér virðist fyrst og síðast um ofsóknarhugmyndir Kolbeins vera að ræða.  Hann var taugaveiklaður og uppstökkur og sá óvin í hverju horni.  Órækja ákvað að ganga í lið með mági sínum og fór með flokk manna í Skagafjörð til að ráðast gegn Sighvati.  Ekkert varð úr átökum við Sighvat í þeirri ferð en þeir mágar fóru að tveimur kirkjunnar mönnum,  Kálfi og Guttormi syni hans í Miklabæ og létu taka þá af lífi.  Það er erfitt að finna einhverja skynsamlega skýringu á þessum drápum.  Kolbeinn taldi þá feðga ekki nægilega trúa sér og jafnvel halla undir Sighvat bónda Sturluson.  En þarna virðist fyrst og síðast ráða ódrengskapur og löngun að sýna vald sitt.  Þeir mágar báðir voru vanstilltir og héldu að allir sætu á svikráðum við þá.  Ofsóknarhugmyndir og hroki eru hættuleg blanda.  Víg þeirra feðga var glórulaust og gegndi þeim tilgangi einum að hræða bændur til fylgis við Kolbein.  Þessi víg áttu þó eftir að verða þeim mágum dýr enda fóru þeir báðir í bann og urðu síðar að fara til Rómar í yfirbótaferð.  Þegar háttalag Kolbeins er skoðað kemur í ljós maður sem er upptekinn af samsæriskenningum og tortryggir alla í nánasta nágrenni við sig.  Þetta skýrist af mörgum persónuleikaskafönkum þessa manns.  Kolbeinn og Hallbera Hallbera var elsta dóttir Snorra Sturlusonar,  skilgetin dóttir hans og Herdísar Bersadóttur.  Snorri gifti hana Árna nokkrum Magnússyni sem kallaður var óreiða árið 1218 þegar hún var aðeins sautján ára gömul.  Þau settust að í Brautarholti sem var föðurleifð Árna.  Þau dvöldust þó lengst af í Reykholti enda segir sagan að hjónalífið hafi ekki gengið upp nema þau væru þar.  Hjónin skildu sex árum síðar og kom Snorri því svo fyrir að Hallbera hélt eigninni að Brautarholti en Árni hrökklaðist brott af föðurleifðinni.  Kolbeinn ungi bað sér til konu þessa sömu Hallberu Snorradóttur árið 1228.  Ekki er þess getið að brúðhjónin hafi þekkst svo að sennilega var um hagkvæmnishjónaband að ræða.  Sagan er fáorð um aðdraganda þessa hjónabands eða hverjir voru helstu hvatamenn að þessum ráðahag.  Á þessum tíma var Sighvatur á Grund enn ráðgjafi Kolbeins svo að ekki er ólíklegt að hann hafi komið að málinu.  Kolbeinn var tvítugur en Hallbera nokkrum árum eldri.  Hún fór norður með Kolbeini að afstöðnu brúðkaupi.  Sturla fór að búa með ágætri konu af höfðingjaættum,  Vigdísi Gíslsdóttur.  Þau eignuðust saman eina dóttur,  Þuríði.  Sighvatur og Halldóra voru greinilega ekki sátt við þennan ráðahag og hugur þeirra stefndi hærra.  Þau fengu augastað á höfðingjadótturinni,  Solveigu Sæmundardóttur Jónssonar í Odda.  Frændi hennar,  Þorvaldur Gissurarson í Hruna hafði með hennar mál að gera,  enda var faðir hennar nýlátinn.  Sighvatur ræddi málin við Þorvald og þeir ákváðu brúðkaup þeirra Sturlu og Solveigar.  Sturla þekkti Solveigu lítillega en engum sögum fer af nánum samskiptum.  Ráðahagur var ákveðinn og mikil brúðkaupsveisla haldin í Hruna árið 1223 að viðstöddu fjölmenni.  Með þessu hjónabandi tengdust Sturlungar Oddaverjum fyrir milligöngu foringja Haukdæla svo að þarna voru margar flugur slegnar í einu höggi.  Reyndar segir Sturla Þórðarson sagnaritari svo frá í framhjáhlaupi að Snorri Sturluson hafi ætlað sér Solveigu og þessi ráðahagur hafi komið honum í opna skjöldu.  Snorri var reyndar 20 árum eldri en Solveig svo að hann kynntist henni ekki í fóstrinu í Odda en þekkti vel til hennar.  Hann var Solveigu og móður hennar til fulltingis við erfðaskiptin eftir Sæmund föður hennar.  Sagt var að Snorri vildi bíða með bónorðið þar til arfamálin væru frágengin svo að hann yrði ekki sakaður um að hygla Solveigu.  Með ráðahag við Solveigu konungsfrænku var hægt að verða jarl samkvæmt hirðlögum og það kitlaði hégómagirnd og metnað Snorra.  Sighvatur og Halldóra urðu fyrri til og stúlkan var föstnuð Sturlu.  Löngu síðar snerist Sturla Sighvatsson gegn Snorra með miklu offorsi og lagði undir sig Reykholt og Borgarfjörð.  Alltaf er erfitt að ráða í skaphöfn Sturlu frænda en kannski réði afbrýðisemi einhverju um þessa miklu heift.  Solveig og Sturla Solveig Sæmundardóttir var einn besti kvenkostur á landinu og fullnægði vel narsissitískum hugmyndum Sturlu.  Hún var af konungsættum svo að Sturla var kominn í hlutverk prinsins í gamaldags ævintýri.  Solveig lét að sér kveða í átökum aldarinnar og þótti skörungur þótt lífið væri henni mótdrægt.  Solveig og Sturla áttu saman þrjú börn en auk þess átti Sturla eina laundóttur,  Ingunni,  með óþekktri konu.  Ingunn var yngst af börnum Sturlu,  fædd 1230,  svo að Sturla hagar sér í samræmi við siðvenjur aldarinnar.  Sama ár gisti Sturla ásamt stórum flokki sínum að Holti í Önundarfirði.  Nokkrir úr hópnum héldu vörð um nóttina.  Einn þeirra orti vísu þar sem segir þá félaga halda vörð meðan höfðinginn uni sér glaður í rekkju hjá hlýrri ástmey sinni.  Svo virðist sem Sturla hafi fengið griðkonu hjá prestinum sér til næturgamans.  Frillan Vigdís Þorgils hélt til Noregs og gerðist hirðmaður konungs.  Hann þótti hinn vaskasti maður en drykkfelldur og ofbeldisgjarn með víni.  Skapgerðin breytist ekki þótt farið sé yfir Íslandsála.  Konungur kallaði til lækni sinn,  Vilhjálm,  og lét hann gera við skarðið í vör Þorgils í samráði við Þórð kakala frænda hans sem var einmitt við hirðina þennan vetur 1246.  Hann fór til Íslands árið 1252 sem sérstakur fulltrúi konungs ásamt fleiri erindrekum og átti að taka öll völd í Borgarfirði en Borgfirðingar tóku honum illa.  Þorgils líktist mörgum öðrum höfðingjum Sturlungu hvað varðaði pólitíska siðblindu og fólskuverk.  Hann lét drepa ungan bónda og prestsson í Síðumúla í Hvítársíðu án þess að eiga neitt sökótt við hann.  Hann lét handhöggva veikan mann í Reykholti þótt fylgdarmenn hans bæðu honum griða.  Persónuleiki Þorgils skarða Þorgils var sagður þrályndur eins og faðir hans en hafði„  brjóst verra“ .  Hann var einn af þessum samviskudaufu ungu mönnum sem Sturlunga er yfirfull af.  Hann var einþykkur og leiðinlegur sjálfviti sem vissi allt best sjálfur og hlustaði ekki á ráðleggingar annarra.  Þorgils var gleðimaður og drakk stíft.  Sennilega yrði hann skilgreindur sem alkóhólisti í nútímasamfélagi.  Þorgils var allra manna myndarlegastur og hermannlegastur En hann var fæddur með skarð í vör.  Í nútímalæknisfræði er byrjað að gera við slíkt lýti strax í frumbernsku og venjulega þarf margar aðgerðir til að loka skarðinu.  Örið er þó alltaf sýnilegt og breytir andlitsfalli og munnsvip einstaklingsins.  Frásögn Sturlungu að Vilhjálmur hirðlæknir hafi gert við sárið þannig að engin lýti yrðu af því er ekki trúverðug.  Sennilega hefur verið gerð tilraun til að loka skarðinu en það hefur alltaf verið vel sýnilegt.  Örið eða skarðið er hluti af honum sjálfum eins og viðurnefnið segir fyrir um.  Líklega hefur Þorgils alltaf verið fullur af vanmetakennd og reiði sem litar allt hans valtabrölt.  Hann bjó um tíma í Reykholti og að Staðarstað og hélt sig ríkmannlega og hafði mikinn fjölda gesta hjá sér.  Þetta varð til að afla honum óvinsælda innan héraða vegna þess að hann gerðist kröfuharður gagnvart bændum sem skyldu sjá honum fyrir vistum.  Hann minnti hvað þetta varðar á frænda sinn Órækju sem líka langaði til vera höfðingi en kunni það engan veginn.  Kvennamál Þorgils skarða Sagan fjölyrðir ekki um kvennamál höfðingja en segir þó frá nokkrum konum í sögu Þorgils skarða.  Þegar hann var nýkominn frá Noregi ætlaði hann að biðla til dóttur Páls prests í Langadal en hvarf frá því ráði af því að honum„  leist konan ófríð. “  Þetta er skemmtilega hrokafull athugasemd frá Skarða sem sjálfur var lítið augnayndi.  Sama sumar ríður hann til laugar ásamt förunautum sínum til að skemmta sér.  Þar hittir hann gifta,  væna konu og tekur í hönd hennar og glettist við hana.  Bóndi hennar stóð álengdar og leist ekki meira en svo á blikuna að hann greip til vopna.  Þorgils virtist sjá að sér og hann friðmæltist við bóndann og gaf honum gjafir.  Hvergi er að finna lýsingar á Herdísi heldur er hún ein þeirra persóna sem líður yfir leiksvið sögunnar án þess að skilja eftir sig djúp spor.  Að Bersa gengnum fluttu ungu hjónin að Borg á Mýrum.  Þau eignuðust tvö börn sem koma við sögu,  Hallberu árið 1201 og Jón sem kallaður murtur árið 1203.  Fljótlega leitaði hinn ungi brúðgumi á fund annarra kvenna sem heilluðu hann meira en eiginkonan.  Hann fetaði þannig í fótspor hins kvensama föður síns og margra frænda.  Þau skildu nokkru síðar enda var Snorri þá kominn í opinbert frillusamband við Guðrúnu Hreinsdóttur.  Þau eignuðust saman Ingibjörgu árið 1208 og sennilega fleiri börn sem ekki komust af barnsaldri.  Guðrún þessi var þekktust af frillum Snorra enda var hún af gildri borgfirskri prestaætt.  Auk þessara barna eignaðist Snorri þau Órækju og Þórdísi árið 1205 með öðrum ástkonum sínum.  Elstu frillubörn Snorra fæddust meðan hann bjó enn á Borg með Herdísi.  Eftir skilnað þeirra bjó hann ókvæntur í Reykholti og hélt sennilega einhverjar frillur samtímis.  Heimilisbragurinn hefur ekki verið skemmtilegur þar sem ástkonur börðust um völd og börnin voru hvert öðru óstýrilátara og erfiðari í skapi.  Snorri réði sennilega illa við þetta ástand og fagnaði þegar móðir hans gerðist bústýra í Reykholti.  Þegar Guðný var látin árið 1221 fór hann að leita að nýrri konu til að taka við búrlyklunum.  Hallveig Árið 1223 tók Snorri saman við Hallveigu Ormsdóttur sem var ein ríkasta kona landsins.  Hún var áður gift Birni Þorvaldssyni sem var veginn af Lofti biskupssyni og mönnum hans.  Með henni eignaðist Snorri tvo stjúpsyni,  Klæng og Orm Bjarnarsonu.  Þau Snorri voru í samvistum í tæp tuttugu ár en eignuðust engin börn saman sem lifðu.  Stofnað var til þessa sambands af hagkvæmnisástæðum með samningum milli Snorra og tengdaföður hinnar ungu ekkju,  Þorvaldar Gissurarsonar.  Hún var 20 árum yngri en Snorri.  Ormur faðir Hallveigar var fósturbróðir Snorra frá Odda svo að Jón Loftsson fóstri hans var afi Hallveigar.  Samlíf þeirra Hallveigar var flókið.  Börn Snorra voru á svipuðum aldri og hún sjálf og áttu í deilum við föður sinn.  Synir Hallveigar voru enn á barnsaldri og drógust fljótlega inn í meting og erjur innan fjölskyldunnar.  Snorri var langdvölum að heiman svo að Hallveig var ein að sinna búsyfirráðum og tjónka við hin persónuleikaröskuðu börn skáldsins og hafa taumhald á drengjunum sínum.  Geðlækninum finnst líklegast að Hallveigu hafi alltaf liðið illa í Reykholti.  Hún saknar hins glæsilega eiginmanns síns og þess lífs sem þau áttu saman í Fljótshlíðinni með synina tvo.  Þegar Sturla bóndi í Hvammi var dauður árið 1183 var ákveðið að Guðný ekkja skyldi standa áfram fyrir búinu.  Nokkru síðar tókust ástir með henni og Ara nokkrum Þorgilssyni frá Staðarstað á Ölduhrygg sem kallaður var hinn sterki.  Árið 1186 réðust Guðný og Ari til utanfarar til Noregs.  Sagan fjölyrðir ekki um ástæðu þessarar ferðar en ekki var algengt að hjón eða hjónaleysi færu í langferðir nema í suðurgöngu til Rómar.  Í þessari ferð andaðist Ari.  Hann kom að mönnum sem voru að bera langskipsrá og tók undir með þeim.  Þeir vissu að Ari var sterkari en aðrir menn og hlupu því undan ránni og stóð kraftamaðurinn einn eftir.  Þetta þoldi hann ekki heldur hné niður og lést skömmu síðar einungis 53 ja ára gamall.  Leiða má að því líkur að Ari hafi fengið hjartaslag eða jafnvel heilablæðingu þar sem hann stóð einn undir ránni.  Eftir heimkomuna frá Noregi stóð Guðný áfram fyrir búinu í Hvammi rétt um fertug að aldri.  Snorri og móðir hans Snorri var alinn upp í Odda samkvæmt samkomulagi Jóns Loftssonar og Sturlu.  Lítið samband var með þeim mæðginum fyrr en Snorri var kominn á fullorðinsár að því er best er vitað.  Einhverjar stopular fréttir og kveðjur bárust kannski á milli landshorna.  Upplýsingar um fóstrið eru af skornum skammti svo að hér er um tilgátur og túlkanir mínar að ræða.  Þegar Snorri var um tvítugt kvæntist hann Herdísi nokkurri Bersadóttur frá Borg á Mýrum að ráði ættmenna sinna og fósturfjölskyldunnar.  Guðný hélt brúðkaupsveislu Snorra og Herdísar í Hvammi í Dölum.  Hún var búin að eyða föðurarfi hans í ævintýraferðina til Noregs svo að litlir peningar voru í búinu.  Snorri kynnist á þessum árum upprunafjölskyldu sinni og hún honum.  Þegar Snorri hafði komist yfir Reykholt mörgum árum síðar var hún um tíma bústýra hans.  Hann var þá á milli kvenna svo að þau mæðgin fengu þá loks tækifæri til að kynnast náið.  Hún andaðist í Reykholti liðlega sjötug að aldri.  Miklar deilur urðu með þeim bræðrum varðandi arf eftir Guðnýju.  Snorri tók til sín alla gripi sem hún átti„  en það var mikið fé. “  Áður hafði hún ánafnað reytunum sonarsyni sínum Sturlu Þórðarsyni sagnaritara samkvæmt frásögn hans sjálfs.  Þá frásögn ber þó að taka með varúð.  Sturla var einungis sjö ára gamall þegar amma hans lést og er einn til frásagnar um þennan gjörning.  Sturla í Reykholti Áhugamenn um Sturlungu eru sammála um að Sturlu sagnaritara liggi yfirleitt fremur kalt orð til Snorra frænda síns.  Upphafið er mögulega sárindi vegna erfðamála en með tímanum bætast fleiri mál við í þann sjóð.  Sturla endurtekur margsinnis að Snorri hafi verið aurapúki sem hugsaði fyrst og fremst um eigin hag.  Þórður Sturluson treystir Snorra fyrir syni sínum Sturlu og um tíma og hann er í Reykholti.  Heimilið var mannmargt og barnmargt og ekki ólíklegt að Sturla hafi fundist hann afskiptur og fundið skjól hjá ömmu sinni.  Hvað þeim fór á milli veit enginn en Sturla telur hana hafa ánafnað sér eigum sínum.  Snorri tekur ekkert mark á því og Sturla fyllist sárindum og höfnunarkennd barnsins sem finnst brotið á sér.  Þessi atburður situr í sálinni og Sturla skráir hann niður mörgum áratugum síðar þegar hann setur þessa fjölskyldusögu á skinn.  Atvik sem þessi sýna vel að mannlegar tilfinningar eru alltaf samar við sig og stjórna líðan okkar og afstöðu til manna og málefna.  Bræðurnir þrír Þórður,  Sighvatur og Snorri Þórður og Sighvatur voru aldir upp saman í föðurhúsum í stórum barnahópi en Snorri sendur í Odda.  Þórður(  f. 1165)  var elstur,  Sighvatur fimm árum yngri(  f. 1170)  og Snorri fjórtán árum yngri en Þórður(  f. 1179) .  Engum sögum fer af uppeldi þeirra bræðra eða samskiptum þeirra við Sturlu.  Þegar Snorri kemur úr fóstrinu eru hinir bræðurnir rígfullorðnir menn sem fest hafa ráð sitt.  Þess er getið sérstaklega í Sturlungu hversu gott samband hafi verið með þeim Þórði og Sighvati framan af og áttu þeir bágt með að sjá hvor af öðrum.  Samkvæmt hefðum tíðarandans átti Þórður að erfa hlutverk ættarhöfðingjans og axla skyldur goðorðsmannsins.  Hann sest að í Hvammi eftir andlát föður síns en verður ekki jafn fyrirferðarmikill og bræður hans.  Þórður dró taum Guðmundar góða í deilum hans við marga veraldlega höfðingja og sýndi mikinn styrk.  Bæði Sighvatur og Snorri taka af lífi og sál þátt í deilum samtíðar sinnar.  Þeir eru stundum samstíga en oftar ekki.  Allir bræðurnir kvænast og eiga mörg börn með fleiri en einni konu.  Með öllum þessum konum og börnum fylgja margvíslegar tengingar og mægðir sem verða bæði til heilla og ógæfu.  Bræðurnir eru ólíkir að atferli og skapferli.  Þórður er alvörugefinn og friðsamur trúmaður og seinþreyttur til vandræða.  Hann heldur sér að nokkru leyti til hlés í deilum samtíðar sinnar en fylgist vel með og grípur nokkrum sinnum inn í atburðarás sem stefnir í óheillaátt.  Í slíkum tilvikum er hann óbilgjarn og líkur föður sínum.  Þórður haslar sér völl á Snæfellsnesi þar sem áhrif hans voru hvað mest.  Snorri álítur að hann þurfi að láta til sín taka í þessu fjölskyldusamkvæmi.  Hætt er við að mikið kraðak tilfinninga hafi kraumað undir yfirborðinu,  öfund,  afbrýðisemi,  reiði og sárindi.  Snorri er afskiptur í erfðamálunum eftir Sturlu og telur með réttu að bræðurnir hafi fengið meira en hann.  Slíkt er alltaf illt afspurnar og setur mark sitt á öll samskipti.  Mörg ættarmót í nútímanum hafa endað í deilum og jafnvel slagsmálum vegna óuppgerðra erfðamála þar sem ein grein ættarinnar telur að á sér hafi verið brotið.  Gagnkvæm tortryggni er ráðandi í samskiptum bræðranna sérstaklega á milli Snorra og hinna tveggja.  Þetta gerir öll samskipti þeirra og afkomenda þeirra bæði yfirborðskennd og flókin.  Miðbróðirinn Sighvatur Sighvatur og Halldóra Um tvítugt hleypti Sighvatur heimdraganum og flutti að Staðarhóli í Saurbæ.  Hann kvæntist nokkrum árum síðar Halldóru Tumadóttur sem var stórættuð.  Móðir hennar Þuríður Gissurardóttir var af ætt Haukdæla,  systir Þorvaldar Gissurarsonar,  fósturfaðir hennar var Sigurður Ormsson Svínfellingur.  Faðir hennar var Tumi Kolbeinsson.  Bræður hennar voru þeir Kolbeinn Tumason sálmaskáld og höfðingi Skagfirðinga og Arnór sem tók við völdum að bróður sínum látnum.  Bróðursonur hennar var Kolbeinn ungi sem drap síðar eiginmann hennar og syni á Örlygsstöðum árið 1238.  Hún var systkinabarn við Gissur Þorvaldsson sem drap son hennar Sturlu með eigin hendi á sama stað.  Þetta er forsmekkur að því sem koma skal í miskunnarlausum átökum aldarinnar þar sem náinn skyldleiki skiptir litlu máli.  Þessar hörmungar sá þó enginn maður fyrir þegar móðurbróðir Halldóru,  Magnús Gissurarson,  síðar biskup,  hélt veglega brúðarveislu í Bræðratungu rétt hjá Skálholti.  Ungu hjónin stofnuðu til búskapar að Hjarðarholti í Dölum en Sighvatur keypti síðan Sauðafell og bjó þar í tíu ár.  Þaðan tók hann sig upp með fjölskylduna og fluttist norður í land að Grund í Eyjafirði.  Upp frá þessu var Sighvatur þátttakandi í öllum helstu deilumálum í landinu ásamt Sturlu syni sínum í valdabrölti hans.  Trúnaður hans við Sturlu varð honum að aldurtila því að hann féll að Örlygsstöðum ásamt fjórum sonum sínum.  Banvæn fjölskyldutengsl Allir helstu fjandmenn sögunnar,  Gissur Þorvaldsson jarl,  Kolbeinn ungi Arnórsson og þeir Sighvats-  og Halldórusynir eru frændur.  Þeir eru komnir af Gissuri Hallssyni,  Haukdælingi.  Börn hans voru þau Þorvaldur sem síðar átti Gissur jarl og Þuríður móðir Halldóru Tumadóttur.  Þuríður giftist Tuma Kolbeinssyni og var því amma þeirra Sighvatssona og Kolbeins unga.  Þessi nána frændsemi hindrar menn þó ekki að drepa hver annan í hörðum deilum aldarinnar.  Þessi frændavíg voru í hróplegri mótsögn við kristin gildi og Íslendingasögur þar sem náin skyldmenni berjast venjulega ekki innbyrðis.  Ein undantekning frá þeirri hefð er dráp Bolla Þorleikssonar á frænda sínum og fóstbróður Kjartani Ólafssyni í Laxdælu.  Sú lýsing er áhrifamikil og lýkur með því að Bolli situr grátandi og fullur iðrunar með líkið af Kjartani í fanginu.  Í Sturlungu gráta menn ekki aftökur náinna ættingja heldur miklast af og halda áfram frændvígum.  Í samfélagi þjóðveldisins réðu fjölskyldubönd miklu um gengi fólks.  Fámennið á Íslandi gerði það að verkum að ættartengslin voru mikilvægari en annars staðar.  Í næsta þætti þessa örlagaþrungna leikrits hafa hlutverkin snúist við.  Þeir eru sviknir tryggðum og standa skyndilega andspænis dauðanum.  Í stað þess að ganga að eiga ágætar og ættstórar konur bíður þeirra köld gröf.  Enginn veit sína ævina fyrr en öll er.  Sturla gerir sig sekan um margs konar ódrengskap,  griðrof,  sáttarof og svik við Snorra Sturluson sem honum var reyndar ósárt um.  Eftir þessar aðfarir gengu Sturla og hans menn til kirkju og voru teknir úr banni.  Það vísar til þess að menn féllu í bann af slíku voðaverki sem griðrof voru talin.  Heimaprestar sem voru trúir Sturlu gerðu þetta.  Þetta sýnir hversu alvarlegum augum kirkjan lítur mörg voðaverk aldarinnar.  Samkvæmt skilningi Dantes á helvíti eru þessi brot ávísun á vist í neðri hringjum helvítis innan um svikara og eiðrofa.  Drápin á þeim Þorvaldssonum voru mikil svívirða enda var búið að semja um grið.  Sturla er sjálfsöryggið holdi klætt en undir hjúpi herforingjans er litli öryggislausi drengurinn sem þoldi ekki stjórnsemi og sjálfstraust Arons Hjörleifssonar forðum.  Narsissistinn er særður djúpu sári og bregst við með ofsareiði og ódrengskap.  Tilgangurinn helgar meðalið.  Bjössi í Hraunprýði og Páll postuli Miskunnarleysi mannsins við ákveðnar kringumstæður hefur vafist fyrir söguskýrendum um aldir.  Hvað veldur eiginlega þessari siðblindu sem er svo algeng í Sturlungu?  Í bókinni Mamma skilur allt eftir Stefán Jónsson í bókaflokknum um Hjalta litla kemur fyrir Bjössi vinnumaður í Hraunprýði.  Hann tók eitt sinn svo til orða: „  Það búa nefnilega í mér tveir menn.  Stundum veit ég ekki hvor þeirra er ég.  Oft kemur þeim svo illa saman að allt verður tómt rifrildi inni í mér.  Þá er ómögulegt að segja upp á hverju ég tek,  ómögulegt að segja hvað mér finnst. “  Sjálfur Páll postuli tekur undir þessi orð: „  Því að hið góða sem ég vil,  gjöri ég ekki,  en hið vonda sem ég ekki vil,  það gjöri ég.  En ef ég gjöri það sem ég vil ekki,  þá er það ekki lengur ég sjálfur,  sem framkvæmi það,  heldur syndin,  sem í mér býr. “  Bæði Bjössi í Hraunprýði og Páll postuli kannast við þessa baráttu milli góðs og ills innra með sér.  Þetta er togstreita milli hins boðna og hins forboðna,  milli holdsins og andans.  Búa í okkur öllum margir menn sem mismunandi aðstæður kalla fram í dagsljósið?  Hafa allir í sér þessa ólýsanlegu grimmd og miskunnarleysi sem leysist úr læðingi við ákveðnar kringumstæður?  Mér eru alltaf minnisstæð orð hins geðþekka útvarpsstjóra Heimis Steinssonar, „  Í mér býr fól. “  Hann viðurkennir að innra með honum leynist tilfinningar sem hann vill ekki flíka og hræðist.  Kannski á þetta við okkur öll.  Við geymum í sálarfylgsnunum annan mann sem lögmál og uppeldi siðmenningar hafa ekkert með að gera.  Við ákveðnar kringumstæður tekur hann öll völd.  Siðleysið veitir alls konar umbun.  Sturla nýtur andartaksins án þess að velta fyrir sér langtímaafleiðingum gjörða sinna.  Það er áhættusamt að selja andskotanum sál sína en það skilar venjulega vellíðan um stund.  Tveir menn eða fjórir Enginn veit af hverju Tumi hélt ekki uppi eðlilegri gæslu þessa nótt.  Hverju sætti þetta dómgreindarleysi?  Sat hann að drykkju ásamt sveinum sínum og uggði ekki að sér?  Reynsluleysi og hroki Tuma urðu honum að falli og hann dró með sér föður sinn og bræður eftir flókna atburðarás.  Hugleiðingar geðlæknis Oddaverjar nutu að sjálfsögðu góðs af munnmælasögunum um Sæmund fróða.  Ættfaðir þeirra hafði tekist á við sjálfan djöfulinn og sigrað hann í hverri þraut.  Þjóðarsálin bar reyndar ómælda virðingu fyrir mannkostum og lærdómi Sæmundar sem talinn var menntaðasti maður sinnar samtíðar.  Hann mun hafa skrifað nokkrar bækur á latínu en þær eru allar glataðar.  Sagan af Sæmundi í Frakklandi þar sem hann var búinn að glata uppruna sínum og tungu minnir reyndar á fjölmarga Íslendinga á öllum tímum sem ílendast mislengi í útlöndum og missa öll tengsl við fósturjörðina.  Margir þeirra skipta um nafn eins og Sæmundur gerir og hverfa þannig inn í mannhaf hins nýja heimalands.  Fjölmargir fara að tala með hreim eða gleyma íslenskunni að miklu leyti og telja það sér til framdráttar og tekna.  Jón biskup bjargaði honum frá þeim ósköpum og færði hann heim.  Þessi mikla firring,  sem leiðir til þess að menn missa tengsl við eigið sjálf,  er þó venjulega bæði sorgleg og hlægileg.  Leitin að nýrri sjálfsmynd verður svo örvæntingarfull að menn glata sjálfum sér í hamaganginum.  Allt í kringum Sæmund fróða er hulið dularhjúp þar sem þjóðsagan gengur í bland við staðreyndir og skapar þessa einkennilegu persónu.  Geðlækni finnst ímynd Sæmundar fróða skemmtileg sem byggir á alþýðutrú og munnmælasögum.  Það vekur aðdáun að geta selt þjóðinni þá hugmynd að einhver hafi ítrekað att kappi við sjálfan djöfulinn og alltaf haft betur.  Háskóli Íslands hefur lagt sitt að mörkum til að viðhalda þessum þjóðsögum.  Fyrir framan aðalbyggingu skólans er höggmynd af Sæmundi á selnum.  Sagan segir að Sæmundur hafi tekið sér far frá Frakklandi til Íslands á bakinu á sel sem reyndar var skrattinn sjálfur.  Tækist honum að koma fræðimanninum þurrum alla leið skyldi hann eignast sálu hans.  Sæmundur barði selinn í höfuðið með bænabók þegar Ísland nálgaðist.  Selnum varð svo mikið um að hann stakk sér á kaf og Sæmundur vöknaði í fæturna.  Skrattinn varð af kaupunum og Sæmundur komst með sálarheill sína í land.  Reyndar er þessi sama saga til í mörgum útgáfum um aðra snjalla menn sem tókust á við djöfulinn í öðrum samfélögum og höfðu betur.  Hugleiðingar geðlæknis Deilur Oddaverja og Haukdæla voru flóknar og tengdust kaupskap,  samgöngum og venjulegri valdabaráttu á Suðurlandi.  Hnignun Oddaverja á þrettándu öld er staðreynd enda fæddist þeim enginn foringi sem haldið gæti merki ættarinnar á lofti.  Ófarir Lofts biskupssonar sýna þetta vel.  Hann ræður engan veginn við þær aðstæður sem upp koma.  Loftur finnur sig engan veginn í tilverunni.  Hann er frægastur af vígi Björns Þorvaldssonar en það varð honum til lítillar gæfu.  Gissur fyrirgaf honum reyndar bróðurdrápið og gerði hann að trúnaðarvini sínum en það sýnir vel hversu ruglingslega víglínurnar voru dregnar.  Brúðkaupsveislan á Flugumýri var ein besta veisla sem haldin hafði verið á Íslandi.  Mjög vel var veitt í mat og drykk.  Engum sögum fer af hinni ungu brúði í veislunni en brúðguminn drakk heillaskál með gestunum.  Gissur flutti ræðu og fagnaði sáttum og friði.  Meðan veislan stóð sem hæst söfnuðust óvildarmenn Gissurar saman og skipulögðu aðför að honum og fjölskyldu hans.  Í veislunni sjálfri voru vitorðsmenn sem vissu að árás væri í aðsigi.  Þar bar hæst Hrafn Oddsson sem var í ráðabruggi með brennumönnum.  Hann lét það ekki aftra sér frá því að gleðjast og skála með gestgjöfunum sem hann vissi að voru feigir.  Þegar hann fór heimleiðis úr veislunni gaf Gissur honum mikinn gæðing í kveðjuskyni.  Hrafn reyndi að vara Gissur við þeim háska sem honum var búinn en fórst það svo óhönduglega að Gissur skeytti því engu.  Sennileg skýring á andvaraleysi Gissurar er að hann hafi verið drukkinn allan tímann og séð allan heiminn í rósbleikri ölvunarvímu.  Hann var hamingjusamur og sáttur og fannst allt ganga sér í vil á þessum tíma enda var hann að sættast við helstu óvini sína og tengja Hall son sinn inn í ætt Sturlunga.  Óveðursský Þegar veislunni var að mestu lokið og flestir gestanna riðnir heim komu brennumenn gráir fyrir járnum í skjóli nætur.  Þar voru á ferð Eyjólfur ofsi Þorsteinsson sem kvæntur var Þuríði dóttur Sturlu Sighvatssonar og fleiri stuðningsmenn Sturlunga.  Menn vildu hefna alls þess vansa sem Gissur hafði gert þessum frændum.  Heimamenn vörðust vel og ákváðu árásarmenn að brenna bæinn.  Fljótlega tóku menn að leita undankomu úr eldunum.  Gamall fylgismaður Gissurar,  Árni beiskur,  komst út úr húsunum og kvaðst ekki biðjast griða.  Hann var veginn í hefndarskyni fyrir aðild sína að drápi Snorra Sturlusonar.  Ég held að hann hafi á banastundinni hugsað til Rómaborgar og árinnar Tiber sem hann eitt sinn leit í yfirbótarferðinni með Gissuri.  Kolbeinn grön slökkti á þessum draumum og veitti honum banasár.  Sagnaritarinn lýsir Ingibjörgu,  hinni ungu brúði í brennunni.  Hún var mikil vexti og sköruleg að sjá aðeins þrettán ára gömul.  Gróa tengdamóðir hennar var með henni,  tók utan um telpuna og sagði að eitt mundi yfir þær báðar ganga.  Mikil ringulreið var innanhús.  Særðir menn veinuðu og kölluðu á hjálp.  Reykur lá yfir húsakynnum eins og svartur mökkur.  Vopnagnýr hljómaði í nóttunni.  Í atgangnum missti Ingibjörg tökin á Gróu og stóð skyndilega ein og ráðvillt í reyknum.  Kolbeinn grön Dufgusson frændi Ingibjargar hljóp inn í eldinn og sótti brúðina.  Gróa týndist í eldinum og var sagt að einhverjir brennumanna hefðu hrint henni inn í logana.  Ingibjörg stóð utandyra og horfði á eldinn,  Hún var berfætt í náttserk einum fata.  Silfurbelti hafði vafist um fætur hennar.  Brennumenn riðu á braut en brátt dreif að múg og margmenni.  Samtals fórust 25 manns í brennunni.  Voru guðirnir of gjafmildir við vögguna þína?  Fékkstu of mikið af glæsileika og hæfileikum í vöggugjöf?  Langaði þig kannski til að feta allt annan veg en þann sem valinn var fyrir þig?  Vildirðu verða rithöfundur og skáld eða friðsamur bóndi?  Þú gengur inn í hlutverk sem þér var ætlað án þess að ráða við það.  Þú varst svo mikill sveimhugi að nútímalæknir hefði sennilega greint þig með athyglisbrest.  Hvað ætlaðist þú eiginlega fyrir á Örlygsstöðum?  Mér hefur alltaf þótt vænt um þig,  Sturla,  vegna þess hversu mannlegur þú ert í ósigri þínum.  Narsissisminn gerir þig fyrirsjáanlegan í öllum þínum hégómleika.  Um mannvonsku Kolbeinn ungi Arnórsson Kolbeinn Arnórsson(  fæddur 1208)  sem kallaður var ungi varð foringi Ásbirninga í Skagafirði.  Hann var sonur Arnórs Tumasonar,  bróður Kolbeins Tumasonar sálmaskálds.  Kolbeinn var einungis þrettán ára þegar faðir hans lést í Noregi og kom heim tveimur árum síðar.  Fyrstu árin eftir heimkomuna dvaldist hann hjá Sighvati Sturlusyni og Halldóru föðursystur sinni á Grund í Eyjafirði.  Kolbeinn tók við ríki Ásbirninga og fluttist að Víðimýri.  Hans er getið árið 1228 þegar hann biður sér Hallberu dóttur Snorra Sturlusonar sem konu.  Þau giftu sig og fór hún norður með Kolbeini.  Á þessum tíma voru Kolbeinn og Sturla Sighvatsson ágætir vinir enda systkinasynir og léku sér eins og börn í spretthlaupum og ýmiss konar stökkum.  Þeir gerðu sér að leik að hlaupa að gamalli kastalabyggingu eða virki sem stóð að Víðimýri.  Ekki tókst betur til en svo að Sturla sleit hásin og gat ekki stigið í fótinn.  Hann lá rúmfastur í nokkra daga áður en hann jafnaði sig og gekk lengi haltur.  Kolbeinn hafði gaman að alls konar leikfimisstökkum sem hann stundaði enda var hann allra manna liðugastur.  Auk þess skemmti hann sér við að hringja klukkunum að Hólum.  Kolbeinn varðveitti því barnið innra með sér.  Hann átti við margvísleg persónuleikavandamál að stríða enda var hann fljóthuga og taugaveiklaður.  Smám saman fór hann að sjá ofsjónum yfir veldi Sighvats fóstra síns í Eyjafirði.  Ekki er vitað af hverju Kolbeinn snerist gegn Sighvati á þennan veg en heimsmynd Kolbeins var svarthvít.  Menn voru annaðhvort nánir vinir hans eða svarnir fjandmenn.  Eitthvað varð þess valdandi að Kolbeinn fór að leggja hatur á velgjörðarmann sinn og alla fjölskyldu hans.  Þrátt fyrir þessa vankanta og ofsóknarhugmyndir var hann þó vinsæll af undirsátum sínum og liðsmönnum.  Kolbeinn tók þátt í Örlygsstaðabardaga af lífi og sál.  Hann var viðstaddur þegar Sighvatur var drepinn og líki hans misþyrmt.  Sighvatssynir drepnir Eftir orrustuna flúði hluti af liði Sturlunga í kirkju í Miklabæ og treystu á kirkjugrið.  Allir sem þangað flúðu fengu grið nema þeir Sighvatssynir Kolbeinn og Þórður krókur,  tveir synir Hrafns Sveinbjarnarsonar og tveir menn aðrir,  Þórir jökull og Hermundur Hermundarson.  Þórir kvað áður en hann lagðist til höggs þessa alkunnu vísu:  Upp skal á kjöl klífa,  köld er sjávar drífa.  Kostaðu huginn að herða,  hér skaltu lífið verða.  Skafl beygjattu skalli,  þótt skúr á þig falli.  Ást hafðir þú meyja,  eitt sinn skal hver deyja.  Gissur jarl andaðist tæplega sextugur saddur lífdaga 12. janúar 1268.  Enginn Íslendingur hafði fengið sambærileg völd og áhrif og hann.  Honum tókst að lifa af þessa öld ófriðar og mannvíga á undraverðan hátt.  Óvinir hans höfðu líf hans ítrekað á valdi sér en hann slapp alltaf.  Sturla Sighvatsson,  Órækja,  Þórður Andrésson og brennumenn að Flugumýri sóttu allir að honum með vopnum en mistókst að ráða hann af dögum.  Stundum var eins og Gissur væri undir guðlegri forsjá enda ofmetnaðist hann af öllum sínum sigrum og fór smám saman að telja sig ósæranlegan og ósigrandi.  Eftir því sem árin líða varð hann æ sjálfmiðaðri og sannfærður um eigin óskeikulleika.  Eftir Flugumýrarbrennu er Gissur breyttur maður.  Hann fer í gegnum sorgarferli með afneitun,  reiði og sorg,  hefnir sín grimmilega en manndrápin vekja ekki synina eða Gróu til lífs.  Gissur var beiskur maður sem missti alla trú á lífið.  Hann var ennþá trúr Noregskonungum og lagði sitt að mörkum til að koma landinu undir krúnuna en ekki var sami neisti og kraftur í Gissuri þrátt fyrir nafnbætur og konungsvirðingu.  Undir lok þjóðveldisins,  þegar Gissur rak erindi konungs,  var eins og Hákon kóngur vantreysti honum því að hann sendi erindreka til að hafa eftirlit með honum.  Hann er hálfvolgur í öllu sem hann gerir en endar sem persónugervingur hins erlenda valds.  Hann vildi ganga í Viðeyjarklaustur eins og faðir hans til að helga ævikvöld sitt kirkjunni og skapara sínum.  Þetta var algengt meðal evrópskra höfðingja að leita í klaustri að kyrrlátu ævikvöldi fjarri skarkala heimsins.  Hann gaf Reynistað í Skagafirði til þess að þar yrði stofnað klaustur.  En ekkert varð úr þeim fyrirætlunum strax svo að Gissur dó á heimili sínu.  Nokkru síðar var stofnað nunnuklaustur á Reynistað.  Vonandi hafa nunnurnar beðið fyrir sál Gissurar jarls.  Ekki veitti af.  Álit geðlæknis Síðustu æviárin var hann saddur lífdaga.  Hann leit um öxl yfir langa og viðburðaríka ævi og áttaði sig á því að samkvæmt siðaboðskap kristni og heiðni átti hann ekki góða heimvon.  Vofur fortíðar sækja á hann.  Hann var margfaldur eiðrofi og tók af lífi nána frændur sína og vini.  Fyrrum tengdaföður sinn lét hann drepa og lét í veðri vaka að það hafi verið vilji konungs.  Gissur veit að margar af syndum hans eru svo alvarlegar að líklegast muni hann brenna í logum vítis að eilífu.  Enginn veit þó hverju hann trúði og hverju ekki.  Var Gissur siðblindur?  Fann hann fyrir samviskubiti eða eftirsjár?  Leit hann svo á að hann hafi alltaf verið í fullum rétti til að drepa þá menn sem hann áleit réttdræpa?  Velti hann því aldrei fyrir sér hvort öll þessi mannvíg hafi skilað honum því sem hann vildi?  Geðlæknirinn dáist að þrautseigju Sturlu og hæfni til að lifa af ótrúlegustu mannraunir.  Þegar Ísland var gengið á hönd Noregskonungum fór hann nauðugur til Noregs árið 1263 en náði miklum frama innan hirðarinnar vegna skáldgáfu sinnar og frásagnargleði.  Hann komst aftur heim til Íslands árið 1270 sem lögmaður yfir öllu landinu og hafði með sér í farangrinum lögbókina Járnsíðu.  Sturla er einn af fáum aðalpersónum sögunnar sem nær ágætum aldri og deyr í friði og spekt í faðmi fjölskyldunnar úti í Fagurey á Breiðafirði árið 1284.  Hann var jarðaður að Staðarhóli í kirkju heilags Péturs postula.  Álit geðlæknisins Oddaverjar tengjast Haukdælum með innbyrðis giftingum eins og reyndar Sturlungum og Ásbirningum.  Andrés Sæmundarson,  faðir Þórðar,  er mágur bæði Sturlu Sighvatssonar og Kolbeins unga sem voru kvæntir hálfsystrum hans.  Hálfdan bróðir hans er kvæntur Steinvöru Sighvatsdóttur Sturlusonar.  Náfrænka hans var gift Birni Þorvaldssyni bróður Gissurar.  Á þessum tíma í sögunni er Gissur búinn að missa alla stjórn á skaplyndi sínu og lætur heiftina reka sig áfram.  Hefndin skiptir öllu.  Hann rífur gerða eiða og drepur enn einn höfðingjann.  Með þessari aftöku verða áhrif Oddaverja nánast að engu og Gissur hefur unnið enn einn sigurinn.  Gissur gerir sig sekan um brot á fjölmörgum grundvallaratriðum kristins og heiðins siðgæðis svo að hann hefur átt vísa vist í helvíti að dóm flestra klerka og trúaðra samferðamanna.  Sjálfur virðist hann forherðast eftir því sem árin líða og hann festist í mikilmennskuhugmyndum sínum.  Þegar dregur að ævilokum er hann einmana og beiskur maður sem svífst einskis til að halda völdum.  Þetta er vel þekkt úr mannkynssögunni þar sem margir slíkir þjóðhöfðingjar verða á vegi lesandans.  Þeim er sama um allt nema eigin völd.  Þórður Andrésson er enn einn höfðinginn í sögunni sem áttar sig engan veginn á miskunnarleysi og hörku Gissurar.  Hann er launsonur Andrésar Sæmundarsonar Jónssonar frá Odda á Rangárvöllum.  Hann langar til að verða höfðingi og höfuð ættarinnar en hefur ekki þá slægð og óbilgirni sem krefst til þess.  Sennilega hefur Þórður alltaf verið í hjarta sínu lítill öryggislaus drengur sem dreymir um eitthvað sem aldrei verður að veruleika.  Í dauðanum togast á mörg öfl.  Hann sér að Gissur ætlar að taka hann af lífi og kveður kaldranalegan dans eins og sannri hetju sæmir.  Á sama tíma biður hann sér grátandi griða og fær konu sína til að koma með börnin og biðja jarlinn að hlífa lífi sínu.  Hann reynir að flýja ofureflið og öxina sem bíður hans en allt kemur fyrir ekki.  Dauði Þórðar er enginn hetjudauði heldur sér maður fyrir sér liðlega þrítugan mann sem á enga ósk heitari en að fá að lifa.  Hann grípur dauðahaldi í lífið en Gissur lætur drepa hann þrátt fyrir allar bænir og táraflóð.  Hugleiðingar geðlæknis Ættingjavígin bera vott um siðferðislegt tómarúm þessara tíma.  Lífið verður næsta tilviljanakennt þegar allir eru réttdræpir í flókinni valdabaráttu.  Þetta ósamkomulag innan ættanna hafði slæmar afleiðingar á geðheilsu fólks.  Hverjum get ég treyst og hverjum ekki?  Bandamenn gærdagsins eru fjandmenn í dag.  Þetta hefur áhrif á sjálfsmynd manna sem byggir að einhverju leyti á ættartengslum og frændrækni.  Menn átta sig á því að engum er treystandi.  Enginn er óhultur.  Orsök þessara ættarvíga er líka félagsleg.  Höfðingjarnir berjast innbyrðis um völd og sjá oft í nánum ættingjum sínum hættulegustu keppinautana.  Sturlunga segir fyrst og fremst frá höfðingjum og helstu vandamönnum þeirra.  Margir í bændaherjunum eiga sér nána ættingja í liði andstæðingsins sem þeir neyðast til að drepa í þessu valdatafli höfðingja.  Þessi ættingjavíg hafa í för með sér samfélagslegt los vegna þess að samstaða og gagnkvæmt traust meðal náinna ættingja er ein af grunnstoðum tilverunnar.  Þegar átökunum loksins lauk og Íslendingar gengu Noregskonungi á hönd 1262 komst loksins varanlegur friður á í landinu.  Ein af afleiðingum þess að Íslendingar urðu þegnar Noregskonungs var að þessum frændvígum linnti og menn gátu aftur farið að trúa á gömul ættartengsl.  Það er útilokað að skilja þessi frændvíg nema leita ráða í geðsjúkdómafræðinni.  Þau rekast á við aldagamla siðfræði kynslóðanna svo að skýringanna hlýtur að vera að leita í skaphöfn og geðslagi einstakra persóna í þessum átökum.  Eitt helsta einkenni margra persónuleikaraskana er einmitt sjálfmiðuð lífsafstaða þar sem einstaklingurinn setur sjálfan sig ofar öllum viðteknum samfélagslegum hefðum og reglum.  Menn með andfélagslegan eða vænisjúkan persónuleika telja að ekkert skipti máli nema tilfinningar þeirra sjálfra.  Þessir einstaklingar eru kaldrifjaðir og skortir alla samúð og hluttekningu.  Tilgangurinn helgar venjulega meðalið.  Átök Sturlungaaldar kalla fram vonda eiginleika í fari margra af söguhetjunum sem leiða til grimmdarverka eins og frændvíga og alls konar misþyrminga.  Álit geðlæknisins Á langri starfsævi hef ég skynjað skaðsemi ofurvæntinga foreldra gagnvart börnum sínum.  Börn,  sem fá þá greiningu í æsku að vera afburðagreind,  lenda venjulega í vandamálum.  Þau standa ekki undir þeim vonum sem við þau eru bundnar og leggjast í meðalmennsku og stundum þunglyndi.  Þeim finnst að þau eigi eitthvað betra og meira skilið sakir ofurgáfna sinna.  Venjulegt nám og vinna er langt fyrir neðan þeirra virðingu.  Þau standa ekki undir væntingum foreldra sinna og heimurinn stendur engan veginn undir þeirra eigin væntingum.  Stundum ætlast foreldarnir til þess að barnið nái þeim markmiðum sem foreldrið náði ekki.  Þetta endar oftar en ekki með gagnkvæmum vonbrigðum.  Margir þessara„  afburðagreindu“  einstaklinga leggjast í drykkjuskap og fá í vímunni útrás fyrir alla sína beiskju og vonbrigði.  Börn og unglingar ættu aldrei að fá að vita greindarvísitölu sína eða stórfenglegar spásagnir um framtíðina.  Sama gerist þegar börn verða alnafnar frægra forfeðra sinna og mæðra þar sem miklar væntingar fylgja nafninu.  Það hefur alltaf verið erfitt á Íslandi að bera gildishlaðin nöfn eins og Hallgrímur Pétursson eða Jónas Hallgrímsson.  Þegar Kolbeinn ungi var allur tók Brandur Kolbeinsson frændi hans við forystu þeirra Ásbirninga.  Hann er frægastur fyrir að leiða bændaher Skagfirðinga gegn Þórði kakala í orrustunni á Haugsnesi um miðjan apríl 1246.  Langur aðdragandi var að þessum bardaga,  menn söfnuðu liði og góðir menn reyndu að koma á sáttum.  Brandur hafði meira lið en Þórði tókst að koma honum á óvörum og ráðast á fylkingar hans þar sem þær voru þunnskipaðar.  Í liði Brands var maður sem kvæntur var frænku Kakalans og hafði Þórður fengið hann til að flýja fyrstan manna.  Fljótlega brast flótti í lið Norðanmanna og orrustunni lauk með fullum sigri Kakala.  Brandur reyndi að komast undan á flótta en var fangaður og tekinn af lífi þar sem nú heitir Róðugrund.  Þórður sýndi yfirburði sína í herstjórnarlist og hermennsku og gjörsigraði her þeirra norðanmanna.  Mikið mannfall var í þessum bardaga,  liðlega 40 menn féllu af liði Þórðar en tæplega 70 af liði Brands.  Þórður gaf mönnum grið eftir bardagann en lagðist ekki í aftökur og fóthögg.  Þegar Gissur Þorvaldsson heyrði þessi tíðindi safnaði hann óvígu liði og hélt norður.  Þórður dró saman her til að mæta honum en gengið var á milli og bardaga afstýrt.  Samið var um að þeir skyldu báðir fara til Noregs á fund Hákonar Hákonarsonar og konungur gera sátt þeirra.  Í Haugsnesi hefur verið komið upp miklu minnismerki um bardagann.  Sigurður Hansen bóndi í Kringlumýri flutti á staðinn einn stóran stein eða klett fyrir hvern mann sem var í bardaganum og stillir upp fylkingum sem er að ljósta saman.  Þeir sem féllu eru merktir með krossi.  Þetta er áhrifamikið listaverk sem færir áhorfandann nær sögunni og hann áttar sig á umfangi þessa harmleiks.  Sorgin Brandur Kolbeinsson var ágætur maður og höfðingi sem tekinn var af lífi eftir Haugsnesbardaga.  Hann var öllum harmdauði.  Faðir hans Staðar-Kolbeinn kaldaljós var svo sorgbitinn eftir sonarmissinn að hann hvorki svaf né neytti matar.  Hann fór til Ingigerðar dóttur sinnar að Víðimýri,  lagðist í rekkju og dó.  Kolbeinn var um sjötugt þegar þetta gerðist en Brandur dó aðeins hálffertugur.  Lítið er rætt um tilfinningar fólks í þessum miklu átökum.  Mikill fjöldi ungra manna deyr á vígvellinum og lætur eftir sig foreldra,  eiginkonur og börn en sagnaritarinn þegir um viðbrögð þessa fólks.  Þessi saga af harmi og örlögum Kolbeins er undantekning frá þessu verklagi.  Kolbeinn er sorgbitinn eins og Egill Skallagrímsson eftir andlát Böðvars sonar síns.  Hann sér engan tilgang í tilverunni lengur og leggst í rúmið og deyr.  Sennilega hafa slíkar sögur verið mun fleiri þótt þær rati ekki á blöð sögunnar.  Gissur komst lifandi út úr rústunum eins og fyrir galdur með því felast í sýrukeri meðan eldarnir loguðu allt í kringum hann.  Lík þeirra sona hans og Gróu voru borin út úr rústunum að Ingibjörgu og Gissuri ásjáandi.  Einu tilfinningaviðbrögð Gissurar voru þegar hann sá kulnuð lík Gróu konu sinnar og sona.  Þá var sem haglél stykki út úr augum hans.  Eftir brennuna fór Ingibjörg suður í Odda til frændkonu sinnar enda var hún mjög þrekuð eftir brennuna.  Ingibjörg kemur lítið við sögu eftir þetta.  Hún hitti Gissur tengdaföður aftur og giftist síðar ágætum bónda og hverfur inn í blámann.  Hrafn Oddsson hjá geðlækninum Það er ekki heiglum hent að skyggnast inn í hugskot Hrafns Oddssonar fyrir átta öldum síðan.  Hann hataði Gissur Þorvaldsson eins og aðrir ættmenn og fylgismenn Sturlunga.  Hann kvæntist dóttur Sturlu Sighvatssonar og Solveigar Sæmundardóttur.  Frásögnin af vígi Sturlu var margsögð í eyru hans.  Hann sá fyrir sér þegar Gissur stökk í loft upp til að koma sem þyngstu höggi á Sturlu sem lá dauðvona.  Hann var einn dyggasti liðsmaður Kakalans og tók afstöðu með gömlum vopnabræðrum í Flugumýrarbrennu.  Hann vissi hvað til stóð en drakk bræðraskál með hinum unga en dauðadæmda brúðguma.  Hann reyndi að vara Gissur við undir rós en án árangurs.  Hrafn lagði óhikað á flótta ef hallaði á hans menn og ósigur blasti við til að geta safnað liði og barist á nýjan leik.  Hann sver sig ekki í ætt við hetjur Íslendingasagna sem vildu fremur deyja en að flýja og bjarga lífi sínu.  Þeir Kjartan Ólafsson í Laxdælu,  Arnkell goði í Eyrbyggju og Gunnar á Hlíðarenda hefðu getað lært langlífi og eitt og annað fleira af Hrafni Oddssyni.  Hrafn lést úti í Noregi árið 1289 aðeins 63 ára gamall,  vegna sára sem hann fékk.  Hann er um margt líkur Sturlu Þórðarsyni og jafnvel Gissuri þar sem hann sleppur heill úr hverri raun.  Gissur náði honum einu sinni á sitt vald skömmu eftir Flugumýrarbrennu en sleppti honum aftur.  Hann skildi ekki að leikslokum hvers vegna hann hefði hvorki blindað hann né drepið.  Hrafn sór þá Gissuri trúnaðareiða en var kominn nokkrum vikum síðar með her manns til að drepa hann.  En Gissur var eins og Hrafn sjálfur með níu líf svo þeim tókst aldrei að drepa hvor annan.  Hrafn var heillandi maður sem átti auðvelt með að vefja öðrum um fingur sér.  Sturla Þórðarson og Hrafn voru miklir vinir en smám saman kastaðist í kekki og þeir urðu hatursmenn.  Hann var pólitíkus sem kunni að haga seglum eftir vindi og stofnaði óhikað bandalög við fyrrum andstæðinga sína.  Eftir margvíslega snúninga sögunnar endar Hrafn Oddsson sem æðstur manna á Íslandi.  Kolbeinn grön og hefndin Eftir Flugumýrarbrennu var sátt gerð með Gissuri og brennumönnum að Kolbeinn grön Dufgusson færi í Vopnafjörð.  Kolbeinn bjargaði Ingibjörgu frændkonu sinni Sturludóttur úr eldinum að Flugumýri enda var hann einn mesti kappinn í liði Sturlunga.  Hann átti sér ástkonu,  Guðnýju Mánadóttur,  í Eyjafirði og leitaði þangað þegar honum leiddist í fásinninu fyrir austan.  Hrokinn eða drambið(  superbia)  var ein af höfuðsyndum kirkjunnar þar sem djöfullinn nærir og leikur sér að hégómleika mannsins.  Drambsemin er upphaf allra synda sem einangrar manninn í eigin sjálfhverfu.  Þetta var sú synd sem djöfullinn drýgði þegar hann reis gegn almættinu.  Öll trúarbrögð mannkyns gagnrýna hroka og stærilæti.  Menn skyldu vera lítillátir og bera virðingu fyrir mönnum og guðum.  Grikkir tala um hybris(  hroki)  og sérstök gyðja,  Nemesis,  refsar þeim hrokafullu sem þykjast vera æðri guðunum.  Hún er jafnan tilbúin að breyta hamingju og velgengni í óhamingju og þrautagöngu.  Gamalt máltæki segir að dramb sé falli næst og lýsir afstöðu þjóðtrúarinnar til hrokans.  Sighvati frænda mínum Sturlusyni var fullkunnugt um þetta.  Í samtali við fornvin Sturlunga segir hann að óhófið leiði til falls eða tortímingar.  Mannkynssagan hefur að geyma margar frásagnir um menn sem ofmetnuðust af velgengni sinni og sigrum.  Fást seldi sál sína djöflinum til að öðlast alla visku veraldar.  Djöfullinn saug hann til sín í gegnum skráargat svo að ekkert varð eftir af hinum lærða manni nema þrír blóðdropar.  Í grísku goðafræðinni er fjallað um Tantalus konung sem guðirnir buðu í mat á Ólympstindi.  Hann stal„  ambrósíu“ ,  ódáinsfæðu guðanna.  Þeir refsuðu honum með eilífri vist í Hadesar-heimum og dæmdu hann til að þola eilíft hungur og þorsta.  Þegar hann beygir sig niður til að drekka úr ánni sem hann stendur í lækkar varnsborðið og þegar hann teygir hendurnar upp eftir ávöxtum á greinunum fyrir ofan hann hækka greinarnar upp fyrir seilingarhæð hans.  Atferlisfræðingar gætu litið svo á að refsinornir hafi dæmt hann í ævilanga sjálfskapaða refsivist.  Drambið varð mörgum hetjum Íslendingasagna að falli eins og Gunnari á Hlíðarenda og Þorgeiri Hávarssyni.  Hallgrímur Pétursson segir í Passíusálmum sínum:  Sannlega hef ég hrokað mér hærra en vera skyldi,  boð og skipun míns herra hér haldið í minnsta gildi.  Hégómleiki og hroki Kolbeins er slíkur að hann rýfur sættina við biskup með örlagaþrungnum afleiðingum.  Nemesis stóð glottandi baksviðs eins og svo oft áður.  Álit geðlæknisins Saga Tuma Sighvatssonar er sorgleg.  Hann þráði viðurkenningu föður síns en fékk hana ekki.  Tumi réði engan veginn við þá ábyrgð að taka við staðarforráðum að Hólum við þessar aðstæður.  Hann áttaði sig ekki á þeim hættum sem fyrir hendi voru þótt hann vissi af biskupsmönnum rétt í túnfætinum úti í Málmey.  Fyrir þessa glópsku varð hann að gjalda með lífi sínu.  Tumi skynjar ekki hversu eldfimt og hættulegt ástandið er.  Það er eins og átök og hervirki liðinna ára hafi farið framhjá honum.  Hann er blindaður af sjálfstrausti æskunnar og telur sig ósigrandi.  Stundum er eins og hann hafi litið á þessi átök eins og leik barna þar sem hættan er ekki raunveruleg heldur hluti af leiknum.  Skyndilega snýst leikurinn upp í alvöru og hann stendur á nærklæðunum úti í leiðindaveðri umkringdur vopnuðum og fjandsamlegum mönnum og enginn Sighvatur til að bjarga málunum.  Biskupsmenn sýna mikla grimmd og hundsa fyrirmæli herra síns.  Dráp og fóthögg mannanna fjögurra sýnir hversu glórulaust ofbeldið er.  Nokkrum árum síðar þegar Þorgils var orðinn höfðingi í Skagafirði gerði hann Guðrúnu Gunnarsdóttur frá Geitaskarði að frillu sinni.  Þau eignuðust eina dóttur,  Steinunni sem lést ung.  Höfundur sögunnar segir frá draumförum ungrar stúlku sem spyr draumkonu sína hvað henni finnist um Þorgils skarða.  Draumkonan svarar: „  Illir þykja mér allir fuglar sem í hreiður sitt skíta. “  Hér er látið að því liggja að Þorgils sé djarftækur til kvenna vina sinna og bandamanna sem var ekki vel séð.  Annars staðar er rætt um aðra draumkonu Þorgils sjálfs sem vitjar hans með barnsskikkju á herðum.  Þarna er vísað til barns eða þungunar þar sem Þorgils kom við sögu. …  víkur nú sögunni aftur að Þorvarði Þórarinssyni.  Þorvarður og Þorgils skarði Þegar hér er komið sögu er Oddur Þórarinsson fallinn og Þorvarður bróðir hans kominn í erfiða stöðu.  Honum ber að hefna bróður síns en þar eiga hlut að máli bandamenn hans og vinir,  Eyjólfur ofsi og Hrafn Oddsson.  Hann er milli steins og sleggju.  Hann leitaði til þeirra Sturlu Þórðarsonar og Þorgils skarða um liðveislu við hefndina.  Þorgils vildi seilast til valda í Skagafirði og taldi sig vera í bandalagi við Eyjólf og Hrafn en þeir sviku samkomulagið.  Hann var enginn vinur þeirra lengur.  Sturla var enn að jafna sig eftir Flugumýrarbrennu og var þess vegna í nöp við Eyjólf ofsa,  foringja brennumanna og Hrafn Oddsson vitorðsmann.  Þorvarður semur við þá frændur Sturlu og Þorgils um aðstoð við bróðurhefndina.  Báðir aðilar safna liði og hittast í Þverárbardaga sem var síðasta stórorrusta Sturlungaaldar.  Þorvarður brýndi sína menn áður en til átakanna kom með snjallri ræðu.  Orrustan var hörð og lauk með því að Eyjólfur Þorsteinsson var drepinn af manni sem Kimbi hét.  Þegar Hrafn Oddsson sá að bardaginn var að tapast sneri hann hesti sínum og flúði af hólmi.  Nokkru síðar lét hann reyndar drepa þennan Kimba eins og til að réttlæta flóttann.  Dauði Eyjólfs ofsa voru mikil tíðindi.  Hann var sonur Þorsteins bónda í Hvammi í Vatnsdal.  Þeir feðgar börðust á Örlygsstöðum í liði Kolbeins unga.  Þórður kakali ætlaði að drepa Þorstein en ákvað að gefa honum grið.  Eyjólfur var eftir það í liði Þórðar og kvæntist Þuríði Sturludóttur Sighvatssonar.  Hún eggjaði hann til dáða og hefnda eftir föður sinn og varð það kveikjan að Flugumýrarbrennu.  Eyjólfur var vaskur maður og mikill kappi en fljóthuga og ofsafenginn í skapi.  Kolfinna systir hans var frilla Þórðar kakala.  Þorvarður Þórarinsson vill nú taka við völdum í Eyjafirði en bændur tóku því illa.  Var sagt að Þorvarður væri ofsamaður í lund,  févana og illt eitt mundi hljótast af honum.  Bændur voru orðnir langþreyttir á þessum ófriði sem virtist engan enda ætla að taka.  Þeir vantreystu höfðingjum og lukkuriddurum sem kölluðu til áhrifa og valda í stórum landshlutum í skjóli vafasamra ættartengsla.  Þorvarður og Þorgils skilja að skiptum eftir Þverárbardaga og hittast ekki fyrr en að tveimur árum liðnum við gjörólíkar aðstæður.  Dauði Þorgils skarða Randalín var hög og handlagin kona og er talið að hún hafi skorið út Valþjófsstaðahurðina eða komið að því verki.  Þar má sjá riddara sem frelsar ljón undan dreka.  Á öðrum stað fylgir ljónið riddaranum og á þriðju myndinni liggur ljónið á leiði með kirkju í bakgrunninum.  Þetta er þekkt minni úr riddarasögum.  Var Randalín að lýsa lífi riddarans Odds Þórarinssonar sem bjargaði sóma Oddaverja með vígi Hrana en varð sjálfur að láta lífið?  Sér Randalín sig í hlutverki ljónsins sem liggur á leiði hetjunnar og saknar þess sem eitt sinn var?  Þráhyggja Þegar saga þessarar baráttukonu er skoðuð kemur í ljós að tvö mál eiga hug hennar allan.  Hefna svipuhöggsins og koma Oddi í kristilegt leg.  Þetta verður eins og þráhyggja sem ræður öllu í hennar lífi.  Oddur átti aldrei möguleika á sjálfstæðu lífi heldur lét Randalín reka sig áfram til að þjóna hagsmunum ættarinnar.  Oddur er fljóthuga sveimhugi og áttar sig ekki á pólitískum fléttum aldarinnar.  Hann sver sig í ætt við Tuma Sighvatsson og Klæng Bjarnarson sem ana á fund skapara síns með æskuhrokann í farteskinu.  Geðlæknirinn veltir fyrir sér andlegri líðan Randalínar.  Dauði Hrana í Grímsey og upphefð og framgangur Odds í norðlensku samfélagi hefur valdið henni ákveðinni sælu-  og sigurvímu um stund.  Þegar hann er fallinn áttar hún sig á tilgangsleysi þessa alls.  Var svipuhöggið alls þessa virði?  Hvorki faðir hennar né Oddur verða vaktir upp frá dauðum.  Kannski var hún rekin áfram af þrúgandi andlegri vanlíðan sem hún gat ekki skilgreint fyrir sjálfri sér.  Geðlæknirinn hefði sagt henni að hún væri þjökuð af sektarkennd og reiði og þess vegna næði hún ekki neinni sátt í sorginni.  Hún reynir að fylla í tómið í sálinni með því að berjast fyrir eiginmanninum þar sem hann liggur dauður í óvígðri mold.  Randalín er dæmi um aðstandanda sem festist í sorginni og finnur engan frið í tilverunni.  Henni líður betur þegar Oddur er kominn í kirkjulegt leg en einmanaleikinn og söknuðurinn láta hana ekki í friði.  Mikilmenni deyr Dauði Þórðar kakala Hákon konungur kallaði Þórð kakala til sín frá Íslandi þegar hann stóð á hátindi valdaferils síns árið 1250.  Hann hafði þá gjörsigrað Skagfirðinga í Haugsnesbardaga.  Njósnarmenn konungs sögðu að Þórður væri honum ekki trúr og aðhefðist lítið við að koma landinu undir konung.  Konungur ákvað þá að kalla hann aftur til Noregs og Þórður hlýddi enda var hann hirðmaður hans.  Þórður hafði þá verið valdamestur manna á Íslandi í tæp fjögur ár.  Þann tíma var friður í landinu.  Hefði Þórður setið áfram er líklegast að einmenningsveldi hefði komist í landinu en það varð ekki.  Eftir Þórð kom gamla höfðingjastjórnin með miklum deilum og mannfalli.  Loftur fór með lið manna að Birni að Breiðabólsstað árið 1221 og drap hann og nokkra menn aðra.  Snorri Sturluson var í vitorði með Lofti og vissi hvað stóð til enda höfðu þeir Björn eldað grátt silfur.  Hallveig frænka Lofts varð ekkja með tvo unga drengi.  Sagan segir ekki hvort hún var viðstödd þegar manni hennar var ráðinn bani en það má teljast mjög sennilegt.  Í eftirmálum þessa vígs kom í ljós hversu illa Loftur var til forystu fallinn.  Hann réði ekkert við Þorvald Gissurarson í Hruna sem vildi hefna sonar síns.  Sæmundur frændi hans í Odda vildi ekki leggja honum lið.  Snorri Sturluson hét honum stuðningi en hvarf frá því fyrir áeggjan Sighvats bróður síns enda var hann var kvæntur náfrænku Þorvalds og tók afstöðu með honum.  Helstu valdaættir landsins snerust á sveif með Haukdælum og virtust hugsa Oddaverjum þegjandi þörfina fyrir yfirgang fyrri kynslóða.  Lofti voru í raun allar bjargir bannaðar og flúði til Vestmannaeyja.  Sæmundur frændi fór til fjalla og voru báðir hafðir í flimtingum í vinsælum kviðlingum eða háðdansi.  Loftur er í Eyjum,  bítur lundabein.  Sæmundur er á heiðum og etur berin ein.  Illa var komið fyrir svo göfugri ætt þegar múgamenn hæddust að þessum konungbornu afkomendum Jóns Loftssonar og vændu þá um ráðleysi.  Þetta víg og eftirmál þess urðu til að grafa enn undan ættarveldi Oddaverja sem bar aldrei sitt barr eftir þetta.  Loftur gafst upp og seldi Þorvaldi sjálfdæmi í málinu.  Eftir þetta var Loftur á þvælingi.  Hann flutti í Hítardal og Borg á Mýrum og var talinn vinur og stuðningsmaður Snorra Sturlusonar.  Loftur var um tíma liðsmaður Sturlu Sighvatssonar en síðan félagi Gissurar Þorvaldssonar.  Hann endaði ævina sem kirkjunnar maður og kanoki í klaustri og dó liðlega áttræður.  Snorri Sturluson Fóstur Snorra Sturlusonar Snorri var tekinn frá heimili sínu í Hvammi í Dölum aðeins þriggja ára gamall og sendur austur á Rangárvöllu.  Sturla bóndi fór með soninn og afhenti hann Jóni til fósturs.  Þeir kvöddust og sáust aldrei aftur því að Sturla dó skömmu síðar.  Á hlaðinu stóð lítill snáði í framandi umhverfi umkringdur ókunnum andlitum.  Ekki fer neinum sögum af þessari dvöl Snorra að Odda næstu sautján árin.  Hann var handgenginn Jóni fóstra sínum og börnum hans enda átti Jón bóndi fjölda barna með fimm eiginkonum sínum og frillum.  Þegar Snorri kemur til fósturs í Odda árið 1182 er Jón orðinn um sextugt en enginn veit hvernig hann sinnti öllum þessum börnum sínum.  Ekki er líklegt að Snorri hafi notið mikilla forréttinda á þessu barnmarga heimili heldur verið í stöðugri samkeppni.  Synir Jóns voru margir og öflugir og eflaust hefur verið keppt um athygli og tíma höfðingjans.  Íslenskir bókmenntafræðingar hafa venjulega lýst yfir mikilli ánægju með veru Snorra í Odda.  Hann komst í kynni við heimsmenningu og varð skáld og rithöfundur á fræðasetrinu.  Drengurinn lærði höfuðtungur menningar og sagnfræði og kynntist bókmenntum.  Grunnur var lagður að þekktum ritverkum og heimsfrægð.  Snorri var þó í harðri samkeppni við önnur börn á heimilinu sem líka þurftu að læra að lesa og skoða.  Hún sýnir mikið sjálfstæði eftir fráfall Sturlu og fer í ástarsamband með Ara sterka frá Staðarstað.  Hún greiðir eldri bræðrunum föðurarf sinn en tekur sjálf arfahluta yngsta sonarins traustataki og eyðir í Noregsferð sína.  Þetta hefur ekki verið algengt á þessum tímum og mælst misjafnlega fyrir.  Guðný missir ástmann sinn eftir stutta samveru.  Þessu mótlæti virðist hún hafa tekið af æðruleysi og komið aftur til Íslands.  Enginn veit hverjar voru ferðaáætlanir þessa óvenjulega pars.  Ætluðu þau áfram til Rómar eða hugðust þau setjast að í Noregi?  Snorri laðast að henni á fullorðinsárum og kemur henni til mannvirðinga í Reykholti árið 1218 þar sem hún deyr þremur árum síðar.  Að henni dáinni var Snorri djarftækur á reytur hennar enda taldi hann sig hafa verið hlunnfarinn í erfðamálunum eftir föður sinn.  Greinilegt er að Sturla sagnaritari taldi sig eiga að fá meira úr búinu en hann fékk.  Enginn veit hvort Guðný vildi að Sturla eignaðist gripina eftir sinn dag en ekki Snorri.  Sagan um þessar erfðadeilur endurspeglar fjölmargan slíkan ágreining nú á tímum.  Ekkert getur klofið fjölskyldur í herðar niður eins og verðlitlir hlutir í dánarbúi sem allir gera tilkall til af tilfinningalegum ástæðum.  Snorri var fastheldinn á fé og átti eftir að lenda í fleiri hatrömmum deilum út af öðrum erfðamálum.  Frásögnin af andláti Ara sterka er hin furðulegasta.  Menn hlaupa undan ránni og skilja heljarmennið eftir undir þunganum.  Fúlmennska eða einbeittur brotavilji hljóta að búa hér að baki sem sagan segir ekki frá.  Sambærilegt dæmi í nútímanum væri að píanóflutningamenn hlypu undan hljóðfærinu og skildu einn mann eftir með hlassið á herðunum.  Slíkt þætti ódrengilegt og yrði gert að sakamáli.  En Sturlunga þegir um tilfinningar söguhetjanna hér sem annars staðar.  Í Sturlungu eru karlmenn í öllum helstu aðalhlutverkum sögunnar en minna fer fyrir konum.  Lýst er feðraveldi þar sem húsbóndinn tekur veigamiklar ákvarðanir dagslegs lífs.  Konan er honum undirgefin og hann hefur óskoraðan rétt yfir lífi og örlögum eiginkonu og dætra sinna.  Helstu höfðingjar landsins véla með örlög barna sinna og ákveða hjónabönd þeirra í samræmi við eigin hagsmuni.  Ekkjur skyldu ráðfæra sig við syni sína sem höfðu ráðstöfunarvald yfir þeim.  Í þessu samhengi er Guðný Böðvarsdóttir hressileg undantekning frá reglunni.  Hún er sjálfstæð og kraftmikil kona sem fer eigin leiðir án þess að spyrja karlaveldið álits.  Hugleiðingar geðlæknisins Í fjölmörgum trúarbrögðum var föðurmorð alvarlegur glæpur.  Gríska goðafræðin segir frá Ödipus sem drap föður sinn og kvæntist móður sinni.  Honum var grimmilega refsað.  Krónus öfundaði föður sinn Úranus og drap hann.  Honum var velt úr sessi af Seifi syni sínum.  Í Eddu segir Snorri frá dvergnum Hreiðmari sem eignast mikið gull.  Fáfnir sonur hans drap hann til að komast yfir auðæfi föður síns.  Hann var sjálfur drepinn af Sigurði Fáfnisbana.  Gamla testamentið segir frá bræðrunum Kain og Abel sem kepptu um hylli Guðs.  Kain drap Abel og reyndi að ljúga sig frá glæpnum.  Honum var grimmilega refsað enda dæmdi Drottinn hann til flökkulífs um jörðina og endurtekins uppskerubrests.  Þetta var sennilega versta refsing sem menn gátu hugsað sér.  Sturla áttar sig ekki á nauðsyn þess að taka ákvarðanir og fylkja liðinu.  Hann eyðir tíma í að fara til kirkju og biðjast fyrir þegar hver mínúta skiptir máli.  Eftirleikurinn er í takt við þetta.  Hann reynir að fylkja liðinu við lágt gerði á Örlygsstöðum þar sem erfitt er að verjast svo vel sé.  Sturlu sést yfir klettabelti rétt ofan við gerðið þar sem aðstæður eru mun betri.  Flótti brestur fljótlega í liðið.  Kolbeinn bróðir hans kemur með sveit manna sem stendur engan veginn undir væntingum.  Sturla væflast illa vopnaður um völlinn án þess að stjórna mönnum sínum.  Allt skipulag er í skötulíki enda bíða þeir Sturlungar algjöran ósigur og gjalda fyrir með lífi sínu.  Þeir geta ekki einu sinni náð vopnum sínum og verjum sem eru enn í klyfjum á hestum.  Örlygsstaðabardagi er mikill harmleikur í blóði drifinni sögu Sturlunga en mestu skipti að foringinn brást algjörlega.  Fjölmargir menn voru örkumla eftir bardagann,  49 menn féllu af liði Sturlu en sjö af liði Kolbeins og Gissurar.  Mikill fjöldi flýði í kirkjuna á Miklabæ og treysti á kirkjugrið.  Ringulreiðin snerist upp í skipulagslítinn flótta.  Eiginlega var bardaganum lokið áður en hann byrjaði svo handahófskennd var herstjórnin.  Fall Sighvats Sturlusonar Hinsta för Sighvats Sturlusonar var hiklaus eins og lífshlaup hans hafði verið.  Hann gekk óttalaus á móti óvinum sínum og sveiflaði exinni Stjörnu,  hélt um skaftið fyrir neðan augað,  sneri frá sér egginni og veifaði skaftinu.  Maður mælti til hans: „  Gakktu eigi þar fram Sighvatur.  Þar eru óvinir fyrir. “  Hann svaraði engu og gekk sem áður.  Með honum gengu nokkrir nafngreindir félagar.  Einn þeirra,  Árni Auðunarson,  Dalamaður á áttræðisaldri frá Hornstöðum í Laxárdal,  hjó ákaft til beggja handa.  Kolbeins menn spurðu af hverju hann léti svo ófriðlega,  bæði lítill maður og gamall.  Hann svaraði þá: „  Ég ætla mér ekki á brott. “  Þetta hefur alltaf þótt hetjulega mælt.  Árni vildi ekki flýja bardagann þótt við ofurefli liðs væri að etja.  Hann var síðan felldur.  Sighvatur var lítt sár eftir átökin en yfirkominn af mæði.  Þá kom aðvífandi fyrrum fóstursonur hans og bróðursonur Halldóru konu hans,  Kolbeinn ungi.  Hann spurði af hverju menn dræpu ekki Sighvat.  Kolbeinn bætti um betur og lagði spjótskafti í hálsinn á sínum gamla velgjörðarmanni.  Sighvatur sagðist þá vilja eiga við hann orð.  Þá hljóp að maður og hjó hann banahögg og fleiri misþyrmdu líkinu og veittu honum sautján sár.  Sighvatur djákni sá þessar aðfarir og lagðist ofan á nafna sinn til að verja hann en var þá sjálfur veginn.  Menn flettu hann klæðum nema stuttbrókum einum og hirtu skartgripi hans og vopn.  Fall Sturlu Sighvatssonar Órækja hitti fyrir Valdimar Danakonung og fékk margs konar sóma af honum.  Hann sýndi á sér nýja hlið og flutti konungi kvæði og fékk að skáldalaunum hest sem dugði honum alla leið til Rómar og heim aftur.  Þar fékk hann aflausn allra sinna yfirsjóna og sneri aftur hvítþveginn af öllum syndum.  Líklega fann Órækja til sín þegar hann reið suður Evrópu á hestinum konungsnaut og virti fyrir sér háreistar kirkjur og hallir aðalsmanna.  Hann var ekki lengur litli,  óskilgetni sonur höfðingjans í Reykholti heldur maður með mönnum á leið til Rómaborgar.  Á heimleið kom Órækja við í Noregi og dvaldist þar fram yfir Örlygsstaðabardaga 1238.  Heimkominn settist hann að í Stafholti í næsta nágrenni við Reykholt og er þess getið að Snorri sæi miklum ofsjónum yfir kostnaðinum sem hlaust af veru hans þar.  Þegar hér er komið sögu er eins og Arnbjörg kona hans hafi gufað upp.  Hennar er ekkert getið eftir að hún reið norður með bróður sínum og Órækja hélt til Rómar.  Geðlæknirinn spyr sig hvort hún sé dáin eða skilin við Órækju.  Hann er reyndar samur við sig þrátt fyrir syndaaflausnina.  Nokkru síðar drepur hann Illuga Þorvaldsson Vatnsfirðings að Holti í Önundarfirði að því er virðist í fullkomnu tilgangsleysi.  Hann er sami vænisjúki fautinn sem fyrr.  Kakali fer utan Árið 1237 ákvað Þórður kakali Sighvatsson að fara utan til Noregs og leita sér frægðar og frama.  Hann fór þegar faðir hans og bróðir voru í harðri baráttu um yfirráð yfir landinu öllu.  Sturla er ókrýndur foringi fjölskyldunnar og Sighvatur fylgir honum að málum.  Samband þeirra feðga er flókið.  Sighvatur hefur miklar væntingar til Sturlu og hvetur hann til dáða en er á sama tíma hræddur við óstýrilátt skapferli hans.  Á þessum tíma var ofsi Sturlu í hámarki.  Þórður kakali,  sem líka var framagjarn og ákveðinn,  þoldi þetta illa.  Hann vildi ekki vera sporgöngumaður bróður síns og lúta forystu hans.  Þeir bræður voru báðir skapmiklir og augljóst að fyrr eða síðar kæmi til átaka þeirra í milli.  Sturla óttaðist mögulega þennan bróður sinn sem virtist vel til forystu fallinn.  Honum fannst gott að hafa Þórð í þjónustu konungs og taldi það sér til framdráttar.  Narsissistinn þolir venjulega ekki að sjá einhvern annan blómstra í kringum sig og vill losna við hann.  Úrslit þeirra átaka sem í hönd fóru hefðu að öllum líkindum orðið allt önnur hefði þeim bræðrum tekist að snúa bökum saman.  Bæjarbardagi Sturla rak Snorra frá búum sínum í Reykholti og gerðist umsvifamikill í Borgarfirði.  Þetta var liður í baráttu Sturlu að ná undir sig landinu öllu,  annaðhvort fyrir sjálfan sig eða Hákon konung.  Mörgum vinum og frændum Snorra mislíkuðu þessi umsvif Sturlu og söfnuðu báðir aðilar liði.  Fylkingarnar fundust að Bæ í Bæjarsveit í lok apríl 1237.  Snorri var í liðinu en yfirgaf svæðið áður en kom til bardaga vegna ósamkomulags um herstjórnina.  Það kann sjaldnast góðri lukku að stýra í hernaði þegar foringjarnir fara í hár saman áður en til átakanna kemur og annar hverfur frá bardagavellinum í fýlu.  Þórður,  faðir Sturlu,  var fjöllyndur eins og fleiri Sturlungar.  Hann kvænist Helgu,  dóttur Ara sterka,  sem síðar varð ástmaður móður hans,  Guðnýjar.  Sturla er hrifinn af Helgu og harmar skilnað hennar og föður síns.  Hann virðist óska þess að hún sé móðir sín og hann sjálfur dóttursonur Ara sterka sem hann bar mikla virðingu fyrir.  Þórður tók saman við Guðrúnu Bjarnadóttur og átti með henni tvö börn.  Hún hafði áður verið kona Þorvarðar hins auðga svo að Þórður fékk með konunni mikið fé.  Sturla bætir svo við: „  Gerðist Þórður þá höfðingi. “  Það er auðvelt að sjá í gegnum háðið.  Hann gerir lítið úr föður sínum sem fyrst varð höfðingi eftir þetta ríka kvonfang.  Þórður eignaðist auk þess sex börn með frillu sinni,  Þóru.  Sturla er eitt þessara barna,  fæddur árið 1214.  Það vekur athygli að Sturla nefnir móður sína einungis tvisvar á nafn í sögunni og gerir enga grein fyrir henni að öðru leyti.  Ekki orð um uppruna hennar,  ætterni eða föðurnafn.  Sturla segir að hún hafi andast 1224 og tók þá Þórður til sín aðra frillu,  Valgerði Árnadóttur,  og kvæntist henni síðar.  Sturla telur hana ekki samboðna föður sínum og alls ekki sjálfum sér.  Sturla Þórðarson Sturla er sagnaritarinn sem skrifar Íslendingasögu Sturlungu auk fleiri bóka.  Sturla var einungis sjö ára í Reykholti hjá Snorra og Guðnýju föðurömmu sinni.  Hann var sjónarvottur að mörgum atburðum ættarinnar og slóst í för með Sturlu Sighvatssyni í valdabrölti hans.  Hann barðist á Örlygsstöðum og fékk grið af sigurvegurunum.  Sturla lýsir Flugumýrarbrennu af miklu innsæi enda var dóttir hans ein af aðalleikendunum í þeim harmleik.  Sturla er engum trúr í þessu stríði nema sjálfum sér.  Honum fundust þessir kappar sem börðust og drápu hver annan keimlíkir.  Sturla bjargar eigin skinni,  þvælist með frændum sínum eða tengist óvinum sínum yfir lík frændanna.  Hann sver eiða en heldur þá illa.  Sturla er skrásetjari aldarinnar en ekki leiðtogi eða herforingi þótt hann líti stundum stórt á sig.  Sagan dregur venjulega taum þeirra sem tapa en ekki sigurvegaranna. „  Sekur er sá einn sem tapar, “  stendur í kvæðinu.  En Sturla hefur mesta samúð með þeim sigruðu.  Það er skemmtilegur en jafnframt óvenjulegur frásagnarmáti sem stingur í stúf við Íslendingasögur.  Sturla hefur ímugust á hernaðarbrölti höfðingja og miskunnarleysi þessara átaka.  Hann lýsir dauðamönnum sem taka átti af lífi sem miklum drengskapar-  og efnismönnum eins og til að draga fram tilgangsleysi þessara voðaverka.  Hann lýsir nákvæmlega átökum ættanna á Íslandi og þeim óhugnanlega ófriði sem af þeim stafar.  Gegnum bardagalýsingarnar glyttir alltaf í Hákon konung gamla sem etur íslensku höfðingjunum saman eins og graðhestum í hestaati.  Þeir fara á hans fund hver um annan þveran og selja sál sína fyrir upphefð í konungsgarði og lofa að koma landinu undir konung.  Sumarið 1241 andaðist Hallveig Ormsdóttir,  móðir þeirra bræðra.  Þeir fóru í Reykholt til að fjalla um fjárskipti og erfðamál.  Snorri var ekki tilbúinn að skipta löndum sínum með þeim að svo komnu máli.  Hann lét þá fá bæði bækur og gripi eftir móður sína en þeir voru ósáttir með þau málalok.  Bræður leituðu til Gissurar sem notaði tækifærið og rægði Snorra í þeirra eyru.  Hann sagði þeim að Snorri stefndi að því að hafa af þeim mikið fé og skilja þá eftir arflausa.  Greinilegt er að Gissur leikur á þessa frændur sína eins og hljóðfæri og þeir láta spila með sig.  Víg Snorra Hinn 23. september 1241 var Snorri Sturluson veginn í Reykholti.  Gissur fór með mikið lið að Snorra sem hann dró að sér á Suðurlandi.  Tilefnið var að sögn Gissurar tilmæli frá Hákoni konungi að drepa Snorra eða reka hann á fund konungs.  Ástæða þessa var sú að Snorri hafði yfirgefið Noreg í trássi við tilmæli Hákonar.  Fyrrum tengdasonur Snorra,  Árni óreiða Magnússon,  færði Gissuri þennan dauðadóm yfir Snorra.  Þetta ferðalag Gissurar var því í fullu samráði við aðra fyrrum tengdasyni Snorra,  Kolbein unga og Árna óreiðu og fóstursoninn Klæng Bjarnarson.  Auk þess kom fornvinur Snorra,  Loftur biskupsson,  að þessu ráðabruggi.  Litlar varnir voru á staðnum svo að eftirleikurinn var auðveldur.  Allt bendir til þess að Snorri hafi verið sem lamaður eftir fráfall Hallveigar og ekki hirt um að halda uppi lágmarksvörnum eða njósn.  Hann hafði fengið óljós skilaboð að hætta væri yfirvofandi en skeytti því engu eða skildi ekki orðsendinguna.  Tilgangur Gissurar var skýr með þessari för í Reykholtsdalinn.  Hann leitaði ekki samninga eða reyndi að koma Snorra á fund konungs enda var hann kominn í þeim tilgangi einum að drepa skáldið og fyrrum tengdaföður sinn.  Hákon gamli Noregskonungur hafði líka látið drepa Skúla tengdaföður sinn svo að honum var þessi verknaður ekki framandi.  Sennilega vildi þó Hákon konungur frekar að Gissur sendi Snorra til sín til Noregs.  Hann lét tvo undirmálsmenn,  þá Símon knút og Árna beisk,  vega Snorra og kom hvergi nærri sjálfur.  Snorri reyndi ekki að ná tali af Gissuri heldur flúði ofan í kjallara og lét þar líf sitt.  Hann tvítók orðin, „  Eigi skal höggva, “  út í myrkrið,  en þau voru að engu höfð.  Það er kaldhæðnislegt að maðurinn sem drepinn var fyrir drottinssvik við Noregskonung skuli öðrum fremur hafa orðið til þess að halda nafni Noregskonunga á lofti um aldir.  Lífsneistinn í brjósti Snorra er greinilega slokknaður því að hann reynir hvorki að komast undan né að ræða við Gissur og beiðast griða í ljósi gamalla kynna.  Stjúpbræðradeila Helga systir Snorra og maður hennar voru úrskurðuð sem erfingjar hans og síðan pínd til að afsala Gissuri arfinum svo að einhver gróðafíkn rak hann til þessa óhæfuverks.  Áður en Aron fór úr landi tókst honum að drepa Sigmund snaga sem skaut skildi yfir Sturlu í þarabingnum forðum úti í Grímsey.  Lýsingin á vígi Sigmundar er hryggileg og dramatísk.  Aron sagði að Sigmundur hefði verið sendur til höfuðs sér.  Hann fór heim til hans við annan mann og beið utan dyra meðan félaginn kvaddi dyra og fór inn.  Frilla Sigmundar var heima ásamt börnum þeirra.  Hún bað Sigmund að sækja vatn handa börnunum en þau vildu drekka.  Sigmundur varð við þeirri beiðni og sótti skjólu fyrir vatnið.  Félagi Arons bauðst til að fara með honum og þáði Sigmundur það.  Úti fyrir stóð Aron og lagði Sigmund í gegn með spjóti þegar hann kom út með vatnsskjóluna og uggði ekki að sér.  Eftir stóð frillan með börnin tvö.  Í þessari frásögn er Sigmundi snaga lýst sem heimilisföður sem fer að sækja vatn handa þyrstum börnum sínum og geldur fyrir það með lífi sínu.  Í Grímseyjarför er honum lýst sem kappa sem barðist af heift og skaut skildi yfir foringja sinn.  Þetta sýnir vel hvernig bændur voru í tvöföldu hlutverkum.  Þeir sinntu annars vegar búi og börnum á friðsælan hátt en urðu hins vegar að halda af stað með höfðingjum í hættufarir um landið þvert og endilangt til að drepa aðra fátæka fjölskyldumenn í svipaðri stöðu.  Aron og Guð Aron fór í krossför til Jerúsalem eða Jórsala árið 1227.  Hann komst heill á húfi úr þeirri för þrátt fyrir ófrið við innfædda og malaríufaraldur sem herjaði á liðið.  Aroni tókst að veðja á réttan hest í átökum innan hirðarinnar og tók afstöðu með Hákoni konungi í deilum hans við Skúla jarl.  Þegar Sturla var fallinn á Örlygsstöðum sættist Aron við Þórð kakala bróður hans og greiddi götu Þorgils skarða sem var af ætt Sturlunga.  Löngu síðar samdi hann frið við syni Sigmundar snaga og greiddi þeim bætur.  Trúaður lesandi getur ekki varist þeirri hugsun að blessun Guðmundar biskups hafi vakað yfir Aroni eins og vopnaður engill.  Geðlæknirinn sér á hinn bóginn æðrulausan og heiðarlegan mann.  Aron líkist mest drengilegri hetju úr Íslendingasögum sem lifir samkvæmt gömlum siðalögmálum og kemst heill frá hverri raun.  Hann er hæfilega kærulaus og tekur sjálfan sig ekki of hátíðlega.  Sturla sagnaritari hefur samúð með Aroni og lýsir honum sem mannlegum og heillandi manni þrátt fyrir gagnkvæmt hatur þeirra Sturlu Sighvatssonar.  Undankoma hans úr Grímsey minnir á undraverða björgun Guðmundar fóstra hans úr sjávarháskanum forðum.  Guð sér um sína!  Sérstök saga er til af Aroni sem reyndar er skráð í helgisagnastíl þar sem mannkostir hans eru tíundaðir.  Hann andaðist í Noregi kominn hátt á sextugsaldur árið 1255.  Konungur sjálfur stóð yfir moldum hans og lofaði þennan hirðmann sinn.  Frásögninni lýkur með því að segja frá væntanlegri góðri heimvon Arons sakir vinfengis hans við Guðmund góða og þeirra pílagrímsferða sem hann fór.  Kvennamál Sturlu Sighvatssonar Sturla fékk ungur mannaforráð og gamla Snorrungagoðorðið í Dölum og flutti að Sauðafelli.  Þessi gjörningur var í trássi við vilja bræðranna Snorra og Þórðar og skapaði tortryggni og afbrýðisemi innan fjölskyldunnar.  Hatrið er reyndar svo mikið að geðlæknirinn veltir því fyrir sér hvort eitthvað meira liggi hér að baki.  Slógust þeir um athygli og ást sömu stúlkunnar í Hítardal?  Gerði fóstri þeirra upp á milli þeirra?  Voru þeir ástfangnir hvor af öðrum en áttuðu sig á því hve harðbannaðar slíkar tilfinningar voru?  Tilgáturnar eru fjölmargar en svörin engin.  Ofsabræði narsissistans Narsissistinn er upptekinn af sjálfum sér og eigin mikilvægi og krefst stöðugrar aðdáunar.  Hann á erfitt með að sýna öðrum tilfinningalega hluttekningu eða setja sig í spor annarra.  Hann veit að hann er sérstakur og heimurinn á að haga sér í samræmi við það.  Narsissistinn dáist að sjálfum sér og krefst aðdáunar frá umhverfi sínu.  Hann er uppfullur af háleitum draumum um sigra og velgengni sem honum ber.  Þetta veldur oft vandamálum í nánum samböndum enda veitist narsissistum erfitt að elska nokkurn annan en sjálfan sig.  Þeir notfæra sér aðra,  öfunda aðra og halda að allir öfundi þá.  Bakvið sjálfsöryggið leynist þó yfirleitt lítil sál sem efast um sjálfa sig.  Narsissistinn fer út í lífið með tómarúm í hjartanu sem hann reynir í sífellu að fylla með stórum og smáum sigrum og alls kyns vegtyllum.  Flestum veitist erfitt að fylla upp í tómið og allur frami skilar einungis tímabundinni vellíðan.  Þeir fá aldrei nóg.  Margir narsissistar rekast á veggi og fá ekki þá hrifningu sem þeir eiga skilið.  Slíkar uppákomur fylla þá réttlátri reiði sem venjulega minnir á ofsabræði barns sem ekki fær vilja sínum framgengt.  Narsissistinn er auðsæranlegur og hégómlegur og túlkar allt mótlæti á persónulegan hátt.  Ofsareiði narsissistans getur haft alvarlegar afleiðingar og leitt til heimskulegra skyndiákvarðana.  Narsissistar eru hefnigjarnir og refsa fyrir minnstu misgjörðir.  Sjálfsmat þeirra er uppblásið og þeim finnst eðlilegt að dýru verði sé greitt fyrir ógætileg orð og mótgjörðir.  Lundin er oft sveiflótt og einkennist af þunglyndi ef þeir ná ekki háleitum markmiðum sínum.  Afleiðingar narsissismans eru fjölbreytilegar;  vandamál í samskiptum við aðra,  þunglyndi og kvíði,  alkóhólismi og sjálfsvígshugsanir.  Oft er eins og tómið í hjartanu bara stækki með tímanum þrátt fyrir alls konar frama og velgengni.  Álit geðlæknis Mér finnst líklegast að þeir bræður Sturla og Tumi séu báðir narsissistar.  Mikill vill meir.  Alls kyns upphefð nægir ekki að fullnægja narsissistanum ef honum finnst að á sér hafi verið brotið og einhver annar hafi fengið eitthvað sem honum beri.  Þetta skýrir brotna sjálfsmynd Tuma þrátt fyrir þær vegtyllur sem honum hlotnuðust.  Sturla er dæmigerður narsissisti og fyllist bræði og dapurleika þegar Aron sýnir honum ekki tilhlýðilega virðingu.  Kannski varð Sturla undir í einhverri keppni sem hann þoldi ekki.  Kannski fór hann á fjörurnar við Aron en var hafnað.  Þeir Aron og Sturla hittust ekki fyrr en mörgum árum síðar.  Sturla hafði engu gleymt og var enn reiðari en fyrr enda hafði Aron átt þátt í drápi Tuma bróður hans.  Óvild hans á Aroni snerist smám saman upp í þráhyggju sem nærðist á narsissiskri bræði.  Geðlækningar hafa ákveðna sérstöðu meðal sérgreina læknisfræðinnar.  Heilinn er að mörgu leyti eins og lítt könnuð heimsálfa.  Menn vita talsvert um starfsemi hans en ennþá vantar mikið upp á að hann sé skilin til hlítar.  Lítið er vitað um orsakir ýmissa geðsjúkdóma eða persónuleikavandamála.  Geðlyf hafa mikil áhrif á starfsemi heilans en enginn veit með vissu hvernig lyfin virka.  Hvað þetta varðar er himinn og haf milli geðlækninga og annarra sérgreina þar sem mun meira er vitað um sjúkdómsástæður og meðferðir.  Þetta þýðir að geðlæknar þurfa oft að vinna út frá óljósum einkennum og túlka þau.  Menn þurfa að ráða í hegðun og svipbrigði auk þess að hlusta á það sem sagt er og túlka á besta hátt.  Bók eins og Sturlunga skýrir frá hegðun og háttalagi fólks og samskiptum þess innbyrðis.  Geðlæknirinn rýnir í þetta og túlkar síðan út frá skilmerkjum fræðanna.  Þessar túlkanir verða aldrei eins og vísindi exelskjalanna heldur alltaf umdeilanlegar.  Sennilega munu engir tveir geðlæknar túlka Sturlungu á sama veg vegna þess hversu persónulegar slíkar vangaveltur eru.  Mat geðlæknis Sturla ættfaðir Sturlunga var barn síns tíma,  höfðingi og karlremba í eigin heimi þar sem orð hans voru lög.  Konur voru honum undirgefnar og háðar velvild hans.  Börnin voru eðlilegt framhald af honum sjálfum og hann naut þess að eiga fjölmarga afkomendur.  Það er erfitt að meta hverjar verða afleiðingar þess að alast upp í fjölskyldu sem þessari.  Heimilið var barnmargt og hætt við því að konurnar á heimilinu hafi verið afbrýðisamar hver gagnvart annarri.  Ólöf var lítilsvirt með seinni hjónaböndum Sturlu og sennilega var hún sár og reið út í ástmann sinn og þessar konur sem hann kom með inn á heimilið.  Tíðarandinn byggir á feðraveldi sem þessar konur hafa lært að virða og laga sig að.  Tilfinningar manneskjunnar eru þó alltaf samar við sig.  Þetta var samkeppnissamfélag þar sem ein kona naut sérstakrar velvildar húsbóndans um tíma en hinar voru afskiptar.  Þessar flækjur skapa jarðveg fyrir afbrýðisemi,  öfund og höfnunarkennd hjá þessum konum og börnum þeirra.  Sennilega var stöðugur flokkadráttur ríkjandi þar sem börnin skiptust í fylkingar og deildu.  Hætt er við að einhver hafi talið sig afskiptan í þessu heimilishaldi þar sem þurfti að berjast um athygli fullorðinna í annríki daganna.  Börnin venjast því að þurfa að hafa fyrir lífinu og þau læra að ekkert er ókeypis eða sjálfsagt.  Sturla taldi sig yfir heimiliskritur hafinn og hlustaði lítið á kvartanir ást-  og eiginkvenna sinna.  Hann var önnum kafinn við að deila við nágranna og stækka ríki sitt.  Mat geðlæknis Sturla sýnir í Deildartungumáli ágirnd og slægð.  Prestshjónin í Reykholti fá ekki rönd við reist gagnvart þessum brögðótta Dalamanni.  Hann ögrar þeim og lætur að því liggja að Þorbjörg hafi mundað hnífinn í ástarbríma.  Fébæturnar,  sem hann áskilur sér,  eru himinháar og úr öllu samhengi við alvarleika áverkans.  Sturla sýnir af sér óbilgirni eins og nútíma innheimtulögmaður.  Leikur hans með blóðið minnir á dramadrottningar nútímans sem láta engan áverka framhjá sér fara og nærast á þeirri athygli sem blóðugur vangi vekur á samskiptamiðlum.  Þeir feðgar Sturla og Sighvatur fóru með mikið lið út í Grímsey um sumarið til að hefna fyrir Tuma.  Biskupsmenn voru liðfærri en börðust vasklega.  Aron fór fyrir sínu liði sem varðist í fjörunni.  Hann ögraði árásarmönnum með því að búast hertygjum Tuma heitins Sighvatssonar.  Sturla reiddist og lagði strax til atlögu við Aron.  Honum tókst að særa hann en féll í flughálum þarabing.  Aron ætlaði að höggva til Sturlu en einn af félögum hans,  Sigmundur snagi,  skaut yfir hann skildi og bjargaði lífi hans.  Við ofureldi liðs var að etja fyrir biskupsmenn.  Menn Sturlu sóttu að Aroni,  særðu hann og skildu eftir í fjörunni enda töldu þeir hann dauðan eða deyjandi.  En Aron komst mikið særður um borð í bát sem sigldi til lands á ævintýralegan hátt fyrir tilstilli Eyjólfs Kárssonar fóstra hans.  Eyjólfur var sjálfur drepinn nokkru síðar af mönnum Sturlu.  Andlátsorð hans voru fræg og eiga alltaf við: „  Vænti ég enn að koma muni betri dagar! “  Guðmundur biskup blessaði Aron fyrir bardagann og sagði honum að vera góðan við fátæka.  Hann bað líka Guð að hefna þessara óhæfuverka því að sjálfur gæti hann það ekki, „  vesalingur minn. “  Banamaður Tuma,  Einar skemmingur,  var dauður úr nefblæðingum þegar þeir komu í eyna svo að ekki var hægt að refsa honum.  Í máttvana bræði létu þeir gelda tvo presta,  Snorra og Knút,  sem áttu að hafa veitt honum síðustu smurninguna.  Prestana handtóku þeir í kirkjugarðinum sem var friðhelgur staður.  Siglingin til Grímseyjar var hættuför á ótryggum fleytum.  Margir af liðsmönnum Sturlu og Sighvats drukknuðu á leiðinni til lands.  Alþýða manna túlkaði það sem refsingu Guðs sem biskup hefði kallað yfir þá feðga.  Aron kemst undan Sturla varð æfur þegar hann áttaði sig á því að Aron hafði komist undan og lét dæma hann sekan skógarmann.  Aron faldist víða á Vestfjörðum,  m.a. í Geirþjófsfirði líkt og Gísli Súrsson hafði gert tveimur öldum áður.  Sturla sendi menn til að leita hans og drepa en allt kom fyrir ekki.  Aron slapp á undraverðan hátt og komst undan til Noregs og gekk í þjónustu konungs.  Hatur Sturlu á Aroni snerist upp í þráhyggjuhegðun þar sem hann sendi hvern hópinn á fætur öðrum til að drepa Aron en án árangurs.  Sighvatur er húmoristi og hvatvís gleðimaður,  vinsæll af alþýðu og tekur sjálfan sig ekki sérlega hátíðlega.  Lengi framan af tekst Sighvati að halda ágætu sambandi við helstu höfðingja landsins en síðustu æviárin lætur hann Sturlu son sinn etja sér út í átök sem hann ræður engan veginn við.  Smám saman missir hann tökin og berst með atburðarásinni til glötunar.  Sighvatur nýtur þess að vera í sviðsljósinu og láta ljós sitt skína eins og margir fyndnir menn og orðheppnir gera.  Hann er skemmtilegasti maður sögunnar.  Sighvatur sest að í Eyjafirði og voru áhrif hans mest þar.  Snorri er pólitíkus og rithöfundur sem reynir venjulega að fara samningaleiðina.  Sturla sagnaritari heldur mjög á lofti öðrum eiginleikum Snorra eins og fégirni og hégómlegri viðkvæmni.  Hann gerir gys að herstjórnarhæfileikum Snorra og segir hann missa kjarkinn þegar orrustugnýrinn dunar.  Persónuleiki Snorra er flókinn og dyntóttur eins og íslensk haustveðrátta.  Snorri var áhrifamestur í Borgarfirði en hann átti bú víða um land.  Allir vildu þeir bræður verða höfuð ættarinnar og það jók sundurþykkju þeirra.  Þeir deildu um hið gamla Snorrungagoðorð með rætur hjá Snorra goða Þorgrímssyni ættföður þeirra.  Þetta lítilsiglda goðorð varð að flóknu ágreingsatriði milli bræðranna og afkomenda þeirra.  Bræður deila Bræðurnir urðu ósamstíga í mörgum helstu deiluefnum aldarinnar.  Þeir lenda í mismunandi fylkingum í baráttu Guðmundar góða Arasonar Hólabiskups við veraldlega höfðingja.  Sama gerist varðandi Þorvald Snorrason Vatnsfirðing og fleiri mál.  Synir þeirra spilla líka samkomulagi bræðranna enda voru þeir sjálfmiðaðir og frekir til fjörsins.  Þeir snerust gegn föðurbræðrum sínum en það jók enn frekar ósamdrægni ættarinnar.  Sturla Sighvatsson sótti að Snorra í Reykholti með her manns.  Órækja Snorrason réðist gegn Þórði Sturlusyni og var eitt sinn á leiðinni að ráðast gegn Sighvati Sturlusyni.  Ógæfa fjölskyldunnar stafar að verulegu leyti af deilum bræðranna sem höfðu miklar afleiðingar.  Helgi Pjeturs heimspekingur hélt því fram að fátt hafi reynst sjálfstæði og þjóðveldi Íslands eins afdrifaríkt og ósamkomulag þessara þriggja bræðra.  Ósamlyndi bræðranna jókst eftir því sem árin liðu og næsta kynslóð óx úr grasi.  Ein helsta ástæða þessa ósamlyndis er fóstur Snorra Sturlusonar.  Þegar hann kemur úr fóstrinu um tvítugt gengur hann inn í ákveðið fjölskyldujafnvægi sem raskast við komu hans.  Eldri bræðurnir þurfa að taka tillit til hans en líta á hann sem ókunnugan mann.  Þórði rennur blóðið til skyldunnar og hann beitir sér fyrir því að Snorri litli bróðir fái auðugt kvonfang og goðorð.  Hann axlar í því máli skyldur ættarhöfðingjans sem ber ábyrgð á hjónabandi yngsta sonarins.  Kolbeinn lét binda skip sín saman en það gerði flotann staðan og hægfara.  Þórður nýtti sér þetta og réðist með bátum sínum á vængskip Kolbeins sem voru í viðkvæmri stöðu.  Hans menn létu grjóti rigna yfir flota norðanmanna svo að mikið manntjón hlaust af.  Þegar grjótið þvarr var barist á skipunum og kom sér þá vel að menn Þórðar voru þaulvanir sjómenn sem stóðu ölduna af list en bændurnir fótuðu sig illa á blautu og blóðidrifnu dekkinu.  Þórður sjálfur var alls staðar þar sem bardaginn var harðastur.  Einhverju sinni hafði tekist að króa hann af á einu skipinu.  Hann bað menn Kolbeins að sækja að sér;  þeir fengju ekki betra tækifæri til að drepa sig.  Hrafn Oddsson sýndi fádæma hreysti og staðfestu í bardaganum svo að foringjar Sturlungaflotans eggjuðu menn sína til dáða með framgöngu sinni.  Eftir harðan bardaga hélt Þórður í land með lið sitt en Kolbeinn hafði beðið mikið afhroð.  Margir af hans mönnum höfðu fallið og skipin stórskemmd.  Kolbeinn var ævareiður og bauð liði sínu að halda til Vestfjarða.  Hann skipaði svo fyrir að brenna skyldi bæi,  drepa fólk og eyða byggðina svo að Þórður gæti ekki safnað liði.  Kolbeinn sigldi til Trékyllisvíkur og leitaði að stuðningsmönnum Þórðar en fann ekki.  Eftir þetta fór Kolbeinn og brenndi nokkur skip og jafnvel matvæli fyrir fólki.  Þessari herferð Kolbeins lauk í Æðey þar sem nokkrir Vestfirðingar sóru honum trúnaðareiða.  Eftir það fór hann aftur til síns heima.  Kolbeinn sagði sjálfur að í Flóabardaga hefði stríðsgæfa þeirra Þórðar snúist við.  Grimmd aldarinnar Hjalti biskupssonur Víða í Sturlungu eru frásagnir um glórulaust og tilgangslaust ofbeldi sem gegnir því hlutverki einu að skapa skelfingu meðal alþýðu manna.  Hjalti Magnússon biskupsson var sonur Magnúsar Gissurarsonar biskups og bræðrungur við Gissur Þorvaldsson.  Hjalti var áberandi í liði Gissurar í átökum við Sturlunga eins og aðrir frændur hans.  Hann var á Örlygsstöðum og sýndi tvær hliðar á persónuleika sínum.  Hann lagði spjóti í andlit Sturlu Sighvatssonar en þegar Sturla baðst griða tók Hjalti því vel og studdi hann í skjól.  Er Þórður kakali kom til landsins dróst Hjalti þegar inn í deilur hans við Kolbein unga og stuðningsmenn Gissurar.  Hjalti var lítill herforingi og deigur í átökum.  Þegar Kakali sótti að honum í Skálholti flúði hann norður á fund Kolbeins unga en þorði ekki í átök.  Hann óttaðist að bændur vildu ekki berjast undir sinni stjórn svo að hann náði í Kolbein og hélt á eftir liði Þórðar.  Nokkru síðar fór Hjalti í herför í Dali ásamt Kolbeini unga og Ormi Bjarnarsyni til að fanga Þórð og drepa Sturlu Þórðarson.  Þeir voru með mikið lið en Sturla komst undan út í Breiðafjarðareyjar.  Þessi eltingarleikur var eins og atburðarás í kvikmynd þar sem söguhetjan sleppur með naumindum undan fjölmennum fjandaflokki.  Samband þeirra Snorra virðist þó hafa gengið vel þrátt fyrir alla annmarka.  Þau voru saman í nær tvo áratugi og fer engum sögum af öðrum ástarævintýrum skáldsins í þeirri sambúð.  Þau eignuðust börn sem dóu í frumbernsku.  Geðlækninum finnst þó sennilegt að Snorri hafi haldið áfram að fullnægja narsissismanum í faðmi annarra kvenna.  Flestir kvennamenn halda framhjá eins lengi og þeir mögulega geta af heilsufarsástæðum.  En þrátt fyrir allt er eins og Snorri finni fyrir öryggi með Hallveigu eins og faðir í friðsömum samskiptum við dóttur sína.  Hún lést sumarið 1241 og Snorra þótti það„  allmikill skaði. “  Hallveig varð einungis 42 ára gömul en ekki er getið um banamein hennar annað en hún hafi tekið„  vanmátt mikinn. “  Dó hún úr krabbameini eða úr þunglyndi,  yfirkomin af streitu,  og áhyggjum af drengjunum sínum í þessum endalausu átökum?  Unga ekkjan Nútímamenn eiga erfitt með skilja þennan ráðahag.  Hallveig vissi vel um tengsl Snorra við banamann eiginmanns hennar,  Loft biskupsson Pálsson.  Páll faðir hans var líka uppeldisbróðir Snorra frá Odda svo að Snorri stóð með báða fætur í fjandaflokknum.  Þrátt fyrir það tekur hún sig upp með drengina sína tvo og flytur landshorna á milli til Borgarfjarðar í ríki Sturlunga.  Sturla sagnaritari gefur ótvírætt í skyn að Snorri hafi einungis tekið saman við Hallveigu peninganna vegna en erfiðara er að átta sig á af hverju Hallveig velur að ganga inn í þessa ormagryfju sem líf Snorra var.  Hún hlýtur að hafa átt aðra valkosti sakir auðæfa sinna og mannkosta.  Þorvaldur Gissurarson virðist einn véla um gjaforð hennar.  Hvar voru aðrir ættingjar hennar úr frændgarði Oddaverja?  Hallveig hefur verið ósjálfstæð og óörugg kona og hrædd við Þorvald úr því að hún lætur hann ráða í þessu máli.  Eins og svo oft áður er erfitt að ráða í gátur sem þessa þar sem Sturlunga er næsta fáorð um Hallveigu og tilfinningar hennar.  Af hverju vildi Þorvaldur losna við Hallveigu og syni hennar af yfirráðasvæði Haukdæla og Oddaverja þar sem þeir voru réttbornir til áhrifa?  Óttaðist hann að þeir gætu mögulega skyggt á Gissur,  uppáhaldssoninn sem var einungis nokkrum árum eldri en þeir bræður.  Þeir Snorri og Þorvaldur véla um örlög og framtíð þessarar ungu ekkju og drengjanna hennar á kaldranalegan hátt.  Hákon gamli Hákonarson Noregskóngar voru íslenskum rithöfundum sérlega hugleiknir.  Snorri Sturluson skrifaði Heimskringlu þar sem hann rekur sögu þessara þjóðhöfðingja í tímaröð.  Karl Jónsson ábóti skrifaði sögu Sverris konungs og Oddur Snorrason samdi á latínu sögu Ólafs Tryggvasonar.  Sturla Þórðarson skráði sögu Hákonar gamla Hákonarsonar svo að segja má að Noregskóngar eigi Íslendingum sögu sína að þakka.  Án þessara sagnaritara væru allir þessir Noregskonungar fastir í glatkistunni..  Í styrjöldum blómstra allir verstu persónuleikaþættir manna.  Bæði Gissur og Kolbeinn eru haldnir andfélagslegri persónuleikaröskun eða siðblindu.  Stríðsgæfan er þeim hliðholl og þeir hafa líf og velferð andstæðinga sinna á valdi sér.  Þeir eru ákveðnir að láta drepa þessa frændur sína og helst með eigin hendi.  Grimmd sigurvegaranna persónugerist á aftöku unglingsins Þórðar litla Sighvatssonar.  Kolbeinn fær lúmska ánægju af því að láta höggva drenginn með exi Sighvats föður hans.  Greinilegt er á hógværri frásögninni að jafnvel sumum mönnum Kolbeins ofbýður heiftin en ekkert fær sefað þennan tryllta og vænisjúka mann.  Svona mikil heift og kvalalosti er venjulega kynferðisleg.  Líklega fann Kolbeinn fyrir innri spennu þegar hann horfði á frændur sína afhöfðaða og afskræmda á blóðvellinum. …  næstu stórviðburðir tengdust Snorra Sturlusyni og afkomendum hans.  Víg Snorra Klængur og Ormur Klængur og Ormur fóstursynir Snorra Sturlusonar voru synir Björns Þorvaldssonar,  bróður Gissurar jarls og Hallveigar Ormsdóttur konu hans.  Faðir þeirra var veginn árið 1221 í flóknum innanhéraðsátökum á Suðurlandi.  Þremur árum síðar hóf móðir þeirra sambúð með Snorra og skyldi hann varðveita föðurarf þeirra meðan þeir voru á barnsaldri.  Þeir bræður voru eftir þetta í Reykholti hjá móður sinni og stjúpa.  Klængur var í Bæjarbardaga í liði stjúpföður síns gegn Sturlu Sighvatssyni.  Þegar Gissur Þorvaldsson fór að Apavatni til fundar við Sturlu var Klængur í liði Gissurar.  Hann var handtekinn og afvopnaður eins og aðrir í liðinu.  Í þeirri frásögn er mikil áhersla lögð á vináttu Klængs og Sturlu Þórðarsonar en þeir höfðu kynnst undir handarjaðri Snorra í Reykholti.  Apavatnsför var eitt stórt klúður fyrir Sturlunga og sýndi mönnum hringlandahátt Sturlu.  Næst er getið um Klæng í liði Gissurar föðurbróður síns að Örlygsstöðum.  Nú er ljóst að Gissur er orðinn andlegur leiðtogi þessa unga manns sem hann fylgir í einu og öllu.  Klængur kemur að dauða Sturlu og stingur hann dauðvona með sverði í barkann.  Sennilega hafa þeir Sturla og Klængur þekkst ágætlega því að Sturla dvaldist um tíma í Reykholti hjá Snorra og lagði stund á ritstörf.  Sá vinskapur hindraði þó ekki piltinn í að misþyrma hinum deyjandi manni.  Eftir bardagann bað hann Sturlu Þórðarsyni vini sínum griða og Gissur samþykkti það.  Á Örlygsstöðum tók hann þátt í aftöku Hermundar Hermundarsonar.  Klængur var því atkvæðamikill í liði Gissurar frænda og kominn til mannvirðinga í skjóli hans.  Ári síðar kom Snorri Sturluson að utan frá Noregi í óþökk konungs.  Hann og Hallveig fóru að Reykholti þar sem þau hittu Klæng fyrir.  Hann slóst síðan í för með Snorra þegar hann reið vestur í Dali.  Ekki er annað að sjá en ágætlega hafi farið með þeim stjúpfeðgum þótt Snorri gerði sér fulla grein fyrir þátttöku Klængs í bardaganum á Örlygsstöðum.  Snorri ákvað að líta framhjá þessum atburðum og halda uppi sem eðlilegustu sambandi við stjúpsoninn.  Enn og aftur reynir Snorri að haga seglum eftir vindi eins og hann lærði svo vel í fóstrinu í Odda.  Elsti sonurinn Elsta barn Snorra Sturlusonar var Jón(  f. 1205) ,  skilgetinn sonur þeirra Snorra og Herdísar Bersadóttur.  Í æsku þótti hann smávaxinn og fékk af þeim sökum viðurnefnið murtur(  murta er lítil bleikja) .  Ekki verður ráðið af sögunni hvaða uppeldi Jón hlaut en sennilega var Snorri tengdari honum en hinum börnum sínum enda var hann skilgetinn.  Hann fór til Noregs 1221 og dvaldist hjá Skúla jarli þrjá vetur.  Litlum sögum fer síðan af Jóni.  Hann fylgdi föður sínum eftir,  fékkst við lög og hlaut nokkurn frama.  Jón tók eina sjálfstæða ákvörðun þegar hann afréð að kvænast Helgu Sæmundardóttur höfðingjadóttur frá Odda.  Hún var dóttir Sæmundar Jónssonar,  afkomandi Magnúsar berfætts Noregskonungs,  hálfsystir Solveigar konu Sturlu Sighvatssonar.  Jón var orðinn 27 ára og Snorri sýndi enga tilburði að finna honum gott kvonfang svo að hann tók sjálfur sjaldséð frumkvæði.  Bónorðið fór út um þúfur enda naut Jón ekki fulltingis föður síns í þessum kvennamálum.  Allt frumkvæði ungs fólks varðandi makaval var illa séð enda áttu feðurnir að gera út um þessi mál sín á milli.  Jón vildi stórbýlið að Stafholti til að geta kvænst Helgu en Snorri tók því fálega og bauð honum landið að Borg í staðinn.  Þau Herdís voru þá skilin svo að Snorri vísar Jóni til móður sinnar varðandi jörð og fjármuni.  Við þetta mótlæti koðnaði Murtur niður,  gafst upp og ákvað að halda til Noregs.  Ekki er að sjá að hann hafi sótt málið fast heldur gefið upp alla von um þetta göfuga kvonfang baráttulaust.  Honum fannst greinilega ógeðfellt að blanda giftingu sinni og staðfestu inn í flókin skilnaðarmál foreldra sinna.  Þegar Snorri áttaði sig á því að Murtur var á leið úr landi snerist honum hugur og hann bauð Jóni Stafholt en þá var það um seinan.  Snorra hafði tekist að hrekja hann frá sér og heimti hann aldrei aftur.  Jón var svo reiður föður sínum að hann leitaði ekki til hans um farareyri heldur til Þórðar föðurbróður síns sem lánaði honum fé.  Dauði Jóns murts Í Noregi biðu Jóns óblíð örlög.  Hann leitaði til Skúla jarls og gerðist hirðmaður hans og skutulsveinn.  Jón þroskaðist í vistinni hjá Skúla og sjálfstraustið óx enda sýndi Skúli honum tilhlýðilega virðingu.  Hann naut án efa föður síns og vináttu hans og Skúla.  Um vorið fór hann til Björgvinjar á fund Hákonar konungs og ætlaði heim um sumarið en konungur gaf honum ekki fararleyfi.  Hann hafði vetursetu hjá kóngsa ásamt Gissuri Þorvaldssyni sem þá var kvæntur hálfsystur hans,  Ingibjörgu Snorradóttur.  Þessir höfðingjasynir höfðu báðir þjóna,  Símon knútur með Gissuri en Valgarður Guðmundarson fylgdi Jóni.  Það er kaldhæðni örlaganna að löngu síðar skyldi þessi sami Símon knútur drepa Snorra Sturluson í Reykholti í fylgd með Gissuri.  En slíkt sá enginn fyrir á þessum tíma.  Þuríður Hallsdóttir(  1180– ? ) .  Frilla Snorra Sturlusonar.  Móðir Órækju.  Þuríður Sturludóttir(  1221) .  Óskilgetin dóttir Sturlu Sighvatssonar.  Eiginkona Eyjólfs ofsa Þorsteinssonar.  Þuríður Sturludóttir(  1228 – 1288) .  Skilgetin dóttir Sturlu Sighvatssonar.  Eiginkona Hrafns Odssonar.  Ögmundur Helgason(  1200)  Staðarhaldari í Kirkjubæ.  Helstu atburðir Sturlungu 1161 Fæddur Guðmundur Arason Fæddur Snorri Sturluson 1180 Deildartungumál rekin í Reykholti 1181 Snorri Sturluson fer í fóstur að Odda 1183 Hvamms-Sturla deyr 1197 Jón Loftsson deyr 1199 Fæddur Sturla Sighvatsson 1208 Víðinesbardagi.  Kolbeinn Tumason fellur 1209 Fæddur Gissur Þorvaldsson 1213 Hrafn Sveinbjarnarson veginn 1220 Helgastaðabardagi 1221 Fallinn Björn Þorvaldsson 1222 Veginn Tumi Sighvatsson,  Grímseyjarför 1223 Brúðkaup Sturlu Sighvatssonar og Solveigar Sæmundardóttur 1228 Drepinn Þorvaldur Snorrason Vatnsfirðingur 1229 Sauðafellsför þeirra Þorvaldssona 1230 Jón murtur Snorrason deyr 1232 Víg Snorra og Þórðar Þorvaldssona 1233 Rómarferð Sturlu Sighvatssonar 1234 Veginn Oddur Álason 1235 Dáinn Þorvaldur Gissurarson 1236 Sturla rekur Snorra úr Borgarfirði og meiðir Órækju í Surtshelli Guðmundur Arason deyr,  Bæjarbardagi Ég ákvað að taka Sturlungu sömu tökum og beina greiningaraugum geðlæknis að helstu hetjum 13. aldar.  Það er ekki einfalt verk vegna þess að Íslendingasögur og Sturlunga eru gjörólíkar bækur.  Íslendingasögur eru persónusögur eða ættarsögur sem rekja af nákvæmni og innsæi líf helstu sögupersónanna frá vöggu til grafar.  Höfundar lýsa persónuleikaþáttum og útliti fólks.  Fjölbreytt atburðarás kallar fram tilfinningar sem lesandinn skynjar;  ást,  hatur,  reiði og gleði.  Sögurnar segja frá aðstæðum þar sem höfðingjar og bændur leysa vandamál sín með vopnum eða samningum án eiginlegs framkvæmdavalds.  Lífið í þessu samfélagi er gegnsýrt af hefndarskyldu og karlrembu.  Ákveðin siðalögmál eru í gildi sem flestallir virða.  Íslendingasögur eru færðar í letur þremur öldum eftir að umræddir atburðir áttu að hafa gerst.  Margt hefur skolast til á þessum tíma og höfundar færa í stílinn.  Sögurnar eru sveipaðar rómantískum bjarma eins og menn séu að lýsa veruleikanum eins og þeir vildu að hann hefði verið.  Þær eru túlkun 13. aldar manna á þessum fjarlæga tíma.  Hetjuhugsjón Íslendingasagna endurspeglar ekki þann níðingsskap sem oft tíðkaðist í samtíma sagnaritaranna á 13. öld.  Sturlunga er á hinn bóginn skrifuð í símskeyta-  eða annálastíl.  Bókin hefur að geyma fjölda styttri sagna sem tengjast lauslega.  Nokkrir höfundar koma að ritun sagnanna.  Þeir eyða litlu rými í persónulýsingar svo að við verðum að lesa á milli línanna.  Eiginlegar mann-  eða útlitslýsingar eru fáar.  Einstökum persónum er ekki fylgt eftir gegnum æviskeiðið heldur er rakin atburðasaga þar sem menn koma mismikið við sögu.  Sagan eyðir litlu rými í að lýsa tilfinningum fólks.  Íslendingasögur eru auðlesnar en Sturlunga er tyrfin og þarfnast yfirlegu.  Mikill fjöldi nafna-  og aukapersóna gera hana ruglingslega og erfiða yfirferðar.  Gott er að hafa blað og blýant við höndina til að punkta hjá sér helstu sérkenni aðalpersónanna áður en þær týnast inn í mannhafið.  Höfðingjar fljúgast á Örlaganornir halda áfram að vefa óblíð örlög.  Konungur gefur Filippusi tengdaföður Odds fararleyfi til Íslands en hann drukknar við Vestmannaeyjar árið 1251.  Oddur tekur við mannaforráðum tengdaföður síns og hefst handa við að hefna fyrir svipuhöggið forðum.  Hann snýst gegn bandamönnum Þórðar kakala og gengur í bandalag við höfuðóvininn sjálfan Gissur Þorvaldsson.  Hann átti líka harma að hefna á Hrana enda var hann einn af foringjum í Flugumýrarbrennu.  Samkvæmt samningum sem gerðir voru eftir brennuna skyldi Kolbeinn grön vera í griðum undir verndarvæng Þorvarðar á Valþjófsstað en Gissur lét drepa hann þrátt fyrir það.  Þorvarður reiðist þessum griðrofum og gengur í bandalag með Eyjólfi ofsa Þorsteinssyni,  sérstökum vini og félaga Hrana.  Hann var tengdasonur Sturlu Sighvatssonar og einn helsti hvatamaðurinn að Flugumýrarbrennu.  Bræðurnir voru því komnir hvor í sína fylkinguna í harðnandi átökum.  Hrani flýr undan fjendum sínum til Grímseyjar.  Oddur eltir hann og drepur og hefnir þannig misgjörða hans gagnvart Oddaverjum og styrkir vináttu sína við Gissur.  Nú var fullhefnt svipuhöggsins og Gissur fagnar í hjarta sínu dauða eins brennumanna.  Ættingjar og vinir Odds báðu hann nú þess lengstra orða að segja skilið við Gissur en hann þverskallaðist við.  Þegar Gissur fór úr landi 1254 tók Oddur við mannaforráðum hans á Norðurlandi.  Hann fór strax með yfirgangi á hendur undirsátum sínum og rændi bú manna til að hafa vistir.  Biskup skarst í leikinn og bannfærði Odd fyrir þennan yfirgang við bændur og búalið í Skagafirði.  Hann brást við með því að taka biskup höndum en varð að leysa hann fljótlega fyrir atbeina bænda.  Oddur tók nú þá ákvörðun að fara að Eyjólfi ofsa og Hrafni Oddssyni en þeir urðu fyrri til að ráðast gegn honum í Geldingaholti í Skagafirði og felldu hann eftir frækilega vörn.  Nóttina fyrir andlát sitt las Oddur Davíðssálma á latínu eins og hann væri að búa sig undir endurfundi við skapara sinn.  Lýsingin á þessum stutta bardaga er dramatísk.  Oddi tókst að hlaupa út úr húsum og varðist vel á berangri með sverði og skildi.  Eftir hörð átök tókst að koma lagi á hann svo að hann féll.  Hann bað um prestsfund en því var ekki svarað.  Átta menn aðrir féllu með Oddi.  Lýsingin minnir mjög á Njálu og vörn og fall Gunnars á Hlíðarenda og var ein ástæða þess að margir hafa talið að Þorvarður bróðir væri höfundur Brennu-Njáls sögu.  Vegna banns biskups var Oddur grafinn utangarðs en Randalín kona hans hélt búinu á Valþjófsstað.  Þrátt fyrir ágreining þeirra bræðra fer Þorvarður til hefnda og hann fellir Eyjólf ofsa Þorsteinsson í bardaganum við Þveráreyrar nokkru síðar.  Álit geðlæknisins Sturla fær snemma þá tilfinningu að hann sé sérstakur og lífið muni hossa honum á hné sér.  Hann ber nafn ættarhöfðingjans og kvennamannsins Hvamms-Sturlu sem fleytir honum langt.  Sighvatur bóndi sér ekki sólina fyrir drengnum og það ýtir undir almættishugmyndir hans.  Hann gerir til hans miklar kröfur og ætlast til þess að hann nái miklum völdum og áhrifum.  Sturla venst þeirri tilhugsun að Sighvatur muni alltaf standa með honum í stormum samtíðarinnar.  Framan af virðist Sighvatur hafa sæmilega stjórn á uppáhaldssyninum en smám saman fer Sturla að ráða ferðinni einn og stýrir fjölskyldufleyinu í glötun.  Sjálfhverfur eða narsissistískur persónuleiki Yfirborðsleg tilfinningatengsl sem einkennast af upphafningu eða lítilsvirðingu,  hræðsla við höfnun,  leitar stöðugt eftir viðurkenningu,  óstöðug sjálfsmynd og lélegt sjálfsmat,  hvatvísi og sjálfskaðandi hegðun,  sveiflukennd hegðun,  tómleikatilfinning,  skapofsaköst og erfiðleikar að stjórna skapi sínu.  Skoðun geðlæknisins Uppeldi Guðmundar Arasonar er eins og martröð uppeldisfræðings.  Hann var óskilgetinn sonur giftrar konu og ástmanns hennar.  Faðirinn dó og það varð til þess að Guðmundur var tekinn frá móður sinni og systur og alinn upp á flækingi af ströngum föðurbróður sínum.  Guðmundur vandist því að kvarta ekki enda gat hann einungis treyst á sjálfan sig.  Hann var beittur líkamlegu og andlegu ofbeldi í æsku af hendi fóstra síns.  Sennilega kom engin móðir eða fóstra að uppeldi hans frá sjö ára aldri nema eiginkona Ingimundar skamma hríð.  Líklega var Ingimundur föðurbróðir hans strangur og stjórnsamur maður.  Guðmundur vex upp með kalsár á sálinni og venst snemma svikum og illsku mannanna.  Hann heillaðist af guðsorði og gekk í þjónustu kirkjunnar.  Á flakkinu kynntist hann fátækt og eymd og afkimum mannlegrar tilvistar sem hafði mikil áhrif á hann.  Hann leitaði fremur í samneyti við ölmusufólk og vesalinga en höfðingja.  Líf hans einkenndist af djúpri samúð með þeim sem miður máttu sín í tilverunni.  Flestir biskupar þessa tímabils voru höfðingjasynir sem ólust upp í forréttindum.  Guðmundur góði óx á hinn bóginn upp úr jarðvegi íslenskrar alþýðu og samsamaði sig alltaf henni.  Álit geðlæknis Saga Kolbeins og biskups er harmsaga þar sem fornir bandamenn snúast hvor gegn öðrum.  Kolbeinn vill stjórna biskupsdæminu en biskup vill ekki láta völd sín af hendi.  Það er sorglegt að þeir hafa náð sættum þegar óheillakrákan Brúsi prestur egnir Kolbein gegn biskupi og höfðar til heiðurs hans og virðingar.  Sturlunga er merkilegt rit og einstæð heimild.  Bókin er að hluta rituð af samtímamanninum Sturlu Þórðarsyni sem var viðstaddur marga þá stórviðburði sem lýst er.  Hann er hluti af deilunum og tengist mörgum leikendum ættar-  og tilfinningaböndum.  Frásögnin er ekki hlutlaus heldur markast af afstöðu höfundarins til atburðanna.  Sturla er oftar en ekki í þeim flokki sem lýtur í lægra haldi í harðvítugum átökum.  Sjálfur sleppur hann á undraverðan hátt úr hverri raun eins og almættið hafi tekið ákvörðun um að þessa sögu yrði að skrá.  Sturla og aðrir höfundar Sturlungu velja úr þeim atburðum sem þeir muna eða hafa heyrt um það sem þeim finnst skipta máli.  Sturlunga er safnrit þar sem misvísandi viðhorf til einstakra persóna og atburða sjást víða.  Borgarastyrjöld ríkti í landinu um miðbik aldarinnar þegar höfðingjar söfnuðu saman stórum herflokkum og fóru ríðandi um langan veg til að berja á fjandmönnum sínum.  Venjulega var um deilur einstakra ætta að ræða sem börðust innbyrðis um völd og áhrif.  Nokkrar stórar orrustur voru háðar á landi og ein á sjó þar sem fjöldi bænda og húskarla týndu lífi.  Þessi átök einkenndust af köldu miskunnarleysi.  Inn í þessa togstreitu höfðingja um völd og áhrif blandast stríð kirkju og hins veraldlega valds.  Kirkjan seildist til áhrifa á kostnað valdamanna sem ekki vildu gefa eftir.  Hún beitti refsivendi sínum óspart og bannfærði andstæðinga sína fyrir alls kyns misgjörðir.  Í samskiptum kirkju og höfðingja var um raunverulegan skoðanaágreining að ræða en svo var ekki í átökum fjölskyldna eða einstaklinga.  Kirkjan taldi sig og þjóna sína óbundna af veraldlegum lögum en það vildu höfðingjar ekki samþykkja.  Samfélagið hafði ekkert framkvæmdavald svo að þegnarnir urðu að útkljá mál sín sjálfir.  Menn voru viðkvæmir fyrir hvers konar ofbeldi,  móðgunum og háði.  Hefndin var eðlilegt svar við mótlæti og rangsleitni.  Í hefndaræði og villimennsku aldarinnar var mönnum refsað miskunnarlaust með dauða eða hrottalegum misþyrmingum.  Gelding,  fót-  og handhögg voru óspart notuð til að halda mönnum í heljargreipum óttans.  Gömul siðalögmál Íslendingasagna og kristni gleymdust í þessum miskunnarlausu deilum.  Víglínur þessara átaka voru síbreytilegar og bandamenn gærdagsins voru orðnir fjandmenn í dag.  Óvinir gátu sameinast gegn sameiginlegum óvildarmanni sem eitt sinn var bandamaður.  Barist var um völd og áhrif.  Þegar komið er fram á öldina blandar Noregskonungur sér í þessar deilur og kyndir undir ófriðarbálinu með því að etja höfðingjum saman.  Íslenskir höfðingjar sem voru hégómlegir og snobbaðir fyrir norsku valdi og upphefð seldu Noregskonungi sál sína á útsöluverði stundum án þess að vita hverju þeir höfðu lofað.  Þessi tengsl íslenska fyrirmenna við norsku hirðina urðu örlagarík og enduðu með því að Íslendingar gerðust þegnar Noregskonungs á árunum 1262 – 1264.  Ættfaðir Sturlunga Hvamms-Sturla Sturlunga fjallar aðallega um átök milli þriggja ætta:  Haukdæla sem sóttu styrk sinn í Árnessýslu,  Ásbirninga sem áttu ætt og óðul í Skagafirði og Sturlunga sem réðu ríkjum á Vesturlandi.  Auk þessara aðalleikenda blandast inn í deilurnar nokkrar aðrar öflugar ættir,  Oddaverjar af Rangárvöllum,  Svínfellingar af Austurlandi,  Vatnsfirðingar og Seldælir af Vestfjörðum.  Föðurmissirinn mótaði Hrafn alla tíð.  Átta ára gamall horfir hann á ofbeldismenn drepa föður sinn að ósekju.  Hann saknar ávallt föður síns og reynir að fylla upp í tómið sem hann skilur eftir sig.  Þórður kakali gengur honum í föðurstað og greinilega er mikil og jákvæð yfirfærsla þeirra á milli.  Hrafn lærir af fráfalli föður síns að engum er að treysta og hann ber einn ábyrgð á eigin lífshamingju og frama.  Ekkert í lífinu er ókeypis.  Allt kostar sitt.  Hann er ávallt tortrygginn og var um sig og treystir engum fullkomlega nema kannski Þórði kakala.  Það er erfitt að hengja einhverja geðgreiningu á þennan slægvitra mann.  Hann er narsissistískur eins og Sturla Sighvatsson en ekki heltekinn af kvíða og ákvarðanafælni eins og hann.  Hann er tortrygginn en ekki vænisjúkur.  Hann sleppur heill út hverri raun og lætur ekki ógnir annars heims standa sér fyrir þrifum.  Hrafn gerir sig ekki sekan um fólskuverk í líkingu við Gissur Þorvaldsson og Kolbein unga en hann er ásamt Gissuri mesti pólitíkus aldarinnar.  Álit geðlæknis Hefndin er merkilegt fyrirbæri sem hefur fylgt mannkyni frá örófi alda.  Menn hafa með nútímaaðferðum rannsakað áhrif hefnda á mannsheilann.  Þegar einhvers er hefnt með ofbeldi finnur gerandinn fyrir skammvinnri endorfín-sælu.  Öll umbunarkerfi heilans fara í gang og menn finna fyrir skammvinnri sælutilfinningu sem má líkja við stutta vímu eða fullnægingu.  Þessi sæla rennur fljótlega af mönnum og veruleikinn blasir við á nýjan leik.  Hefndin hefur ekki breytt neinu sem skipti máli.  Fortíðin er söm við sig.  Hinir dauðu liggja jafn dauðir og áður.  Langtímaáhrif hefndarinnar eru neikvæð.  Hún raungerir og ýfir upp gömul sár í vitund hefndandans.  Gissur hefur fundið fyrir skammvinnri vellíðan þegar hann sá Kolbein grön liggja dauðan en smám saman áttar hann sig á fánýti þessa alls.  Lífið verður aldrei eins og það var.  Álit geðlæknis Geðlæknirinn veltir því fyrir sér af hverju Sturlu er svo mjög í nöp við móður sína.  Var hún alltof stjórnsöm eða var hún fjarlæg og fráhrindandi?  Sturla tengist henni alls ekki eðlilega heldur forðast að gera henni einhver skil.  Hataði hann móður sína?  Engum spurningum verður þó svarað með einhverri vissu vegna þess að svarthol sögunnar hefur gleypt þessa ættlausu konu.  Manni dettur helst í hug að Sturla hafi verið tengslaraskaður í þessu uppeldi.  Álit geðlæknis Sturla tekur þátt í öllum þessum átökum ættingja sinna og stendur iðulega yfir illa útleiknum líkum þeirra.  Þegar lýsingar hans á þessum atburðum eru lesnar er eins og hann geti aftengst öllum óhugnaðinum.  Hryllingur og glórulaust ofbeldi líða framhjá eins og myndir á þili.  Öllum ofbýður nema sagnaritaranum sjálfum sem stendur álengdar og lýsir atburðarásinni án þess að hún hafi áhrif á hann.  Þetta held ég að séu afleiðingar þessa ástlausa uppeldis sem Sturla hlaut.  Hann kann að aftengja hugann og láta eins og hann sé ekki viðstaddur.  Það er erfitt að hengja einhverjar geðgreiningar á Þórð aðrar en alkóhólisma.  Hann drakk mikið úti í Noregi út úr hreinum leiðindum en á Íslandi fór minni sögum af drykkju hans þótt hann hefði iðulega vín um hönd.  Aðgerða-  og dáðleysi hans í Noregi er sennilega vegna þessa endalausa fyllerís.  Gamlir alkóhóllæknar þekkja mýmörg dæmi um menn sem missa allan metnað og dug í tímaleysi vímunnar þegar nútíð og þátíð hverfa inn í móðuna.  Hann drakk sig í gegnum sorgina eftir föður sinn og bræður og vann aldrei úr þessum voðatíðindum.  Geðlækninum finnst líklegt að Þórður hafi alla tíð verið þjakaður af sektarkennd og séð eftir því að hafa farið til Noregs.  Hann áttar sig á mistökum og ráðaleysi Sturlu á Örlygsstöðum og segir við sjálfan sig: „  Svona hefði þetta ekki farið ef ég hefði verið með Sighvati og strákunum.  Kannski dóu þeir allir á þennan hátt vegna þess að ég var á fylleríi í Noregi en ekki í fylkingarbrjósti með þeim. “  Þórður dó úti í Noregi beiskur og vonsvikinn maður.  Hann horfði úr fjarlægð á lífsverk sitt verða að engu og höfuðóvininn,  Gissur Þorvaldsson,  kominn enn á ný til mikilla metorða.  Ævi hans endaði eins og lífssögur Snorra Sturlusonar og Sturlu Sighvatssonar í algjörum ósigri.  Stjörnustundir lífsins voru í herför hans til Íslands nokkrum árum eftir Örlygsstaðabardaga.  Hann vaknar til lífsins úr doða vímu og tilgangsleysis og leggur undir sig allt landið og nær fram hefndum á óvinum sínum.  Kakali stóð á hátindi hamingju og velgengni þegar konungur kallar hann aftur til Noregs þar sem glötunin bíður hans.  Þetta eru dramatísk og ömurleg örlög.  Þórður átti enga aðra kosti enda hafði kóngur ráð Íslendinga í hendi sér.  Hann stjórnaði skipaferðum til landsins svo að fjöregg Íslands var á hans valdi.  Þórður flýr þennan bitra veruleika inn í heim vímunnar sem huggar og breytir veröldinni að ósk hvers og eins um stund.  Allar þjóðir sem trúa á mátt sverðsins hefðu fyrir löngu reist minnisvarða um Kakala og notað hann á peningaseðla og frímerki.  Íslendingar bregðast öðru vísi við.  Hannes Hafstein gerir dauða Kakala að yrkisefni í frægu kvæði þar sem sagt er að hann hafi viljað svíkja ættjörð sína.  Brennivínsslag forðaði honum frá þeirri ógæfu.  Kakali,  sem var einn merkasti Íslendingur 13. aldar og mesti herforinginn,  endar sem aðhlátursefni í söngtexta sem drukknir menn hafa kyrjað í liðlega eina öld.  Svona er nú lífið stundum miskunnarlaust.  Alkóhólismi Sjálfur virðist Snorri ekki vera sérlega hrifinn af fósturfjölskyldu sinni að Jóni Loftssyni undanskildum.  Hann lendir í átökum við fjölskylduna og gerist hallari undir erkióvini þeirra,  Haukdæli,  þegar hann kemst á fullorðinsár.  Það vekur mikla athygli að Snorri vitnar lítið sem ekkert í ritum sínum í sjálfan ættföður Oddaverja,  Sæmund fróða.  Hann var talinn einn mesti fræðimaður sinnar samtíðar sem skrifaði bækur um sögu Íslands og Noregskonungatal að því er talið er.  Eðlilegast hefði verið að Snorri hefði haldið á lofti nafni þessa mikla fræðimanns en það gerir hann alls ekki.  Snorri vitnar mun meira í Ara fróða en Sæmund.  Samband Snorra við bræður sína og aðra ættingja var alltaf yfirborðskennt.  Hann kynntist aldrei á uppvaxtarárum sínum nánum ættartengslum heldur aðlagast fósturfjölskyldu þar sem önnur viðhorf eru ráðandi.  Þetta er ein rótin að kaldlyndi hans og eigingirni.  Djúpum tilfinningalegum tengslum er ekki til að dreifa því að ættmennin eru eins og ókunnugt fólk þegar hann kemur úr fóstrinu.  Hann finnur fyrir afbrýðisemi og öfundar bræðurna af nánum innbyrðis tengslum og vináttu.  Á sama tíma gerir hann þá kröfu að vera fullgildur hluti upprunafjölskyldu sinnar sem hann þekkir ekki.  Álit geðlæknisins Kvennamál Snorra endurspegla bæði persónuleika hans og siðferðislega lausung samtíðarinnar.  Snorri er margra kvenna maður og eignast börn með frillum sínum og eiginkonu.  Hann er öryggislaus narsissisti með brotna sjálfsmynd sem leitar staðfestingar á eigin ágæti í faðmi kvenna.  Höfnun fjölskyldunnar situr í sálinni og fyllir hann efasemdum um eigið ágæti.  Hver er ég?  Hvers virði er ég?  Af hverju ég?  Hann treystir engum og varast að tengjast konum of nánum böndum.  Sennilega hefur Snorri alltaf verið hræddur við konur.  Hann kynnist móður sinni fyrst á fullorðinsárum svo að hann hefur enga lifandi kvenfyrirmynd.  Guðný mamma sveik hann bæði í sambandi við fóstrið og erfðamálin.  Hann ætlar ekki að láta það endurtaka sig.  Mér finnst líklegast að Snorri hafi stjórnað móður sinni með sektarkennd þegar hún var bústýra hjá honum þótt engar heimildir séu um það.  Snorri á erfitt með að setja sig í spor annarra eða sýna eðlilega hluttekningu.  Slíkir menn fara venjulega illa með konur því að þeir skynja illa tilfinningar þeirra.  Samskiptin við hitt kynið ganga út á að fullnægja eigin þörf fyrir viðurkenningu og sigra.  Hver ný kona vekur upp góðar tilfinningar skamma hríð en fljótlega færist allt í sama farið og yfirþyrmandi tómleiki tekur völd.  Þá er að leita uppi nýja konu og þannig koll af kolli.  Snorri var kynþokkafullur maður sem kunni að heilla konur.  Hann hafði góðan talanda,  hafsjór af sögum og fróðleik og vissi vel hvað konur vildu heyra.  Ekki er að finna neitt heitt ástarsamband í sögu Snorra nema þá helst við Guðrúnu Hreinsdóttur.  Látið er að því liggja að hann hafi verið ástfanginn af Solveigu Sæmundardóttur en það er ólíklegt.  Sennilega hefur Snorri hlutgert Solveigu og hrifist fremur af konunglegum uppruna hennar en henni sjálfri.  Álit geðlæknis Sturla fær veður af árásinni en velur að fara að heiman í stað þess að safna liði og verjast.  Hann frétti síðar af atburðunum á Sauðafelli þar sem hann sat í laug á Reykjum í Hrútafirði.  Hann spurði hvort Solveig væri heil.  Hann fékk að vita að svo væri og eftir það spurði hann einskis hvorki eftir líðan barna sinna né annarra heimilismanna.  Sturla sýnir enn og aftur hversu lítill bógur hann er í átökum.  Hann hræðist þá Þorvaldssonu og liðsafnað þeirra,  ákveður að flýja af hólmi en skilur allt sitt heimafólk eftir.  Heimkominn skoðar hann verksummerki og fyrirskipar að menn haldi uppi njósnum um ferðir Snorra Sturlusonar.  Sturla ýtir undir þann orðróm að Snorri hafi verið vitorðsmaður þeirra bræðra og mesta ógnin stafi af honum.  Skilaboðin til Snorra eru skýr: „  Ég veit að þú varst í vitorði með þeim bræðrum og vilt mig feigan og alla fjölskyldu mína. “  Aldrei greri um heilt milli Snorra og Sturlu eftir þessa viðburði og Sighvatur fylgdi Sturlu að málum.  Hann hefnir grimmilega fyrir Sauðafellsför eftir að gengið var frá bótum og griðum.  Skömm og eftirsjá stjórna gjörðum hans ásamt narsissistiskri reiði.  Skuggi féll á sóma hans og það þolir viðkvæmt sjálfið engan veginn.  Hvað með Solveigu?  Atlaga Þorvaldssona var Solveigu þungbær.  Hún liggur á sæng með nýfætt barn þegar næturkyrrðin er rofin af öskrum árásarmanna.  Hurðir eru brotnar og vopn skekin og hún veit ekki hvaðan á sig stendur veðrið.  Hræðilegar stundir fara í hönd.  Vopnaðir menn ganga um stofurnar og brjóta allt og bramla og ræna.  Þeir leita að Sturlu og dylgja um kvensemi manns hennar sem þeir kalla kalla Dala-Frey.  Hún veltir því fyrir sér hvar Sturla sé og af hverju honum hafi ekki tekist að verja þau fyrir þessum ódámum.  Vinnuhjú eru drepin og hún heyrir óp þeirra.  Þórður kemur og hótar að hafa hana á brott með sér.  Þegar árásinni er lokið og menn riðnir á braut gengur hún um húsakynnin og virðir fyrir sér eyðilegginguna og lík hinna föllnu.  Þessir atburðir hafa án efa setið í Solveigu og valdið henni endurteknum martröðum og vanlíðan þótt ekki séu beinar heimildir um slíkt.  Nútímageðlæknar hefðu sennilega greint hana með áfallastreituröskun hefði hún sagt frá einkennum sínum.  Ekki er líklegt að nokkru sinni hafi gróið um heilt milli hennar og Sturlu.  Hún ásakaði hann fyrir að yfirgefa þau þessa nótt og skilja húsið eftir óvarið.  Kannski frétti hún að Sturla hafi fengið njósn af ferðalagi þeirra bræðra og ákveðið að fara norður í Miðfjörð.  Hana grunaði að Sturla hafi dvalið í heitum faðmi frillunnar meðan ofbeldismenn létu greipar sópa um eigur þeirra að Sauðafelli.  Syndaregistur kirkjunnar Spellvirki þeirra Þorvaldssona að Sauðafelli eru sambærileg við aðra atburði þar sem vopnaðir menn ráðast gegn saklausu fólki með ofbeldi.  Þeir eru í hefndarleiðangri sem réttlætir gjörðir þeirra í augum margra.  En siðaboðskapur kirkjunnar skilgreinir nokkrar höfuðsyndir kristninnar:  hroki,  ágirnd,  hórdómur/  lostalífi,  ofdrykkja,  lausung og meineiðar.  Ættfaðir Sturlunga er Sturla Þórðarson(  f. 1115)  frá Staðarfelli á Fellsströnd.  Sturla var afkomandi Snorra goða Þorgrímssonar sem fjallað er um í Eyrbyggju og víðar.  Snorri goði var einn slyngasti og frægasti stjórnmálamaður þjóðveldisins auk þess að vera læknir og spekingur.  Þekktastur margra barna Snorra goða var Halldór sem barðist í Miklagarði með Væringjaliði Haralds harðráða.  Eyrbyggja segir að af honum séu Sturlungar komnir.  Sturla þótti snemma fyrirferðarmikill og kvensamur bóndi.  Lengst af bjó hann í Hvammi í Dölum og var jafnan kenndur við staðinn.  Hann stofnaði til ástarsambands við unga ekkju,  Ólöfu að nafni,  og eignaðist með henni fimm börn.  Ekki kom til formlegs hjónabands enda var Sturla ekki við eina fjölina felldur í kvennamálum.  Ólöf flutti þó til hans í Hvamm með börnin.  Hann kvæntist síðar eyfirskri ekkju,  Ingibjörgu að nafni,  og eignaðist með henni tvær dætur.  Fyrir átti Ingibjörg einn son,  Einar Helgason sem ólst upp hjá þeim hjónum.  Ingibjörg var sögð vænst allra kvenna á Íslandi svo að Sturla hefur þótt álitlegt mannsefni.  Hjónabandið skipti miklu varðandi erfðarétt skilgetinna barna.  Ingibjörg lést eftir nokkurra ára hjónaband árið 1160.  Nokkru síðar gekk Sturla að eiga Guðnýju Böðvarsdóttur.  Hún var á sautjánda aldursári eða 32 árum yngri en sveitarhöfðinginn þegar þau tóku saman.  Sagan getur ekki um afdrif Ólafar frillu eftir að Sturla gekk í það heilaga með Ingibjörgu og síðan Guðnýju en líklegast má telja að hún hafi verið áfram í Hvammi með börn þeirra Sturlu.  Það var alvanalegt að höfðingjar héldu áfram heimili fyrir frillu sína og börn eftir að ný kona var tekin við búrlyklunum.  Með hinni ungu Guðnýju eignaðist Sturla fimm börn Elstir voru bræðurnir frægu,  Þórður,  Sighvatur og Snorri,  en auk þess eignuðust þau tvær dætur.  Sturla átti tvö önnur börn sem getið er um í sögunum auk þessara tólf.  Eldri börn Sturlu voru á svipuðum aldri og Guðný svo að heimilishaldið hefur ekki verið auðvelt eða einfalt.  Litlum sögum fer af Sturlu Þórðarsyni sem uppalanda barna sinna en sennilega var hann fjarlægur faðir sem ekki myndaði varanleg tengsl við neitt þeirra.  Sagan greinir ekki frá sambandi barnanna við mæður sínar en þær hafa þó borið hitann og þungann af uppeldinu auk annarra kvenna á heimilinu eða fóstra sem víða eru nefndar í íslenskum miðaldabókmenntum.  Grunaður um græsku Sturla er frægur fyrir afskipti sín af erfðamálum í Borgarfirði sem kölluð voru Deildartungumál.  Efnahjónin Páll Sölvason prestur og Þorbjörg Bjarnardóttir bjuggu í Reykholti.  Páll og Sturla deildu um arf eftir auðugan mann og konu hans sem bæði létust í yfirbótarferð til Rómar.  Þau dóu barnlaus og menn voru ekki á eitt sáttir hver ætti að erfa hvern.  Þessi ferð var hátindur lífshlaups Sturlu enda var honum fagnað sem þjóðhöfðingja.  Konungar vildu við hann tala og sjálf píslargangan í Róm snerist upp í sigurför.  Þessi ferð nærir narsissisma Sturlu og hann finnur mikið til sín.  Ísland með sínum lágkúrulegu húsakynnum,  flokkadráttum og deilum verður harla smátt við hliðina á Rómaborg og hirðum konunga.  Sturla hefur eflaust haldið því á lofti að eiginkona hans væri af konungaættum.  Sturla og Snorri föðurbróðir hans voru einna fyrstir Íslendinga að ganga Noregskonungi á hönd og heita stuðningi sínum til að koma landinu undir hann.  Þeir frændur og fleiri eftirmenn þeirra virðast fá glýju í augun við hirð konungsins og láta glepjast af fagurgala hans.  Menn heillast af steinhöllum og steinkirkjum og öllum íburðinum við hirðina,  lofa öllu fögru og fara til Íslands sem umboðsmenn hins erlenda valds.  Hlutverk þeirra var að gera landið að skattlendu Noregskonunga.  Umbun þeirra sjálfra var völd og nafnbætur.  Sumir sýna konungi undirgefni og sætta sig við að hann eigi þá með húð og hári þegar þeir eru gengnir í þjónustu hans.  Stundum er eins og menn átti sig ekki á þeim loforðum sem gefin eru í ölvímu í hirðveislum fyrr en á siglingunni heim í köldu sjávarloftinu.  Efndir verða því oft litlar og konungshollustan hverfur þegar heim er komið.  Þessi undirlægjuskapur gagnvart erlendu valdi verður endurtekið minni í Íslandssögunni þar sem menn meta hagsmuni sjálfra sín og viðkomandi þjóðhöfðingja meira en hag ættjarðar sinnar.  Ísland er strjálbyggð eyja svo að það er eðlilegt að mikil samskipti séu við útlönd en þessi tengsl eru yfirleitt á forsendum hins útlenda viðmælanda.  Enginn veit hverju Sturla frændi minn lofaði Noregskonungum en greinilega var til þess ætlast að hann kæmi landinu undir krúnuna og yrði einhvers konar landstjóri sjálfur.  Hákon spilar á hégómleika Sturlu og fær hann til að lofa sér svo miklu að hann veit ekki sitt rjúkandi ráð þegar hann loksins fer til Íslands.  Álit geðlæknis Bæjarbardagi er eina raunverulega orrustan sem Sturla tók þátt í að Örlygsstaðabardaga undanskildum.  Andstæðingarnir voru þessir náfrændur og liðsmenn þeirra.  Sturla sýnir mikla grimmd þegar hann lætur menn sína drepa þá sem ekki komust í kirkjuna.  Úrslitin eru ráðin og flótti brostinn á andstæðinginn.  Menn reyna hver sem betur getur að komast í kirkjuna í von um grið en þar er þröng fyrir.  Mikill ótti grípur um sig,  menn hrópa og bölva og troðast.  Sársaukahróp særðra manna og deyjandi hljóma í gegnum bardagakliðinn.  Sturla lætur menn sína ráðast inn í þvöguna með brugðnum sverðum og höggva og drepa þá sem þar eru fyrir.  Þessar aðfarir auka óttann og kraðakið utandyra.  Þetta voru tilgangslaus mannvíg sem gegndu engu hlutverki.  Þessi skrítna flétta bræðranna frá Valþjófsstað er mikið drama þar sem þeir fyrir einhverjar guðaglettur lenda hvor í sínu liðinu í innanlandsátökum aldarinnar.  Hatur þeirra Oddaverja á Hrana vegna svipuhöggsins er með ólíkindum og greinilega eitthvað meira sem býr að baki.  Oddur er einn af mannkostamönnum aldarinnar,  vopndjarfur og allra manna glæsilegastur.  Hann kvænist höfðingjadóttur og telur sér alla vegi færa.  Oddur er taugaveiklaður,  hvatvís spjátrungur sem fyllist mikilmennskuæði og ræðst gegn sjálfum biskupnum og tekur hann höndum.  Hann sýnir mikið dómgreindarleysi og ungæðishátt í þessum aðgerðum og kallar yfir sig bann.  Alþýða manna og bændur gripu í taumanna og frelsuðu biskup úr ánauðinni.  Oddur einangraðist frá eigin samfélagi sem gat ekki hugsað sér að hann niðurlægði biskupsembættið á þennan hátt.  Oddur býr greinilega við kvennaríki og hann gengur inn í hefndarskyldu ættarinnar vegna móðgunar sem Filippus taldi sig hafa orðið fyrir.  Hann drepur Hrana í Grímsey.  Oddur hefur sennilega ekki fagnað lengi.  Bæði hann og Randalín átta sig á því að drápið á Hrana hvorki vekur Filippus til lífsins né heldur vekur til lífsins forna frægð Oddaverja.  Hrani er dauður en allt annað er óbreytt.  Hann ákveður að ganga erinda Gissurar og fara gegn Eyjólfi ofsa og Hrafni Odssyni.  Dramb er falli næst og hann áttar sig ekki á því ofurefli sem við er að etja fyrr en þeir félagar sækja að honum sjálfum í Geldingaholti.  Hann verst eins vel og nokkur maður gat gert en allt kemur fyrir ekki og Oddur fellur.  Greinilega er mikill mannskaði að Oddi eins og öðrum höðfðingjasonum aldarinnar sem deyja rétt liðlega tvítugir.  Skrásetjari sögunnar hefur ekki mörg orð um viðbrögð manna við falli Odds en segir þó: „  Þótti öllum mönnum mestur skaði um hann,  þeim er hann var kunnastur. “  Oddur er eins og skrautblóm sem aldrei nær að blómstra til fulls.  Eftir stóð ekkjan með tvö börn á ungaaldri.  Randalín Einn af kvenskörungum sögunnar er Randalín Filippusdóttir.  Á síðustu öld voru miklar deilur í fjölmiðlum um mögulega höfunda Njálu.  Barði Guðmundsson taldi að Þorvarður Þórarinsson hafi skrifað bókina og notað ýmsa samtíðarmenn sína sem fyrirmyndir að persónum Njálu.  Mágkona hans,  Randalín,  var fyrirmynd að hinni hefnigjörnu Hildigunni Starkaðardóttur,  eiginkonu Höskuldar Hvítanesgoða.  Oddur,  bróðir Þorvarðar,  var að sjálfsögðu fyrirmynd Gunnars á Hlíðarenda.  Randalín sagði Oddi brúðguma sínum strax á brúðkaupsdaginn að hann yrði að hefna svipuhöggs sem drykkfellt rustamenni hefði veitt föður hennar.  Þessi verknaður hékk eftir það yfir höfði Odds þar til honum tókst að drepa gerandann í málinu,  Hrana Konráðsson.  En skamma stund er hönd höggi fegin.  Oddur fór að dansa við djöfulinn sjálfan,  Gissur Þorvaldsson,  og hlaut makleg málagjöld.  Hann dó í banni svo að hann fékk ekki kristilegt leg.  Randalín stóð eftir með tvö ung börn.  Hún eyddi eftir þetta ævinni í að leysa mann sinn úr banninu.  Eftir tuttugu ára baráttu og mikil fjárútlát tókst það og Oddur var grafinn upp og færður í Skálholt.  Samfélagsskipanin hrynur ef menn virða ekki gerða samninga.  Þeir eru eins og umferðaljós í nútímasamfélagi.  Fólk verður að geta treyst því aðrir taki mark á ljósunum og stöðvi bifreiðina á rauðu og hleypi annarri umferð framhjá.  Allir átta sig á þeirri ringulreið sem mundi ríkja á götum borganna ef enginn tæki mark á ljósaskiptum á gatnamótum.  Í Sturlungu eru trúnaðareiðar næsta algengt minni sem menn virða lítils og rjúfa án hiks eða eftirsjár.  Þetta leiðir til enn meiri óvissu og öryggisleysis þegnanna.  Það er engu að treysta.  Frændur mínir Sturlungar virtust þó trúrri eiðum sínum en aðrir.  Þegar Þórður kakali leitaði liðsinnis gegn Kolbeini unga á Vesturlandi reyndist honum mikill tálmi af trúnaðareiðum manna við Kolbein sem þeir vildu ekki rjúfa.  Aðdragandi Örlygsstaðabardaga Eftir Apavatnsför vissu allir að fljótt mundi draga til tíðinda.  Marga dreymdi fyrir stórviðburðum.  Sturla fór með mikinn her af Vesturlandi norður í Skagafjörð til atlögu við Kolbein unga.  Faðir hans og bræður komu með lið af Norðurlandi honum til stuðnings.  En Kolbeinn flúði suður yfir heiðar á fund Gissurar Þorvaldssonar.  Þeir sneru bökum saman gegn þessum sameiginlega óvini og söfnuðu miklum her í Árnessýslu og héldu norður.  Skagfirðingar fylktu liði til að berjast með Kolbeini.  Varð úr stærsti herleiðangur í sögunni og mun fjölmennari en sveitir Sturlu.  Sturla og hans menn biðu eftir andstæðingum sínum illa skipulagðir og dreifðir um héraðið frá því í ágústbyrjun 1238.  Hann sendi menn til njósna en þeir komu ekki aftur svo að ráðleysið var algjört.  Þegar Gissur og Kolbeinn birtust með ofurefli liðs 21. ágúst komu þeir Sturlungahernum á óvart.  Um morguninn fyrir bardagann söfnuðu þeir Kolbeinn og Gissur liði sínu saman.  Kolbeinn ungi lét þessi orð falla: „  Gangi nú að Guðs vilja og að málaefnum! “  Barátta þeirra Gissurar var Guði að skapi og þeir höfðu betri málstað en féndur þeirra.  Hann kallaði andstæðingana óaldarflokk sem bæri að útrýma.  Gissur hélt líka ræðu sem var uppfull af sögulegum fölsunum.  Hann eggjaði menn sína til dáða og sagði sögur af átökunum við Guðmund biskup sem hann færði mjög í stílinn.  Gissur sýndi í þessari ræðumennsku hve mikill pólitíkus hann var og hversu vel hann hefði sómt sér í stjórnmálum nútímans.  Hann endaði ræðu sína með orðunum: „  Gæti vor allra Guð! “  Þetta minnir á óteljandi ræður höfðingja á öllum tímum sem gengu til bardaga sannfærðir um að æðri máttarvöld væru í þeirra liði í átökunum.  Í upphafi hrunsins 2008 sagði forsætisráðherra þjóðarinnar: „  Guð blessi Ísland! “  Stjórnmálamenn breytast ekkert á rúmlega 700 árum.  Ögurstund á Örlygsstöðum Örlygsstaðabardagi Sturla var öllum heillum horfinn.  Nóttina fyrir orrustuna svaf hann að Miklabæ og dreymdi illa en sagði ekki drauminn.  Hann var hræddur,  óttaðist hið versta,  strauk sér um svitastorkið ennið og sagði að ekkert væri að marka drauma.  Þegar menn komast svo að orði er viðkomandi venjulega feigur.  Um morguninn blasir við liðssafnaður Gissurar og Kolbeins um 1600 manns.  Sturla hafði yfir að ráða um 1000 manna liði en það var dreift og illa skipulagt.  Þessi lýsing á falli Sturlu er afar ólík frásögnum um hetjudauða í Íslendingasögum.  Böðlar Sturlu gera sér far um að beina vopnum sínum í andlit hans og háls og halda áfram að misþyrma honum dauðum.  Sturla þótti allra manna glæsilegastur og laglegastur svo að banamenn breyta ásjónu hans svo að hann verði sem ófrýnilegastur.  Gissur lýkur verkinu með því að höggva af mikilli heift í höfuð Sturlu liggjandi í gerðinu.  Hér er mikið gert úr reiði og heift Gissurar en reiðin var ein af sjö dauðasyndum í kristni.  Siðferði manna breytist á vígvelli eins og saga ótal styrjalda hefur sannað.  Riddaramennska Íslendingasagna er löngu gleymd þegar menn finnast í gerðinu að Örlygsstöðum.  Lýsingin á síðasta bardaga Sturlu er dapurleg.  Hann er vopnaður spjótinu Grásíðu sem kom úr eigu Gísla Súrssonar.  Sturla sveiflaði því í kringum sig 200 – 300 ára gömlu vopni svo að engum kemur á óvart að það beit illa og svignaði í átökunum.  Hann hafði engan skjöld sér til varnar og það sýnir að hann var illa undirbúinn fyrir þessa úrslitaorrustu.  Dauði Sturlu er í fullu samræmi við líf hans.  Hann var sveimhugi sem missir alla stjórn á atburðarásinni og endar ævi sína blóðugur og klæðlaus á Örlygsstöðum.  Álit geðlæknisins:  Snorri og Klængur Víg Snorra Sturlusonar í Reykholti er eitthvert mesta níðingsverk þessarar siðlausu aldar.  Gissur hefði hæglega getað handtekið Snorra og sent hann til Noregs.  Erfitt er að skilja hvað honum gekk til.  Snorri var orðinn gamall maður og engin bein ógnun við veldi Gissurar sem var algjört á þessum tíma.  Þeir þekktust vel frá fyrri tíð enda fyrrum tengdafeðgar.  Gissur kom við sögu þegar Jón murtur dó.  Snorri var í sambúð í átján ár með fyrrum mágkonu Gissurar og uppfóstraði bróðursyni hans.  Hér er eitthvað ósagt.  Háttalag Gissurar er illskiljanlegt nema dráp Snorra hafi verið liður í áætlun hans að ná undir sig eigum Snorra og öllu Íslandi.  Enginn veit hver fyrirmæli konungs voru í raun og veru en Gissur túlkar þau á þennan veg.  Hann er siðblindur og sjálfhverfur og lætur ekki siðferðisleg lögmál samtíðarinnar trufla sig.  Verjendur Gissurar segja stundum að kóngur hafi fyrirskipað aftökuna og Gissur hafi orðið að hlýða.  Það er afar ósennilegt í ljósi þeirra fyrirmæla Hákonar að þessum blóðsúthellingum verði að linna.  Klængur Bjarnarson er dæmi um mann sem lendir milli fylkinga í borgarastyrjöld.  Hann er af ætt Haukdæla og banamenn föður hans nutu stuðnings Sturlunga svo að hann lærir ungur að hata þá.  Móðir hans fer í sambúð með Snorra og Klængur flytur eftir það í Reykholt ásamt bróður sínum.  Þetta veldur togstreitu í sálum beggja bræðranna.  Fljótlega eftir dauða móður sinnar fer Klængur til að innheimta móðurarfinn.  Ráðgjafi hans og andlegur leiðtogi er Gissur föðurbróðir sem virðist þá vera búinn að gera upp hug sinn að taka Snorra af lífi.  Hann eitrar huga drengjanna gagnvart Snorra og fær Klæng með sér í sjálfri aðförinni.  Þorgils skarði var ráðinn af dögum í lok janúar árið 1258 að Hrafnagili af fyrrum samherja sínum,  Þorvarði Þórarinssyni og hans mönnum.  Konungur hafði skipað Þorgils yfir Eyjafjörð en Þorvarður taldi sig hafa heimild fyrir sömu völdum samkvæmt landslögum.  Þorvarður ákvað að drepa Þorgils og lagði drög að því með liðsafnaði.  Þorgils uggði ekki að sér.  Menn hvöttu hann til að velja sér öruggan næturstað en Þorgils taldi sér engin hætta búin.  Hann var með nokkra tugi vaskra manna með sér og taldi sig færan í flestan sjó.  Lýsingin á drápi Þorgils er eins og svipaðar frásagnir í Sturlungu.  Sótt var að Þorgils með ofurefli liðs þar sem hann lá sofandi.  Honum tókst að komast á fætur og grípa til vopna en kom engum vörnum við.  Menn hans sváfu í næstu stofu en vöknuðu ekki til að koma foringja sínum til hjálpar.  Hann var særður fjölda sára en ekki blæddi nema úr sjö þeirra.  Þorgils vildi lifa og bað sér griða eins og margir aðrir en fékk ekki.  Hann óskaði eftir prestsfundi en því var neitað.  Píslarvætti Nærstaddur prestur hafði í heitingum við banamenn hans og kallaði þá djöfla.  En allt kom fyrir ekki.  Þorgils var drepinn og efsti hluti hauskúpunnar af honum höggvinn í atgangnum.  Þetta minnti á heilagan Tómas erkibiskup en hann varð að sæta svipuðum misþyrmingum.  Greinilegt er að höfundur Þorgilssögu reynir að gera hann að heilögum manni eins og Tómas.  Kvöldið áður lét Þorgils lesa fyrir sig söguna af þessum sama Tómasi áður en hann hélt í háttinn.  Reyndar finnst mér sú saga ósennileg því að allt bendir til þess að Skarði hafi farið mjög ölvaður í háttinn og ekki verið í neinu ástandi til að hlýða á sögu af helgum manni með einhverri andakt.  Höfundur lýsir hversu fagurt lík Þorgils var.  Þetta er í ákveðinni mótsögn við frásögnina af þeim áverkum sem menn veita honum dauðum.  Banamenn hans fylltust æði og stungu og hjuggu í líkið af einskærri heift.  Öll þessi sár sem ekki blæðir úr staðfesta að sál Þorgils er hólpin.  Hann var grafinn að Munkaþverá.  Þessar misþyrmingar minna á söguna um lík Sturlu Sighvatssonar á Örlygsstöðum þar sem vegendur ganga berserksgang gagnvart dauðum manni og reyna að afskræma líkið sem mest.  Það er með miklum ólíkindum að menn hans hafi ekki vaknað meðan hann var drepinn með skellum og látum og kveinstöfum.  Sennilega hafa þeir lagst til svefns ofurölvi eða áhuginn fyrir að bjarga húsbóndanum hafi verið næsta lítill.  Sjálfur hefði ég ekki nennt að vakna til að rétta honum hjálparhönd.  Jarlinn deyr Gissur jarl í ellinni Jón Loftsson bjargar þeim hjónum úr þessari snöru og Sturla gefur eftir.  Margir komu að þessari deilu og var haft eftir einum guðsmanni að enginn frýði Sturlu vits en meir væri hann grunaður um græsku.  Þessi frasi hefur æ síðan verið notaður í pólitískri umræðu á Íslandi.  Sturla sendir Snorra litla í fóstur til Jóns Loftssonar.  Börnin eru eins og hver önnur skiptimynt sem höfðingjar nota í viðskiptum sín í milli..  Sturla telur sig styrkja sambandið við Oddaverja með fóstrinu og Jón tryggir að Sturla haldi sættina.  Skoðun geðlæknis Sturla hefur verið sveiflóttur í lund eins og sagan um hugarvílið og endurtekið örlyndi segja fyrir um.  Hann er markalaus og spenntur,  fljóthuga og hvatvís.  Mögulega var hann með einhverja tegund af geðhvarfasýki.  Sturla á sér mikinn fjölda afkomenda.  Faðir minn heitinn hélt því alltaf á lofti að hann væri kominn af Sturlu að langfeðgatali.  Síðan hef ég alltaf talað um þá Sturlunga sem frændur mína og dregið þeirra taum í deilum aldarinnar enda er ég kominn af Sturlu í 22. lið samkvæmt Íslendingabók.  Reyndar er ég samkvæmt þessari sömu Íslendingabók jafn skyldur Halldóru,  systur Gissurar Þorvaldssonar,  og Herdísi,  systur Kolbeins unga Arnórssonar,  en ég held því ekki á lofti.  Ýmis persónueinkenni eru ráðandi í þessum mikla frændgarði Sturlunga þótt menn séu ólíkir um margt.  Ættbálkurinn hefur síðan dreifst út um allan heim og öll þessi flóknu persónuleikaeinkenni móta hegðun og hamingju afkomendanna sem skipta hundruðum þúsunda.  Innan raða þessara frænda á 13. öld voru myndarlegustu menn á Íslandi og mestu fræðimennirnir.  Stjórnsemi Sturlu Þórðarsonar er endurborin í mönnum eins og nafna hans Sighvatssyni,  Þorgils skarða og Þórði kakala.  Aðrir eru hófsamir og hneigðir til fræðiiðkana eins og Sturla Þórðarson,  Snorri og Ólafur hvítaskáld.  Gamansemi Sturlu kemur fram í Sighvati syni hans.  Margir karlanna voru kraftmiklir kvennamenn sem létu sér sjaldnast eina konu nægja.  Konurnar voru glæsilegar og ákveðnar í lund og gáfu mönnum sínum ekkert eftir í hefndarþorsta og stjórnsemi.  Má þar nefna Steinvöru Sighvatsdóttur,  Þuríði Sturludóttur og Solveigu Hálfdanardóttur,  Þórdísi Snorradóttur og fleiri.  Sumir fjölskyldumeðlimir voru veiklundaðir,  undirförlir,  öfundsjúkir og fullir af minnimáttarkennd.  Aðrir voru kvíðnir og undirgefnir.  Einkennandi fyrir afkomendur Sturlu var innbyrðis ósamlyndi,  öfund og samkeppni sem leiddi til ósigra og dauða í fullkomnu tilgangsleysi.  Saga Íslands hefði orðið öðru vísi ef þessum frændum hefði borið gæfa til samlyndis og samstöðu.  Skrúðgarður persónuleikaraskana í frændgarði Sturlunga er fjölbreyttur og litríkur eins og kennslubók í fræðunum.  Greiningarskilmerki geðhvarfasýki Mislöng tímabil þunglyndis og örlyndis sem einkenna geðhöfn einstaklingsins.  Einkenni örlyndis eru:  stórmennskuhugmyndir,  minnkaður svefn,  málæði,  léleg einbeiting og óróleiki.  Þunglyndið einkennist af svartsýni,  dapurleika,  svefntruflunum og vonleysi.  Álit geðlæknis Guðný var skörungur,  skarpgreind og mikil heimskona.  Börn hennar bera góðu móðerni vitni því að þau eru mun fremri börnum þeim sem Sturla gat með með öðrum konum.  Saga Kolbeins einkennist af siðblindu,  eiðrofum,  morðum og klækjum.  Kolbeinn var ákveðinn og harðlundaður maður sem ekki hafði áhyggjur af pyntingum annars heims.  Þeir Sighvatur á Grund og synir hans voru allir vinir hans og velgjörðarmenn en smám saman snýst hann gegn þeim af ofurhatri og þráhyggju.  Sagan gefur enga skýringu á þessu sjúklega hatri.  Var hann lagður í einelti í fóstrinu á Grund?  Fylltist hann öfund út í Sighvatssyni þegar hann dvaldist hjá fjölskyldunni?  Kolbeinn sýnir margsinnis á ævi sinni hegðun sem jaðrar við geðrof með ofsóknar-  og ranghugmyndum.  Enginn var honum fremri í að rjúfa kirkjugrið.  Árið 1242 þegar hann var að elta Þórð kakala lét hann leiða menn úr kirkju í Álftártungu og handhöggva.  Í annarri herferð í Dali 1243 ginntu Kolbeinn og menn hans mann út úr bænhúsi á Fjarðarhorni og fóthjuggu hann.  Eftir Flóabardaga lét hann kanna kirkjuna í Árnesi í leit að andstæðingum sínum.  Þegar enginn slíkur fannst rændi hann kirkjuna.  Hann er að mínu viti siðblindasti höfðingi þessarar miskunnarlausu aldar.  Arnór faðir hans var einn hatrammasti andstæðingur Guðmundar góða og biskupsdóms hans.  Kolbeinn er alinn upp í andrúmslofti haturs þar sem heimsmyndin er einföld og svarthvít.  Menn eru annaðhvort í vinaliðinu eða svarnir andstæðingar.  Hugarþel Kolbeins sveiflast öfganna á milli eins og íslensk haustveðrátta.  Mikil vinátta hans við Sighvat og syni hans snýst upp blint hatur.  Mágsemdir og vinfengi við Órækju er farið veg allrar veraldar þegar hann svíkur fyrrum mág sinn og hneppir hann í varðhald.  Engin gildi virðast honum heilög.  Þrátt fyrir allt segir sagan að Kolbeins hafi verið sárt saknað af mönnum hans.  Margir siðblindir menn búa yfir persónutöfrum og veitist létt að heilla konur og samferðamenn sína.  Kolbeinn hafði bæði heillandi og ógnvekjandi hliðar.  Liðsmenn voru ánægðir með hversu ákveðinn og hiklaus hann var.  Helga frá Odda Kolbeinn var kvæntur Helgu Sæmundardóttur frá Odda.  Þau voru barnlaus.  Geðlæknirinn veltir fyrir sér hvernig hjónaband þeirra hafi verið.  Hann beitti Hallberu fyrri konu sína andlegu ofbeldi svo að það er líklegt að hann hafi haldið því áfram.  Hann drap svila sinn Sturlu Sighvatsson á Örlygsstöðum og gerði Solveigu konu hans að ekkju með þrjú lítil börn.  Hvernig ætli Helgu systur hennar hafi liðið með það?  Hvaða áhrif hafði það á hjónabandið?  Kolbeinn var persónuleikaraskaður maður,  ferkantaður,  sjálfmiðaður og haldinn ofsóknaræði.  Leiða má að því líkur að hjónaband hans og Helgu hafi verið viðlíka óhamingjusamt og hjúskapur hans og Hallberu.  Sagan þegir um það eins og svo margt annað sem lýtur að tilfinningalífi fólks.  Kakalinn og Hrafn Oddsson Haugsnesbardagi Tumi ber þess aldrei bætur að hafa verið á Örlygsstöðum og bjargast einn bræðranna.  Sektarkennd og alls konar efasemdir um eigin tilveru þjökuðu hann í sífellu.  Hann finnur aldrei tilgang með eigin tilveru.  Fyrstu árin eftir Örlygsstaði lifir hann í minningunni um þessa ógnaratburði og finnur fyrir vanmætti og vonleysi.  Enginn býst við því að hann geti hefnt föður síns og bræðra svo að banamenn þeirra láta hann óáreittan.  Líf hans öðlast tilgang þegar Þórður kemur til landsins en hann er ekki tilbúinn að viðurkenna hann sem foringja Sturlunga.  Honum finnst að hann eigi skilið að vera forystumaður í hefndinni.  Hann var jú á Örlygsstöðum meðan Þórður var á fylleríi úti í Noregi.  Öfund og vanmetakennd naga hann að innan.  Þetta fær illan endi.  Tumi er enginn bógur í þessi miklu átök,  misreiknar styrk og grimmd Kolbeins frænda síns og týnir lífinu.  Kolbeinn grimmi Miskunnarleysi Kolbeins er takmarkalaust.  Hann er rekinn áfram af þráhyggju að drepa þessa fornu vini sína og frændur.  Þessi Reykhólaför Kolbeins einkennist af mikilli harðýðgi.  Hver karlmaður er barinn,  meiddur eða særður,  jafnt sjúkir og heilbrigðir,  saklausir jafnt og sekir og rænt öllu sem hönd á festi.  Einn þeirra sem drepinn var í þessum herleiðangri var Kægil-Björn Dufgusson frændi minn.  Mér þótti alltaf dapurlegt að þar var að verki nafni minn,  Óttar snoppulangur,  bróðursonur Guðmundar biskups.  Björn baðst ekki griða heldur hló þegar hann var höggvinn.  Drápið á Tuma þjónar engum tilgangi nema þeim einum að klekkja á Þórði.  Tumi var enginn foringi í hópi Sturlunga og skipti engu máli fyrir úrslit þessara átaka.  Hann var nýorðinn faðir með konu sinni en það mildaði ekki hug þessara skagfirsku bænda sem höfðu engu gleymt þótt sex ár væru liðin frá Örlygsstöðum.  Þórður varð hugsjúkur eftir dráp Tuma bróður síns.  Einhverjir frændur hans misstu kjarkinn við þessi tíðindi og Þórður gat ekki reitt sig lengur á liðsinni þeirra.  Hann jafnaði sig þó og hélt baráttunni ótrauður áfram.  Flóabardagi Þórður og Kolbeinn ungi áttu í mörgum skærum,  stórum og smáum,  fyrst eftir heimkomu Kakalans.  Allir vissu að fyrr eða síðar yrði úrslitaorrustan háð.  Það var Flóabardagi sem er eina sjóorrustan sem háð hefur verið við strendur Íslands á Jónsmessu árið 1244 á Húnaflóa.  Kolbeinn ætlaði að flytja lið sitt yfir flóann til að herja á Þórði á Vestfjörðum.  Skyndilega birtist við sjóndeildarhringinn smábátafloti Þórðar kakala.  Þórður hafði færri og minni skip og lítinn liðsafla en þeir voru tilbúnir í átök.  Bátar hans voru hlaðnir grjóti og menn hans mun vanari sjósókn en bændaher Kolbeins.  Þórður baðst fyrir og hét á Guð almáttugan,  heilaga Maríu og Ólaf helga til árnaðarorðs.  Ævilok Gissurar minna mig á dauðdaga margra eldri manna sem ég hef kynnst á spítölum og hjúkrunarstofnunum.  Menn líta um öxl og hugurinn fyllist reiði yfir glötuðum tækifærum og svikum samferðarmanna.  Sárast er þó ef menn eiga enga afkomendur heldur deyja einir og beiskir.  Slíkum mönnum eru endalokin oft erfið enda berjast þeir hetjulega fyrir lífi sínu eins og ömurleiki tilverunnar sé mun skemmtilegri en það sem bíður þeirra hinum megin.  Gissur hefur án efa oft hugsað til sona sinna og eiginkonu og þeirra grimmilegu örlaga sem hann kallaði yfir þau.  Hann rifjar upp Flugumýrarbrennu og ásakar sig fyrir að hafa ekki séð fyrir næturheimsókn brennumanna.  Hvað síðan gerðist þegar Gissur mætti skapara sínum veit enginn.  Gissur jarl in memoriam Engan mann hataði ég meira á unglingsárum mínum en Gissur Þorvaldsson.  Ég var um tíma sendill hjá Landssímanum og kynntist þar manni sem einmitt hét Gissur.  Ekki gat ég skilið hvernig hann gat heitið þessu nafni og ég átti bágt með að ávarpa hann.  Gissur var persónugervingur svika og undirferli í mínum huga.  Með árunum hefur skoðun mín á Gissuri breyst.  Mér hefur lærst að meta og bera virðingu fyrir pólitískum hæfileikum hans og kaldrifjaðri greind.  Hann er maður hiklaus og fljótur að taka ákvarðanir og framfylgja þeim.  Hvað þetta áhrærir er hann ólíkur frændum mínum Sturlungum sem voru oft ákvarðanafælnir og tvístígandi.  Allt háttalag Gissurar breytist vorið 1238 og hann verður eftir það aðalpersónan á sviðinu.  Hann gengur inn í hringiðu drápa,  svika og samninga sem vinda í sífellu upp á sig.  Gissur virðist stundum ekki hafa neina stjórn á atburðarásinni en aðlagar sig að ráðabruggi örlaganornanna hverju sinni.  Eftir Flugumýrarbrennu vinnur hann úr sorginni með hefndaraðgerðum og leitar sér huggunar í faðmi fagurrar konu.  Gissur fer hálfnauðugur inn í átök aldarinnar en eftir að hann er kominn af stað hikar hann aldrei og heldur alltaf ótrauður áfram.  Ég dáist að óbilgirni og hörku jarlsins en fyrirlít hann enn fyrir morðið á Snorra Sturlusyni og framferði hans á Örlygsstöðum.  Gissur sver sig í ætt við marga aðra stjórnmálamenn og herforingja sem hafa unnið mikil óhæfuverk með Drottins orð á vörum.  Geðlæknar hafa um aldir reynt að geðgreina slíka menn en án nokkurrar skynsamlegrar niðurstöðu.  Þeir virðast allir hafa járnvilja til að koma ætlunarverkum sínum í framkvæmd án þess að samviskan standi þeim fyrir svefni.  Á sama tíma eru þeir oft mannlegir fjölskyldumenn sem sinna fjölskyldu sinni með ágætum.  Þeir eru kannski dæmi um fjölbreytileika mannlegs eðlis og vanhæfni geðlækninga til að setja einhverja greiningu á margvíslegt athæfi.  Gissur er ekki einn af sigurvegurum aldarinnar heldur fær margsinnis að gjalda hroka síns.  Nemesis og hetjur Sturlungu Aðdáendur Sturlungu furða sig á refsigleði Nemesis gagnvart helstu hetjum tímabilsins.  Hrokafullir höfðingjar eru slegnir til jarðar þegar Nemesis ofbýður stærilæti þeirra og yfirgangur.  Sturla Sighvatsson hlýtur hrikaleg endalok á Örlygsstöðum.  Kolbeinn ungi meiðir sig í leikfimi sem spillir lífsgæðum hans og dregur hann til bana.  Gissur missir alla sína fjölskyldu á Flugumýri.  Kolbeinn Tumason sálmaskáld fær stein í höfuðið og deyr.  Kolbeinn Tumason sálmaskáld fékk því ráðið að Guðmundur var gerður að biskupi.  Kolbeinn var foringi hinna svokölluðu Ásbirninga sem voru öflugastir í Skagafirði.  Kona Kolbeins,  Gyðríður og Guðmundur voru bræðrabörn og hafði hann áður verið langdvölum hjá þeim á Víðimýri.  Sjálft biskupsefnið var ekki hrifið af þessum fyrirætlunum og samþykkti að taka kjöri með miklum semingi.  Það var reyndar fremur reglan en undantekningin að biskupsefni væru treg að taka við embættinu.  Slíkar sagnir voru til merkis um lítillæti og hógværð hins verðandi kirkjuhöfðingja en lítillæti var ein þeirra dyggða sem prýddu góðan mann.  Eftir vígslu flutti Guðmundur að Hólum en Kolbeinn flutti með honum og tók öll forráð á staðnum.  Réði Kolbeinn öllu en Guðmundur engu.  Hann mátti ekki halda þar skyldmenni sín eða gefa ölmusumönnum mat.  Síðan varð að ráði að móðir Kolbeins og stjúpfaðir tóku við staðarforráðum af biskupi vegna þess hversu ósýnt honum var um fjármálin.  Deilur kirkju og veraldlegs valds Guðmundur var mikill þverhaus og vildi hag kirkju sinnar sem mestan.  Biskup áttaði sig á því að hann yrði að sýna af sér sjálfstæði og láta sverfa til stáls gegn Kolbeini.  Tækifærið kom fyrr en nokkurn uggði.  Prestur nokkur í héraðinu skuldaði Kolbeini fé.  Hann stefndi honum um skuldina samkvæmt venjulegum réttarfarslegum reglum.  Biskup taldi að prestar landsins ættu ekki að vera undir landslögum heldur kirkju-  eða guðslögum.  Sagðist hann því vera réttur dómari í málum presta sinna.  Kolbeinn fékk prestinn dæmdan en Guðmundur tók við klerki og bannfærði Kolbein.  Urðu þeir fljótlega eftir þetta hatursmenn.  Kolbeinn sótti marga af skjólstæðingum biskups að landslögum og gerði þá að skóggangsmönnum en biskup beitti refsivendi kirkjunnar gagnvart Kolbeini og þeim sem honum veittu lið.  Hvorugur vildi vægja en Kolbeini var mikil raun af bannfæringunni.  Vopnin höfðu snúist í höndum hans og skepnan snúist gegn skapara sínum.  Fjölmargir gengu á milli og reyndu að sætta stríðandi fylkingar en illa gekk að halda sættirnar.  Guðmundur vildi ekki una úrskurði veraldlegra dómstóla en vísaði málum til erkibiskups í Noregi.  Margir sagnfræðingar segja að Guðmundur hafi með þessu byrjað að vísa íslenskum ágreiningsmálum til Noregs og þetta hafi verið upphafið af hruni þjóðveldisins.  Hefur Guðmundur verið úthrópaður fyrir þetta og kallaður mikill óþurftarmaður.  Það er erfitt að sjá hvaða aðra kosti Guðmundur hafði í stöðinni en að vísa deiluefnum sínum við höfðingjanna til yfirmanna kirkjunnar.  Hann átti sér fáa stuðningsmenn á landinu sem einhvers máttu sín gegn ofurvaldi Kolbeins og ættingja hans.  En þessi deila veraldlegra höfðingja og kirkjunnar manna var á engan hátt séríslenskt fyrirbæri heldur alþjóðlegt,  enda geisuðu svipuð átök um alla Evrópu.  Biskupsdómur Guðmundar góða Lýsingar á vígi Hrafns eru eins og úr dýrlingasögu.  Hrjóstrug jörðin þar sem hann var höggvinn breyttist í iðjagrænan völl.  Mikil eftirmál urðu og var Þorvaldur dæmdur í þungar sektargreiðslur og tímabundna útlegð.  Hann fór alla leið til Rómar til að fá syndaaflausn og kom heim að þremur vetrum liðnum.  Þorvaldur átti sjö börn með fjórum frillum sínum.  Einhverju sinni lá hann með tveimur konum á fleti í kynlífsleikjum þegar fjandmenn hans komu aðvífandi en hann slapp.  Síðasta kona Þorvaldar var Þórdís Snorradóttir Sturlusonar.  Hún var sennilega 45 árum yngri en Þorvaldur og eignaðist með honum tvö börn,  Einar og Kolfinnu.  Brúðkaup þeirra var hagkvæmnishjónaband að undirlagi Snorra og Þorvaldar.  Synir Hrafns ásamt bandamönnum sínum reyndu ítrekað að drepa Þorvald í hefndarskyni en hann slapp ómeiddur úr hverri raun í mörg ár.  Loks tókst þeim Hrafnssonum og bandamönnum þeirra að ná honum óviðbúnum að Gillastöðum í Króksfirði árið 1228 og brenndu hann inni.  Þorvaldur fannst dauður með hendurnar í kross eins og hann væri að biðjast fyrir.  Á banastundinni hugsaði hann um framhaldslífið og sneri hjarta sínu til Krists og beiddist miskunnar.  Þórdís var dregin út úr logunum þunguð af seinna barni þeirra Þorvaldar,  aðeins 23 ára gömul.  Þrátt fyrir ókristilegt líferni sitt náði Þorvaldur því að verða tæplega sjötugur að aldri.  Herir fara um landið Um miðbik aldarinnar fóru höfðingjar reglulega um landið með bændaheri.  Goðorðsmenn réðu yfir landsetum sínum og gátu kallað þá til liðs við sig ásamt húskörlum þeirra.  Helstu höfðingjar landsins vekja margsinnis upp mikinn liðssöfnuð og fara landshorna á milli til að berja á óvinum sínum.  Þessir herir voru misfjölmennir en algengt var að menn færu ríðandi af stað með 400 – 500 manna lið.  Þessir flokkar þurftu að lifa á bónbjörgum á bæjunum eða ræna bændur til að hafa fæðu fyrir menn og hey handa hestum.  Herleiðangrar höfðingja voru á öllum árstíðum og oft þurftu menn að yfirgefa heimili sín um hábjargræðistímann til að fara með stríð á hendur öðrum bændum.  Stundum var farið um vetur svo að menn máttu þakka forsjóninni fyrir að halda lífi og limum ókölnum.  Þessar herfarir voru mikil byrði fyrir bændur og búalið.  Menn þurftu að vera tilbúnir með vopn sín og hesta á járnum.  Sagan segir mest frá einstökum bardögum og mannfalli í báðum liðum.  Margir slösuðust illa í þessum ferðum,  særðust í bardaga eða drukknuðu á sjó eða í straumharðri á.  Þetta voru hættulegar ferðir sem bændum stóð stuggur af.  Bændur voru alls ekki sáttir við þennan endurtekna liðssafnað.  Þórður kakali Sighvatsson þurfti að beita menn valdi til að fá þá í lið með sér.  Hann hafði á sínum snærum nokkur rustamenni sem fóru um Vestfirði og víðar og söfnuðu liði með ofbeldi og yfirgangi.  Efalítið hafa aðrir höfðingjar orðið að beita svipuðum aðferðum þótt það sé ekki haft í hámæli.  Þessa eiginleika sýndi hann þó ekki sjálfur í þeim átökum sem í hönd fóru við biskup.  Í þeim samskiptum ræður hrokinn ríkjum og Kolbeinn sýnir biskupi mikinn yfirgang.  Nútíminn hefur gert hann nánast að helgum manni sakir þessa eina sálms.  Ég hef heyrt íslenska kóra syngja sálminn í nokkrum höfuðkirkjum Evrópu.  Á slíkum stundum hugsa ég til Guðmundar góða og velti því stundum fyrir mér hvað honum finnist um þessa óvæntu trúarlegu upphefð hins margbannfærða andstæðings síns.  Kolbeinn er greinilega tvíbentur í afstöðu sinni til kirkjunnar.  Hann trúir en grípur þó til vopna gegn kirkjunnar mönnum.  Gyðríður kona Kolbeins vildi að hann sættist við biskup og spurði hvað guðsmóðir mundi gera.  Biskup reyndi að hugga frænku sína og sagði henni að María gleymdi engum sem einhvern tíma hefði heiðrað hana í orði og verki,  jafnvel þótt hún þyrfti að sækja sál hans í greipar djöfulsins.  Sálmurinn hefur því vonandi gert sitt gagn og Kolbeinn sitji hólpinn á himnum en kveljist ekki í afkimum helvítis.  Píslarvættisdauði Sveins Jónssonar Höfðingjar sóttu að biskupi að Hólum árið 1209 til að hefna dauða Kolbeins Tumasonar.  Fremstir í liði höfðingja voru þeir Arnór,  bróðir Kolbeins,  og Sighvatur Sturluson frá Grund í Eyjafirði.  Biskup var flúinn af staðnum ásamt mörgum stuðningsmönnum sínum.  Höfðingjaherinn drap nokkra menn biskups og tók aðra höndum.  Einn þeirra,  Sveinn Jónsson sveitarbót,  óskaði sérstaklega eftir píslarvættisdauða.  Sveinn var gamall vígamaður sem barist hafði í Víðinesi með sverðinu Brynjubít.  Hann vildi láta höggva af sér útlimina áður en hann var hálshöggvinn.  Sveinn var aflimaður eftir kúnstarinnar reglum og söng Ave María fullum hálsi á meðan.  Síðan rétti hann fram hálsinn og var afhöfðaður.  Margar sagnir eru til af píslarvottum sem undirgengust hinar hroðalegustu pyntingar í Drottins nafni til að sýna trúarstyrk sinn.  Þetta var sérlega algengt minni í frumkristninni þegar trúarhetjur gengu brosandi í dauðann og slógust berhentar við ljón og önnur óargadýr.  Saga sem þessi er vel til þess fallin að blása kristnum mönnum eldmóð í brjóst.  Sveinn gengur gegn öllum helstu höfðingjum landsins og ögrar þeim og hæðir þá með trúfestu sinni.  Venjulega báðust menn griða gagnvart lífláti og pyntingum en Sveinn skipar böðlunum að bæta um betur.  Hann veit að þjáningar þessa lífs skipta engu máli gagnvart þeirri sælu annars heims sem bíður hans.  Sveinn væntir þess að afhögg limanna verði reiknað honum til yfirbótar fyrir dómstóli Guðs á efsta degi.  Slík trúarvissa er sjaldséð í nútímanum enda í engum takti við tíðarandann.  Heimurinn er orðinn svo fyrirsjáanlegur að engin þörf er lengur fyrir Guð.  Algengt er að menn segist hafa sína barnatrú en séu að öðru leyti ekki trúaðir.  Trú er feimnismál sem ekki er flíkað.  Kirkjan og þjónar hennar eru vinsæl skotmörk sem leyfilegt er að hafa í flimtingum.  Trúað fólk er gert hlægilegt og gamaldags.  Kristnir menn sem skammast sín fyrir trú sína mættu taka sér Svein sveitarbót til fyrirmyndar og minnast trúfestu hans og sálmsins sem hann söng meðan böðlarnir sörguðu af honum hendur og fætur:  Sturla hafði meira lið og hallaði fljótt á liðsmenn og frændur Snorra.  Þeir flúðu í kirkju en svo mikil voru þrengslin að einungis hluti af liðinu komst undan.  Sturlumenn ráku flóttann og stungu og hjuggu í mennina sem ruddust og lágu hver um annan þveran utandyra.  Af liði Snorra og frænda hans féllu 29 menn og mikill fjöldi var sár áður en Sturla gaf skipun um að hætta.  Sjálfur missti hann einungis þrjá menn en 23 særða.  Foringjar hópsins seldu Sturlu sjálfdæmi og gengust undir þann dóm að fara utan.  Bæjarbardagi varð víðfrægur um allt land og jók hróður Sturlu.  Feðgar spjalla Langar samræður eru fátíðar í Sturlungu.  Þó greinir sagnaritarinn frá ýtarlegu samtali þeirra feðga Sighvats og Sturlu eftir Bæjarbardaga.  Sighvatur gerir gys að syni sínum og blindum metnaði hans.  Hann segir að hann eigi einungis eftir að leggja undir sig tvö höfuðból á Íslandi.  Síðan telur hann upp helstu höfðingja landsins og segir þá muni þjóna Sturlu þegar markmiðum hans sé náð.  Loftur biskupsson átti að verða hestasveinn en Gissur og Kolbeinn skyldu sjá um aðföng og siglingar.  Sturla reiddist þessu tali og gekk út.  Sighvatur ögrar syni sínum með þessari fyndni fáránleikans þar sem hann gerir Sturlu einráðan á landinu.  Hann reynir með þessu að vara hann við og láta af yfirgangi.  Sturla tók að sjálfsögðu ekki mark á þessu fremur en ungir menn gera þegar gamall faðir ráðleggur heilt.  Þetta samtal sýnir vel húmor og skaplyndi Sighvats.  Sturla er á hinn bóginn gjörsneyddur allri kímnigáfu og getur ekki séð neitt spaugilegt við sjálfan sig.  Sighvati er farinn að standa stuggur af valdabaráttu Sturlu og óttast afleiðingarnar.  Það vekur enn meiti athygli að þetta einkasamtal Sturlu og Sighvats skuli fá vængi og fara á flug.  Sagan segir frá viðbrögðum einstakra manna við umsögninni um sig.  Annaðhvort eru þessi orð látin falla innan um fleiri eða Sighvatur segir einhverjum frá orðaskiptunum.  Sturla er svo viðkvæmur fyrir sjálfum sér að vafasamt er að hann hafi sagt einhverjum frá þessum gamanmálum föður síns.  Víða í Sturlungu eru dæmi um kímnigáfu Sighvats.  Sturla sagnaritari teflir fram andstæðum.  Annars vegar gamansemi Sighvats og hins vegar alvarlegir ungir menn sem ekki geta séð sjálfa sig í spaugilegu ljósi.  Sturla klúðrar málum Apavatnsför Vorið 1238 hafði Sturla Sighvatsson náð undir sig stærstum hluta landsins.  Völdin stíga honum til höfuðs enda leikur allt í lyndi.  Hann er hégómlegur og lítur á sig sem landshöfðingja og fulltrúa konungs.  Bæjarbardagi fyllti hann ofmetnaði og narsissisminn blómstrar sem aldrei fyrr.  Viðbrögð Snorra Sturlusonar bera vott um dómgreindarleysi og lítil pólitísk klókindi.  Hann hvetur þá Þorvaldssyni að fara að Sturlu og fjölskyldu hans með vopnum og gengur þannig gegn ættmennum sínum.  Manni dettur í hug að Snorri sé ennþá afbrýðisamur gagnvart Sturlu og öfundi hann af hjónabandinu við Solveigu.  Honum hafi verið ósárt um þau hjón og jafnvel vonað að þeir Þorvaldssynir myndu brenna þau bæði inni.  Snorri bítur svo höfuðið af skömminni með því að viðurkenna þennan gjörning undir rós í vísu sem verður landsfleyg.  Þetta sýnir vel hversu illa tengdur Snorri er inn í eigin fjölskyldu og eigin samtíma.  Hann bakar sér óvináttu Sighvats og Sturlu með þessum tvískinnungi og óheiðarleika.  Greiningarskilmerki áfallastreituröskunar Eitt eða endurtekin atvik þar sem lífi viðkomandi einstaklings er stefnt í hættu.  Martraðir og endurteknar minningar um atburðinn.  Öryggishegðun til að þurfa ekki að muna atburðinn.  Félagsleg einangrun.  Ofsóknarkennd persónuleikaröskun Mikil viðkvæmni gagnvart mistökum og ósigrum.  Fyrirgefur aldrei gamlar misgjörðir.  Tortryggni gagnvart öðrum og tilhneiging til að túlka allt á versta veg.  Mikil hræðsla sem tengist sambýlingi eða ástvini að viðkomandi haldi framhjá eða daðri við annan aðila.  Sterk sannfæring um eigið ágæti og mikilvægi.  Alls kyns samsæriskenningar þar sem fjölmargir sitja á svikráðum.  Þessir einstaklingar eru venjulega ferkantaðir og gleðilausir og erfiðir í sambúð.  Álit geðlæknis Það er auðvelt að lesa milli línanna þó að frásögnin sé knöpp.  Hjónaband þeirra Kolbeins og Hallberu var ávallt óhamingjusamt eins og samband hennar og Árna óreiðu.  Veikindi hennar settu svip sinn á samband hennar og Kolbeins.  Hann útskúfaði konu sinni algjörlega,  hún reyndi að ná einhverju sambandi við hann en án árangurs.  Þau hættu að deila saman rekkju,  Hann beitti hana andlegu og sennilega líkamlegu ofbeldi.  Kolbeinn var tortrygginn og sjálfmiðaður og vanrækti konu sína algjörlega.  Hún dó hjá móður sinni á Borg og Kolbeinn beið í ofvæni eftir því að hún skildi við svo að hann gæti fest ráð sitt á nýjan leik.  Helga Sæmundardóttir var konan sem Jón murtur vildi fá sér til kvonfangs en það flækti málið enn frekar gagnvart Snorra Sturlusyni.  Þegar ævisaga Hallberu er skoðuð blasir við óhamingjusöm ung kona sem aldrei fékk að njóta sín.  Hún giftist tveimur höfðingjum fyrir orðastað föður síns,  skildi við annan eftir nokkur ár og veiktist alvarlega í seinna hjónabandinu.  Samband Snorra við Hallberu dóttur sína var yfirborðskennt og Kolbeinn afneitaði henni algjörlega.  Smám saman slokknaði lífsviljinn og hún skildi við þetta jarðlíf í höndunum á Dálki lækni.  Þessi atburðarás öll hefði átt að reita Snorra til reiði gagnvart Kolbeini en sú varð ekki raunin.  Hann lagði áherslu á að sættast við Kolbein og gera út um erfðamálin.  Snorra var fyrirmunað að standa með börnum sínum lífs eða liðnum.  Álit geðlæknis Jón murtur lenti í átökum við íslenskan mann á fylleríi,  Ólaf nokkurn svartaskáld,  Leggsson.  Gissur mágur hans var viðstaddur og hélt Jóni í þessum slagsmálum.  Ólafur slæmdi exi í höfuð Jóni og varð af banvænt sár.  Hann hélt fyrst í stað að sárið væri meinlaust,  fór í bað og hélt áfram drykkju.  En eftir það fór allt á verri veg,  hann lagðist í rekkju mjög kvalinn og dó í janúar 1231 tæplega þrítugur að aldri.  Þegar þetta fréttist til Íslands nokkrum mánuðum síðar undruðust menn þátt Gissurar í dauða Jóns.  Valgarður þjónn Jóns bar honum ekki vel söguna.  Gissur fékk fyrir atbeina föður síns tækifæri til að sverja eið að hann hafi á engan hátt verið með Ólafi í ráðum og trúði Snorri því.  Hann leit svo á að þetta hafi verið óviljaverk í fylleríi og Gissur ekki sekur.  Eftirmæli um Jón murt Það er auðvelt að skilja þær grunsemdir að Gissur hafi verið valdur að dauða Jóns.  Hann hélt honum meðan ofbeldismaður sveiflaði exi í höfuð hans.  Í réttarsamfélagi nútímans væri hann álitinn vitorðsmaður og samsekur.  Framburður Valgarðs Guðmundarsonar var ekki vilhallur Gissuri.  En hvað gekk honum til?  Af hverju auðveldar hann Ólafi svartaskáldi að berja Jón í höfuðið með exi?  Sá hann ofsjónum yfir þeim frama sem Jón fékk í konungsgarði?  Var þetta bara fyllerí og óminni?  Var Gissur í vitorði með Ólafi?  Jón var drykkfelldur eins og margir aðrir með minnimáttarkennd.  Þegar andi áfengis svífur yfir vötnum er Jón murtur ekki lengur smávaxinn og misheppnaður heldur hávaxin hetja sem allir virða.  Hann sver sig í ætt við alla þá ógæfusömu,  ættgöfugu alkóhólista sem ég hafði með að gera mörgum öldum síðar.  Þeir leita sér huggunar í vímunni sem lætur alla drauma rætast og breytir veruleikanum í samræmi við óskir hvers og eins.  Sennilega má rekja gæfuleysi Jóns murts til alkóhólisma.  Líf hans einkennist af fálmkenndu tilgangsleysi eins og líf margra alkóhólista sem ég hef hitt í lífinu.  Hann deyr eftir fylleríisslagsmál eins og margir aðrir drykkjumenn.  Snorri gerir allt til að halda vinfengi við Gissur og fjölskyldu hans.  Hann velur að líta framhjá þætti Gissurar í drápi Jóns murts og lúalegri framkomu hans.  Gissur er undir heillastjörnu sem verndar hann fyrir eðlilegum afleiðingum gjörða sinna.  Síðar meir sýndi Gissur að eiðar skiptu hann engu enda var ekkert honum heilagt nema eiginn hagur.  Með þessum málalokum eða sættum svíkur Snorri Jón murt endanlega.  Hann tekur Gissur í sátt og virðir meira vinskapinn við þá Haukdæli en að hefna Jóns eða fá hann bættan.  Gissur sleppur frá þessari raun eins og fyrir galdur.  Annus horribilis Sonarmissirinn féll Snorra þungt þótt hann hafi aldrei metið Jón murt að verðleikum.  Við bættist sektarkennd og eftirsjá enda ásakaði Snorri sig fyrir þessi hörmulegu málalok.  Dóttir Snorra,  Hallbera,  eiginkona Kolbeins unga,  lést um svipað leyti eftir langvinn veikindi.  Jón og Hallbera voru skilgetin börn Snorra svo að þau voru réttborin til erfða en dóu með stuttu millibili.  Eftir miklar deilur var haldinn róstusamur sáttafundur í Reykholti.  Sturla þæfði málin og ögraði gestgjöfunum með frekju og óbilgirni.  Þorbjörg húsfreyja reiddist svo mjög að hún lagði til Sturlu með litlum hníf.  Hún sagðist ætla að gera hann eineygðan eins og Óðin.  Lagið geigaði og kom í kinnina.  Sturla særðist lítillega en hann dreifði blóðinu svo að sárið liti út fyrir að vera meira en það var.  Hann bar sig þó vel og sagði glottandi að konur leituðu eftir ástum á marga vegu.  Við þennan atburð sljákkaði í presti og hans mönnum.  Sturla fékk sjálfdæmi um áverkann og gerði þeim hjónum miklar fésektir sem hefðu kostað Pál aleiguna.  Páll kallaði þá Jón Loftsson Oddaverja sér til fulltingis sem var mestur höfðingi sunnanlands.  Jón var eins og konungur Íslands á þessum tíma og báðu menn hann að útkljá ýmis deiluefni.  Hann setti ofan í við Sturlu og lækkaði bæturnar verulega en bauðst jafnframt til að taka yngsta son Sturlu í fóstur.  Sturla samþykkti þetta og ákvað að senda Snorra son sinn,  einungis þriggja ára gamlan,  austur í Odda á Rangárvöllum.  Ekki greina heimildir frá því að hann hafi hann rætt þessa ákvörðun við Guðnýju konu sína enda skipti afstaða hennar litlu máli.  Þetta samkomulag þeirra Jóns og Sturlu átti eftir að hafa miklar afleiðingar bæði fyrir pólitík og menningarsögu Íslands.  Veikindi og andlát Sturlu Þorbjörg prestsfrú í Reykholti andaðist skömmu eftir þessa atburði.  Þá brá svo við að Sturla bóndi í Hvammi lagðist í rekkju í hugsýki.  Þetta þótti mörgum furðulegt og spurðu Sturlu hverju sætti.  Hann svaraði því til að hann gæti ekki lengur troðið illsakir við syni Þorbjargar þegar hún væri látin.  Líklega má telja að samband Sturlu og Þorbjargar hafi verið meira og nánara en sagan segir.  Ekki er eðlilegt að menn leggist í rúmið í hugarvíl eftir andlát sér óskyldrar konu nema hún hafi skipt miklu máli.  Sturla hefur verið óforbetranlegur kvennamaður og daðrari og litið á konur sem sjálfsagða eign sína.  Tveimur árum síðar(  1183)  tók Sturla sótt heima í Hvammi og andaðist fljótlega tæplega sjötugur að aldri.  Guðmundur góði Arason biskup,  sem átti eftir að koma mikið við sögu afkomenda Sturlu,  var í Hvammi um þær mundir.  Hann var náskyldur Ingibjörgu fyrrum eiginkonu Sturlu.  Síst hefur hinn helga mann grunað að einn piltanna,  Sighvatur,  sem stóð yfir föður sínum látnum ætti eftir að verða einn helsti andstæðingur hans.  Dánarmeins Sturlu er ekki getið en látið að því liggja að hann hafi dáið úr elli 68 ára gamall.  Ættmóðir Sturlunga Guðný Böðvarsdóttir Guðný Böðvarsdóttir(  f. 1147) ,  seinni kona Hvamms-Sturlu Þórðarsonar,  var ættstór kona frá Görðum á Akranesi,  dóttir Böðvars goðorðsmanns sem kominn var af Agli Skallagrímssyni í beinan karllegg.  Guðný eignaðist fimm börn með Sturlu.  Frægastir voru Þórður(  f. 1165) ,  Sighvatur(  f. 1170)  og Snorri(  f. 1179) .  Auk þeirra eignaðist hún tvær yngri dætur sem komu lítið við sögu.  Þetta atferli var álitið frá djöflinum komið.  Þeir sem frömdu þessar höfuðsyndir fengu makleg málagjöld eftir andlátið.  Eina von hins syndumspillta manns eða konu var að iðrast fyrir dauðann og fá hinstu smurningu eða fyrirgefningu kirkjunnar.  Miðaldakristnin byggði á hugmyndakerfi þar sem mönnum var refsað grimmilega eftir dauðann fyrir syndir og yfirsjónir.  Lífið sjálft var undirbúningur fyrir framhaldslífið.  Hinn hreinlífi fór til himna en syndarinn lenti á verri staðnum.  Helvíti var bústaður hinna fordæmdu.  Ítalska skáldið Alghieri Dante lýsir víti í riti sínu Divina comedia eða hinum Guðdómlega gleðileik.  Hann tekur mið af hugmyndum annarra höfunda og kirkjunnar um Infernó.  Samkvæmt Dante er helvíti staðsett í iðrum jarðar undir Jerúsalem.  Það er eins og trekt sem fer mjókkandi inn í miðbik jarðar.  Í þessari trekt eru ótal gil og hellar,  vegir og flóð og eldar sem kasta birtu og skuggum yfir hluta af þessum dapurlegum vistarverum.  Efst hinna níu hringja í trektinni er Limbus þar sem óskírð börn og heiðarlegir heiðingjar stynja og skjálfa eftir dauða sinn.  Eftir því sem neðar dregur verða syndirnar alvarlegri og vistin skelfilegri.  Í þriðja hringnum eru gráðug átvögl sem standa í stöðugri ískaldri rigningu og spangóla eins og hundar.  Í fjórða hring eru nískupokar og aurasálir.  Í fimmta hring eru reiðar sálir.  villutrúarmenn og stuðningsmenn falsspámanna eru þar fyrir neðan í sama hring.  Í sjötta hringnum eru einræðisherrar,  morðingjar,  ræningjar og okurkarlar.  Enn neðar eru aðrir syndarar svo sem hórkarlar,  melludólgar,  falsspámenn,  þjófar og slæmir ráðgjafar.  Síðan koma svikarar og eiðrofar.  Neðst í víti eru þeir Cassius,  sem stjórnaði morðinu á Júlíusi Cesari,  Brutus,  vinurinn sem brást,  og Júdas Iskariot sem sveik frelsarann.  Þessi hugmyndafræði Dantes endurspeglar siðfræðilegt mat samtímans á ýmsum glæpum og syndum.  Þeir Þorvaldssynir gera sig seka um fjölmörg siðferðisbrot í þessari ránsferð sinni.  Þeir sýna bæði hroka og yfirlæti og láta drepa saklaust fólk að ósekju.  Samkvæmt kirkjunnar lögum beið þeirra helvíti í refsingarskyni nema þeir iðruðust og lofuðu yfirbót.  Ekki er þó líklegt að þeir bræður hafi velt fyrir sér ógnum annars heims á Sauðafelli Refsingar annars heims Mönnum var fullkunnugt um þær refsingar sem biðu illvirkja handan landamæra lífs og dauða.  Þetta kemur sérlega vel í ljós í frásögn Sturlungu af deilum þeirra Sturlu Þórðarsonar ættföður í Hvammi og Þorleifs beiskalda í Hítardal.  Þeir deildu vegna landseta sinna eða þingmanna.  Í kjölfar þessara mála kom landfarsótt eða pest upp í landinu.  Kaupmaður nokkur fór um héraðið og flutti fregnir af heilsu manna á bæjunum.  Hann færði Sturlu þær fréttir að Þorleifur væri ósjúkur.  Sturla sagði þá að allar kvalir væru honum sparðar til annars heims.  Sturla veiktist í framhaldi af þessu og þá gat kaupmaður fært Þorleifi þau tíðindi að Sturla væri þungt haldinn.  Hann svaraði að hálfu verri yrði þó líðan hans síðar.  Þetta er gamansaga sem sýnir að menn vissu vel af refsingum annars heims.  Helvíti var jafn raunverulegur áfangastaður og Kanaríeyjar eru nútímamönnum.  Þorvaldssynir drepnir Að afloknu brúðkaupi sendi Sturla Halldóru móður sína vestur í Dali til að reka Vigdísi frá Sauðafelli og búa í haginn fyrir nýju konuna.  Hún gerði það og Sturla flutti með Solveigu að Sauðafelli en Vigdís fór ásamt Þuríði,  rúmlega eins árs gamalli,  norður í Miðfjörð.  Þetta mál Solveigar og Vigdísar var klaufalegt.  Sturla var átakafælinn og vildi ekki segja Vigdísi tíðindin heldur lét móður sína bergja þann beiska kaleik.  Þetta myndu nútímamenn kalla mikla meðvirkni með Sturlu en hvað gera ekki mæður fyrir uppáhaldsson sinn.  Halldóra sýndi Vigdísi þó virðingu með því að fylgja henni norður.  Enginn þarf að fara í grafgötur með tilfinningar Vigdísar á þessari stundu.  Henni er hafnað fyrir aðra konu sem er henni ættgöfugri.  Hugur hennar er fullur afbrýðisemi,  reiði og öfund þegar hún ríður frá Sauðafelli ásamt fyrrum tengdamóður sinni.  Kannski vissi hún í hjarta sínu að samband þeirra Sturlu væri dauðadæmt en auðvitað vonaði hún að þau ættu sér framtíð saman.  Örlög Vigdísar voru dæmigerð fyrir konu í garði Sturlunga.  Hún eignaðist Þuríði með Sturlu.  Giftist síðar Ófeigi Eiríkssyni bónda en átti engin börn með honum.  Löngu síðar dróst hún aftur inn í deilur samtíðar sinnar.  Tengdasonur hennar Eyjólfur ofsi,  eiginmaður Þuríðar Sturludóttur,  stóð fyrir Flugumýrarbrennu.  Hann var drepinn nokkru síðar.  Í sömu átökum var eiginmaður hennar veginn í hefndarskyni fyrir brennuna.  Þuríður Sturludóttir stóð uppi einstæð með þrjú börn.  Vigdís hélt því alltaf tryggð við Sturlunga í deilum aldarinnar.  Kannski elskaði hún alltaf Sturlu þrátt fyrir allt.  Hann átti engan sinn líka og hann var æskuástin hennar.  Lengi lifir í gömlum glæðum og sést vel í endurfundaveislum nútímans þegar gömul skólasystkini hittast eftir áratuga aðskilnað.  Örlagasögur sem þessar eru algengar þar sem konur sjá á bak sonum og eiginmönnum í þessum miskunnarlausu átökum.  Guðmundur biskup kveður Helgi Guðmundar Guðmundur biskup ferðaðist um landið þvert og endalangt,  rak óvætti úr klettum og fjöllum og læknaði sjúka.  Þekkt er sagan af vígslu Drangeyjar þar sem Guðmundur skildi eftir óvígðan klettavegg„  því að einhver staðar þurfa vondir að vera. “  Þessi hluti bergsins er enn kallaður Heiðnaberg.  Frægastur var Guðmundur fyrir vígslu sína á vatnsbólum um land allt.  María mey vitraðist einu sinni konu norður í Flatey og bað hana að sækja vatn sem Guðmundur góði hefði vígt„  því að mér þykir hann best vígja vatnið. “  Reyndar gerðu andstæðingar Guðmundar sér það að leik að míga í vatnsból sem hann hafði vígt.  Það var til merkis um helgi Guðmundar að vatnið hristi af sér þessa brunnmíga og var jafngott eftir.  Þegar Aron Hjörleifsson komst illa særður undan Grímseyjarbardaga voru sár hans þvegin með„  biskupsvatni“  og Guðmundi þakkað að Aron bjargaðist á ævintýralegan hátt.  Órækja hélt áfram þessari herför og hélt með lið sitt alla leið í Skálholt eftir jólin.  Tilgangurinn var að drepa Gissur Þorvaldsson og hefna Snorra.  Órækja kom Sunnlendingum á óvart og átti alls kostar við Gissur í snörpum bardaga.  Biskup og prestar hans gengu á milli og leituðu sátta.  Hann bannfærði Órækju og alla hans menn sem slævði bardagann.  Órækja ákvað að þyrma Gissuri og vísa málum þeirra í úrskurð biskups.  Gissur sór hollustueiða við flís úr krossi Krists.  Á þessari stundu gat Órækja knúið fram fullnaðarsigur yfir Gissuri en skorti hörku og einbeitingu að fylgja því eftir.  Órækja er í þessu tilliti á sama báti og Sturla Sighvatsson sem missti kjarkinn á ögurstundum lífs síns.  Í þessari herferð komu vel fram persónuleikabrestir Órækju,  hann var óráðþæginn,  einþykkur og hvatvís.  Hann treysti Gissuri þrátt fyrir allt sem á undan var gengið þvert á ráðleggingar frænda sinna,  Sturlu Þórðarsonar og þeirra Dufgussona.  Þetta sama sumar 1242 hittust þeir við Hvítárbrú til að ganga frá samkomulagi sínu.  Gissur sveik alla eiða og lokkaði Órækju til sín yfir brúna og handtók hann.  Órækja hafði farið yfir brúna í andstöðu við ráð sinna manna.  Hann vildi allt til þess vinna að ná sáttum og fór af stað fullur af barnalegu trúnaðartrausti.  Hann hafði ekki áttað sig á sögu Gissurar Þorvaldssonar í samskiptum við Sturlunga.  Næstu mánuði var hann á þvælingi um Norðurland sem fangi mágs síns Kolbeins unga.  Þegar hér er komið sögu er Arnbjörg kona hans horfin úr sögunni hvort sem þau voru skilin eða hún dáin.  Órækja deyr Hann var sendur nauðugur til Noregs og andaðist þar þremur árum síðar 1245.  Engum sögum fer af líðan hans eða athöfnum í Noregi en sennilega hefur hann átt leiðinlega daga og reynt eftir mætti að drekkja hörmum sínum í áfengi.  Hann skilur ekki eftir sig djúp spor í sögunni enda einkennist líf hans af flumbrugangi og vanhugsuðum ákvörðunum.  Órækja var þó meiri drengskaparmaður en aðrir höfðingjar þessara tíma.  Hann rauf ekki gefna eiða og var bjartsýnismaður að eðlisfari.  Órækja hafði enga heildarsýn yfir vígstöðuna heldur mótuðust ákvarðanir hans af hvatvísi og stemningu stundarinnar.  Stjörnustund Órækju var ferðin í Skálholt til að hefna föður síns.  Lokasigur var í sjónmáli þegar Órækju brast hugrekki og þor og allt glutraðist niður í beiskan ósigur við Hvítárbrú.  Þessar hugsanir áttu hug hans allan þar sem hann sat áhrifalaus úti í Noregi að drykkju í nokkur ár fyrir dauða sinn.  Vonir og draumar Órækju um völd og áhrif rættust aldrei vegna skapbresta og persónuleikaraskana sem hann vökvaði í sífellu með áfengi.  Arnbjörg var horfin úr lífi hans svo að hann var einn með ósigur sinn.  Hann var alla tíð með ADHD sem þvældist fyrir honum allt til eigin endaloka.  Auk þess var hann alkóhólisti sem jók enn frekar á ógæfu hans og ósigra.  Í hjarta sínu var hann alltaf litli öryggislausi launsonur Snorra sem þráði viðurkenningu sem hann aldrei fékk.  Órækja var taugaveiklaður og treysti engum fullkomlega nema erkióvininum Gissuri Þorvaldssyni.  Það varð hans bani.  Ingibjörg Snorradóttir Þorgils skarði er drepinn á hræðilegan hátt á Hrafnagili.  Órækja fær þau ömurlegu örlög að veslast upp og deyja úr hreinum leiðindum eftir 2 – 3 ára útlegð í Noregi.  Tumi Sighvatsson eldri er drepinn á Hólum.  Oddur Þórarinsson er drepinn kornungur.  Tumi Sighvatsson yngri er drepinn af óvinum sínum nýgiftur með kornabarn.  Eftirmáli Sturlunga er frásögn af miklum átökum sem einkennast af grimmd og miskunnarleysi.  Eftirmæli þessara tíma eru að Íslendingar voru ófærir um að stjórna landi sínu svo vel væri.  Ófriður og flokkadrættir voru allsráðandi.  Mikill fjöldi góðra drengja og kvenna lét lífið í þessum átökum.  Hákon gamli náði völdum í landinu árið 1262 og lauk þá borgarastyrjöldinni.  Hann var óþreytandi að hella bensíni á ófriðarbálið og egna íslensku höfðingjana hvern gegn öðrum.  Síðan ríkti aldrei ófriður í landinu sem sambærilegur var við Sturlungaöld.  Þjóðinni stóð alltaf stuggur af þessum tímum.  Einhverju sinni sátu tveir draugar á kirkjugarðsvegg á tímum svartadauða og kváðu þessa vísu:  Vögum vér og vögum vér með vora byrði þunga upp er komið það áður var í öld Sturlunga í öld Sturlunga.  Þetta var það versta sem fyrir gat komið.  Í bókarlok langar mig til að þakka öllum þeim sem komu að gerð þessarar bókar með mér.  Torfi Tulinius prófessor las yfir handritið og gaf mér mörg góð ráð.  Andri Óttarsson og Vilhjálmur Bjarnason hjálpuðu mér með ráðleggingum og gagnrýnni hugsun.  Þakkir eru færðar Braga Halldórssyni fyrir yfirlestur og uppbyggilegar athugasemdir og Steingrími Steinþórssyni útgefanda fyrir frábært samstarf.  Ég hugsa með hlýhug til hinna fjölmörgu sem hafa tjáð sig um Sturlungu á liðnum áratugum.  Margt af ritum þessara manna hef ég lesið og notfært mér í þessari bók.  Mig langar til að nefna í þessu sambandi:  Einar Ólaf Sveinsson,  Sigurð Nordal,  Gunnar Benediktsson,  Ásgeir Jakobsson,  Ármann Jakobsson,  Torfa Tulinius,  Einar Kárason,  Óskar Guðmundsson og Thor Vilhjálmsson.  Seinast vil ég þakka konu minni Jóhönnu V. Þórhallssdóttur fyrir þolinmæði og æðruleysi við tilurð bókarinnar.  Hún hlustaði á mig lesa handritið,  gagnrýndi og vísaði mér veg.  Saman fórum við á Sturlungaslóðir og fetuðum í fótspor helstu persóna þessa tímabils.  Án hennar hefði þessi bók aldrei orðið til.  Hlutverk geðlækninga Ein göfugasta ættin á 12. öldinni voru Oddaverjar,  afkomendur Sæmundar fróða.  Loftur Sæmundarson eignaðist soninn Jón með Þóru Magnúsdóttur berfætts Noregskonungs.  Þeir Oddaverjar voru því ættmenni konungs en það skipti miklu máli þegar slíkar ættir voru taldar eiga sér sér guðlegan uppruna.  Á síðari helmingi 12. aldar bar Jón Loftsson í Odda höfuð og herðar yfir alla aðra höfðingja á landinu og var eiginlega kóngurinn af Íslandi.  Frásögnin af mannkostum hans minnir á sumar mannlýsingar Íslendingasagna.  Hann var íþróttamaður og kappsamur og mikill raddmaður.  Mestu skipti þó að hann var mestur friðgerðarmaður á sínum dögum.  Leitað var til Jóns í alls kyns álitamálum sem hann úrskurðaði um.  Hann deildi við kirkjuna um eignarhald á kirkjujörðum og sagði við Þorlák biskup helga að hann hefði heyrt erkibiskups boðskap en væri staðráðinn í því að hafa hann að engu.  Þessi stórkarlalega setning rataði inn í allar kennslubækur um Íslandssögu.  Ragnheiður systir Þorláks var reyndar ástkona Jóns og ein margra barnsmæðra hans.  Þetta flækti samskipti þeirra mága.  Jón var fjöllyndur og átti níu börn með fimm konum og fóstraði auk þess Snorra Sturluson.  Hann var svo mikill höfðingi að enginn vissi sitt rjúkandi ráð þegar hann féll frá.  Helst var litið til Sæmundar sonar hans sem ættarhöfðingja en hann var eini skilgetni sonurinn.  Sæmundur stóð þó engan veginn undir þeim væntingum.  Hann var svo ættgöfugur að engin íslensk kona gat talist honum samboðin til kvonfangs.  Þess í stað hélt hann fimm frillur og eignaðist með þeim ellefu óskilgetin börn.  Dætur hans giftust síðar þeim fjandmönnum,  Sturlu Sighvatssyni og Kolbeini unga.  Sonunum gekk illa að hasla sér völl á þessu leiksviði Sturlungaaldar.  Sæmundi varð það á að veðja á rangan hest í verslunar-  og utanríkismálum og féll í ónáð hjá Noregskonungi og kaupmönnum.  Í vissum skilningi var hann„  pólitískt dauður“  eftir þessi afskipti.  Ormur bróðir hans var síðar drepinn í þessum átökum við norska kaupmenn.  Eftirmenn Jóns Aðrir synir Jón Loftssonar,  sem koma við sögu,  eru Páll og Ormur.  Páll gerðist biskup í Skálholti 1195 og gat lítið vasast í veraldlegum deilum ættmenna sinna.  Ormur bjó á Breiðabólsstað í Fljótshlíð.  Hann var vellauðugur og átti dótturina Hallveigu sem lék stórt hlutverk á þessu litríka leiksviði.  Hann var spekingur mikill og göfugmenni en illa til þess fallinn að vera ættarhöfðingi.  Norskir kaupmenn drápu Orm og nokkra menn aðra árið 1218 úti í Vestmannaeyjum í deilum um verslunarleyfi.  Loftur sonur Páls biskups taldi sig réttborinn pólitískan foringja Oddaverja þegar aðrir heltust úr lestinni.  Þegar Björn Þorvaldsson,  sonur Þorvaldar Gissurarsonar í Hruna,  seildist til áhrifa í Rangárþingi töldu Oddaverjar að sér væri ógnað.  Björn hafði kvænst áðurnefndri Hallveigu Ormsdóttur.  Þau settust að á Breiðabólsstað í Fljótshlíð svo að nú var kominn óvæntur gestur inn á áhrifasvæði Oddaverja.  Loftur og Hallveig voru bræðrabörn að skyldleika.  Í Sturlungu er víða lýst margbreytilegri hlutverkaskipan sögupersóna.  Þorgils er markaður illskunni við ákveðnar aðstæður en aumkunarvert fórnarlamb þegar óvinir hans sækja að honum.  Á banastundinni verður hann einlægur trúmaður sem hugsar mest um eigin sálarheill.  Aldrei var of seint að iðrast samkvæmt iðrunarfræði miðalda.  Sérstök saga er til af Þorgils sem er hluti af Sturlungu en ekki skráð af Sturlu Þórðarsyni.  Í þeirri sögu er gerð tilraun til að gera Þorgils að helgum manni sem hann var alls ekki.  Dregnar eru upp nokkuð ólíkar myndir af Þorgils í þessum tveimur fráögnum af lífi hans.  Þorgils virðist eiga í miklum erfiðleikum með eigin sjálfsmynd.  Andlitslýtið verður einkenni hans og nafnbót sem hann samsamar sig við.  Hann reynir að lappa upp á veika eigin ímynd með því að gerast konungshollasti hirðmaður Hákonar gamla.  Þorgils er ferkantaður og kvíðinn svo að þessi óbilandi tryggð hans við Hákon gamla er eins konar öryggishegðun.  Sem fulltrúi kóngs krefst hann valda og eigna á Íslandi sem samrýmdist á engan hátt íslenskum lögum.  Hann einangrast og frændur hans sjá hann ekki sem foringja sinn enda leit hann alltaf á sig sem konungsmann en ekki afkomanda Hvamms-Sturlu.  Hann minnir einna helst á sögupersónuna Don Quixote í sögu Cervantes.  Hann er líklegast á einhverfa rófinu með allan sinn ósveigjanleika,  þvergirðing og gleðileysi.  Mikið fyllerí gerir hann enn sorglegri og verri viðskiptis.  Mér hefur alltaf fundist Skarði aumkunarverður maður sem náði aldrei markmiðum sínum þrátt fyrir mikinn metnað,  konungshollustu og ómældan hroka.  Greinilegt er að frændur hans,  Sturlungar,  eru mjög blendnir í afstöðu sinni til Þorgils.  Fæstir þeirra líta á hann sem foringjaefni heldur gjalda menn varhug við þessum einlæga aðdáanda konungsvaldsins.  Aldrei hef ég fengið mig til að kalla Þorgils skarða frænda minn enda hef ég talið hann ættarskömm.  Þorvarður Þórarinsson er gleymdi maðurinn í stjórnmálum 13. aldar.  Hann náði háum aldri og miklum metorðum sem konungsmaður.  Þorvarður var slægvitur og kunni að haga seglum eftir vindi.  Hann lét aldrei bugast heldur hélt alltaf ótrauður áfram og var tilbúinn að gera samninga við hvern sem var í eiginhagsmunaskyni.  Þorvarður skipti hiklaust um bandamenn og atti gömlum stuðningsmönnum hverjum gegn öðrum.  Hann er einn af sigurvegurum aldarinnar sem tekst að ljúka ætlunarverkum sínum þrátt fyrir marga ósigra.  Sighvatur féll á Örlygsstöðum.  Hann dó eins og hann hafði áður lifað,  óhræddur og æðrulaus.  Ekki bað hann sér griða heldur gekk greiðlega á fund skapara síns og sveiflaði axarskefti að óvinum sínum.  Með honum dóu þennan dag gamlir liðsmenn úr Dölum og synir hans.  Sighvatur kunni best við sig í margmenni og þannig dó hann.  Böðlar hans vildu ekki heyra andlátsorð hans svo að þau eru um eilífð týnd.  Snorri lýsti í bókum sínum hetjudauðdaga bæði í mannheimum og goðheimum.  Kappar hans verða vel við dauða sínum með hreystiyrði eða spakmæli á vörum.  Sjálfur dó hann einn og yfirgefinn í kjallara með þekktum misindismönnum og föntum.  Hann bað þá að höggva ekki en þeir gerðu það eigi að síður.  Snorri var svikinn í tryggðum af mönnum sem hann treysti.  Hann var klækjakarl og því við hæfi að hann skyldi vera blekktur og vélaður á banastundinni.  Kakalinn Þórður kakali Næstur á svið í þessum miklu innanlandsátökum er Þórður kakali Sighvatsson.  Hann gekk ungur í þjónustu konungs en stjarna hans reis ekki hátt við hirðina.  Út úr hreinum leiðindum lagðist hann í fyllerí og ofbeldisverk.  Konungi líkaði þetta illa og lagði fæð á þennan drykkfellda liðsmann sinn.  Nokkrir hirðmenn hans fóru á konungsfund bláir og marðir eftir átök við Þórð og klöguðu.  Þórður hélt þó uppteknum hætti og eyddi öllu sínu skotsilfri á kránni að íslenskum sið.  Þórður sat að drykkju og tafli haustið 1238 þegar maður kom inn á krána og sagði þau tíðindi að fallnir væru faðir hans og bræður í Örlygsstaðabaradaga.  Þórður hætti að tefla og mælti þessi kaldranalegu og frægu orð: „  Fleira slátra Íslendingar en baulum einum ef satt er. “  Þórður var snögglega orðinn áhrifalaus í konungsgarði og gat ekki haldið þjóna eða fylgdarmenn.  Hann var peningalaus og átti ekki lengur þann bakhjarl sem ætterni hans var.  Aron Hjörleifsson fjandvinur Sturlu kom þá til sögunnar og hjálpaði Þórði með fé og mildaði hug konungs gagnvart honum.  Kakali á Íslandi Loksins,  loksins fjórum árum eftir Örlygsstaðabardaga fékk Þórður að fara til Íslands.  Hann kom að landi að Gásum í byrjun september 1242.  Enginn vildi veita honum lið á lendingarstaðnum.  Gamlir vinir föður hans létu eins og þeir sæju ekki þennan ferðalang.  Fólk varð vandræðalegt þegar hann gaf sig að því.  Völd Kolbeins unga á Norðurlandi voru algjör.  Einhverjir kjarkmenn töluðu við hann og báðu hann að láta sig hverfa ef hann vildi halda lífi.  Ættingjar hans vildu ekki aðstoða hann og óttuðust að Kolbeinn mundi gera hann höfðinu styttri.  Öldruð móðir hans grét og leist ekkert á þetta ferðalag.  Hún vildi heldur hafa hann lifandi í Noregi en dauðan á Íslandi.  Gissur og Kolbeinn stýra hinni pólitísku rétthugsun í landinu.  Samkvæmt henni eru Sturlungar óaldarflokkur og foringjar þeirra eru réttdræpir sýni þeir sjálfstæði eða mótþróa.  Þetta varð hans bani því að Gissur fór með flokk manna að Kolbeini í Eyjafirði og drap hann með miklum tilþrifum.  Heift Gissurar var svo mikil að hann vildi sjálfur taka þátt í vígi Kolbeins.  Kolbeinn varðist hraustlega en lét að lokum líf sitt.  Enn og aftur svíkur Gissur gerðar sættir og þjónar lund sinni.  Honum var sérlega í nöp við Kolbein og leið mun betur á sálinni þegar hann var allur.  Gissur orti vísu um fall Kolbeins og lækningamátt hefndarinnar.  Með þessu rauf hann þá sætt sem gerð hafði verið og bakaði sér óvild kirkjunnar og biskups.  Gissur var bannfærður fyrir þetta víg.  Hann velur að ganga á sættina til að uppfylla hefndarskylduna.  Kolbeinn grön Dufgusson var ásamt bræðrum sínum í fremstu víglínu í átökum aldarinnar.  Þeim er lýst eins og óárennilegum berserkjum.  Kolbeinn komst lífs úr fjölmargri raun og svaðilförum en ástamálin urðu honum að falli.  Þegar hann laumar sér á fund ástkonu sinnar finnur Gissur hann og drepur.  Kynhvötin lætur ekki að sér hæða og hefur orðið mörgum góðum dreng að fjörtjóni.  Gissur Þorvaldsson Engin persóna Sturlungu hefur valdið öðrum eins heilabrotum og deilum og Gissur Þorvaldsson.  Hans er ávallt minnst sem mannsins sem drap Snorra Sturluson og kom Íslandi undir yfirráð Noregskonungs.  Um aldamótin 1900 voru menn almennt á því að Gissur væri holdgervingur svika og fláræðis.  Hann sveik fósturjörð sína og kom landinu undir konung.  Enginn hefur gert þessari skoðun þjóðarinnar á Gissuri betri skil en Matthías Jochumsson í kvæði sínu um aðförina að Snorra Sturlusyni.  Kvæðið endar á þessu erindi:  Glæfraráða gegnum hjúp grillti hann ei það regindjúp sem hann gróf og syni sína svalg og fæddi kúgun lands,  og sem brátt við blóð og morð blettaði sjálfs hans frægðarorð:  Vera sverð og svipa lands sýnast forlög þessa manns.  Þess ber að gæta að þrettándu aldar menn höfðu allt aðrar hugmyndir um þjóðerniskennd en nútímamenn.  Ættjarðarást var óþekkt hugtak á þessum tíma.  Reyndar leggja margar Íslendingasögur áherslu á sjálfstæði Íslendinga gagnvart erlendu valdi.  Halldór Snorrason ættfaðir Sturlunga stendur keikur gegn fyrirmælum Haralds konungs harðráða og neitar að fara á hans fund.  Gissur var af höfðingjaættum.  Faðir hans,  Þorvaldur Gissurarson,  var afkomandi Ísleifs Gissurarsonar biskups.  Þeir voru ágætir vinir Þorvaldur og Sighvatur Sturluson.  Einhverju sinni á unglingsárum Gissurar kom Sighvatur í heimsókn.  Þorvaldur leiddi drenginn fyrir Sighvat vin sinn og spurði hvað honum fyndist um ástina sína.  Sighvatur sagði að sér geðjaðist illa að ygglibrún þessari.  Gissur hefur greinilega verið með þvermóðskusvip á andlitinu eins og unglinga er siður þegar þeir eiga að skemmta gestum að beiðni foreldra sinna.  Þetta er enn einn fyrirboði sögunnar.  Enginn vissi á þeirri stundu að þeir myndu eiga endanlegan fund á Örlygsstöðum.  Meðan Þorvaldur lifði bar lítið á Gissuri og góður friður hélst milli Sturlunga og Haukdæla.  Þeir Þorvaldur og Sighvatur höfðu reyndar spáð að friður mundi haldast milli ættanna meðan þeir lifðu báðir.  Þegar Sturla var á unglingsaldri reyndi hann að ná dýrmætu sverði af bónda einum í héraðinu.  Þetta mistókst og Sturla hlaut ámæli af.  Sighvatur bóndi refsaði honum þegar aðrir sáu til en hrósaði honum fyrir þessi bernskubrek þegar þeir voru einir.  Þetta er dæmi um tvöföld skilaboð sem reynast venjulega illa í barnauppeldi.  Þetta ýtir undir almættishugmyndir Sturlu. „  Ég kemst upp með allt! “  Þessi sjálfmiðaða afstaða til tilverunnar einkenndi Sturlu alla tíð og svipti hann smám saman eðlilegri dómgreind.  Það varð honum að aldurtila löngu síðar á Örlygsstöðum.  Glæsimennið Sturla Íslendingasögur eru ósparar á nákvæmar lýsingar á útliti fólks.  Klæðaburði Gunnars og Hallgerðar er lýst í smáatriðum þegar þau hittust í Almannagjá forðum.  Allir vita hvernig Skarphéðinn Njálsson og Kjartan Ólafsson litu út og hverju þeir klæddust á mannamótum.  Sturlunga segir á hinn bóginn lítið frá útliti og klæðnaði fólks.  Engin lýsing er til af útliti Snorra Sturlusonar.  Sú mynd sem víðast birtist er eftir norska málarann Christian Krogh.  Það vekur athygli að málarinn hefur notað sjálfan sig sem fyrirmynd að hugmyndum sínum um útlit höfðingjans í Reykholti.  Sturla sagnaritari segir reyndar á nokkrum stöðum frá því hversu glæsilegir dauðadæmdir menn séu rétt fyrir aftöku sína.  Ein af fáum undantekningum er Sturla Sighvatsson.  Sagnaritari endurtekur nokkrum sinnum hvílíkt glæsimenni nafni hans var.  Hvar sem hann kom gangandi eða ríðandi voru menn sammála um að þeir hefðu aldrei séð tignarlegri mann.  Meira að segja íbúar í tískuborginni Róm voru agndofa yfir hógværri glæsimennsku hans.  Hestar hans voru jafnvel tígulegri en aðrir hestar eins og Álftarleggur sem hann reið einhverju sinni til þings.  Þetta hefur rennt enn styrkari stoðum undir narsissisma Sturlu.  Hann veit að hann er allra manna myndarlegastur og nýtur þess.  Konur gefa honum auga og hann er einn mesti höfðingi landsins.  Slíkur maður fær smám saman þá tilfinningu að hann sé ósigrandi og ódauðlegur.  Guðirnir gáfu honum allt í vöggugjöf eins og Akílles forðum.  Þessi aðdáun sagnaritarans á nafna sínum segir margt um hann sjálfan.  Aldursmunurinn milli þeirra er einungis fimmtán ár svo að Sturla Þórðarson virðir Sighvatsson fyrir sér með aðdáunaraugum og hrifnæmi unglingsins.  Stundum finnst manni hann vera ástfanginn af nafna sínum.  Börn Sighvats og Halldóru Sighvatur Sturluson og Halldóra Tumadóttir eignuðust fjölda barna.  Elstur var Tumi en síðan fæddist Sturla ættarlaukur.  Aðrir synir voru:  Kolbeinn,  Þórður kakali,  Markús,  Þórður krókur og Tumi yngri.  Þau áttu eina dóttur,  Steinvöru,  sem síðar giftist Hálfdani Sæmundarsyni af ætt Oddaverja.  Auk þessara barna átti Sighvatur dæturnar Valgerði og Sigríði sem koma lítið við sögu.  Ekki er þess getið hvort dæturnar fæddust fyrir eða eftir hjónaband þeirra Halldóru.  Ekki er að finna í Sturlungu neinar lýsingar á heimilishaldi eða uppeldisaðferðum hjá Sighvati og Halldóru.  Hjónaband þeirra var farsælt.  Sighvatur var fjarlægur og mikið að heiman í alls kyns erindagjörðum svo að uppeldið var á hendi Halldóru og annarra kvenna á heimilinu.  Barnahópurinn var í samkeppni um hylli foreldranna,  leitandi eftir viðurkenningu þeirra.  Bræðurnir voru aldir upp sem höfðingjasynir og vöndust ungir vopnaburði og hermennsku.  Tveir bændaherir mætast og berjast undir forystu manna sem deila um völd og áhrif.  Enginn munur er á þessum fylkingum og enginn hugmyndafræðilegur ágreiningur.  Menn tala sama tungumálið og deila svipuðum kjörum.  Margir eiga frændur og vini í fjandaflokknum.  Úrslitin eru ráðin.  Heiftin,  sem ræður því að menn ráðast á andstæðinginn við þessar kringumstæður til þess eins að drepa og meiða,  er illskiljanleg.  Menn ganga af göflunum við þessar aðstæður og öll samúð og hluttekning hverfur.  Þetta voru tilgangslítil mannvíg sem sýndu vel hversu litla stjórn Sturla hafði á atburðarásinni.  Sjálfhverfan og hrokinn hafa náð nýjum áður óþekktum hæðum.  Álit geðlæknisins Sturla Það er næsta algengt í hjónadeilum að fólk tekur þá ákvörðun að taka enga ákvörðun.  Slíkt er venjulega ávísun á áframhaldandi ráðleysi og óhamingju.  Fólk ákveður að vera hvorki saman né skilja sem endar yfirleitt með áframhaldandi vandræðagangi.  Sturla gerir það sama.  Hann tekur ekki af skarið og velur að taka enga ákvörðun.  Hvergi koma persónuleikagallar Sturlu jafn vel fram og í Apavatnsför.  Hann fer af stað án þess að ákveða hvað hann ætlar sér að gera.  Endalokin eru í stíl við þetta ráðleysi.  Skynsamlegast hefði verið að drepa Gissur eða reyna að ná samningum með friði.  Sturla gerði hvorugt heldur magnaði upp þá ófreskju sem Gissur átti eftir að verða.  Gissur Viðbrögð Gissurar eru á sama hátt skiljanleg.  Dýpsti tilvistarótti hverrar manneskju tengist því að vera ósjálfbjarga og öðrum háður.  Hann finnur fyrir vanmætti þar sem hann er á valdi Sturlu og veit ekki hver málalokin verða.  Kemst ég lifandi frá þessari raun eða ekki?  Hann heldur lífi eins og fyrir kraftaverk.  Gissur bregst við með miklu hefndaræði.  Fram að þessu hefur hann verið friðsemdarmaður en eftir Apavatnsreiðina er hann gjörbreyttur.  Gissur áttar sig vel á þeim mistökum sem Sturla gerir að þyrma lífi hans.  Þetta markar alla sögu Gissurar.  Hann gerir engin slík afglöp og tekur menn miskunnarlaust af lífi þegar hann hefur örlög þeirra á valdi sínu.  Gissur á eftir að rjúfa marga eiða sem hann sver gagnvart óvinum sínum svo að hann dregur þann lærdóm af Apavatnsför að tilgangurinn helgi alltaf meðalið.  Honum tókst að bjarga lífi sínu með því að sverja rangan eið.  Af hverju ekki að gera það aftur og aftur og aftur?  Enginn er þó fremri Gissuri í eiðrofum.  Hann lærði að slá ryki í augu andstæðingsins með því að sverja dýra eiða.  Þegar viðkomandi uggði ekki að sér sleit Gissur af sér fjötra loforða og heitstrenginga og gekk þvert á samkomulagið.  Álit geðlæknis Það er erfitt að skýra ástand Sturlu á Örlygsstöðum.  Honum fallast hendur og hann skynjar ekki þá ábyrgð sem á honum hvílir sem leiðtoga.  Hann getur ekki einbeitt sér og klúðrar öllum undirbúningum.  Í sögunni um Hörð Hólmverjakappa Grímkelsson er talað um herfjötur sem lagðist yfir hann þegar bardaginn var sem harðastur og lamaði kappann.  Herfjötur eða feigðarstjarfi er magnleysi sem grípur menn í orrustu svo að þeir geta ekki varist.  Sagan af Hrafni og Þorvaldi er frásögn af viðureign tveggja ólíkra manna þar sem Þorvaldur er jafn illur og Hrafn er góður.  Kannski má segja að illmennska Þorvaldar dragi góðmennsku og göfuglyndi Hrafns fram og fyrir vikið verði hann enn betri og heilagari enda voru þeir á öndverðum jaðri mannkostalitrófsins.  Saga Hrafns er öðrum þræði dýrlingasaga þar sem mannkostir og kristileg góðverk Hrafns eru leiðarminni.  Slíkar sögur eru venjulega ekki hlutlægar.  Þær lýsa átökum góðs og ills.  Hinn frómi guðsmaður tekst á við illskuna.  Þessi glíma endar með því að hið illa sigrar.  Hrafn hefði getað leyst öll sín vandamál gagnvart Þorvaldi og þeim Vatnsfirðingum með því að drepa hann þegar hann átti þess kost.  Hann valdi að hafa kristna siðfræði að leiðarljósi og sættist við Þorvald á messudegi heilags Jakobs og bauð honum og mönnum hans heim til sín og veitti þeim beina og gaf þeim nýja skó.  Fyrir þetta varð hann að gjalda með lífi sínu.  Píslarsaga og dauðdagi Hrafns minnir á endalok Frelsarans sem dó á kvalafullan hátt með fyrirgefningarboðskap sinn á vörunum.  Fleiri höfðingjar Sturlungaaldar deila þessari beisku reynslu með Hrafni.  Sturla Sighvatsson kaus að þyrma lífi Gissurar Þorvaldssonar og glataði fyrir vikið ríki sínu og lífinu.  Boðskapur sögunnar er því býsna einfaldur.  Treystu engum og síst óvinum þínum.  Dreptu fjandmenn þína án nokkurrar miskunnar ef þú hefur færi á því.  Á þessu byggði Gissur Þorvaldsson síðar alla sína siðfræði enda náði hann ágætum aldri og komst til mikilla mannvirðinga.  Þorvaldur Vatnsfirðingur var ákveðinn maður sem kom venjulega sínu fram með frekju og yfirgangi.  Kvennamál hans voru ævintýraleg og fjölbreytt eins og margra annarra höfðingja.  Þorvaldur var samviskudaufur tækifærissinni,  ákveðinn og fljóthuga.  Sennilega hefði nútímalæknar skilgreint hann sem siðblindan.  Hálfsjötugur kvænist hann Þórdísi Snorradóttur sem þá var innan við tvítugt.  Þorvaldi hefur fundist hann ungur í annað sinn með svo kornunga eiginkonu sem var auk þess dóttir eins mesta höfðingja landsins.  Þetta nærði narsissisma og siðblindu Þorvaldar sem reyndar var yfrinn fyrir.  Þorvaldur ber öll einkenni hins siðblinda manns.  Álit geðlæknisins Frásögnin af þessari misheppnuðu herför þeirra Þorvaldssona sýnir vel þá ómanneskjulegu múgsefjun sem verður í styrjöldum.  Liðsmenn hvetja hver annan og enginn„  verður til latanna. “  Þetta var eins og hópferð íþróttafélags þar sem menn öskra og æpa hver á annan til að styrkja liðsandann.  Þeir Snorri og Þórður Þorvaldssynir breytast í miskunnarlausa siðblindingja í þessum atgangi.  Þórður segir skömmu fyrir brottförina við Solveigu að hann hefði langað mest til þess að hafa hana með sér á brott.  Þau höfðu kynnst á unglingsárum og sennilega hefur Þórður verið einn vonbiðla Solveigar í Odda.  Svona ástarjátning við þessar kringumstæður er bæði klaufaleg og óviðeigandi.  Þórður er ölvaður af bardagagnýnum,  siguröskrum sinna manna og gráti og sársaukastunum særðra og deyjandi.  Sárir menn biðja sér griða.  Hann er ósigrandi og almáttugur og ekkert er ómögulegt.  Af hverju ekki að hafa Solveigu á brott með sér?  Það væri hefnd sem bragð væri að.  Áföllin voru því þung þetta ár.  Sagan segir ekki séstaklega frá viðbrögðum Snorra en líklega lagðist hann í rekkju yfirkominn af þessu mótlæti.  Hann skildi ekki þetta miskunnarleysi forlaganna.  Snorri Sturluson er höfundur Egilssögu.  Einn áhrifamesti hluti sögunnar er sonarmissir Egils og viðbrögð hans við því.  Hann lokaði sig af og ætlaði að svelta sig til bana.  Ekkert varð úr því heldur orti hann Sonatorek sem er magnað uppgjör við sorgina.  Ekki er ólíklegt að Snorri hafi í þessari frásögn haft sjálfan sig sem fyrirmynd að viðbrögðum Egils þótt þess sé ekki getið í sögunni.  Geðlækninum finnst líklegast að Snorri hafi kennt sér um dauða Jóns murts og hann hafi verið þjakaður af sektarkennd.  Dauði Hallberu var líka mikið áfall og Snorri veltir því fyrir sér hvort hjónabandið við hinn vænisjúka ofbeldismann,  Kolbein,  hafi ekki verið mistök.  Skilgetnu börnin tvö eru látin á besta aldri vegna ráðabruggs hans sjálfs.  Líklega hefur Herdís fyrrum eiginkona hans verið viti sínu fjær af sorg og kennt fyrrum eiginmanni sínum um alla þessa ógæfu.  Hún hefur sennilega látið Snorra heyra það óþvegið og það hefur aukið hugarangur hans sjálfs.  Hún deyr einungis tveimur árum síðar liðlega fimmtug að aldri.  Dánarorsök er ekki þekkt en ekki er ólíklegt að hún hafi dáið úr sorg og tilgangsleysi tilverunnar.  Ólafur svartaskáld Leggsson Lítið er vitað um þetta skáld.  Faðir hans var prestur í Skálholti á dögum Páls Jónssonar biskups.  Hans er fyrst getið í sambandi við dvöl Jóns murts og Gissurar í Björgvin.  Hann var blankur og Jón hélt honum uppi.  Þeir félagar komu heim eftir vota nótt á kránni.  Myrkt var í herberginu og átaldi Jón þjónana fyrir það.  Ólafur svaraði fullum hálsi og barði þá Jón til Ólafs.  Gissur hélt Jóni en Ólafur sló til hans með handexi.  Hann hljóp út og hvarf inn í myrkrið eftir þennan verknað.  Ekkert er vitað um afdrif hans eftir þetta.  Hann minnir á aðra menn í Íslendingasögum sem birtast á örlagastund utan úr tóminu.  Þeir breyta gangi mála á versta veg og hverfa síðan.  Þegar Grettir Ásmundarson átti að bera járnið forðum til sanna sakleysi sitt birtist smáskratti sem ögraði honum og hleypti upp járnburðinum.  Var Ólafur þessi raunverulegur?  Þögn sögunnar um þetta Svartaskáld er með ólíkindum.  Hann drepur son ríkasta höfðingja á Íslandi án nokkurra eftirmála og hverfur inn í tóm sögunnar eins og skuggi.  Aðdáendur samsæriskenninga reka augun í það að Svartaskáldið ólst upp í Skálholti í næsta nágrenni við heimkynni Gissurar Þorvaldssonar.  Voru þeir æskuvinir sem sameinuðust gegn aumingja Jóni litla murti?  Af hverju?  Þeirri spurningu verður aldrei svarað fremur en svo mörgum öðrum í flókinni samskiptasögu þessa fólks.  Órækja Órækja var sonur Þuríðar Hallsdóttur og Snorra Sturlusonar.  Sagan segir ekkert frá uppvexti Órækju eða samskiptum hans við föður sinn í Reykholti enda var Snorri fjarlægur og tók lítinn þátt í uppeldi þessa sonar síns.  Lungann úr 13. öldinni er Hákon Hákonarson hinn gamli konungur Noregs og blandar sér mjög í íslensk málefni.  Mín kynslóð ólst upp við það að Hákon gamli var hinn versti maður og sölsaði undir sig öll völd á Íslandi með klækjum og fantabrögðum.  Við lærðum að hið blómlega íslenska þjóðveldi hafi liðið undir lok árið 1262 og við hafi tekið eitt langt og samfellt niðurlægingartímabil allt til heimsstyrjaldarinnar síðari.  Allt var þetta Hákoni að kenna.  Hann varð konungur aðeins barn að aldri og stýrði Skúli jarl Bárðarson ríkinu fyrst um sinn fyrir drenginn.  Snorri Sturluson gerðist sérstakur vinur Skúla jarls og virtist telja að hann hefði betur í valdabaráttunni innan hirðarinnar.  Þegar Hákon varð fullveðja dró úr völdum Skúla en það líkaði honum illa.  Hann reyndi að styrkja ítök sín og gifti Hákoni dóttur sína svo að hann varð tengdafaðir konungsins.  Allt kom þó fyrir ekki og ósætti kom upp milli Skúla og Hákonar konungs.  Hann gerði uppreisn gegn kóngi árið 1239 en tapaði endanlega í orrustu við Ósló.  Skúli komst undan á flótta en var drepinn af konungsmönnum.  Eftir þetta stýrði Hákon ríki sínu.  Hann var hinn mesti klækjarefur og kynti undir ófriðarbálinu á Íslandi.  Hann studdi helstu höfðingja stóru ættanna á víxl og atti þeim hverjum gegn öðrum.  Nokkrir gerðust hirðmenn hans og sóru honum hollustueiða.  Með því voru þeir búnir að selja andskotanum sál sína því að konungur átti þá með húð og hári.  Handgengnir menn konungs voru meira eða minna sviptir sjálfræði enda stjórnaði kóngur þeim eins og dúkkum í brúðuleikhúsi.  Skúli jarl og Snorri Skúli og Snorri Sturluson voru í miklu vinfengi.  Hann dvaldist hjá jarli fyrst 1220 þegar jarlinn gerði hann að sérstökum skutulsveini sínum.  Snorri var alinn upp föðurlaus og sá í jarli föðurímynd og dáði hann mjög.  Hann orti mikil lofkvæði um jarlinn þar sem m.a. stendur:  Harðmúlaður var Skúli rambliks framast öllu gnaphjarls skapaður jarla. (  Skúli er harðlundaður og örlátur)  Í seinni heimsókninni 1239 var sagt að Skúli hefði sæmt Snorra jarlstign og jafnvel trúað honum fyrir áætlun sinni að steypa konungi.  Snorri átti alltaf erfitt með að lesa í aðstæður og umhverfi sitt.  Hann skipaði sér í vitlausa fylkingu í þessum innanlandsátökum í Noregi og bakaði sér óvild Hákonar konungs sem var alltaf á varðbergi gagnvart umhverfi sínu.  Snorri var reyndar tvíbentur í afstöðu sinni til hins erlenda valds eins og í mörgum öðrum málum.  Í Heimskringlu er að finna hina frægu ræðu Einars Þveræings sem varar við ásælni Ólafs digra Noregskonungs.  Þar stendur: „  Og munum vér eigi það ófrelsi gera einum oss til handa heldur bæði oss og sonum vorum og allri ætt vorri þeirri er þetta land byggir og mun ánauð sú aldregi ganga eða hverfa af þessu landi. “  Umboðsmaður konungs var þá Þórarinn Nefjólfsson og gafst hann upp þegar öll alþýða manna snerist á sveif með Einari.  Það er erfitt að ímynda sér að þessi texti sé skráður af umboðsmanni konungs sem vinni ljóst og leynt að því að koma landinu á vald hans.  Synirnir Ingibjörg var dóttir Snorra Sturlusonar og frillu hans,  Guðrúnar Hreinsdóttur.  Þau áttu fleiri börn saman en Ingibjörg komst ein á legg.  Engum sögum fer af uppeldi hennar eða frumbernsku.  Hún kemur fyrst við sögu í Sturlungu sem barnung brúður Gissurar Þorvaldssonar.  Þau voru bæði í kringum sextán ára þegar þessi ráðahagur var ákveðinn.  Þetta var gjörningur þeirra Snorra og Þorvaldar Gissurarsonar til að styrkja tengsl sín og áhrif.  Þeir versla með börn sín eins og hvert annað lausafé.  Á sama tíma voru þeir Þorvaldur að véla um framtíð Hallveigar Ormsdóttur fyrrum tengdadóttur hans sem var föstnuð Snorra í þessum sömu samningaviðræðum.  Hún var um tvítugt en hann um fertugt þegar þetta var ákveðið.  Þetta er það sem nútímamarkaðsfræðingar myndu kalla tveir fyrir einn.  Þorvaldur fékk á móti stuðning Snorra við stofnun Viðeyjarklausturs þar sem hann vildi eyða síðustu æviárum sínum í faðmi kirkjunnar.  Hallveig var á þessum tíma ríkasta kona á landinu og það gerði hana að eftirsóknarverðum kvenkosti fyrir peningamanninn Snorra Sturluson.  Nokkru áður hafði Snorri haft háðuleg orð um Hallveigu vegna þess hversu ankannalega hún var klædd á ferðalagi.  Gissur og Ingibjörg voru gefin saman af Magnúsi biskupi,  föðurbróður brúðgumans,  í Reykholti árið 1224 og haldin ágæt veisla að hætti Sturlunga.  Litlu fyrir brúðkaupið flutti Hallveig heim til Snorra í Reykholt ásamt sonum sínum.  Ungu brúðhjónin bjuggu til skiptis hjá feðrum sínum enda um tvo óharðnaða unglinga að ræða sem höfðu hvorki burði né þroska til að stofna til eigin heimilis.  Eftir fimm ára sambúð fór Gissur til Noregs ásamt Jóni murti mági sínum.  Hann lenti í þeirri ógæfu að eiga óbeinan þátt í vígi Jóns.  Þegar Gissur kom heim tóku þau saman aftur en hjónabandið gekk illa.  Sturla sagnaritari segir að Ingibjörg hafi elskað Gissur en vandamálin í sambandinu hafi verið henni um að kenna hvað svo sem það þýðir.  Þau eignuðust einn son,  Jón sem dó í frumbernsku.  Snorri og Þorvaldur reyndu að hjálpa ungu hjónunum með peninga en allt kom fyrir ekki.  Þau Ingibjörg og Gissur skildu að skiptum samkvæmt tíðarvenju.  Sagan nefnir ekki örlög Ingibjargar eftir þennan skilnað.  Þau voru gift í sex ár og skilja þegar Ingibjörg er liðlega tvítug.  Þórdís Snorradóttir Þórdís var yngst barna Snorra Sturlusonar.  Móðir hennar hét Oddný en sagan segir ekkert um uppruna hennar,  ætterni eða föðurnafn.  Sennilega hefur Oddný verið vinnuhjú sem Snorri tók sér til fylgilags.  Engum sögum fer af sambandi hennar við föður sinn.  Þegar Þórdís var fimmtán eða sextán ára var hún gefin Þorvaldi Snorrasyni Vatnsfirðingi.  Hún gengur inn í órólegt líf Þorvaldar þar sem fjandaflokkur situr um líf hans.  Samskiptum þeirra lauk á Gillastöðum árið 1228 þegar hún var dregin út úr brennandi húsinu en Þorvaldur lá eftir og beið dauða síns.  Einar sonur hennar var með henni og hún þunguð af Kolfinnu dóttur þeirra Þorvaldar.  Synir Þorvaldar tóku við búinu í Vatnsfirði en Þórdís flutti að Mýrum í Dýrafirði.  Meðan Snorri er í fóstrinu komu upp nokkur mál þar sem ættmenni hans áttu í útistöðum við Oddaverja og fylgismenn þeirra.  Ekki er að efa að fréttir af þessum deilum bárust inn í baðstofurnar og lítill sendiherra Sturlunga skynjaði að enn væru fjarlægir frændur hans að skaprauna fósturfjölskyldunni.  Snorri áttar sig á því að best sé að segja sem fæst og láta lítið fyrir sér fara.  Hann skynjar að hann er þjófur í paradís,  hluti af heimilishaldi og fjölskyldulífi í Odda en ætt hans og uppruni eru allt annars staðar.  Þetta leiðir til trúnaðarbrests á báða bóga.  Hann lærir að bera kápuna á báðum öxlum og taka ekki afstöðu í veigamiklum málum.  Smám saman mótast persónuleiki Snorra Sturlusonar í fóstrinu.  Hann er lokaður,  öryggislaus og skilur ekki af hverju einmitt hann var sendur á braut.  Snorri reiðist foreldrum sínum fyrir að skilja sig eftir meðal ókunnugra og fyllist höfnunarkennd.  Honum er í nöp við föður sinn fyrir að yfirgefa sig og deyja frá sér.  Mestu skiptir að hann skilur hvorki upp né niður í því sem er að gerast.  Af hverju ég?  Hann áttar sig engan veginn á þessum hrekk örlaganna að vera sendur einn síns liðs í þetta framandi umhverfi.  Kvennamál Snorra Sturlusonar Hjónabandsmiðlun á Sturlungaöld var í höndum feðra brúðhjónanna sem völdu börnum sínum lífsförunaut.  Hjónabandið var notað til afla sér bandamanna og efla samtrygginguna.  Samfélagið var sammála um þessa skipan mála.  Talað var um girndarráð þegar hjónaleysin þekktust og felldu hugi saman.  Það var ekki litið blíðum augum.  Þessi skipan mála var líka við lýði í Íslendingasögum þar sem feðraveldið var ráðandi.  Margir helstu höfðingjar þessa tímabils áttu frillur og eignuðust mörg börn með fleiri konum en sinni lögbundnu eiginkonu.  Frillusamböndin voru notuð til efla völd og áhrif enda gátu kynferðissambönd fólks utan hjónabands fætt af sér mikilvæg pólitísk bandalög.  Engum sögum fer af ástarsamböndum Snorra í Odda eða hann hafi átt einhverja kærustu.  Þegar Jón Loftsson fóstri Snorra lést árið 1197 tók Sæmundur sonur hans við staðarforráðum.  Hann ásamt Þórði Sturlusyni elsta albróður Snorra báðu honum til handa Herdísar einkadóttur Bersa hins auðga goðorðsmanns frá Borg á Mýrum og Hróðnýjar konu hans.  Hróðný hafði áður verið frilla Þórðar Sturlusonar svo að víða liggja vegamót í garði Sturlunga.  Brúðkaupið var haldið á ættaróðali brúðgumans unga,  Hvammi í Dölum árið 1199.  Guðný móðir Snorra stóð fyrir veislunni.  Engum sögum fer af því að Snorri hafi þekkt væntanlega brúði sína eða hitt hana áður en þau gengu í hjónasængina.  Með þessu brúðkaupi í Hvammi hefur Snorri innreið sína í Íslandssöguna.  Hann gengur undir jarðarmen tíðarandans og sættir sig við þá tilhögun mála sem lýst er í Íslendingasögum og Sturlungu.  Herdís var ágætur kvenkostur enda faðir hennar með ríkari mönnum á landinu.  Snorri var fátækur þar sem engar eignir voru eftir í föðurgarði þegar hann festi ráð sitt.  Þessi ráðahagur var keimlíkur fóstrinu í Odda þar sem honum var ráðstafað af ættingjum sínum.  Snorri hafði litla stjórn á lífi sínu þar sem örlög hans voru ráðin annars staðar.  Sturla hikar ekki við að lýsa illvirkjum aldarinnar sem unnin eru af handhöfum valdsins.  Þetta er um margt óalgengt því að oftsinnis eru sagnaritarar handbendi valdhafa og hlífa þeim í frásögnum sínum.  Þeir láta líta svo út að glæpaverkin hafi verið pólitísk nauðsyn eða lögleg refsing.  Sturla lýsir öllum þessum atburðum bæði vandlega og kuldalega.  Í síðustu utanferð Sturlu Þórðarsonar skrifar hann sögu þessa sama Hákonar og fer um hann mýkri höndum en í Íslendingasögu sinni.  Hákon er orðinn friðarsinni og öll viðleitni hans til að ná landinu undir sig þjónar þeim tilgangi að koma á friði í þessu stríðshrjáða landi.  Í þessu tilviki skrifar Sturla sögu sigurvegarans og túlkar atburðina honum í vil.  Þetta sýnir hversu mikilvægt það er að velja sér góðan ævisagnaritara að leiðarlokum.  Margir Haukdælir í nútímanum hafa kvartað undan lýsingum Sturlu á ævi Gissurar Þorvaldssonar og segja að Gissur hefði ekki getað valið sér verri æviskrárritara.  Satt er það að Sturla hataði Gissur heilum huga þótt þeir sættust að nafninu til á efri árum.  Mér finnst hann lýsa Gissuri af heiðarleika þar sem hann dregur fram mannkosti Gissurar en hikar ekki við að skyggnast inn í myrkustu afkima sálarlífs hans.  Herskáir Austfirðingar Bræðradeilur Þorvarðar og Odds Átök Sturlungaaldar eru oft óútreiknanleg og menn skipast í fylkingar á tilviljanakenndan hátt.  Nánir ættingjar berjast og drepa hverjir aðra af fullkomnu miskunnarleysi.  Vargöld Sturlunga skapar ofsóknaræði í brjóstum helstu leikendanna svo að menn eru síhræddir við svik og baktjaldamakk.  Í þessu sambandi er skemmtilegt að rifja upp sögu bræðranna frá Valþjófsstað á Fljótsdal,  þeirra Þorvarðar og Odds Þórarinssona.  Bræðrunum er lýst í Sturlungu sem miklum glæsimennum,  vopnfimum og myndarlegum.  Þeir voru taldir í hópi mestu íþróttamanna samtímans ásamt Kolbeini unga.  Þeir bræður koma fram á leiksvið sögunnar árið 1248 þegar Þórður kakali var á hátindi valdaferils síns.  Hann réði landinu öllu nema Sunnlendingafjórðungi þar sem Haukdælir voru enn valdamestir.  Þeir bræður fóru með goðorð og mannaforráð á Austfjörðum sem faðir þeirra hafði áður átt.  Skömmu síðar kvæntust þeir bræður stúlkum af ætt Oddaverja.  Þorvarður gekk að eiga Solveigu Hálfdanardóttur frá Keldum,  dóttur þeirra Hálfdanar Sæmundarsonar og Steinvarar Sighvatsdóttur Sturlusonar.  Þorvarður gengur því inn í ormagryfjuna miðja þar sem Örlygsstaðabardagi og eftirstöðvar hans eru enn í fersku minni.  Oddur bróðir hans gekk að eiga Randalín nokkra Filippusdóttur Sæmundarsonar á Hvoli.  Þeir Hálfdan og Filippus voru bræður,  synir Sæmundar Jónssonar í Odda.  Ekki er að efa að brúðarveislan hefur farið hið ágætasta fram en blikur voru á lofti.  Þórður kakali,  móðurbróðir Solveigar,  hafði rekið Filippus tengdaföður Odds úr landi.  Í átökum Þórðar við þá Oddaverja hafði einn af hörðustu stuðningsmönnum Þórðar,  Hrani Konráðsson,  barið Filippus á Hvoli með svipu sinni eins og hvern annan undirmálsmann.  Með þessu hafði Hrani gert sig sekan um alvarlega móðgun við hina stoltu Oddaverja og hinir nýju brúðgumar dragast inn í þessar deilur eins og flugur að kertaljósi.  Þeir lenda í öndverðum fylkingum.  Þorvarður í liði með Þórði kakala og Sturlungum en Oddur giftist inn í andstæðingaflokk hans.  Oddur fer offari Í þessum leiðangri sá Hjalti tvo gamla menn og heilsulitla við slátt í engiteig.  Þeir gátu ekki forðað sér sakir elli og hrumleika.  Hjalti lét taka báða þessa menn og höggva undan þeim fæturna.  Þessi verk mæltust þó illa fyrir.  Hann lét ekki við svo búið standa heldur braut fótleggi á tveimur öðrum mönnum í Laxárdal.  Allir vita að slíkir áverkar eru líklegir til að draga menn til bana á kvalafullan hátt.  Hætt er við að alvarleg sýking komi í fótstúfinn.  Þetta var þekktur gjörningur í Sturlungu sem virðist þjóna þeim tilgangi einum að skapa skelfingu og óróleika meðal alþýðu manna.  Mjög víða í Sturlungu er getið um fóthögg eða handhögg einhvers úr andstæðingaliðinu án nokkurrar skilgreindrar ástæðu.  Ég taldi tíu handhögg og viðlíka mörg fóthögg í sögunni.  Venjulegum lesendum Sturlungu býður við þessum ómannúðlegu refsingum en sama máli gegnir um marga 13. aldar Íslendinga og samtímamenn höfundar sögunnar.  Sagt er frá óvilja og tregðu sumra óbreyttra liðsmanna höfðingja sem skipað er að handhöggva einhvern úr óvinaliðinu.  Grimmd Hákonar Hákon gamli Hákonarson var mikill klækjarefur og miskunnarlaus í samskiptum við óvini sína.  Hann vildi innlima Ísland í konungsríki sitt og tókst það um síðir með aðstoð íslenskra höfðingja eftir flókna atburðarás.  Sturla Þórðarson skráði sögu hans að honum látnum að beiðni sonar hans,  Magnúsar lagabætis.  Þar segir að Hákon hafi gefið þeim mönnum grið sem gengu honum á vald.  Hann virðir kirkjugrið og bannar fóthögg og ættarvíg.  Sturla fegrar sennilega myndina af konungi enda var hann í Noregi þegar bókin var rituð.  Þetta eru athyglisverðar fullyrðingar sem benda til þess að Gissur og Kolbeinn sýni meiri grimmd í innanlandsátökum á Íslandi en konungur gerði í Noregi.  Andstæðingar þeirra félaga voru flestir náfrændur og fornir vinir sem gerir hegðun þeirra enn tortryggilegri.  Dauði og eftirmál Kolbeins unga Kolbeinn lést um sumarið 1245.  Nokkru eftir Örlygsstaðabardaga hafði Kolbeinn stundað heljarstökk sér til skemmtunar en hann var allra manna liðugastur.  Ekki tókst betur til en svo að hann meiddist illa og fékk sár á brjóstbeinið sem greri ekki.  Í sögunni er á næstu árum vikið að þessu sári og veikindum Kolbeins.  Hann virðist hafa fengið sýkingu sem tók sig ítrekað upp og dró hann til bana.  Hann var hálffertugur þegar hann dó líkt eins og faðir hans.  Þetta hafa verið hvimleið og sársaukafull veikindi.  Þess er getið þvílíkur harmdauði hann hafi verið Skagfirðingum enda var hann grafinn á besta stað í Hóladómkirkju fyrir kirkjudyrum.  Þegar Sighvatur fór einhverju sinni suður yfir heiðar til að aðstoða Haukdæli voru þeir Tumi eldri og Sturla foringjar fyrir hvor sínum hópnum í þessum bændaher.  Þórður kakali reið með föður sínum í öðrum leiðangri.  Halldóra hefur eflaust verið hrædd um drengina sína í pólitískum óróleika tíðarandans en þeir urðu að sanna sig gagnvart Sighvati og umheiminum.  Bræðurnir fæðast inn í fjölskyldu sem er þátttakandi í deilum aldarinnar og þeir verða hluti þeirra átaka hvort sem þeim líkar betur eða verr.  Dómur sögunnar er að þeir hafi verið mishæfir til að takast á við kröfur samtíðar sinnar.  Persónuleiki þeirra var ólíkur og hermennskan var þeim mistöm.  Tilfinningar og langanir þeirra sjálfra skiptu litlu máli.  Þeir verða að rísa undir kröfum og væntingum umhverfisins.  Tumi Sighvatsson Tumi Sighvatsson fór ungur í fóstur til móðurömmu sinnar Þuríðar Gissurardóttur og Sigurðar Ormssonar.  Þau höfðu mikið dálæti á Tuma og fór svo að Sigurður arfleiddi hann að goðorðum sem hann átti á Norðurlandi.  Hjá þeim var hann uppáhaldsbarnið sem allt snerist um.  Tumi venst því að amma og stjúpafi líti á sig sem höfðingjaefni.  Í upprunafjölskyldunni stóð hann hins vegar í skugga Sturlu.  Þetta ástand skapaði tvískinnung í sálarlífi Tuma.  Hann bæði elskaði bróður sinn og hataði.  Þegar þeir bræður fullorðnuðust fékk Sturla mannaforráð á gamla ættaróðalinu að Sauðafelli í Dölum en Tumi fékk goðorð stjúpafa síns.  Sennilega fannst honum að hann hefði átt að fá Snorrungagoðorðið fremur en montrassinn Sturla.  Hugurinn fyllist beiskju bæði út í Sturlu og foreldrana.  Í þessu andrúmslofti blómstra neikvæðar tilfinningar eins og reiði,  öfund og alls konar eyðileggjandi samanburður.  Tumi lendir í tilvistarkreppu um tvítugt þrátt fyrir ást og virðingu ömmu sinnar og stjúpafa.  Hann finnur að Sturla er uppáhaldssonurinn þótt hann hafi sjálfur fengið goðorðin á Norðurlandi.  Tumi áttaði sig á því að hann yrði að sýna frumkvæði til að afla sér þeirrar virðingar sem sér bæri og hafa betur í samkeppninni við Sturlu. …  víkur nú sögunni aftur að Sturlu.  Æskuár Sturlu Sighvatssonar Unglingspiltar í fóstri Sturlu Sighvatssyni var á unglingsárum komið í fóstur í Hítardal hjá Þorláki nokkrum Ketilssyni.  Þar hitti hann fyrir jafnaldra sinn af höfðingjaættum,  Aron Hjörleifsson.  Mjög kært var með piltum framan af og kölluðu þeir sig fóstbræður en smám saman kólnaði vináttan.  Þeir urðu ósáttir og fór Sturla heim til föður síns en Aron út í Flatey til Eyjólfs Kárssonar sem kvæntur var frænku hans.  Þeir voru aðeins fimmtán ára gamlir þegar þetta gerðist.  Enginn veit hvað varð til þess að fóstbræðralagið fór út um þúfur en líklega hefur Sturla fundið í Aroni ofjarl sinn.  Aron sætti sig ekki við ráðríki Sturlu og andmælti.  Kannski slógust þeir og Sturla varð að láta í minni pokann.  Þessir leikir tveggja kappsamra unglingspilta sem báðir voru uppfullir af testósteróni,  enduðu í svörnu hatri.  Sturla var viðkvæmur og hégómlegur og tók sjálfan sig svo hátíðlega að hann þoldi ekki að einhver teldi sig jafningja hans.  Í fylgdarliði Guðmundar voru alltaf fjölmargar konur.  Þær leituðu til hans í vanda og fylgdu honum í hrakningum hans.  Guðmundur var skírlífur en hann flokkaði ekki konur eftir kynhegðun þeirra fremur en Kristur sjálfur.  Hann tók upp á sína arma fólk sem var utangarðs í samfélaginu og kom fram við það sem jafningja.  Konum fannst þær fullgildur hluti af samfélaginu þegar þær voru í fylgd Guðmundar.  Guðmundi tókst að skapa samfélag í kringum sig þar sem jöfnuður og bræðralag ríkti og vísir að jafnrétti kynjanna.  Stuðningsmenn biskups voru honum trúir og sóttu í félagsskap hans þótt oft væri hart í ári á flakkinu.  Stundum var eins og Guðmundur lifði í öðrum heimi.  Guðmundur Arason var sönn trúarhetja sem sérhver kirkja þarf á að halda.  Mér verður oft hugsað til Guðmundar þegar nútímakirkjan breytir í sífellu boðskap sínum og helgisiðum til að koma til móts við tíðarandann.  Kirkjan fórnaði bæði andskotanum og refsingum annars heims til gera sig vinsælli.  Guðmundur biskup stóð alltaf stöðugur og hefði blásið á alla gagnrýni á kirkju Drottins og haldið fast í aldagamlar hefðir og kenningar.  Hann samsamaði sig Kristi og treysti á umbun annars heims.  Sturla sagnaritari er sérlega hrifinn af Guðmundi og fer fögrum orðum um hann og lífshlaup hans.  Hann dregur fram góðsemi og ósérhlífni Guðmundar til mótvægis við mannvonsku og sjálfhverfu aldarinnar.  Oddaverjar Sæmundur fróði Ættfaðir Oddaverja var lærdómsmaðurinn og þjóðsagnapersónan Sæmundur fróði Sigfússon sem rakti ættir sínar til Haralds hilditannar Danakonungs.  Hann valdi að fara suður til Frakklands til náms en ekki til Þýskalands eins og sumir samtíðarmenn hans gerðu.  Þjóðsagan segir hann hafa numið við hinn illræmda Svartaskóla í París sem mun raunar vera hinn mikilsvirti guðfræðiskóli Sorbonne.  Hann var þó ekki stofnaður fyrr en 100 árum eftir brotthvarf Sæmundar frá borginni.  Ekki er vitað með vissu hvað Sæmundur stundaði nám.  Sagt var að hann hafi verið svo lengi í námi að hann gleymdi nafni sínu og uppruna.  Kallaðist hann Kollur og talaði ekki lengur íslensku.  Jón biskup Ögmundarson leitaði hann uppi og rifjaði upp með honum bernskuminningar frá Íslandi.  Sæmundur ákvað þá að fara heim og sluppu þeir Jón naumlega undan lærimeistara hans og kennara sem ekki vildi sjá á bak besta nemanda sínum.  Þessi kennari var auðvitað skrattinn sjálfur.  Þetta var reyndar ein af mörgum sögum um helgi Jóns Ögmundarsonar til að staðfesta heilagleika hans.  Margar fleiri sögur eru til af Sæmundi og viðureign hans við djöfulinn.  Hann hafði alltaf betur og það aflaði honum mikillar virðingar í vitund þjóðarinnar.  Jón Loftsson–  konungur Íslands Saga Sturlungaaldar byggist á fjölmörgum fjölskyldu-  og ættarsögum sem skarast og tengjast eins og vafningsjurt.  Öll þessi tengsl flækja samskiptin í þeirri valdabaráttu ættanna sem einkennir allt tímabilið.  Staðan verður enn snúnari vegna þess að nánir ættingja hikuðu ekki við að drepa hver annan.  Í eftirleik orrustunnar koma í ljós persónuleikabrestir Kolbeins.  Fyrsta hugsunin er að hefna sín grimmilega og hann ákveður að eyða Vestfirði,  drepa fólk og brenna híbýli þess.  Hann fer af stað með þessa fyrirætlan en Þórður kemst þó alltaf undan og smám saman hættir Kolbeinn við þessi barnalegu áform sín.  Þetta er eina dæmið í sögu Íslands að maður ætlar sér að fara með eldi yfir byggðir fólks til að klekkja á óvini sínum.  Þetta er aðferðafræði sem margir herir hafa beitt í átökum sínum við andstæðing sem flýr undan.  Þjóðverjar brenndu byggðir fólks á herförinni í Rússland og sama gerðu herir Svía í 30 ára stríðinu.  Snorri sjálfur lýsir svipuðum aðgerðum í Heimskringlu.  Í tilviki Kolbeins er um sárindi og hégómleika eins manns að ræða en ekki hagsmuni og heiður þjóðar.  Engum hugmyndafræðilegum ágreiningi er til að dreifa milli Skagfirðinga Kolbeins og Vestfirðinga Þórðar kakala.  Kolbeinn sýnir enn og aftur hversu firrtur hann er og illa tengdur við siðgæði sinnar eigin samtíðar.  Hátterni hans eftir Flóabardaga ber því vitni að fúlmennskan á Örlygsstöðum var honum eðlislæg.  Hugleiðingar geðlæknis Ingibjörg var að öllum líkindum illa haldin af áfallastreituröskun eftir þessa atburði.  Dramatíkin er ótrúleg.  Hún er gefin kornung glæsilegu höfðingjaefni.  Þau njóta samvista í hjónasæng eina nótt og gleðjast með vinum og vandamönnum.  Skyndilega loga eldar og vopnaskak berst út í nóttina.  Brúðguminn verst hálfklæddur.  Skyndilega stekkur stórvaxinn og kraftalegur frændi hennar inn í reykinn og grípur hana á öxl sér og ber hana út úr logunum.  Hún stendur utandyra og skelfur úr kulda og horfir á logana eyða bænum á Flugumýri,  brúðguminn ungi er ennþá inni.  Mest langar hana til að hlaupa inn í eldana en þorir ekki.  Ingibjörg sest niður og alvara stundarinnar ber hana ofurliði.  Brennan og látnir ástvinir lifa með henni.  Barnið verður skyndilega fullorðið.  Hún veltir því alltaf fyrir sér hvort faðir hennar hafi vitað eitthvað um áætlanir brennumanna.  Hún man vel hvernig þeir drukku tvímenning hann og brúðguminn sem nokkrum klukkustundum síðar var borinn út úr logunum.  Hún veit að Hrafn Oddsson var í vitorði með brennumönnum og hún man fleðulæti hans við hinn dauðadæmda brúðguma og bræður hans.  Hverjir vissu og hverjir ekki?  Hún fer ekki heim til foreldra sinna heldur til frænku sinnar.  Af hverju?  Það vekur athygli að Gissur skuli taka þá ákvörðun að stofna til þessa hjónabands tveggja ungmenna.  Þetta minnir mjög á hjónaband hans við Ingibjörgu Snorradóttur mörgum árum áður.  Það hjónaband var dauðadæmt frá upphafi enda höfðu þau engan veginn þroska til að axla þá ábyrgð sem fylgdi sambandi sem þessu.  Álit geðlæknis Loftur er dæmi um ungan mann af merkum ættum sem ætlar sér stóran hlut en stendur engan veginn undir væntingum.  Hann telur sig réttborinn til foringja en klúðrar þeim tækifærum sem hann fær.  Í viðskiptasamfélagi samtímans er býsna algengt að þriðja kynslóðin keyri ættarfyrirtækið í gjaldþrot.  Menn ætla sér um of og treysta á forna frægð.  Margir ungir bissnessmenn uppgötva sér til skelfingar að ættartengsl gera þá ekki sjálfkrafa að viðskiptamönnum ársins.  Sagan er full af dæmum um unga menn sem eiga þá ósk heitasta að verða föðurbetrungar og skáka þannig pabba út af taflborðinu.  Gamli Sigmundur Freud leit alltaf á slíka keppni við föðurinn sem anga af illa dulinni ást á móðurinni.  Stundum tekst það en oft endar ævintýrið með algjörum ósigri sonarins sem fyllir engan veginn í fótspor föðurins.  Loftur er öryggislaus maður og áttar sig smám saman á eigin vanmætti í samskiptum við aðra höfðingja samtíðar sinnar.  Hann ræður ekki við klækjabrögð samtímans,  gerist dyggur stuðningsmaður Gissurar og svíkur gamlan vin sinn,  Snorra Sturluson,  á ögurstund.  Loftur óttast skuldaskil á efsta degi,  og gengur í klaustur í ellinni sér til sálubótar.  Álit geðlæknis:  Tengslaröskun Snorra Þótt upplýsingar um fóstrið séu af skornum skammti myndu barnasálfræðingar samtímans segja að Snorri hafi verið tengslaraskaður og félagsleg færni hans stórlega skert.  Mikið hefur verið ritað um fósturbörn og viðbrögð þeirra gagnvart fóstri.  Börn mynda snemma tengsl við foreldra sína.  Þau fylgja með augunum hreyfingum þeirra,  þekkja svipbrigði og finna fyrir nærveru.  Barn,  sem tekið er frá foreldrum sínum og komið fyrir hjá vandalausum,  saknar strax þessara tengsla.  Það fyllist tómleika,  ótta og öryggisleysi og lærir fljótt að treysta engum.  Oft leitar það inn á við og skapar sér eiginn heim eða tilveru til að fylla í tómið.  Barnið verður sjálfmiðað og lærir að komast hjá átökum og deilum.  Þegar tengslamyndun er lítil lærir barnið ekki að lesa í umhverfi sitt og áttar sig illa á viðbrögðum annarra.  Þetta fæðir af sér félagslegan vanþroska.  Ekki er þess getið að Snorri hafi notið aðhlynningar eða blíðu einhverrar fóstru í Odda.  Engin nafngreind kona gekk drengnum í móðurstað og huggaði hann þegar hann var yfirkominn af mótlæti heimsins.  Tilfinningaleg vanræksla í frumbernsku og barnæsku getur valdið þunglyndi,  félagslegum vanþroska,  alkóhólisma,  tómleikatilfinningu,  skömm og sekt og reiðiköstum síðar á ævinni.  Þegar Snorri vex úr grasi eru ákveðnir persónuleikaþættir ráðandi í skapgerð hans.  Hann er sjálfmiðaður,  narsissistískur,  viðkvæmur,  ónæmur fyrir tilfinningum annarra,  les ekki í umhverfi sitt og tekur oft rangar ákvarðanir.  Honum er lýst sem miklum peningamanni og fastheldnum á fé.  Hann lærir í fóstrinu að ríkidæmi færi honum völd og öryggi og nauðsynlegt sé að gæta vel fjármuna sinna.  Allt eru þetta einkenni um tilfinningalega vanrækslu.  Snorri var einmana maður sem eignaðist fáa nána vini sem hann treysti.  Hann var fljótur að lenda í útistöðum við umhverfi sitt.  Samskiptin við upprunafjölskylduna voru yfirborðskennd og brothætt.  Hann lærði í fóstrinu að halda fast utan um eigur sínar enda varð hann með árunum nirfill og peningamaður.  Snorri var mesti andans maður íslenskrar sögu en sjálfsmat hans byggðist á veraldlegu ríkidæmi.  Það sem gerir Snorra sérstakan var að síngirni hans bitnaði fyrst og fremst á börnum hans og sifjaliði.  Snorri Sturluson in memoriam Ég er alinn upp í djúpri aðdáun á Snorra og ritverkum hans.  Ungur fór ég í Reykholt og sá styttuna hallærislegu af skáldinu eftir Norðmanninn Gustav Vigeland.  Hann stendur eins og sjálfumglaður farandbóksali í ljótum frakka með hatt og bók undir hendinni.  Mér fannst alltaf eins og Norðmenn væru að hæðast að skáldinu og Íslendingum með þessari ömurlegu höggmynd.  Í menntaskóla var Egils saga eftir Snorra lesin ásamt goðafræði úr hans ranni.  Lífsverk hans er mikið að vöxtum og ein af grunnstoðum íslensks þjóðernis og menningar.  Með tímanum áttaði ég á þeim harmleik sem líf hans var.  Guðirnir gáfu honum mikla hæfileika en honum tókst aldrei að fylla upp í tómið í hjartanu.  Konur,  börn,  auðæfi,  alls kyns afrek megnuðu ekki að gera hann hamingjusaman eða sáttan við sitt hlutskipti.  Hann vildi alltaf meira og seildist oftar en ekki um hurð til lokunnar.  Ríkidæmið gerði hann síhræddan,  nískan og taugaveiklaðan.  Smám saman snerist líf hans upp í bitran ósigur.  Snorri lýsir í Egils sögu dapurlegri og einmanalegri elli Egils Skallagrímssonar.  Hann hefur fjarlægst öll sín börn og staulast um eins og karlægt gamalmenni.  Var Snorri að spá fyrir um eigin elli og endalok?  Á banastundinni er eins og hann hafi endanlega gefist upp fyrir örlögum sínum.  Hann áttar sig á því að allt var þetta blekking.  Gissur,  Kolbeinn og Árni fyrrum tengdasynir hans og Klængur fóstursonur og Loftur biskupsson voru ekki vinir hans.  Norskur konungur þakkar honum fyrir Heimskringlu með því að fyrirskipa aftöku hans.  Börn hans voru öll dáin eða víðs fjarri.  Hann dó einn og yfirgefinn í kjallara undir Reykholti og hvíslaði út í tómið. „  Eigi skal höggva! “  Enginn hlustaði eða var til svara.  Dauði bræðranna Þegar hér er komið sögu eru þeir allir dauðir bræðurnir frá Hvammi í Dölum,  Þórður,  Sighvatur og Snorri.  Allir fengu þeir dauðdaga sem rímaði við líf þeirra.  Þórður dó fyrstur.  Hann var alltaf í vinfengi við Guðmund biskup góða sem sendi honum kveðju frá banabeði sínu.  Hann sagði að fundum þeirra mundi bráðlega bera saman.  Þórður taldi það vafasamt þar sem þeir væru gamlir menn og ekki ferðafærir.  En þetta var fyrirboði.  Guðmundur lést og nokkru síðar dó Þórður umkringdur börnum sínum með guðsorð á vörum.  Hann ráðstafaði eigum sínum og sá til þess að óskilgetin börn sín yrðu ekki skilin eftir arflaus.  Hann fór með andlátsorð Krists á krossinum að viðstöddum presti.  Svo fékk hann fallegt og friðsælt andlát og var jarðaður fyrir kirkjudyrum á Hallbjarnareyri á Snæfellssnesi.  Átökin voru grimmdarleg og einkenndust af tilgangslausum drápum,  limlestingum og aftökum.  Lýsingar á þessum bardögum eiga fátt skylt með frásögnum Íslendingasagna þar sem menn berjast af riddaramennsku og bera venjulega virðingu fyrir andstæðingi sínum.  Vopnin bitu í sögunum en hér er líf murkað úr mönnum með bitlausum vopnum og grjótkasti.  Í Íslendingasögum deyja menn standandi og mæla einhver hreystiyrði en í Sturlungu deyja menn liggjandi og beiðast vægðar.  Bændur úr liðinu,  sem tapaði,  gátu búist við sektargreiðslum eða hefndaraðgerðum vegna meiðsla eða dauða af völdum einhvers í óvinaliðinu.  Skrásetjarar Íslendingasagna á 13. öld sjá fortíðina í dýrðarljóma og mála upp mynd af drengilegum átökum göfugra manna kannski til að leggja áherslu á villimennsku og siðleysi eigin samtíðar.  Heimspeki átakanna var einföld:  Dauðir menn eru sjaldnast til vandræða.  Ef þú efast um hvað þú eigir að gera,  dreptu óvin þinn.  Siðfræði kristni og heiðni skiptir engu máli.  Heiftin og hatrið eru systkini í þessum átökum og móta þau.  Engum hugmyndafræðilegum ágreiningi er þó til að dreifa heldur einungis valdabrölti einstaklinga og ákveðinna fjölskyldna.  Harðnandi átök Sauðafellsför 1229 Synir Þorvalds Vatnsfirðings,  þeir Snorri og Þórður,  vissu að Sturla Sighvatsson var með í ráðum þegar faðir þeirra var brenndur inni að Gillastöðum.  Þeir ákváðu að fara að Sturlu með vopnum og drepa hann.  Almannarómur sagði að Snorri Sturluson hefði eggjað þá Þorvaldssonu að fara að Sturlu að Sauðafelli.  Þetta er eitt af mörgum dæmum um sundurlyndi þeirra Sturlusona.  Snorri fylgdi tengdasyni sínum og afkomendum hans að máli en Sighvatur og Sturla voru honum andsnúnir.  Hrafnssynir voru sérstakir bandamenn Sturlu og dóu síðar með honum á Örlygsstöðum.  Þorvaldssynir söfnuðu liði og fóru laumulega af Vestfjörðum í Dali.  Sturla fékk þó veður af herförinni og fór að heiman sennilega til fundar við Vigdísi fyrrum sambýliskonu sína í Miðfirði.  Ekki eru þó beinar heimildir fyrir því heldur einungis þrálátur grunur.  Þegar þeir Þorvaldssynir komu að Sauðafelli létu þeir ófriðlega og fóru með öskrum og dólgshætti um híbýlin og stungu sverðum inn í lokrekkjur fólks.  Solveig Sæmundardóttir lá á sæng með barn á brjósti.  Menn leituðu ákaft að Sturlu sem þeir kölluðu Dala-Frey,  rændu og rupluðu og brutu upp vopna-  og gripakistur.  Þegar þeir áttuðu sig á því að Sturla var ekki heima rann af þeim æðið.  Þetta var engin frægðarför fyrir þá Vatnsfirðinga.  Þeir drápu einhverja húskarla og eina kerlingu,  Þorbjörgu ysju,  og fengu af því háð og spott.  Það þótti níðingsverk á þessum annars siðblindu tímum að meiða eða drepa konur og börn.  Snorri Sturluson orti torræða vísu um þessa atburði þar sem hann hafði málið í flimtingum.  Menn túlkuðu vísuna á þann veg að Snorri viðurkenndi að bera ábyrgð á aðförinni en um það má reyndar deila.  Hagyrðingar svöruðu vísu Snorra með öðrum þar sem hann var harðlega gagnrýndur; „  þverri þinn vegur Snorri,  þingríks með kviðlingum. “  Hvað með Sturlu?  Mikil eftirmál urðu eftir Sauðafellsför.  Bætur voru dæmdar Sturlu fyrir spellvirkin að Sauðafelli.  Snorri Sturluson mælti fyrir sáttum og var helsti ráðgjafi þeirra Þorvaldssona.  Vorið 1232 bauð Snorri þeim Þorvaldssonum í Reykholt enda var hann búinn að semja um grið fyrir þá bræður við Sturlu.  Sagan segir að hann hafi viljað gifta þá bræður systrum Hallveigar konu sinnar.  Enn og aftur stundar Snorri hjúskaparmiðlun í eigin hagsbótaskyni.  Þeir bræður riðu sem leið lá gegnum Dali og framhjá Sauðafelli.  Sturla rauf griðin og sótti að þeim með ofurefli liðs í Hundadal.  Dauða þeirra bræðra er lýst á dramatískan hátt og þá sérlega yngri bróðurins Snorra.  Þeir stóðu við gerðið og beiddust griða og buðu utanför sína en Sturla daufheyrðist við öllum slíkum bænum.  Hann var í hlutverki sigurvegarans sem ákvarðaði um líf og dauða.  Það féll honum ekki illa.  Barist var með grjóti og eggvopnum.  Liðsmunurinn var svo mikill að bræðurnir áttu aldrei möguleika.  Hermundur nokkur Hermundarson hjó fótinn undan Snorra Þorvaldssyni.  Hann datt ofan af vegg en kom niður standandi og þreifaði eftir stúfnum og spurði brosandi: „  Hvar er nú fóturinn minn? “  Lýsingin á þessum drápum er óhugnanleg.  Samúð sagnaritarans er öll með bræðrunum enda voru þeir sviknir í griðum og ofurliði bornir.  Þeim er lýst sem glæsimennum sem stóðu andspænis dauða sínum.  Þórður fékk stein í höfuðið og rotaðist.  Hann var tekinn af lífi með bitlausu vopni þar sem böðullinn þurfti að höggva margsinnis á hálsinn.  Snorri bróðir var næstur.  Áður en hann var höggvinn sagðist hann þurfa að segja nokkur orð.  Hann var ekki virtur viðlits heldur afhöfðaður án þess að nokkur vildi heyra hvað hann hafði fram að færa.  Hér er lýst mikilli grimmd og miskunnarleysi.  Frásögnin af Snorra þar sem hann stendur brosandi á öðrum fætinum minnir einna helst á lýsingar af helgum mönnum og pyntingum þeirra.  Sagan gefur ótvírætt í skyn að mönnum Sturlu hafi verið nóg boðið enda vissu þeir að bræðurnir voru í griðum.  Þegar Hermundur Hermundarson hjó höfuðið af Snorra sagði einn af mönnum Sturlu: „  Illt högg og ómannlegt. “  Sturla svaraði: „  Gott högg og drengilegt! “  Dauði Snorra og Þórðar Þessi lýsing á þeim Þorvaldssonum sýnir vel margbreytileika mannlegrar tilveru.  Þeim er lýst í aðförinni að Sauðafelli sem lágkúrulegum dólgum sem vaða öskrandi með blóðug sverð gegn varnarlausu fólki.  Á banastundinni eru þeir á hinn bóginn kurteisir eins og riddarar og verða sérlega vel við dauða sínum.  Þetta er ekkert einsdæmi í sögunni.  Ákveðnar aðstæður spilla mönnum og kalla fram það versta í fari hvers og eins.  Sennilega hafa þeir Þórður og Snorri verið hinir bestu piltar.  Þeir fara að Sauðafelli með her manns fullir af hatri og heilagri reiði.  Í þeirra huga er Sturla banamaður föður þeirra og ekkert nema blóðhefnd kemur til greina.  Í múgsefjun bardagans breytast þeir í miskunnarlausa drápsmenn og ódrengi.  Um hvítasunnu boðaði Sturla Gissur Þorvaldsson til samningafundar við Apavatn.  Sighvatur hafði latt hann til þessarar farar enda var tilgangur hennar óviss.  Sturla var með mikið lið en Gissur mætti með einungis 40 menn enda taldi hann að um friðsamlegan sáttafund væri að ræða.  Þeir þekktust sæmilega og voru náfrændur.  Gissur treysti Sturlu og átti sér einskis ills von þegar hann reið til þessa fundar.  Fyrirætlanir Sturlu voru allar á huldu.  Ætlaði hann að hræða Gissur og fá hann til að lýsa yfir stuðningi við sig?  Hafði hann í hyggju að drepa Gissur?  Þetta veit enginn en verra er að Sturla vissi ekki sjálfur hvað hann hugðist gera við Apavatn.  Sturla handtók Gissur,  afvopnaði förunauta hans og gerði sig líklegan til að taka hann af lífi.  Upphófst nú skringilegt ferðalag um uppsveitir Árnessýslu þar sem þeir riðu fremstir Sturla og Gissur.  Sturla var þögull og þungbrýnn en Gissur lék á alls oddi og spjallaði um það sem fyrir augu bar eins og kátur leiðsögumaður.  Sturla virtist fullur vanmetakenndar gagnvart Gissuri og vissi ekki sitt rjúkandi ráð.  Öllum var ljóst að Sturla var að velta því fyrir sér hvort hann ætti að drepa Gissur eða ekki.  Vandamálið var að hann gat ekki ákveðið sig.  Í hrauninu við Álftavatn stöðvaði hann reiðina og hugsaði málið um hríð en sagði svo: „  Ríðum enn. “  Með þessum orðum gaf hann Gissuri líf en réði sjálfum sér og sínum aldurtila.  Sturla neyddi Gissur að sverja sér trúnaðareiða og kom honum fyrir í stofufangelsi.  Hann bað frændur og vini Gissurar að gæta fangans þangað til hægt væri að senda hann til konungs.  Þetta sýnir mikið dómgreindarleysi.  Sunnlendingar og stuðningsmenn Gissurar hafa Sturlu að ginningarfífli.  Það sætir furðu að Sturla skuli trúa á eiða sem þessa.  Sjálfur sveik hann þá eiða sem svarnir voru í málum þeirra Þorvaldssona.  Hann vildi trúa því að hann gæti leitt þessi mál til lykta án þess að drepa Gissur.  Óskhyggjan varð honum að falli.  Reyndar er skemmtilegur fyrirvari á einum eiða Gissurar þegar hann heitir því að mæla aldrei öfugt orð til Sturlu ódrukkinn.  Apavatnsför Sturlu var mikið feigðarfan.  Hann setur í gang atburðarás sem endar nokkrum mánuðum síðar að Örlygsstöðum þar sem hann lætur líf sitt ásamt föður sínum og bræðrum.  Af eiðrofum Miklu skipti í þessu samfélagi að orð fái að standa.  Eiðrof voru talin jafn slæm og meinsæri.  Þeir sem sóru rangan eið fóru norður og niður til Nástrandar samkvæmt Völuspá.  Steinvör,  dóttir Sighvats og Halldóru,  giftist inn í ætt Oddaverja.  Eiginmaður hennar var Hálfdan Sæmundarson Jónssonar frá Odda,  bóndi á Keldum á Rangárvöllum.  Í samskiptunum við Þórð kakala er teiknuð upp mynd af ólíkum hjónum þar sem eiginmaðurinn er friðsæll og varkár en eiginkonan herská og vill láta sverfa til stáls.  Hálfdan átti óhægt um vik sitjandi í valdasvæði Gissurar Þorvaldssonar.  Á næstu árum lenti hann iðulega í svipuðum átökum þar sem hagsmunaaðilar toga í hann hverjir úr sinni áttinni.  Hann var óöruggur og hikandi og átti erfitt með að taka ákvarðanir.  Steinvör var mikill skörungur og líktist Þórði bróður sínum um margt.  Sturlunga hefur að geyma margar undirgefnar konur sem fylgja mönnum sínum í einu og öllu.  Steinvör er skemmtileg undantekning.  Hún er greinilega stjórnsöm og hikar ekki við að segja það sem henni býr í brjósti.  Maður hennar fær það óþvegið ef henni ofbýður kjarkleysi hans og hálfvelgja.  Þegar Þórður var dauður tók Steinvör upp merkið enda var hún löglegur erfingi hans samkvæmt lögum.  Hún var áberandi í þeirri valdabaráttu sem fór í hönd um lönd og héruð.  Steinvör og Hálfdan eignuðust saman fjögur börn sem öll tóku þátt í deilum aldarinnar.  Elsta dóttirin giftist hinum slægvitra höfðingja Þorvarði Þórarinssyni sem kom víða við í öllum róstunum.  Steinvör dó 61 árs gömul.  Geðlæknirinn sér fyrir sér tápmikla telpu sem vex upp í stórum bræðrahópi.  Hún þarf að hafa mikið fyrir lífinu enda lítur hún á sig sem jafningja allra strákanna.  Steinvör stendur alltaf á sínu og lætur ekki kynferði sitt gera sig undirgefna í þessari stöðugu baráttu.  Hún býr að þessu uppeldi allt sitt líf.  Steinvör hefur ríka réttlætiskennd.  Hún er ein af kvenhetjum þessara tíma sem lætur ekki karlaveldið beygja sig til hlýðni.  Tumi Sighvatsson yngri Hann komst einn undan á flótta frá Örlygsstöðum aðeins sextán ára gamall með því flýja til fjalla.  Næstu árin bjó hann á Suðurlandi í friði við banamenn föður síns og bræðra.  Snorri Sturluson reyndi meira að segja að semja við fyrrum tengdasyni sína Kolbein og Gissur um bætur honum til handa en það endaði með ósköpum.  Þegar Þórður kom til landsins slóst Tumi í för með honum.  Fljótlega kom í ljós að Tumi var ekki sáttur við forystu bróður síns og reyndi að vera sjálfstæður og taka frumkvæði.  Þetta féll Þórði illa í geð en Tumi fór sjálfur í stutta herleiðangra í trássi við Þórð.  Hann lét drepa Símon knút sem var einn af banamönnum Snorra Sturlusonar og handhöggva annan mann sem var viðstaddur níðingsverkið í kjallaranum undir Reykholti.  Tumi settist að á Reykhólum ásamt konu sinni Þuríði Ormsdóttur en hún var systir Hallveigar sambýliskonu Snorra Sturlusonar.  Kolbeinn ungi kom honum að óvörum um miðjan apríl 1244 enda hafði Tumi ekki skeytt um að halda uppi njósnum og eðlilegri gæslu.  Tumi baðst griða og lofaði utanför sinni en Skagfirðingar sögðu að hann fengi sömu grið og bræður hans á Örlygsstöðum sex árum áður.  Var hann höggvinn og brást vel við dauða sínum.  Hetjuskapur Þóris felst í því að herða upp hugann og sigrast á veikleikum sínum.  Í dauðanum yljar hann sér við lífsnautnina og ástir fagurra kvenna.  Lýsing á þessum aftökum er átakanleg.  Kolbeinn Sighvatsson bað sér griða og lofaði að fara af landi brott en allt kom fyrir ekki.  Þórður krókur Sighvatsson bróðir hans var enn á unglingsaldri.  Einhver af mönnum Kolbeins spurði hvort hann vildi ekki árna Þórði frænda sínum griða en það vildi hann ekki.  Kolbeinn lét böðla sína nota exi Sighvats til að murka lífið úr þessum ungu náfrændum sínum.  Kaldlyndi Kolbeins var mikið enda kaus hann að virða æsku og ættarbönd að engu.  Markús bróðir þeirra var drepinn á vígvellinum af þjónum Gissurar þeim Símoni knúti og Gissuri glaða.  Einn þeirra bræðra,  Tumi yngri,  komst undan á flótta en hann var þá á unglingsaldri.  Halldóra Tumadóttir missti því bæði eiginmann sinn og fjóra syni í Örlygsstaðabardaga.  Engum sögum fer af viðbrögðum hennar við þessum ógnarfréttum.  Hún hlýtur að hafa ásakað sig fyrir linkind gagnvart áformum Sturlu og Sighvats. „  Ég hefði aldrei átt að leyfa það að allir synir mínir færu í þessa hættuför. “  Hún var föðursystir Kolbeins unga og systkinabarn við Gissur Þorvaldsson.  Þeir frændur Kolbeinn og Gissur stóðu því yfir fjölmennum valkesti náinna frænda sinna.  Hvorugur sýndi frænku sinni einhverja hluttekningu í raunum hennar.  Eftir Örlygsstaðabardaga dreifðist bændaherinn og héldu menn til síns heima.  Þess er getið í framhjáhlaupi að Kolbeinn og hans menn hafi svipt marga Dalamenn klæðum og barið þá á Jökulsárbakka.  Urðu Vatnsdælir úr liði Kolbeins til að bjarga þeim frá enn frekari misþyrmingum eða dauða.  Enn og aftur sýnir Kolbeinn ungi kolsvart innræti sitt.  Eftirmál Örlygsstaðabardaga Sturlungaherinn var gjörsigraður á Örlygsstöðum og helstu foringjar hans drepnir.  Nokkrum voru þó gefin grið eins og Sturlu Þórðarsyni sagnaritara og þeim Dufgussonum sem voru hvað mestir kappar í ættinni.  Snorri Sturluson og Órækja voru í Noregi ásamt einum sona Sighvats,  Þórði kakala.  Öll völd í landinu voru komin hendur þeirra Gissurar Þorvaldssonar og Kolbeins unga.  Þeir kröfðust þess að gamlir stuðningsmenn Sturlunga ynnu sér trúnaðareiða og urðu margir til að gera það.  Kolbeinn lét dæma af erfingjum Sighvats allar eigur hans.  Gissur lét fylgismenn Sturlu við Apavatn greiða sér háar sektir.  Sigurvegarnir létu kné fylgja kviði og gerðu andstæðinga sína eignalausa til að bjargarleysi þeirra yrði sem mest.  Örlygsstaðabardagi er sennilega frægasta orrusta sem háð hefur verið á Íslandi.  Henni lauk áður en hún byrjaði.  Sturlungaherinn riðlaðist og foringjar hans voru felldir fljótlega.  Aftökur og dráp þeirra Sighvatssona og annarra úr liðinu réðust af persónulegu hatri og heift þeirra Gissurar og Kolbeins unga.  Guðmundur var góður við fátækt fólk og vesalinga og eyddi öllu sínu fé og Hólastóls til framfærslu þurfalinga sem söfnuðust að honum.  Hann fetaði í fótspor Krists og lifði eins og beiningamaður og lagðist í flakk með fylgdarliði sínu.  Fyrir Guðmundi var fátæktin dyggð eins og öðrum dýrlingum kaþólsku kirkjunnar.  Hann undi sér betur á flakkinu með fylgdarmönnum sínum en sem virðulegur kirkjuhöfðingi á sínum biskupsstóli.  Ástæður þessa voru líka frekja og yfirgangur höfðingja sem meinuðu biskupi nytjar af Hólastað svo að hann lenti á vergangi.  Saga Guðmundar fjallar um um átök milli alþýðu manna og yfirstéttar.  Alþýðan trúði á Guðmund og kraftaverk hans en yfirstéttin gerði allt til að kasta rýrð á gjörðir biskups.  Í þessu tilliti minnir saga hans á Krist sem átti í sömu erfiðleikum endur fyrir löngu.  Jesú Kristur naut mikillar lýðhylli sem var yfirvöldum ekki að skapi.  Biskupsdómur Guðmundar einkenndist alltaf af deilum veraldlegra höfðingja við kirkjuna.  Guðmundur var aldrei einn af þessum stjórnsömu skörungum í biskupastétt sem kirkjan hafði í hávegum eins og Þorlákur helgi,  Ísleifur Gissurarson eða Jón Ögmundarson.  Hann var maður alþýðunnar sem samsamaði sig frekar með fátæklingum en efnafólki enda var ekki mulið undir hann í æsku.  Guðmundur var fremur betlimunkur en valdamikill biskup.  Það kemur engum á óvart að þjóðin skiptist í fylkingar með eða móti hinum umdeilda biskupi.  Átök góðs og ills Síðustu viðskipti biskups og Kolbeins Tumasonar voru að Víðinesi árið 1208.  Kolbeinn sótti að biskupsmönnum með vopnum og vildi að biskup framseldi seka menn.  Biskup neitaði þessu.  Eftir samningaþóf náðust sættir og biskup reið frá staðnum með fylgdarlið sitt.  Þá tók til orða prestur í liði Kolbeins,  Brúsi að nafni,  og sagði að þar riði biskup á braut með virðingu þeirra beggja.  Kolbeinn þoldi ekki þessi frýjuorð og fylkti liði sínu gegn biskupsmönnum þvert á sættina.  Bardagi braust út.  Í miðjum átökunum var grjóthnullungi kastað úr herbúðum biskups sem hitti Kolbein í höfuðið.  Enginn vissi hver kastaði steininum svo að margir töldu að æðri máttarvöld hefðu verið að verki.  Kolbeinn dó stuttu síðar vegna höfuðkúpubrots eða heilablæðingar einungis 37 ára gamall.  Eftir höfuðhöggið beiddist hann prestsfundar og fékk fyrirgefningu synda sinna og heilagt sakramenti á banastundinni.  Eftir fall Kolbeins flýðu liðsmenn hans en biskupsmenn ráku flóttann.  Guðmundur lét andstæðinga sína sverja sér trúnaðareiða og dæmdi þá til hárra fébóta.  Í átökum Sturlungaaldar sýndi sig ítrekað að bændur voru ófúsir til bardaga ef enginn var foringinn til að leiða þá áfram.  Þegar Kolbeinn varð fyrir steininum féllust liðsmönnum hans hendur þótt þeir væru mun fjölmennari.  Tveir bræður og píslarvottur Skáldið Kolbeinn Tumason Kolbeinn Tumason er vel kunnur nútímamönnum vegna ljóðsins„  Heyr himna smiður“  sem Þorkell Sigurbjörnsson tónskáld samdi sálmalag við.  Sálmurinn er vinsæll og hljómar við fjölmargar jarðarfarir samtímans.  Kolbeinn hefur risið upp mörgum öldum eftir dauða sinn vegna þessa.  Ljóðið er fullt af auðmýkt og lotningu fyrir almættinu.  Kolbeinn leggur áherslu á eigin smæð andspænis Drottni og hvetur til lítillætis gagnvart Kristi.  ek em þrællinn þinn,  þú ert drottinn minn.  Helstu persónur Sturlungu Ari Þorgilsson(  1135 – 1188) .  Goðorðsmaður á Staðarstað á Ölduhrygg á Snæfellsnesi.  Ástmaður Guðnýjar Böðvarsdóttur.  Arnbjörg Arnórsdóttir(  1215) .  Eiginkona Órækju Snorrasonar.  Systir Kolbeins unga.  Arnór Tumason(  1182 – 1221) .  Höfðingi af ætt Ásbirninga.  Faðir Kolbeins unga og Arnbjargar.  Aron Hjörleifsson(  1200 – 1255) .  Víðfrægur kappi í liði Guðmundar góða biskups.  Andstæðingur Sturlu Sighvatssonar.  Árni Auðunarson(  1165) .  Vinur og stuðningsmaður Sighvats Sturlusonar.  Féll með honum að Örlygsstöðum.  Árni beiskur(  1213 – 1253) .  Liðsmaður Gissurar Þorvaldssonar.  Banamaður Snorra Sturlusonar.  Árni óreiða Magnússon(  1180 – 1250) .  Bóndi og goðorðsmaður í Brautarholti.  Tengdasonur Snorra Sturlusonar.  Björn Þorvaldsson(  1190 – 1221) .  Höfðingi af ætt Haukdæla.  Eiginkona hans var Hallveig Ormsdóttir.  Brandur Kolbeinsson(  1200 – 1246) .  Höfðingi af ætt Ásbirninga.  Féll í Haugsnesbardaga.  Einar skemmingur(  1170) .  Kappi í liði Guðmundar biskups.  Vó Tuma Sighvatsson.  Einar Þorvaldsson(  1227 – 1286) .  Höfðingi af ætt Vatnsdæla og Sturlunga.  Eyjólfur Kársson(  1180 – 1222) .  Víðfrægur kappi í liði Guðmundar góða biskups.  Fóstri Arons Hjörleifssonar.  Eyjólfur ofsi Þorsteinsson(  1220 – 1255) .  Höfðingi.  Eiginmaður Þuríðar Sturludóttur eldri.  Finnbjörn Helgason(  1225 – 1255) .  Hirðmaður og umboðsmaður Hákonar konungs gamla.  Gissur Þorvaldsson(  1208 – 1268) .  Höfðingi af ætt Haukdæla.  Sonur Þorvaldar Gissurarsonar og Þóru„  yngri“  Guðmundsdóttur.  Gróa Álfsdóttir(  1210 – 1253) .  Eiginkona Gissurar Þorvaldssonar.  Brann inni á Flugumýri.  Guðmundur„  góði“  Arason(  1160 – 1237) .  Hólabiskup.  Guðmundur Ormsson(  1235 – 1252) .  Höfðingi af ætt Svínfellinga.  Guðrún Hreinsdóttir(  1180– ? ) .  Frilla Snorra Sturlusonar.  Hallbera Snorradóttir(  1201 – 1231) .  Dóttir Snorra Sturlusonar.  Eiginkona Árna óreiðu Magnússonar og Kolbeins unga.  Halldóra Tumadóttir(  1180– ? ) .  Dóttir Tuma Kolbeinssonar og Þuríðar Gissurardóttur.  Systir Kolbeins Tumasonar skálds og Arnórs Tumasonar.  Eiginkona Sighvats Sturlusonar.  Hallur Gissurarson(  1232 – 1253) .  Höfðingjaefni af ætt Haukdæla.  Dó í Flugumýrarbrennu.  Hallveig Ormsdóttir(  1199 – 1241) .  Kona af ætt Oddaverja.  Eiginkona Björns Þorvaldssonar.  Hálfdan Sæmundarson(  1206 – 1265) .  Höfðingi af ætt Oddaverja.  Eiginmaður Steinvarar Sighvatsdóttur.  Helga Sæmundardóttir(  1208– ? ) .  Kona af ætt Oddaverja.  Eiginkona Kolbeins unga.  Helgi Skeljungsson(  1110– ? ) .  Prestur á Reykhólum og læknir góður.  Herdís Bersadóttir(  1180 – 1233) .  Eiginkona Snorra Sturlusonar.  Eignaðist með honum Hallberu og Jón murt.  Hermundur Hermundarson(  1210 – 1238) .  Kappi í liði Sturlu Sighvatssonar.  Tekinn af lífi á Örlygsstöðum.  Hjalti biskupssonur Magnússon(  1200 – 1248) .  Höfðingi af ætt Haukdæla.  Liðsmaður og frændi Gissurar Þorvaldssonar.  Hrafn Oddsson(  1225 – 1289) .  Goðorðsmaður,  hirðstjóri og riddari.  Hrani Konráðsson(  1220 – 1254) .  Hraustmenni mikið og liðsmaður Þórðar kakala.  Hrafn Sveinbjarnarson(  1160 – 1213) .  Goðorðsmaður og læknir að Hrafsneyri við Arnarfjörð.  Ingibjörg Gunnarsdóttir(  1240) .  Frilla Gissurar Þorvaldssonar.  Ingibjörg Snorradóttir( (  1208– ? ) .  Dóttir Snorra Sturlusonar og Guðrúnar Hreinsdóttur.  Ingibjörg Sturludóttir(  1240) .  Brúður Halls Gissurarsonar í brúðkaupinu að Flugumýri 1254.  Ingibjörg Þorgeirsdóttir(  1120 – 1160) .  Frilla og barnsmóðir Sturlu Þórðarsonar.  Ingimundur Þorgeirsson(  1145 – 1189.  Prestur.  Föðurbróðir og fóstri Guðmundar góða Hólabiskups.  Ingunn Sturludóttir(  1230) .  Laundóttir Sturlu Sighvatssonar.  Ísleifur Gissurarson(  1235 – 1253) .  Sonur Gissurar jarls og Gróu Álfsdóttur.  Höfðingjaefni af ætt Haukdæla.  Jón Loftsson(  1124 – 1197) .  Höfðingi af ætt Oddaverja.  Fóstri Snorra Sturlusonar.  Jón murtur Snorrason(  1203 – 1231) .  Sonur Snorra Sturlusonar.  Dó ókvæntur og barnlaus.  Ketilbjörn Gissurarson(  1238 – 1253.)  Sonur Gissurar jarls og óþekktrar konu.  Höfðingjaefni af ætt Haukdæla.  Klængur Bjarnarson(  1216 – 1241) .  Höfðingi af ætt Haukdæla og Oddaverja.  Fóstursonur Snorra Sturlusonar.  Kolbeinn kaldaljós Arnórsson(  1175 – 1246) .  Höfðingi af ætt Ásbirninga.  Kolbeinn ungi Arnórsson(  1208 – 1245) .  Höfðingi af ætt Ásbirninga.  Eiginmaður Hallberu Snorradóttur og Helgu Sæmundardóttur.  Kolbeinn grön Dufgusson(  1210 – 1254) .  Kappi í liði Þórðar kakala.  Kolbeinn Sighvatsson(  1200 – 1238) .  Sonur Sighvats Sturlusonar og Halldóru Tumadóttur.  Féll að Örlygsstöðum.  Kolbeinn Tumason(  1171 – 1208) .  Höfðingi af ætt Ásbirninga.  Skáld.  Loftur Pálsson(  1180 – 1261) .  Höfðingi af ætt Oddaverja.  Vó Björn Þorvaldsson.  Magnús Gissurarson(  1165 – 1237) .  Biskup.  Föðurbróðir Gissarar Þorvaldssonar.  Markús Sighvatsson(  1200 – 1238) .  Sonur Sighvats Sturlusonar og Halldóru Tumadóttur.  Féll á Örlygsstöðum.  Oddur Álason(  1180 – 1234) .  Höfðingi á Eyri við Arnarfjörð.  Tengdasonur Hrafns Sveinbjarnarsonar og barnsfaðir Þórdísar Snorradóttur.  Oddur Þórarinsson(  1230 – 1255) .  Mikill kappi af Austfjörðum.  Umboðsmaður Gissurar Þorvaldssonar.  Ormur Bjarnarson(  1219 – 1250) .  Höfðingi af ætt Oddaverja.  Fóstursonur Snorra Sturlusonar.  Ormur Jónsson(  1160 – 1218) .  Höfðingi af ætt Oddaverja.  Goðorðsmaður á Breiðabólsstað.  Ófeigur Eiríksson(  1200) .  Bóndi á Úlfsstöðum í Blönduhlíð.  Einn af brennumönnum á Flugumýri.  Giftur Vigdísi Gíslsdóttur.  Ólafur svartaskáld Leggsson.  Banamaður Jóns murts Snorrasonar.  Ólafur hvítaskáld Þórðarson(  1205 – 1259) .  Sonur Þórðar Sturlusonar.  Albróðir Sturlu sagnaritara.  Ólöf Þorgeirsdóttir(  1120) .  Frilla Sturlu Þórðarsonar.  Eignaðist með honum fimm börn.  Órækja Snorrason(  1205 – 1245) .  Höfðingi af Sturlungaætt.  Sonur Snorra Sturlusonar.  Páll Jónsson(  1155 – 1211) .  Höfðingi af ætt Oddaverja.  Biskup í Skálholti.  Páll Sölvason(  1115 – 1185) .  Prestur í Reykholti.  Andstæðingur Sturlu í Deildartungumálum.  Randalín Filippusdóttir(  1230) .  Kona af ætt Oddaverja.  Eiginkona Odds Þórarinssonar.  Sighvatur Sturluson(  1170 – 1238) .  Sonur Sturlu Þórðarsonar og Guðnýjar Böðvarsdóttur.  Féll á Örlygsstöðum.  Sigmundur snagi(  1185) .  Kappi í liði Sturlu Sighvatssonar.  Sigurður Ormsson(  1150 – 1235) .  Goðorðsmaður.  Stjúpfaðir Halldóru Tumadóttur.  Símon knútur(  1208 – 1243) .  Fylgisveinn Gissurar Þorvaldssonar.  Banamaður Snorra Sturlusonar.  Snorri Sturluson(  1179 – 1241) .  Höfðingi af ætt Sturlunga.  Skáld og rithöfundur.  Snorri Þorvaldsson(  1214 – 1232) .  Höfðingi af ætt Vatnsfirðinga.  Drepinn af Sturlu Sighvatssyni.  Solveig Hálfdanardóttir(  1230) .  Kona af ættum Sturlunga og Oddaverja.  Eiginkona Þorvarðar Þórarinssonar.  Solveig Sæmundardóttir(  1200 – 1254) .  Kona af ætt Oddaverja.  Eiginkona Sturlu Sighvatssonar.  Steinvör Sighvatsdóttir( (  1210 – 1271) .  Dóttir Sighvats Sturlusonar og Halldóru Tumadóttur.  Giftist Hálfdani Sæmundarsyni að Keldum á Rangárvöllum.  Sturla Sighvatsson(  1199 – 1238) .  Sonur Sighvats Sturlusonar og Halldóru Tumadóttur.  Féll á Örlygsstöðum.  Sturla Þórðarson(  1214 – 1284) .  Höfðingi af ætt Sturlunga.  Sonur Þórðar Sturlusonar og Þóru.  Sagnaritari.  Svarthöfði Dufgusson(  1210) .  Kappi í liði Þórðar kakala.  Sveinn Jónsson sveitarbót(  1200– ? ) .  Kappi í liði Guðmundar biskups góða.  Sæmundur Jónsson(  1154 – 1222) .  Höfðingi af ætt Oddaverja.  Sæmundur Ormsson(  1227 – 1252) .  Höfðingi af ætt Svínfellinga.  Sæmundur fróði Sigfússon(  1056 – 1133) .  Ættfaðir Oddaverja.  Tumi eldri Sighvatsson(  1198 – 1222) .  Sonur Sighvats Sturlusonar og Halldóru Tumadóttur.  Drepinn á Hólum í Hjaltadal.  Tumi yngri Sighvatsson(  1222 – 1244) .  Sonur Sighvats Sturlusonar og Halldóru Tumadóttur.  Féll á Reykhólum.  Vigdís Gíslsdóttir(  1200) .  Frilla Sturlu Sighvatssonar.  Þorbjörg Bjarnardóttir(  1115 – 1181) .  Prestsfrú í Reykholti.  Andstæðingur Sturlu Þórðarsonar í Deildartungumálum.  Þorgils skarði Böðvarsson(  1220 – 1258) .  Höfðingi af ætt Sturlunga.  Þorvarður Þórarinsson(  1228 – 1296) .  Goðorðsmaður og riddari.  Banamaður Þorgils skarða.  Þorsteinn Jónsson bóndi í Hvammi í Vatnsdal.  faðir Eyjólfs ofsa og Ásgríms.  Þorsteinn langabein(  1210) .  Liðsmaður Sturlu Sighvatssonar.  Þórður Andrésson(  1230 – 1264) .  Höfðingi af ætt Oddaverja.  Þórður kakali Sighvatsson(  1210 – 1238) .  Sonur Sighvats Sturlusonar og Halldóru Tumadóttur.  Höfðingi af ætt Sturlunga.  Dó í Noregi.  Þórður krókur Sighvatsson(  1220 – 1238) .  Sonur Sighvats Sturlusonar og Halldóru Tumadóttur.  Þórður Sturluson(  1165 – 1237) .  Höfðingi af ætt Sturlunga.  Faðir Sturlu sagnaritara og Ólafs hvítaskálds.  Þórður Þorvaldsson(  1210 – 1232) .  Höfðingi af ætt Vatnsfirðinga.  Drepinn af Sturlu Sighvatssyni.  Þórdís Snorradóttir(  1205– ? ) .  Dóttir Snorra Sturlusonar.  Eiginkona Þorvaldar Vatnsfirðings.  Ástkona Odds Álasonar og Ólafs Æðeyings.  Móðir Einars og Kolfinnu.  Þuríður Gissurardóttir(  1154 – 1235) .  Kona af ætt Haukdæla.  Móðir Kolbeins,  Arnórs og Halldóru Tumabarna.  Guðmundur brotnaði illa á fæti í lendingunni.  Samkvæmt sögunni sneru tærnar aftur líkt og hann hafi fengið snúningsbrot á legginn.  Einum skipverja varð svo mikið um þegar hann sá brotið að hann lagði til að Guðmundi yrði kastað fyrir borð enda væri hann ekki lífvænlegur.  Skipverjar tóku hann þó á milli sín og komu honum í land.  Ekki þarf að fara í neinar grafgötur með hvílík mannraun þetta hefur verið.  Kvalirnar í fætinum í þessu hnjaski í brimgarðinum hafa verið óbærilegar.  Skipbrotsmönnum var öllum bjargað í land og Guðmundi komið fyrir hjá manni sem þótti læknir góður.  Brotið hafðist illa við og nokkru síðar kom Helgi Skeljungsson prestur og læknir að Reykhólum að brotinu.  Hann braut það upp og rétti með töngum.  Sagan segir að beinendarnir hafi staðið út úr leggnum sem verður að teljast ósennilegt því að slík brot voru venjulega banvæn.  Opnum beinbrotum eða mergundum var hætt við alvarlegum sýkingum sem venjulega enduðu með því að taka þurfti fótinn eða sjúklingurinn dó.  Sagan segir að Guðmundur hafi náð sér alveg af meiðslunum sem verður að teljast vafasamt.  Hann hlýtur að hafa verið haltur og fundið fyrir brotinu allt sitt líf.  Mikill guðsmaður Þetta slys og eftirmál þess breyta og móta persónuleika hans og gera hann að þeim mikla trúmanni sem hann var alla ævi.  Hann lærir að treysta Guði þegar heimurinn bregst honum.  Sérstök sannfæring Guðmundar á rætur að rekja til þessarar lífsreynslu.  Hann fær þá tilfinningu að líf hans hafi guðlegan tilgang þar sem Drottinn bjargaði honum úr sjávarháska og læknaði fótbrotið.  Í öllum raunum Guðmundar á langri biskupsævi missir hann aldrei kjarkinn.  Eftir slysið eirði hann hvergi nema stutta hríð í einu og gerðist meinlætamaður.  Hann ákallar Guð sinn og biður hann að hefna sín og refsa óvinum sínum þegar hann megnar það ekki sjálfur.  Trú Guðmundar byggir á margvíslegri reynslu sem hann verður fyrir.  Honum lærist að lúta guðlegri leiðsögn af því að hann finnur í hjarta sínu fyrir návist Guðs.  Öll hefur sagan af fótbrotinu yfir sér helgisagnablæ til að staðfesta heilagleika Guðmundar.  Hún minnir reyndar á aðrar svipaðar af kirkjunnar dýrlingum sem urðu fyrir miklum meiðingum en læknuðust sakir bænhita síns.  Boðskapur sögunnar er að Drottinn hafi annað og meira í huga fyrir Guðmund góða en drukknun eða örkuml eftir sjávarháska.  Guð leggur á hann alls konar þjáningar,  en betra er að þjást í þessu lífi en öðru.  Guðmundur biskup og helgi hans Brandur biskup Sæmundarson á Hólum andaðist 1201.  Þjóðsagan segir að þegar hann var nýlátinn hafi tröllskessa staðið á Fljótahorni fyrir norðan og hrópað með miklum feginsrómi svo að heyrðist um öll héruð Norðurlands. „  Nú er Hólabiskupinn dauður! “  En þá svaraði önnur tröllkona sem stóð á Strandahala: „  Sá kemur eftir sem ekki er skárri,  en það er hann Gvöndur! “  Þetta var ein margra sagna sem varðveittust í þjóðarvitundinni um Guðmund Arason góða.  Þau tóku við búsforráðum í Vatnsfirði og Órækja var nú í fyrsta sinn höfðingi á höfuðbóli.  Hann vissi ekki hvernig hann átti að haga sér enda ekki fengið slíkt uppeldi.  Órækja var eins og barn í sælgætisverslun með valkvíða.  Mikinn fjölda umrenninga og ferðalanga dreif að búinu í Vatnsfirði og Órækja ákvað að taka við öllum og veita góðan beina.  Brátt þrengdi að og erfitt var um alla aðdrætti.  Vatnsfjörður við Ísafjarðardjúp er ekki sérlega búsældarleg jörð með miklu beitilendi.  Mikilvægi hennar er fyrst og fremst staðsetningin í þjóðbraut.  Snorri hafði látið hjá líða að koma undir hann fótunum fjárhagslega áður en hann fór vestur.  Órækja brá á það ráð að leita fanga í nærsveitum.  Hann sendi mikla ribbalda í Breiðafjörð og rændu þeir bændur á Fellsströnd og í Búðardal.  Auk þess skaut hann skjólshúsi yfir menn sem voru á flótta undan Snorra föður hans og fleirum.  Öll framganga Órækju einkenndist af hvatvísi og flumbrugangi.  Hann var óþroskaður og óráðþæginn,  þver og einþykkur í lund og vildi sanna forystuhæfileika sína.  Athyglisbrestur og ofvirkni þvælast fyrir honum enda tekst honum ekki að halda einbeitingu.  Hann er á einhverfa rófinu sem skýrir hversu ferkantaður hann er og einþykkur.  Oddur og Þórdís Þegar hér var komið sögu var Þórdís Snorradóttir komin í tygi við Odd nokkurn Álason höfðingja á Eyri við Arnarfjörð.  Hann var kvæntur Steinunni,  dóttur Hrafns Sveinbjarnarsonar,  sem Þorvaldur Vatnsfirðingur drap og átti með henni sex börn.  Þau Oddur og Þórdís fara í harðbannað ástarsamband.  Þetta var flókin staða þar sem Þórdís er farin að sofa hjá helsta óvini þeirra Vatnsfirðinga.  Fjandmenn Órækju ginntu hann til að fara með vopnum að Oddi.  Þeir fölsuðu bréf þar sem látið er í veðri vaka að Oddur og Þórdís sætu á svikráðum við Órækju.  Hann trúði þessu í hvatvísi sinni og fór að Oddi að Eyri og drap hann árið 1234.  Oddur var steini lostinn þegar Órækja kom í vígahug enda taldi hann þá ekki eiga sökótt hvor við annan.  Sagan endurtók sig og heimamenn á Eyri urðu aftur vitni að því að húsbóndinn var tekinn af lífi af götustrákum og ribböldum.  Þegar nánar var að gáð voru þessar ásakanir um svik Odds úr lausu lofti gripnar svo að Órækja gerir sig sekan um mikið fljótræði og ódrengskap.  Oddur var sérstakur vinur Sturlu Sighvatssonar svo að Órækja hjó nærri náfrændum sínum.  Snorri áttaði sig á því þegar hann heyrði þessi tíðindi að hann hafði enga stjórn á þessum hvatvísa syni sínum.  Hér var líka enn og aftur vegið að heiðri og sæmd Þórdísar Snorradóttur hálfsystur Órækju.  Kolbeinn og Órækja Þórdís var ekki lengi kona einsömul í ekkjustandi.  Fljótlega eignaðist hún barn með Ólafi nokkrum Æðeyingi,  Snorra til mikillar skapraunar.  Þetta barn dó í frumbernsku.  Samband þeirra Ólafs og Þórdísar stóð ekki lengi því að hún fór að sofa hjá Oddi Álasyni sem var kvæntur einni af dætrum Hrafns Sveinbjarnarsonar.  Hann var 25 árum eldri en ekkjan unga.  Þórdís eignaðist dóttur með Oddi og auðvitað mæltist það ekki vel fyrir sakir tengsla hans við banamenn eiginmannsins.  Þessi dóttir komst heldur aldrei af barnsaldri.  Þórdís fær fljótlega að kenna á því að konum er ekki treystandi fyrir mannaforráðum.  Snorri kom vestur og lét dæma Ólaf Æðeying í miklar sektir fyrir hórdómsbrot.  Sektir sem runnu þó óskiptar í vasa Snorra samkvæmt þeirri siðvenju að eignarhald föður yfir dóttur væri algjört.  Snorri vildi að Þórdís flytti til til Borgarfjarðar en hún þverskallaðist við.  Snorri hannaði einkennilega fléttu til að leysa mörg vandamál.  Þeir Þórður og Snorri Þorvaldssynir voru dauðir og Þórdís stóð fyrir búinu að Vatnsfirði.  Órækja sonur hans var nýgiftur Arnbjörgu systur Kolbeins unga.  Hann lét Órækju fá yfirráð yfir búinu í Vatnsfirði í algjörri óþökk húsfreyjunnar sem hraktist af staðnum ásamt börnum sínum.  Enn kemur vel í ljós hversu karllægt þetta samfélag var.  Vilji Þórdísar skipti í raun engu máli í þessum fléttum.  Órækja lét drepa Odd Álason barnsföður og elskhuga Þórdísar.  Það kæmi mér ekki á óvart þótt hún hafi verið viðstödd þegar lífið var murkað úr Oddi.  Órækja lét ekki þar við sitja heldur drap auk þess nokkru síðar einn eftirlifandi sona Þorvaldar,  Illuga,  fyrir engar sakir.  Næstu árin er ekkert sagt frá Þórdísi eða börnum hennar.  Hún kemur við sögu árið 1242 þegar hún sver Kolbeini unga trúnaðareiða ásamt Einari syni sínum.  Þegar hér er komið sögu er búið að drepa Snorra föður hennar.  Þau mæðgin eru þá komin í Vatnsfjörð enda Órækja kominn til Noregs og átti ekki afturkvæmt til Íslands.  Næstu ár einkennast af ófriði Kolbeins unga og Þórðar kakala.  Þórdís dregst inn í þær deilur eins og aðrir Vestfirðingar og sver Kolbeini trúnaðareiða og snýst gegn Þórði kakala.  Síðast fréttist af henni í Æðey í föðurarfleifð barnsföður síns.  Eftir það hverfur hún úr sögunni.  Einar sonur hennar Þorvaldsson kemur víða við.  Hann er stuðningsmaður Hrafns Oddssonar frænda síns og ríður með honum á alþing 1262.  Kolfinnu dóttur hennar er að litlu getið en þó virðist hún hafa verið við banabeð Þórðar kakala.  Hún var ákveðin eins og hún átti kyn til og sigldi til Noregs í óþökk ættingja sinna.  Samband Snorra við börn sín Í skjóli nætur og hvassviðris á Blasíusarmessu 3. febrúar 1222 laumuðust biskupssveinar heim að Hólum til að afla fanga.  Foringjar hópsins voru þeir Aron,  fjandvinur Sturlu Sighvatssonar,  og Eyjólfur Kársson,  fóstri hans.  Tumi áttaði sig engan veginn á styrk þeirra og hélt ekki uppi eðlilegri varðgæslu.  Hann leit svo á að veðurhamurinn væri slíkur að biskupsmenn kæmust ekki í land.  Gaf hann varðmönnum sínum frí þessa nótt.  Liðsmenn biskups drógu hann úr rúminu og létu hann standa skjálfandi á nærklæðum í kulda og frosti.  Eftir nokkurn seming og málalengingar drap undirmálsmaðurinn Einar skemmingur Tuma.  Tveir aðrir menn voru drepnir af liði Tuma og tveir fóthöggnir biskupsmönnum til skemmtunar.  Guðmundur biskup var alls ekki sáttur við þessi málalok enda fannst honum óskynsamlegt að drepa Tuma og baka sér enn meiri fjandskap Sighvats Sturlusonar.  Enn og aftur sannast hið fornkveðna hversu erfitt er að hafa stjórn á atburðarásinni þegar átök eru byrjuð og fá sjálfstætt líf.  Í þessari mislitu hjörð stuðningsmanna biskups virðist hafa myndast samstaða og samkennd sem beindist gegn höfðingjum og veldi þeirra.  Menn eru fullsaddir af ofsóknum og flækingi og grípa tækifærið að koma höggi á kvalara sína.  Guðmundur hafði aldrei fulla stjórn á sínum mönnum og fyrir það galt Tumi dýru verði.  Aron og Sturla hittast á nýjan leik Ekkert segir af samskiptum þeirra fóstbræðra/  hatursmanna Arons og Sturlu fyrr en eftir fall Tuma að Hólum.  Aron var í flokki með Guðmundi ásamt Eyjólfi Kárssyni fóstra sínum en Sturla var í andstæðingaliðinu.  Eftir víg Tuma fóru biskupsmenn aftur út í Málmey og þaðan alla leið til Grímseyjar.  Biskup áttaði sig vel á hugsanlegum afleiðingum þessa verknaðar og vildi flýja sem lengst.  Þetta mál efldi hatur Sturlu á gömlum fóstbróður sínum enda fannst honum í eigin sjálfhverfu að sennilegast hefði Aron drepið Tuma sín vegna.  Þórdís er ein sterkasta kona sögunnar,  fer sínar eigin leiðir og lifir af ótrúlegustu mannraunir.  Þórdís fær að reyna hversu miskunnarlaus og fáránlegur þessi heimur karlmanna er.  Dapurleg örlög hennar sýna vel varnarleysi og áhrifaleysi kvenna í þessu samfélagi.  Hún er ótrúlega hugrökk þegar hún gengur inn í ofbeldisfullan heim Þorvaldar Vatnsfirðings og allra hans ástkvenna.  Þegar hann var dauður gekk hún inn í veröld Odds Álasonar með öllum þeim neikvæðu tilfinningum sem fylgdu því.  Kona Odds hataði hana og sennilega allur barnaskarinn á Hrafnseyri.  Enginn veit hvar þau hittust til ástarfunda.  Var það á Eyri eða í Vatnsfirði eða einhverjum öðrum bæ við Ísafjarðadjúp?  Hverjir vissu og hverjir ekki?  Sagan þegir um alla rómantík í kringum þetta framhjáhaldssamband Odds og Þórdísar sem ofbeldismaðurinn Órækja batt svo skyndilega endi á.  Nútímamaður á erfitt með að skilja þá ákvörðun Snorra að gifta barnunga dóttur sína þessu mikla ofbeldis-  og rustamenni sem Þorvaldur var.  Snorra er fullkunnugt um allan þann ófrið sem geisar kringum Þorvald og hefndarhug þeirra Hrafnssona og bandamanna þeirra.  Hann veit líka að Hrafnssynir eru sérstakir vinir Sighvats og Sturlu frænda hans.  Snorri þekkir heimilishagi í Vatnsfirði enda var hann áður einn helsti andstæðingur Þorvaldar og lét dæma hann sekan á þingi fyrir margs konar brot.  Hann kastar dóttur sinni í gin ljónsins án þess að velta fyrir sér velferð hennar eða hamingju.  Álit geðlæknisins Sagan málar upp mynd af óánægðum ungum manni sem hleypir heimdraganum í trássi við fjölskyldu sína.  Hann nýtur sín ekki í skugga pabba og stóra bróður og hyggur á frama hjá konungi.  Hirðlífið er tilbreytingarlítið og leiðinlegt og Þórður leggst í fyllerí og yfirgang til að lífga upp á gráma daganna.  Hann kemur sér alls staðar í ónáð eins og drykkfelldir ofbeldismenn gera.  Þórður er greinilega alkóhólisti þar sem drykkjan tekur öll völd í lífi hans.  Tilfinningalífið einkennist af flatneskju þar sem ekkert skiptir máli nema næsti sjúss.  Þórður er á fylleríi þegar hann heyrir af falli föður síns og bræðra.  Hann svarar kaldranalega eins og hann hafi ekki skilið umfang þessa harmleiks sakir ölvunar.  Fótunum er kippt undan Kakala enda er hann í tapliðinu.  Þórður finnur þó við þessi sorgartíðindi tilgang í lífinu að komast til Íslands og leita hefnda.  Næstu árin eru dapurleg.  Þórður drekkur og slæst til að bæla harminn og tómið í hjartanu.  Hann veltir fyrir sér örlögum og kjörum Halldóru móður sinnar og Tuma yngri sem komst lífs af frá Örlygsstöðum.  Magnleysi hans er algjört enda er hann bundinn í báða skó þar sem kóngur veitir honum ekki fararleyfi.  Álit geðlæknis Flóabardagi sýnir vel herstjórnarhæfileika og hreysti Þórðar kakala.  Kolbeinn á hinn bóginn var orðinn sjúkur maður,  stóð við siglutréð og hafði sig lítið í frammi.  Hann sigraði í orrustunni og rak Þórð á flótta en galt afhroð sem erfitt var að réttlæta fyrir sjálfum sér og sínum mönnum.  Kolbeinn náði aldrei vopnum sínum eftir Flóabardaga.  Í fornum fræðum er mikil áhersla lögð á mikilvægi þess að vera ættrækinn og frændrækinn.  Í Hávamálum er fjallað um gildi fjölskyldunnar.  Hver manneskja lifir áfram í vitund niðjanna og þeir halda minningunni á lofti.  Fjölskyldan var grunnstoð samfélagsins.  Fyrstu tengsl hverrar manneskju eru innan eigin fjölskyldu.  Þegar árin líða verða þessi samskipti mikilvægari og móta sjálfsmynd og sjálfsvirðingu einstaklingsins.  Lög Guðs og manna gerðu ráð fyrir friðsamlegum samskiptum náinna ættingja.  Samkvæmt heiðinni og kristinni siðfræði eru dráp eða meiðingar á nánum ættingjum fordæmd.  Landnámsmenn komu til Íslands með þennan fornfálega ættarhugsunarhátt og ættarsamheldni.  Frændur eru frændum verstir Fjölskylduvíg Sturlungu eru í hróplegri mótsögn við siðalögmál þessara tíma.  Í sumum frásögnum Sturlungu af fjölskylduvígum þekktust aðilar málsins lítið þrátt fyrir frændsemi.  Í öðrum tilvikum er bæði um náin kynni og náinn skyldleika að ræða.  Kolbeinn ungi Arnórsson var um tíma uppeldissonur Sighvats Sturlusonar auk þess að vera bróðursonur eiginkonu hans.  Þessi skyldleiki vefst ekki fyrir honum þegar Sighvatur og synir hans eru drepnir á Örlygsstöðum.  Klængur uppeldissonur Snorra Sturlusonar til margra ára tekur þátt í níðingsförinni í Reykholtsdalinn í septemberlok 1241 þegar Gissur Þorvaldsson lét drepa Snorra.  Hann var sjálfur fyrrum tengdasonur og vinur Snorra.  Þetta er því jafngildi föðurmorðs hjá báðum.  Sturla Sighvatsson reynir að gelda og blinda Órækju Snorrason bræðrung sinn.  Þessi sami Órækja lætur drepa barnsföður og unnusta systur sinnar og síðan stjúpson hennar.  Mörg önnur dæmi mætti nefna sem sýna þessa siðferðislega hnignun aldarinnar.  Vígsterkur Þrettánda öldin var öld hjátrúar og kviksagna.  Fólk trúði á drauma og alls kyns fyrirboða.  Tímarnir voru óvissir og hættur leyndust víða.  Menn leituðu svara um framtíð sína í kukli og spásögnum.  Í Sturlungu leika draumar stórt hlutverk eins og í Íslendingasögum og eru venjulega fyrirboðar mikilla tíðinda.  Þegar Halldóra Tumadóttir gekk með annað barn þeirra Sighvats Sturlusonar dróst meðgangan á langinn eins og stundum gerist.  Guðný Böðvarsdóttir,  tengdamóðir Halldóru,  frétti af þessum vandræðum og nótt eina dreymdi hana að maður kæmi til hennar úr Hjarðarholti.  Hún spurði hann um þungun Halldóru.  Draummaður sagði þá að hún hefði fætt sveinbarn.  Guðný spurði hvað drengurinn héti. „  Hann heitir Vígsterkur, “  sagði maðurinn.  Næsta morgun kom maður úr Hjarðarholti og sagði að Halldóra hefði fætt dreng sem fengið hefði nafnið Sturla.  Þessi saga átti eftir að hafa áhrif á uppeldi drengsins.  Draumurinn var fyrirboði þess að hann yrði laukur ættarinnar.  Hvort sem draumnum var um að kenna eða einhverju öðru varð Sturla fljótlega forustumaður í barnahópnum og eftirlæti föður síns.  Leiða má að því líkum að frumburði hjónanna,  Tuma,  hafi fallið þetta illa.  Hann taldi sig eiga að njóta ýmissa forréttinda en komið var fram við Sturlu eins og væntanlegan ættarhöfðingja.  Þetta hafði sennilega ekki góð áhrif á samskipti bræðranna.  Sturla þróaði fljótt með sér narsissistiskan persónuleika.  Hann fékk undarlegar hugmyndir um eigið mikilvægi og tilgang í tilverunni og leit á systkini sín sem tæki til að ná markmiðum sínum.  Tumi fann fyrir höfnunarkennd og fannst hann afskiptur í þessari aðdáun á Sturlu.  Sagt er frá flokkadráttum ungra manna í Reykholti.  Órækja var foringi annars hópsins en fóstursynir Snorra,  Klængur og Ormur,  fóru fyrir hinum.  Þessum deilum lauk með því að skilja þurfti þessa pilta að og senda í aðra sveit.  Flest bendir til að Órækja hafi verið baldinn unglingur og erfiður í taumi.  Líklega hefðu nútímalæknar greint hann með ADHD.  Litlum sögum fer af Órækju næstu tíu árin en hann ríður inn á blöð sögunnar árið 1232 tæplega þrítugur að aldri.  Snorri sættist þá við fyrrum tengdason sinn Kolbein unga Arnórsson.  Hann var í óhamingjusömu hjónabandi með Hallberu dóttur skáldsins í örfá ár.  Hún dó 1231 og Kolbeinn bað sér strax nýrrar konu.  Deilt var um erfðamál eftir Hallberu og náðu þeir tengdafeðgar loks samkomulagi eftir flókna samninga.  Þeir innsigluðu sættina með því að ákveða að þau Órækja og Arnbjörg Arnórsdóttir systir Kolbeins skyldu eigast.  Hún var sautján ára gömul eða rúmlega tíu árum yngri en Órækja.  Engum sögum fer af því að þau hafi hist áður en brúðkaupið var ákveðið.  Hér var því um hagkvæmnishjónaband að ræða þar sem brúðhjónin voru peð í tafli föður síns og bróður.  Jón murtur var dáinn svo að Órækja færðist upp á við um einn reit í mannvirðingastiganum.  Kolbeinn ungi hélt brúðkaup þeirra Órækju og Arnbjargar og bjóst við Snorra í veisluna eins og samið hafði verið um.  Hann kom ekki en sendi tvo frændur sína fyrir sig.  Kolbeinn reiddist og taldi að um samningsrof væri að ræða.  Snorri hafði lofað Órækju Stafholti í Borgarfirði en stóð ekki við það heldur varð Órækja að gera sér Deildartungu að góðu.  Þorvaldur Vatnsfirðingur Þorvaldur Vatnsfirðingur og Hrafn Sveinbjarnarson Þorvaldur Snorrason Vatnsfirðingur er illræmdur fyrir að hafa drepið Hrafn Sveinbjarnarson lækni og goðorðsmann að Eyri við Arnarfjörð.  Hrafn var helgur maður sem lært hafði lækningar á Englandi og Ítalíu og vann fjölmörg afrek.  Hann var umbótamaður sem barðist fyrir bættum samgöngum á sjó og landi.  Hrafn veitti öllum beina sem til hans komu og ferjaði menn án endurgjalds yfir Breiðafjörð og Arnarfjörð.  Hrafn var náinn vinur Guðmundar góða Arasonar og sigldi með honum í vígsluferðina til Noregs.  Árið 2013 þegar þegar 800 ár voru liðin frá dauða hans voru fjölmargar athafnir haldnar til að minnast hans um allt land.  Doktorsritgerðir hafa verið skrifaðar um Hrafn og togarar nefndir eftir honum.  Þorvaldur var á hinn bóginn þekktur ofbeldismaður og rustamenni.  Þorvaldur og Hrafn urðu andstæðingar og gekk á ýmsu.  Hrafn átti einhverju sinni alls kostar við Þorvald en valdi að þyrma lífi hans og sættast.  Það mildaði þó ekki hug Þorvaldar því að hann sótti að Hrafni nokkru síðar með miklu liði og náði honum á sitt vald.  Hrafn baðst griða og lofaði að hverfa af landi brott en allt kom fyrir ekki.  Hann var tekinn af lífi og var öllum harmdauði.  Þorvaldur lét auk þess fóthöggva tvo menn í sömu atlögu.  Ævi Kakalans minnir mig á sögu alkóhólista sem ég hafði eitt sinn til meðferðar.  Hann lagðist ungur í óreglu og klúðraði öllum tækifærum sem lífið lagði í kjöltu hans.  Eftir margra ára sukk í fullkomnu stefnuleysi hætti hann loks að drekka.  Lífið breyttist fljótt til hins betra og við tóku nokkur velgengnisár.  Hann stofnaði fjölskyldu og fékk ágæta vinnu og blómstraði.  Velgengnin steig honum til höfuðs og hann ákvað að fara að drekka aftur.  Hann fór fljótlega á sama stað og áður.  Fjölskyldan leystist upp og vinnan hvarf eins og farfugl á haustdegi.  Lífið hafði snúist í hring og hann var aftur kominn á upphafsreitinn.  Svo dó hann.  Síðasti Oddaverjinn Dauði Þórðar Andréssonar Árið er 1264,  haust,  föstudagur.  Flokkur manna kemur ríðandi í regni austan yfir Þjórsá á Eyjarvaði.  Þar er á ferð Gissur jarl með lið sitt og hefur með sér fjötraða fremstu menn af ætt Oddverja,  syni Andrésar Sæmundarsonar frá Odda á Rangárvöllum.  Forsagan er löng.  Þeir Andréssynir lenda beggja vegna víglínunnar eins og oft gerðist.  Þeir eru um tíma í liði með Gissuri og börðust gegn Sturlungum á Örlygsstöðum.  Náfrænka þeirra Hallveig Ormsdóttir var um tíma gift Birni Þorvaldssyni bróður Gissurar.  Ein systir þeirra var gift bróðursyni Gissurar.  Enn og aftur tengjast ættirnar vegna innbyrðis giftinga.  Eftir Flugumýrarbrennu eru þeir í fylgd með Hrafni Oddssyni og sitja sáttafundi sem haldnir eru með Gissuri.  Þeir vantreysta Gissuri og þá sérstaklega foringi þeirra bræðra,  Þórður.  Bræðurnir ákveða að fara að Gissuri og drepa hann en eins og svo oft áður rennur hann úr greip óvina sinna eins og fyrir galdur.  Hver tilviljunin á fætur annarri verður til þess að Gissur heldur lífi.  Þórður ætlar að höggva til hans en hesturinn hrasar svo að höggið geigar.  Í annarri tilraun kemst Gissur í kirkju ásamt mönnum sínum.  Þeir bræður vilja ekki rjúfa kirkjugriðin og árásin snýst upp í ráðleysi þar sem enginn tekur af skarið.  Meðan þeir eru að vandræðast með hvað gera skuli drífur að liðsmenn Gissurar.  Þeir bræður halda undan í erindisleysu.  Sagan tilgreinir ekki nákvæmlega hvað verður þess valdandi að þeir ákveða að fara að Gissuri og reyna að ráða hann af dögum.  Greinilegt er þó að þeim ofbýður ofsi jarlsins og óbilgirni og óttast að áhrif Oddaverja séu að engu að verða.  Atlögur þeirra að Gissuri líkjast um margt hermennsku Sturlu Sighvatssonar þar sem algjört ráðleysi er ríkjandi og menn geta ekki komið sér saman um hvað gera skuli.  Allt rennur út í sandinn og Gissur heldur lífi beiskari og óbilgjarnari en nokkru sinni fyrr.  Sættir og svik Sumarið 1233 ákvað Sturla að fara til Rómar á fund páfa til að fá aflausn synda sinna og föður síns.  Kirkjan tók ekki létt á misgjörðum þeirra við Guðmund góða Arason og prestana tvo sem þeir létu gelda í Grímseyjarför.  Sturla kom við í Noregi og Danmörku og vingaðist við Hákon konung gamla og Valdimar Danmerkurkonung áður en hann hélt í suðurátt.  Hann fór alla leið til Rómar og var leiddur hálfber á milli allra höfuðkirkjanna og hýddur í yfirbótarskyni.  Alþýða manna horfði á þessar aðfarir og undraðist að svo fríður maður væri svo hörmulega leikinn.  Bæði konur og karlar máttu ekki vatni halda.  Barsmíðarnar skiluðu árangri því að Sturla fékk syndaaflausn bæði fyrir sig og föður sinn hjá páfanum.  Á leiðinni heim kom Sturla við í Noregi og hitti Hákon gamla í Túnsbergi og sátu þeir löngum á eintali.  Virðist sem Sturla hafi lofað að koma landinu undir konung og binda endi á mannvígin.  Hann átti að senda menn utan á fund konungs í stað þess að drepa þá.  Sturla hét því að úthella ekki blóði óvina sinna þó að þeir kæmust honum á vald.  Konungur sagðist vilja koma á friði í landinu en það er alþekkt minni í mannkynssögunni að valdafíknir höfðingjar skipti sér af málefnum fjarlægra þjóða undir því yfirskini að koma á friði.  Þannig réttlættu Bandaríkjamenn margra ára stríð sitt í Víetnam á 20. öldinni.  Þetta heitir að efla ófrið til að koma á friði.  Eftir þetta hélt Sturla til Íslands á vit örlaga sinna.  Órækja í Surtshelli Heimkominn fór Sturla að stækka ríki sitt hvort sem það var í nafni konungs eða ekki.  Sumarið 1236 sótti hann ásamt Sighvati að Snorra Sturlusyni í Borgarfirði.  Konungur grunaði Snorra um græsku og greinilega áleit Sturla að skynsamlegast væri að gera hann valdalausan.  Þórður Sturluson reyndi að afstýra þessari árás á Snorra í Reykholti en allt kom fyrir ekki.  Sauðafellsför og áform þeirra Þorvaldssona var Sturlu ennþá ofarlega í sinni.  Snorri var sjálfur flúinn úr héraðinu til Bessastaða en fyrir var Órækja.  Sturla lét handtaka Órækju í Reykholti og fór með hann alla leið upp í Hallmundarhraun í Surtshelli.  Sturla skipaði manni,  Þorsteini langabein,  að gelda og blinda Órækju með tálguðu spjótsskafti.  Meðan á misþyrmingum stóð bar Órækja sig vel,  hét á heilagan Þorlák og söng bænir.  Sturla stóð þar hjá og hæddist að frænda sínum og bað hann að minnast Arnbjargar konu sinnar meðan verið væri að gelda hann.  Skilaboðin voru skýr: „  Þú verður ekki Arnbjörgu til mikils gagns eftir þessar aðfarir. “  Sagan segir að Þorsteinn hafi fjarlægt annað eista Órækju en ekki blindað hann.  Erindisleysa Sturlu Þetta er jafngildi föðurmorðs samkvæmt siðgæði samtímans en það virðist ekki flækjast fyrir þessum unga manni.  Spurningin er hvað Snorri hafði til saka unnið gagnvart þessum fóstursyni sem réttlætir slíka heift.  Sambúð Snorra og Hallveigar virðist hafa verið um margt ástúðleg enda saknaði Snorri hennar mikið þegar hún var dáin.  Klængur hefur eflaust saknað föður síns og ættmenna hans á Suðurlandi og fundið fyrir afbrýðisemi gagnvart Snorra þegar hann var kominn í eina sæng með móður hans.  Þetta er allt í samræmi við gamlar hugmyndir Freuds um Ödipusarduld og ást ungra drengja á móður sinni.  Klængur er öryggislaus með eigin sjálfsmynd.  Mat geðlæknis Saga Ingibjargar er harmsaga.  Engum sögum fer af samskiptum hennar við föður sinn en sennilega var hann fjarlægur og tók lítinn þátt í uppeldi hennar.  Snorri ákveður í samráði við helsta höfðingja Haukdæla að sameina ættirnar með hjónabandi Ingibjargar og Gissurar.  Þessi ákvörðun sýnir lítið innsæi í mannlega náttúru og viðbrögð.  Unglingar hafa ekki þann þroska sem þarf til að deila lífinu með annarri manneskju enda þótt unglingahjónabönd væru alsiða á Sturlungaöld.  Þau fjarlægjast og Gissur fer til Noregs.  Barn fæðist og deyr í frumbernsku og þau skilja í kjölfarið enda var Gissur kominn í samband við aðra konu,  Gróu Álfsdóttur.  Ingibjörg missir bæði barn sitt,  hálfbróður og loks eiginmann á stuttum tíma.  Hún elskaði Gissur en samt er henni kennt um sambandsslitin.  Ótal spurningar vakna:  Var þessi unga kona persónuleikaröskuð og erfið í sambúð?  Var hún þunglynd?  Var þetta ofbeldissamband þar sem Gissur misþyrmdi þessari ungu brúði sinni?  Hann var kominn í nýtt samband áður en þau skilja.  Sturla var enginn aðdáandi Gissurar svo að það vekur athygli að hann skelli allri skuldina af vandamálum þeirra á hana.  Hún hverfur úr sögunni eftir skilnaðinn.  Dó hún kannski fljótlega?  Greinilega hefur Sturla sagnaritari samúð með þessari ungu frænku sinni en hann lætur hjá líða að ljúka þessari sögu.  Löngu síðar kallaði hann dóttur sína Ingibjörgu.  Var það í virðingarskyni við þessa óhamingjusömu brúði Gissurar Þorvaldssonar?  Þessi saga sýnir vel hversu ópersónuleg og kaldranaleg samskipti Snorra eru við börn sín.  Hann hefur enga tilfinningu fyrir andlegum þörfum þeirra.  Skoðun geðlæknisins Þórdís er sú kona sem kemst næst kvenhetjum Íslendingasagna.  Snorri sinnir henni lítið fyrr en hann giftir hana kornunga Þorvaldi Vatnsfirðingi til að styrkja samband þeirra og efla eigin völd og áhrif.  Þetta er dæmigert hagkvæmnishjónaband enda hefur Þórdís varla þekkt hinn verðandi brúðguma.  Mikill aldursmunur er á brúðhjónunum eða 45 ár og himinn og haf milli þeirra hvað þroska og lífsreynslu áhrærir.  Þórdís flytur vestur með eiginmanni sínum inn í samfélag þar sem fyrir sitja á fleti margar barnsmæður og frillur Þorvaldar og börn hans.  Þrjú af börnum Þorvaldar eru jafn gömul hinni nýju eiginkonu.  Mögulega hefur hún fundið nýja föðurímynd í Þorvaldi enda voru þeir Snorri á svipuðum aldri.  Guðmundur var kærður fyrir vatnsvígslur sínar enda mátti ekki vígja aðra hluti en þá sem hönd væri á festandi svo að þeir gætu ekki borist áfram og vanhelgast.  Hann sagði á móti að áin Jórdan hefði helgast í heild sinni en ekki einungis staðurinn þar sem Kristur var skírður.  Erkibiskup leyfði honum að halda áfram þessum vígslum sínum enda fregnaði hann að almenningur á Íslandi hefði mikla trú á mætti biskups.  Um allt land eru enn þann dag í dag Gvendarbrunnar,  vatnsból og lindir sem Guðmundur biskup vígði.  Frægast er vatnsból Reykvíkinga í Heiðmörk sem bæði er heilagt vatn og heilsulind fyrir borgarbúa.  Dauði Guðmundar Dánardagur hans var 16. mars 1237 á Hólum,  Gvendardagur í gamla almanakinu.  Hann sá fyrir dauða sinn og hafði undirbúið nánustu samstarfsmenn sína.  Biskup skipti bókum sínum milli nokkurra klerka og sagði fyrir um leg sitt hjá tveimur prestum sem hann hafði jarðað.  Guðmundur var orðinn mikill sjúklingur,  blindur og kvalinn í andliti.  Síðustu æviár sín líktist hann helst hljóðlátum einsetumanni en ekki harðlyndum biskup.  Hann dró sig út úr skarkala heimsins og beið endurfunda við Guð sinn.  Þegar hann vakti söng hann eða lét lesa fyrir sig heilagramannasögur á latínu.  Af líferni sínu var hann álitinn blessaður og heilagur þótt hann hafi alltaf verið umdeildur.  Eftir þunga sótt skildi hann við á 77. aldursári sínu.  Margir jarteiknir urðu þann dag sem biskup var jarðaður og hugguðust þeir sem hryggir voru eins og fyrir kraftaverk.  Viðstaddir höfðu aldrei séð fegurra lík sem var alþekkt minni í dýrlingasögum.  Eftirmæli Guðmundar góða Guðmundur biskup var örlagavaldur í sögunni.  Deilur hans við veraldlega höfðingja kveiktu ófriðarbál sem var undanfari þeirra miklu átaka sem senn fóru í hönd.  Fjandskapur við biskup varð Sighvati og Sturlu ekki til heilla.  Ógæfa þeirra hófst þegar þeir tóku upp merkið eftir andlát Arnórs Tumasonar í Noregi og héldu til atlögu við biskup.  Tumi Sighvatsson týndi lífinu í þessum átökum.  Eilífðarvél hefnda og gagnhefnda var sett af stað með ófyrirsjáanlegum afleiðingum.  Grímseyjarför þeirra feðga var misheppnuð og vanhugsuð.  Helgi biskups jókst en ráðleysi feðganna varð opinbert.  Undankoma Arons varð til að auka reiði Sturlu.  Áverkar prestanna tveggja,  Snorra og Knúts,  kallaði bannfæringu yfir þá feðga sem átti eftir að hafa alvarlegar afleiðingar.  Guðmundur góði var flókin persóna.  Barnæskan einkennist af endurteknum áföllum og baráttu upp á líf og dauða.  Guðmundur finnur tilgang í eigin tilveru í trúnni sem verður eftir það stór hluti af honum sjálfum.  Hann var enginn venjulegur kirkjuhöfðingi heldur trúboði eða betlimunkur sem þvældist um landið ásamt stuðningsmönnum sínum.  Hrakfarir Guðmundar urðu bæði til að veikja kirkjuna og styrkja trúarlíf landsmanna.  Á embættisárum hans komust leikmenn upp með að svívirða bæði biskup og kirkju hans en áhrif hans voru engu minni fyrir það.  Þórður var næstu sex árin úti í Noregi við hirðina,  leiddist mikið og drakk stíft.  Hann fylgdist með fréttum af fósturjörð sinni þar sem ríki hans liðaðist í sundur.  Konungi var sagt að illa gengi að koma landinu undir vald krúnunnar.  Hann ákvað að leita aftur til Þórðar og gaf honum orlof til að fara til Íslands og taka við stjórn landsins.  Þórður fagnaði þessum tíðindum með drykkju og veisluhöldum að hætti hússins.  Hann lofaði konung og hlakkaði til að fara aftur til Íslands.  Þórður lét þau orð falla að kæmist hann heim myndi hann aldrei aftur fara til Noregs.  Síðan leið yfir Þórð,  hann tók sótt sem dró hann til bana á stuttum tíma.  Sennilega hefur hann fengið banvænt heilablóðfall aðeins 46 ára gamall hinn 11. október 1256.  Á banastundinni leitaði hugurinn til Íslands.  sigranna,  kvennanna og barnanna sem hann eignaðist.  Ýmsar samsæriskenningar hafa æ síðan verið viðraðar þess eðlis að Þórði hafi verið byrlað eitur til að koma í veg fyrir endurkomu hans til Íslands.  Þótt norsku hirðinni sé trúandi til alls er líklegast að Þórður hafi með líferni sínu lagt drög að þessum skyndilega dauðdaga.  Kakali in memoriam Íslendingar eru friðsöm þjóð sakir fámennis og einangrunar.  Þeir hafa aldrei farið með hernað á hendur öðrum löndum eins og grannþjóðirnar.  Þegar farið er um torg og stræti flestra Evrópulanda blasa við styttur af alvarlegum og brúnaþungum hershöfðingjum sem unnu frækna sigra eða biðu ósigra í bardögum.  Jafnvel hin stríðshrjáða Berlín skartar einkennisklæddum styttum af mönnum sem fóru með her til fjarlægra landvinninga.  Einhverjir Íslendingar gengu í danska herinn en enginn þeirra vann einhver umtalsverð afrek.  Eina tímabil Íslandssögunnar sem einkennist af skipulögðum hernaði er Sturlungaöldin.  Enginn íslenskur herforingi stendur Þórði kakala á sporði.  Hann er sá eini sem vinnur umtalsverða sigra þótt óvinaherinn sé sýnu fjölmennari.  Þórður sýnir ótrúleg klókindi.  áttar sig á veikleikum óvinarins og sækir þar sem varnir hans eru veikastar.  Mestu skipti þó að Þórður var allra manna hraustastur og hlífði sér ekki.  Hann var í fylkingarbrjósti sinna manna og leitaði uppi bardagann þar sem hann var harðastur.  Menn hans fylgdu honum eftir í blindni.  Kakali hafði ekki til að bera þá duttlungafullu grimmd sem einkenndi Sturlu Sighvatsson.  Hann var einbeittur og stefnufastur en ekki sami sveimhuginn og Sturla.  Þórður var einlægur trúmaður sem hét á Guð og helga menn sér til fulltingis.  Hann var sér fullviss um réttmæti eigin málstaðar og illsku óvina sinna.  Sjarmi hans lá í mennskunni.  Þórður var hvatvís en ráðþæginn og hann hlustaði á ráðleggingar helstu foringja sinna og fór eftir þeim.  Hann lét þyrma konum og kirkjum og lífi nokkurra manna sem aðrir vildu drepa.  Það var mikil ógæfa fyrir Ísland þegar Þórður fór til Noregs árið 1250 að kröfu konungs.  Hann gerir sig sekan um grimmdarverk en í samanburði við þá Kolbein unga og Gissur er hann eins og kórdrengur á jólakorti.  Álit geðlæknis Sturla barðist á Örlygsstöðum með gömlu og deigu málaspjóti sem kallaðist Grásíða.  Hann þurfti ítrekað að rétta það með því bregða því undir fót sér.  Hann felldi engan úr liði andstæðinganna enda var hann fljótt ofurliði borinn.  Maður lagði spjóti í andlit honum svo fór í gegnum kinnina og inn að beini.  Sturla hæddi óvini sína og sagði: „  Og nú vinna smádjöflar á mér! “  Aðrir réðust þá að honum og særðu hann enn í andliti og barka.  Hann bað þá Hjalta biskupsson um grið sem hann sagðist vilja veita honum.  Sturla var þrotinn af mæði og blóðrás og greinilega deyjandi.  Hjalti tók utan um hann og ætlaði að leiða hann úr gerðinu.  Hann kastaði sér niður og reyndi að tala en gat ekki.  Menn héldu yfir Sturlu skjöldum.  Gissur kom aðvífandi,  tók af sér hjálminn og hanskana,  greip breiðexi,  hoppaði jafnfætis upp og hjó í andlit Sturlu.  Klængur Bjarnarson frændi Gissurar og stjúpsonur Snorra Sturlusonar kom þar að og stakk spjóti sínu í kverk Sturlu.  Þegar Sturla var fallinn rændu menn Gissurar hann skartgripum og klæðum og héldu áfram að misþyrma nöktu líkinu.  Sturla Sighvatsson in memoriam Mig langaði alltaf til að skrifa ævisögu Sturlu frænda míns.  Thor Vilhjálmsson rithöfundur skrifaði fyrir mörgum árum bókina Morgunþula í stráum sem fjallar á ljóðrænan hátt um Sturlu.  Einar Kárason fjallar mikið um Sturlu í bókum sínum svo að ég ályktaði að enn einni ævisögu væri ofaukið.  Ég hef iðulega fjallað um Sturlu í fyrirlestrum og ævinlega gengist við frændsemi við hann.  Venjulega hafa einhverjir áheyrendur komið til mín að fundi loknum til að hneykslast á Sturlu.  Menn hafa kallað hann afglapa og ofbeldismann eða óþurftarmann.  Ég er alinn upp í aðdáun á glæsimenninu Sturlu sem vonir ættarinnar voru bundnar við.  Sagnaritarinn málar upp mynd af óhræddum kappa sem er allra manna myndarlegastur.  Sagan segir frá sigrum hans og kvennamálum með hægri stígandi.  Rómarferðin er hápunktur lífs hans.  Eftir það snýst sagan upp í harmleik og vonbrigði.  Sturla selur Noregskonungi sálu sína og eftir það gengur allt honum í óhag.  Hann ofmetnast og væntanlegar vegtyllur í konungsgarði stíga honum til höfuðs.  Drambið fer að stjórna öllum gjörðum hans.  Smám saman áttar lesandinn sig á því að hann er feigur.  Maður býst við hetjudauða í anda Kjartans Ólafssonar eða Gunnars á Hlíðarenda en á lokastundum lífs sína vafrar Sturla um í ráðleysi og veifar gagnslausu gömlu spjóti.  Ættarlaukur okkar Sturlunga sprakk aldrei út heldur koðnaði niður og visnaði.  Sturla breytist á andhetju sem á ögurstundu lífs síns missir öll tök á atburðarásinni með ömurlegum afleiðingum.  Vandamál Sturlu var narsissismi sem blindaði honum sýn og svipti hann allri dómgreind.  En hann var ekki eins siðblindur og margir samtímamanna hans þrátt fyrir einstaka óhæfuverk.  Hrafn barðist í Haugsnesbardaga og kom að vígi Brands Kolbeinssonar frænda og vinar Kolbeins unga.  Næstu árin var nokkuð friðsamlegt á Íslandi.  Þeir Þórður kakali og Gissur voru í Noregi en vinir og félagar Þórðar gættu ríkis hans.  En ófriður kraumaði undir niðri og úti í Noregi sat konungur og bruggaði launráð með íslenskum hirðmönnum sínum,  Gissuri Þorvaldssyni,  Þorgils skarða Böðvarssyni og Finnbirni Helgasyni.  Sumarið 1252 komu þessir konungsmenn allir til landsins og skyldu reka erindi Hákonar í samvinnu við norskan biskup að Hólum,  Heinrek að nafni.  Þorgils átti að taka við yfirráðum í Borgarfirði enda sagðist konungur vera löglegur erfingi Snorra Sturlusonar en það var ekki í samræmi við landslög.  Hrafn lenti ásamt Sturlu Þórðarsyni í átökum við Þorgils skarða þegar hann vildi reka konungserindi.  Þeir ætluðu að drepa Skarða í Stafholti en gáfu honum grið.  Hann fór til Hóla og klagaði í samherja sinn,  Heinrek biskup.  Sagan veltur áfram eins og á í leysingum.  Bandalög voru mynduð og leyst upp.  Fjölmargir ungir og efnilegir höfðingjar voru drepnir í átökunum sem fylgdu næstu árin og alls staðar var Hrafn nálægur í annarri hvorri fylkingunni.  Sumarið 1245 kvæntist Hrafn Þuríði Sturludóttur Sighvatssonar,  og var brúðkaup þeirra haldið að Sauðafelli,  ættaróðali Sturlunga.  Þau eignuðust saman fimm börn.  Flugumýrarbrenna Veisla á Flugumýri Árið 1253 virðist í fyrsta sinn um árabil vera friðarhugur í mönnum á Íslandi.  Innanlandsófriður hafði staðið um langt skeið og kostað miklar mannfórnir.  Þórður kakali var farinn til Noregs en Gissur kominn aftur heim.  Hann hrakti helstu stuðningsmenn Þórðar frá Skagafirði og ákvað að sættast við Sturlu Þórðarson og Hrafn Oddsson á Vesturlandi.  Þeir Gissur og Sturla ákveða að innsigla sættirnar með brúðkaupi barna sinna,  þeirra Ingibjargar og Halls.  Greinilegt er að Gissur fylgir fyrirmælum konungs og vill binda enda á átökin á Íslandi.  Með því að sættast við Sturlu og Hrafn rekur hann fleyg í foringjalið Kakala og einangrar fylgismenn hans á Norðurlandi.  Þessar sættir og brúðkaup eru snjall pólitískur leikur hjá Gissuri.  Ingibjörg var ekki spurð álits á þessu hjónabandi enda var hún einungis þrettán ára gömul..  Hallur var um tvítugt og óvíst hvort festarfólkið hafi þekkst áður en ráðahagurinn var ákveðinn.  Fyrir nokkrum árum var mikil umræða í samfélaginu um eldri mann sem varð uppvís að kynferðisbrotum gegn ungum drengjum.  Maðurinn var afhjúpaður í sjónvarpsútsendingu þegar hann viðurkenndi brot sín frammi fyrir falinni myndavél.  Þetta mál vakti gífurlega athygli og nokkur fjöldi ungra manna steig fram og sagði sögur af framferði mannsins.  Fjölmiðlar runnu á blóðslóðina og birtu myndir af aumkunarverðum smávöxnum eldri manni sem leiddur var í járnum milli tveggja jakalegra lögreglumanna.  Smæð mannsins varð enn meiri fyrir vikið.  Fordæming þjóðarinnar var algjör.  Ég þekkti þennan mann vel en af allt öðru.  Hann starfaði lengi á vegum góðgerðarsamtaka sem aðstoðuðu gamalt fólk.  Móðir mín hafði ítrekað notið gistivináttu og hjálpsemi þessara samtaka og dvalist á þeirra vegum á Sólheimum í Grímsnesi.  Þessi maður var sérlega natinn við gamla fólkið og móðir mín heitin talaði alltaf um hann af mikilli hlýju.  Sama máli gegnir um kennara sem ég hafði í Lauganesskólanum.  Mörgum árum eftir dauða sinn var hann nokkuð skyndilega afhjúpaður sem barnaperri.  Einhverjir risu upp honum til varnar og sögðust aldrei hafa orðið varir við afbrigðilega tilburði af hans hálfu.  Aðrir staðfestu þennan orðróm.  Verjendur mannsins voru úthrópaðir sem illgjarnir yfirhylmarar.  Ég lít svo á að þessi maður hafi verið besti kennarinn sem ég kynntist á löngum skólaferli.  Aldrei reyndi ég hann að neinu misjöfnu.  Ég stend í ómældri þakkarskuld við hann fyrir okkar kynni og allt sem hann kenndi mér.  Þarna eru tveir menn sem gera sig seka um óverjandi hegðun.  Þeir eru kannski fjórir menn þar sem illskan brýst fram við ákveðnar aðstæður.  Viss umgjörð og atburðarás kalla fram illmennsku og siðblindu hjá fólki sem veit ekki af þessum myrku eiginleikum sínum.  Þetta er endurtekið minni í Sturlungu þar sem bestu menn breytast í átökum samtímans í siðblinda fanta.  Þórður og Snorri Þorvaldssynir og Sturla Sighvatsson eru í þessum tvöföldu hlutverkum sem eru hvor á sínum enda mannkostalitrófsins.  Siðleysi þessara tíma kallar fram verstu eiginleika í þeim mönnum sem takast á í illdeilum aldarinnar.  Órækja og Kolbeinn ungi Órækja á Vestfjörðum Dráp þeirra Þorvaldssona breytti atburðarásinni á Íslandi.  Þórdís Snorradóttir ekkja Þorvaldar tekur við búi hans í Vatnsfirði.  Þau áttu saman tvö börn sem bæði eru í frumbernsku en standa til erfða eftir Þorvald.  Snorri Sturluson grípur inn í söguna með vondum ákvörðunum.  Árið 1233 skipaði Snorri Órækju syni sínum að fara vestur í Vatnsfjörð og taka við búi af Þórdísi hálfsystur sinni.  Hringlandaháttur Snorra er algjör í þessu máli og Órækja veit ekki sitt rjúkandi ráð.  Eftir brúðkaup sitt og Arnbjargar átti hann að verða höfðingi í Borgarfirði en er skyndilega skipað vestur á fjörðu.  Hann hlýddi og flutti ásamt konu sinni milli landsfjórðunga.  Klængur fóstursonur Snorra var með í þessari herferð frænda síns.  Hann var ekki viðstaddur þegar Snorri var veginn í kjallaranum en í vitorði með Gissuri og vissi nákvæmlega hvað til stóð.  Bróðir hans Ormur vildi ekki fara með sakir tengsla sinna við Snorra.  Klængur hafði engar slíkar efasemdir enda leit hann svo á að Gissur væri óskeikull.  Að Snorra dánum settist Klængur að í Reykholti en ekki er vitað hvort það átti að vera til langframa.  Snorri var vinsæll og allir hafa vitað um tengsl hans við Klæng.  Þetta lýsir miklu dómgreindarleysi og óskammfeilni þessa unga manns og blindu á eigin veikleika.  Hann áttar sig ekki á valdabaráttu ættanna í landinu og hefur lítið lært af sögunni.  Hann minnir að sumu leyti á Tuma Sighvatsson eldri sem settist að á Hólum í miðjum blóðugum átökum milli biskups og veraldlegra höfðingja.  Klængur er ósjálfstæður og kvíðinn ungur maður sem er háður áliti og skoðunum annarra.  Um jólin 1241 kom Órækja Snorrason öllum að óvörum í hefndarhug með mikið lið að vestan,  lagði undir sig staðinn og handtók Klæng.  Margir báðu honum griða en allt kom fyrir ekki.  Órækja vildi þó ekki drepa hann á helgum degi svo að hann beið þar til eftir jól með aftökuna.  Mikil eftirmál urðu að þessu vígi enda krafðist Gissur bóta fyrir hann þegar hann hafði ráð Sturlunga aftur í hendi sér.  Athafnir Órækju eru skiljanlegar.  Hann fann frá fyrstu tíð fyrir afbrýðisemi gagnvart þessum stjúpbræðrum sem komu blaðskellandi inn í líf hans.  Hann öfundaði þá og fannst Snorri sýna þeim meiri athygli en sér.  Órækja naut þess að hafa Klæng á valdi sínu og geta tekið hann af lífi.  Hann dró á langinn andlegar þjáningar piltsins með því að þyrma lífi hans yfir hátíðarnar en drepa hann eftir jól.  Órækja fann,  þegar allir báðu Klængi griða,  að hann einn tók ákvörðun um líf eða dauða eins og Guð almáttugur.  Loksins mátti hann sín einhvers og hafði öll völd í Reykholti eins og alvöru höfðingi.  Aftaka Órækju á Klængi er þó í vissum skilningi bróðurmorð sem líka var fordæmt af samtíðinni.  Sturla sagnaritari Þórðarson firrir sig allri ábyrgð á víginu og segist hafa verið í kirkju þegar Klængur var drepinn.  Klængur bjargaði honum frá exinni að Örlygsstöðum svo að kannski stóð sektarkennd honum fyrir svefni.  Órækja sýnir í þessu máli ágæta herstjórnarhæfileika.  Hann kemur öllum að óvörum enda bjóst enginn við slíkum afrekum frá hans hendi.  Þessi herför Órækju er forsmekkur að næstu ferð suður í Skálholt að leita enn meiri hefnda.  Af börnum Snorra Sturlusonar Skálholtsför Órækju Nokkru síðar er komið á sáttafundi þar sem hann sjálfur mælir fyrir griðum.  Þeir bræður treysta Gissuri og trúa á eiðstafi hans og grið en hann rífur sættina,  handtekur þá bræður og ríður að Þrándarholti til gistingar.  Nóttin líður.  Þegar Gissur hefur matast og klæðst að morgni og lið hans vígbúist gengur hann í svefnstofu Oddaverja,  segir í sundur griðum og kveðst munu drepa þá alla.  Bræðurnir taka vopn og berjast úr stofunni en gefast fljótt upp.  Þeir óska þá eftir prestsfundi og taka menn að biðja þeim griða.  Þegar mál þeirra bræðra hafa verið lögð í hendur Gissuri,  veit Þórður að dagar hans eru taldir: „  Eg mun drepinn verða, “ „  þá mundi hann feigur ef hann tryði Gissuri jarli. “  Eiginkona Þórðar kemur ásamt börnum þeirra tveimur og biður bónda sínum lífs en ekkert fær haggað Gissuri.  Hann er ennþá trúr lexíunni sem hann lærði á Apavatni forðum.  Fyrir bænastað margra manna fengu þrír bræðranna grið en Þórður Andrésson einn leiddur til höggs.  Hann kveður dansinn„  Brunnar eru borgirnar,  böl er að því.  Mínar eru sorgir þungar sem blý“ ,  sem gerir aftökuna ógleymanlega.  Þegar á hlaðið er komið,  þar sem hann skyldi höggvinn,  mælti hann til jarls: „  Þess vil ég biðja þig,  Gissur jarl,  að þú fyrirgefir mér það,  er ég hef afgert við þig. “ „  Það vil ég gera,  þegar þú ert dauður, “  svaraði hinn kaldrifjaði sigurvegari.  Þórður reyndi að flýja en komst hvergi.  Hann lagðist niður á hlaðið með hendur í kross.  Einn liðsmanna Gissurar gekk fram,  mundaði sverð og hjó á háls honum.  Jarl laut niður að fórnarlambinu og þreifaði í sárið,  þótti ekki nægilega vel að unnið og lét höggva annað högg.  Enn er Gissur grimmastur í hefndinni.  Þorgils skarði Þorgils Böðvarsson Þorgils skarði var af ætt Sturlunga,  sonur Böðvars Þórðarsonar Sturlusonar og konu hans Sigríðar Arnórsdóttur systur Kolbeins unga.  Hann var elstur þriggja bræðra,  mikill íþróttamaður en fæddur með andlitslýti og kallaður skarði.  Hann dregst inn í deilur samtíðar sinnar aðeins fimmtán vetra gamall þegar Gissur Þorvaldsson tekur hann í gíslingu.  Gissuri og Gróu konu hans var vel til Þorgils en þótti hann skapmikill og erfiður unglingur.  Hann var illur viðskiptis og„  vandlyndur“ ,  skapbráður og ofsafenginn.  Að eðlisfari var hann fádæma þrjóskur og einþykkur og geðstirður.  Hann missti málið í ofsaköstum.  Ættingjar hans höfðu á orði hversu þver hann væri og hlítti einskis manns ráði.  Guðmundur góði biskup hitti Þorgils einungis tveggja vetra gamlan og spáði því að hann yrði ekki ellidauður svo að hinn helgi biskup hefur séð óróleikann í drengnum.  Þessar lýsingar á Þorgils ungum eru fyrirboði þess sem koma skal á ófriðsamlegri ævi hans.  Þetta minnir helst á frásögn Grettis sögu af æsku kappans þar sem sjá má hvílíkur ógæfumaður hann á eftir að verða.  Barnageðlæknar nútímans hefðu hugsanlega greint Þorgils með mótþróaþrjóskuröskun,  einhverfu og jafnvel ADHD.  Hvað gekk Sturlu til með því að fara með Órækju í Surtshelli til að pynta hann?  Órækja var í banni eftir víg sitt á kirkjunnar mönnum í Skagafirði og kannski vildi Sturla taka sér það vald að refsa honum.  Þetta gerðu þekktir kirkjunnar menn eins og Ólafur helgi sem lét drepa og meiða andstæðinga sína í nafni trúarinnar.  Þannig lét hann blinda frænda sinn Hrærek konung sem síðar flutti til Íslands.  Önnur skýring gæti verið að Sturla var reiður Órækju fyrir drápið á Oddi Álasyni vini sínum.  Þrátt fyrir þessar misþyrmingar braggaðist Órækja skjótt og fór ríðandi frá Surtshelli suður að Klofa á Landi og þaðan til móts við sitt fólk í Skálholt.  Það er með ólíkindum að Órækja hafi getað setið hest alla þessa leið ef annað eistað var fjarlægt.  Slík aðgerð útheimtir lágmarkskunnáttu í skurðlækningum þar sem menn loka fyrir æðar til að koma í veg fyrir blæðingu.  Maður sem missir eistað getur ekki setið hest í einhverjar vikur vegna sársauka og bólgu í klofinu.  Sennilega hefur Þorsteinn rispað á pung Órækju og látið hann halda að eistað væri farið.  Sturla gerði sér að leik að hræða og niðurlægja Órækju enda hafði hann ekki mikið álit á þessum frænda sínum.  Aðfarir hans hugnuðust ekki riddaranum og Rómarfaranum Sturlu og er líklegt að hann hafi viljað kenna honum betri siði.  Sturla var sigldur og hafði kynnst suðrænni menningu.  Þetta snerist í höndum Sturlu því að almannarómur gerði meira úr áverkum Órækju en efni stóðu til og þökkuðu kraftaverki að hann komst nokkuð heill frá þessum hörmungum.  Enn og aftur sannaði Þorlákur biskup heilagleika sinn.  Sturla leikur frænda sinn grátt en hvað ætlaðist hann fyrir?  Hefði Sturla viljað blinda hann átti það að vera létt verk og mun auðveldara en að gelda fangann.  Sturla átti reyndar ekki í neinum erfiðleikum með að gelda prestana tvo í Grímsey nokkrum árum áður.  Þessi ferð í Surtshelli var ein af mörgum illa skipulögðum hernaðaraðgerðum Sturlu.  Hann vissi ekki hver tilgangur ferðarinnar var enda snerist hún upp í fullkomið tilgangsleysi.  Lognið á undan storminum Órækja heldur utan Sturla krafðist þess eftir ævintýrin í Surtshelli að Órækja færi utan.  Hann tók sér far með skipi frá Eyrum og hugði á suðurgöngu.  Dráp þeirra feðga Guttorms og Kálfs hékk enn yfir honum.  Arnbjörg kona hans ætlaði með honum utan en hætti við og fór norður í Skagafjörð ásamt bróður sínum Kolbeini.  Ári síðar voru þau hjón saman á þingi en hún orðin heilsulaus.  Kolbeinn skipti sér ekkert af henni og fór hún í Reykholt ásamt föður sínum.  Hún reyndi þó að ná aftur fundi Kolbeins og fór norður að Víðimýri en þau deildu aldrei rúmi.  Kolbeinn var ákveðinn að samskiptum þeirra skyldi vera lokið.  Árið 1231 fór Hallbera að Borg á Mýrum til móður sinnar sem þá var fyrir löngu skilin við Snorra.  Nokkru síðar kom Snorri að Borg ásamt Guðmundi biskup góða.  Með þeim í för var Dálkur læknir.  Hann reyndi að sinna veikindum Hallberu og fyrirskipaði heitt bað og hlúði að henni.  Ekki tókst betur til en svo að hún andaðist eftir baðið.  Hallbera virðist hafa verið haldin brjóstveiki eða lungnabólgu sem dró hana til dauða.  Lýsingar á ástandinu og hjónabandi hennar og Kolbeins benda til þess að hún hafi verið andlega veik með alvarlegt þunglyndi.  Þegar Kolbeinn frétti af andláti konu sinnar fór hann og bað sér Helgu Sæmundardóttur og fékk hennar.  Hún var systir eiginkonu Sturlu Sighvatssonar svo að þeir voru orðnir svilar auk þess að vera systkinasynir.  Í framhaldi af þessu upphófust flókin erfðamál Hallberu sem Snorri átti við Kolbein unga.  Siðblinda Í fjölbreyttum skrúðgarði persónuleikaraskana er siðblinda,  eða andfélagslegur persónuleiki áberandi vafningsjurt sem vex óhindrað án tillits til annarra blóma í garðinum.  Einkennin eru sjálfmiðuð lífsafstaða þar sem hagsmunir og tilfinningar annarra skipta engu máli.  Siðblindinginn getur ekki sett sig í spor annarra og öll hluttekning er honum framandi.  Samviskubit eða eftirsjá eru óþekktar tilfinningar.  Þessir einstaklingar eiga erfitt með að fara eftir eða hlíta reglum mannlegs samfélags.  Þeir telja sig hafna yfir lög og siðaboðskap samtíðar sinnar,  ljúga og blekkja þegar þeim sýnist.  Siðblindingjar eru hvatvísir og árásargjarnir og láta verkin tala.  Öll fangelsi landsins eru full af reiðum og beiskum siðblindingjum sem skilja ekkert í þeim refsingum sem þeim ber að sæta.  Venjulega eru þeir fullkomlega saklausir og fórnarlömb aðstæðnanna.  Þetta eru oft hættulegir menn vegna þess að tilfinningar og velferð annarra skipta engu máli.  Orsakir þessa eru flóknar og enginn veit með vissu hvað skapar þessa einstaklinga.  Flestir telja þó að þessi persónuleiki myndist og mótist í æsku.  Börn,  sem eru tilfinningalega afskipt eða verða fyrir andlegu ofbeldi,  þróa með sér sjálfhverfu sem stjórnar öllu þeirra lífi.  Venjulega eiga þessir einstaklingar við önnur geðræn vandamál að stríða eins og kvíða og fíknisjúkdóma.  Við ákveðnar þjóðfélagslegar aðstæður blómstra persónuleikabrestir eins og blóm á fjóshaugi.  Lögleysa og hefndarsamfélag Sturlungu var þessum einkennum sérlega hagstætt.  Sagan segir frá fjölda manna sem eru með mörg einkenni um siðblindu.  Fremstur meðal jafningja í þeim hópi er einmitt Kolbeinn ungi Arnórsson.  Í samskiptum sínum við Hallberu Snorradóttur sýnir hann kalt miskunnarleysi.  Honum er sama um þessa konu sem hann kvæntist.  Snorri Sturluson er sjúklega meðvirkur með öllum tengdasonum sínum enda metur hann þá mun meira en dætur sínar.  Stjörnustund Sturlu Rómarferð Sturlu Samband þeirra Snorra og Jóns er dæmigert föður/  sonar samband þar sem faðirinn hefur lítið álit á getu sonarins til að standa á eigin fótum.  Þetta tengist narsissisma Snorra.  Hann gerir kröfur til barna sinna sem þau standa ekki undir.  Snorri getur ekki hugsað sér að þessi smávaxni sonur hans gangi í eina sæng með systur Solveigar frá Odda.  Brúðkaup hennar og Sturlu stendur honum enn fyrir hugskotssjónum.  Hégómleiki Snorra spillir því fyrir áformum Jóns og gerir þau að engu.  Hann sendir Jóni stöðugt tvöföld skilaboð varðandi Borg og Stafholt og stuðning eða andstöðu við bónorðið.  Snorri er vanur slíkum tjáskiptum úr fóstrinu þar sem margir koma að uppeldinu með misvísandi orð og skipanir.  Murtur ræður engan veginn við þennan tvískinnung og heldur úr landi hinn reiðasti.  Jón fer til Noregs fullur af vanmetakennd og beiskju.  Hann minnir á marga syni frægra manna samtímans sem rísa aldrei undir samanburði við föðurinn og geta ekki uppfyllt þær væntingar og kröfur sem heimurinn gerir til þeirra.  Á árum áður þegar ég vann hvað mest við áfengismeðferð urðu margir slíkir ættstórir menn á vegi mínum.  Þeir réðu ekkert við eigið líf og lögðust í óreglu og vesaldóm.  Þrátt fyrir mikla niðurlægingu og endurtekna ósigra fundu þeir ennþá mikið til sín og héldu ætterni sínu og afrekum föður síns á lofti.  Þeir töldu sig réttborna til áhrifa og virðingar inni á meðferðarstofnun þrátt fyrir allt sem á undan var gengið.  Jón hatar föður sinn en óttast hann og dáist að honum.  Úr þessu verður tilfinningakraðak sem ruglar sjálfsmynd og sjálfsvirðingu Jóns í ríminu.  Hann hefur ekki hugmynd um hver hann er.  Einkenni taugageðlæknisfræðilegra einkenna(  ADHD,  einhverfa rófið o.fl.)  hjá börnum Erfiðleikar í félagslegum samskiptum,  vandræði í tjáskiptum,  hvatvísi,  fljótfærni,  tekur illa eftir,  aðlagar sig ekki að aðstæðum hverju sinni,  erfiðleikar með nám og einbeitingu.  Álit geðlæknis Þegar skyggnst er inn í hugarheim Órækju blasir við öryggisleysi og minnimáttarkennd.  Hann kvæntist Arnbjörgu til að þóknast föður sínum og verðandi mági.  Það voru vonbrigði að faðir hans mætti ekki í veisluna.  Órækja þráði viðurkenningu Snorra en fékk hana ekki fremur en jörðina sem honum hafði verið lofað.  Órækju leið illa í brúðkaupinu og velti fyrir sér framtíð sinni og Arnbjargar.  Af hverju kom Snorri ekki?  Hvað gat hann tekið til bragðs til að verða einn af höfðingjum landsins?  Við allar þessar áhyggjur bætast persónuleikabrestir Órækju,  hvatvísi,  einbeitingarskortur og mikill kvíði sem hafa einkennt allt hans líf.  Einkenni andfélagslegs persónuleika Hvatvísi,  árásargirnd,  skortur á samviskubiti eða hluttekningu með öðrum,  mjög sjálfmiðaður og hrokafullur.  Óheiðarleiki og lygar sem miða að því að auka persónulegan ávinning.  Telur sig hafinn yfir lög og rétt og viðteknar siðferðislegar venjur.  Álit læknisins Sorgin er alltaf söm við sig.  Öll tilveran breytist á einu vetfangi og sá sem eitt sinn var stór hluti af lífi heillar fjölskyldu er skyndilega horfinn.  Eftirsjáin verður enn meiri þegar beitt er svikum eða sá heggur sem hlífa skyldi.  Sorgarferlið einkennist af afneitun,  reiði,  sjálfsásökunum,  sorg og loks sátt við örlögin þegar vel tekst til.  Allir þeir fjölmörgu sem misstu náinn aðstandanda í átökum aldarinnar gengu í gegnum þetta sorgarferli þótt ekkert sé frá því skýrt.  Þórður kakali lagðist í þunglyndi eftir aftöku Tuma yngri bróður síns.  Hann fylltist vonleysi og sá engan tilgang í tilverunni.  Þetta eru dæmigerð sorgarviðbrögð.  Frændavíg Svínfellinga Lítið er sagt frá tilfinningum gerenda í Sturlungu.  Undantekning frá þeirri reglu er frásögn af viðbrögðum Ögmundar Helgasonar sem sagt er frá Svínfellinga sögu.  Hann lendir í deilum við bróðursyni konu sinnar þá Sæmund og Guðmund Ormssyni.  Ögmundur hafði líka fóstrað Guðmund.  Þessum deilum lýkur með því að Ögmundur gerir þeim bræðrum fyrirsát og lætur taka þá af lífi með miklum tilþrifum.  Þegar Guðmundur var drepinn var Ögmundur rauður sem blóð og þrútinn mjög í andliti.  Þarna er sagt að Ögmundi hafa fallið illa að taka af lífi þessa fóstursyni sína og náfrændur konu sinnar.  Það varð þó ekki piltunum til lífs.  Öll líkamstjáning Ögmundar ber þess merki hversu átakalegt það er að taka fósturson sinn af lífi.  Valdabarátta og mannvíg haldast í hendur.  Þegar menn hafa skipað sé í fylkingar verður ekki aftur snúið.  Kona Sæmundar var Ingunn laundóttir Sturlu Sighvatssonar og óþekktrar konu.  Hún er enn ein konan sem missir eiginmann sinn í þessum grimmúðlegu átökum.  Áður var Sturla drepinn í Örlygsstaðabardaga af náfrændum og nú er eiginmaður hennar og barnsfaðir tekinn af lífi af móðurbróður sínum.  Sagan endurtekur sig í sífellu á þessum órólegu tímum. …  er nú kynnt til sögunnar ný persóna.  Hrafn Oddsson Hrafn var fæddur árið 1226,  sonur Odds Álasonar og Steinunnar Hrafnsdóttur Sveinbjarnarsonar.  Hann var einungis átta ára gamall þegar Órækja Snorrason drap föður hans á Eyri við Arnarfjörð.  Sagan segir ekki hvort hann var viðstaddur en sennilega var hann ekki langt undan.  Fjölskyldulífið var stirt og lævi blandið.  Oddur kominn í nýtt ástarsamband við 25 árum yngri konu,  Þórdísi Snorradóttur og á með henni barn.  Steinunn eiginkona var bitur og reið yfir þessum svikum eiginmannsins.  Hálfbróðir Þórdísar drap Odd en það gefur alls konar samsæriskenningum vængi.  Hrafn er sextán ára gamall þegar Þórður kakali kemur til Íslands og leitar liðveislu þeirra mága á Eyri við Arnarfjörð,  Hrafns og Svarthöfða Dufgussonar sem kvæntur var Herdísi móðursystur Hrafns.  Hrafn brást vel við bón Þórðar en sagðist vera of ungur til að leggjast í ferðalög með höfðingjum.  Hrafn varð smám saman einn helsti foringinn í liði með Þórði kakala ásamt nafntoguðum köppum eins og þeim Dufgussonum.  Hann barðist í Flóabardaga og komst undan ásamt meginhluta bátaflotans.  Þessar deilur stóðu yfir næstu árin.  Biskup var á flækingi ásamt fylgismönnum sínum og lifði af bónbjörgum.  Bændum fannst mikill kostnaður og ónæði stafa af þessu fólki.  Menn biskups voru ekki heilagir heldur slóst óþjóðalýður líka í för með hinum helga manni.  Biskupssveinar voru oft óspakir og höguðu sér samkvæmt tíðarandanum og rændu og rupluðu eins og var plagsiður.  Bændur voru þó milli tveggja elda því að margir trúðu á helgi biskups og óttuðust refsingu Guðs.  Sumir tóku fagnandi á móti biskup og fengu hann til að blessa híbýli sín og aðrar eigur.  Aðrir gripu til vopna þegar biskup nálgaðist og neituðu honum um allan beina og siguðu á hann hundum og húskörlum sínum.  Biskup og hans menn börðust árið 1220 við Arnór og fleiri höfðingja að Helgastöðum í Reykjadal í Þingeyjarsýslu.  Sagan segir að biskup hafi verið í óþökk bænda vegna þess mikla kostnaðar sem hlaust af honum og fylgiliði hans.  Hann hafði nýlega vígt kirkju þegar mikinn liðssafnað dreif að.  Sló í bardaga og féllu þar margir menn áður en biskupsmenn gáfust upp.  Í andstæðingaliði biskups þennan dag á Helgastöðum má finna þá feðga Sighvat og Sturlu.  Arnór deyr Sumarið 1221 fór Arnór til Noregs ásamt fjölskyldu sinni,  syninum Kolbeini og dótturinni Arnbjörgu.  Margir aðrir Íslendingar voru á sama tíma í konungsvist.  Segir sagan að Arnór hafi tekið sótt um veturinn og andast á jólum.  Hann var þá tæplega fertugur og þótti mönnum mikill skaði eftir Arnór.  Ómögulegt er að fullyrða hvaða veikindi drógu hann til bana en líklegast er einhverri bráðasýkingu um að kenna.  Til erfða eftir hann var Kolbeinn ungi Arnórsson sem þá var fimmtán ára gamall.  Arnór Tumason skilur ekki eftir sig djúp spor í Íslandssögunni heldur er frægastur af þessum ofsóknum á hendur Guðmundi góða.  Sighvatur Sturluson tók forystu fyrir Ásbirningum af mági sínum í baráttunni gegn Guðmundi.  Þetta varð þó ekki Sighvati og fjölskyldu til neinna heilla enda gekk hann hér gegn bræðrum sínum,  Snorra og Þórði,  sem voru vinir og stuðningsmenn biskups. …  víkur nú sögunni til Tuma Sighvatssonar.  Tumi,  Aron og Sturla Tumi Sighvatsson eldri Þegar Arnór Tumason var dáinn úti í Noregi og Skagfirðingar foringjalausir,  bauðst Tumi Sighvatsson til að veita þeim forystu í baráttunni við biskup.  Hann fór að Hólum og tók við staðarforráðum en Guðmundur biskup flúði út í Málmey á Skagafirði ásamt liði sínu.  Tumi var aðeins 24 ára gamall og vildi sanna sig gagnvart umheiminum.  Hann var eins og ungur og óreyndur bissnessmaður með réttar pólitískar tengingar sem stekkur til þegar yfirmannsstaða í fyrirtæki losnar og fær hana öllum á óvörum.  Slíkt getur blessast en oftar en ekki gerir ungi maðurinn alvarleg mistök sakir reynsluleysis.  Þórður reið á Suðurland til Steinvarar systur sinnar að Keldum á Rangárvöllum og manns hennar Hálfdanar Sæmundarsonar í Odda.  Hann bað þau um liðsinni í baráttu sinni fyrir hefnd og réttlæti.  Hálfdan tók þessari málaleitan illa en Steinvör vildi fylgja bróður sínum að málum.  Bauðst hún til að afhenda Hálfdani búrlyklana og fara sjálf með Þórði en ekkert varð úr því.  Æ síðan var Hálfdan deigur í stuðningi sínum við Þórð en Steinvör studdi hann af lífi og sál.  Eini bróðirinn sem komst lifandi frá Örlygsstöðum,  Tumi yngri,  kom til móts við Þórð og bauð fram liðsinni sitt.  Þórður safnaði saman nokkrum mönnum og fór ríðandi vestur í Dali og þaðan til Vestfjarða þar sem rætur ættarinnar lágu og ættingjar og afkomendur Sturlu Þórðarsonar voru fjölmennir.  Honum tókst að ná saman liði og hóf stríð gegn Kolbeini unga og Gissuri.  Frændur hans voru deigir í stuðningi við hann en smám saman tókst honum að byggja upp veldi sitt.  Hann safnaði liði á Vesturlandi og Vestfjörðum þar sem stuðningur við Sturlunga var mestur.  Stundum þurfti að beita þrýstingi eða ofbeldi til að fá bændur til að yfirgefa bú sín og halda til hernaðar.  Þórður fór í Skálholti ásamt harðsnúnu liði og setti sunnanmönnum alls konar skilmála.  Þeir voru fjölmennari en foringi þeirra var deigur og þorði ekki í átök.  Þórður komst naumlega undan þegar Kolbeinn ungi kom með her manns að norðan og réðist gegn mönnum hans.  Hann kom niður í Hvítársíðu og reyndi þannig að komast í veg fyrir lið Þórðar.  Margt varð Kolbeini til óheilla í þeirri för.  Mikið óveður brast á svo að lið hans var illa haldið af kulda og vosbúð.  Marga í bændaher Kolbeins kól illa í þessum veðurhamförum og bjuggu við örkuml eftir það.  Þeir náðu þó vopnum sínum og ráku lið Þórðar á flótta.  Þetta sýnir vel hversu erfitt er að skipuleggja herfarir í þaula.  Veðrið getur hleypt öllu í uppnám og bestu áætlanir hverfa eins og fyrir galdur út í hríðina eða slagviðrið.  Miðsvetrarbylur þaggaði niður í stórmennskubrjálæði höfðingja.  Í þessu tilviki bjargaði veðrið Þórði og herför hans.  Í eðlilegu veðurfari hefði Kolbeini tekist að þurrka út liðsafnað Þórðar og saga hans tekið óvæntan endi.  Forlögin voru hliðholl Þórði og björguðu lífi hans.  Öll saga Þórðar fjallar um átök,  mikla sigra og ósigra og ómælt líkamlegt og andlegt álag.  Baráttusaga Þórðar endaði þar sem hún hófst við norsku hirðina.  Eftir sigurgöngu á Íslandi var hann kallaður til Noregs árið 1250 þar sem hann andaðist nokkrum árum síðar í leiðindum og fylleríi.  Steinvör Sighvatsdóttir Að föður sínum gengnum sat Gissur á friðarstóli en allt breyttist eftir Apavatnsför.  Sofandi óvættur vaknaði með andfælum og fór að láta að sér kveða á leikvelli sögunnar.  Eftir Örlygsstaðabardaga var Gissur einn helsti höfðingi landsins.  Hann stjórnaði ríki sínu á Suðurlandi af skörungsskap og naut lýðhylli og vinsælda.  Hann og Kolbeinn ungi réðu landinu þar til Þórður kakali kom frá Noregi og hóf baráttu sína.  Margsinnis var reynt að ráða hann af dögum en mistókst alltaf.  Gissur átti sér mörg líf og slapp endurtekið á undraverðan hátt úr klóm óvina sinna.  Lukkan sneri við honum bakinu á Flugumýri.  Sjálfur bjargaðist hann nauðulega en synir hans þrír og eiginkona brunnu inni.  Gissur hélt áfram í landsmálapólitík og gekk erinda konungs.  Konungur gaf honum merki sitt og lúður til að næra hégómleika hans.  Hann varð jarl og áhrifamaður en dómur sögunnar hefur ekki verið honum hliðhollur.  Gissur og Ingibjörg Einungis nokkrum mánuðum eftir Flugumýrarbrennu var Gissur kominn með frillu,  Ingibjörgu Gunnarsdóttur frá Geitastekk.  Gissur unni Ingibjörgu mikið og hennar er getið nokkrum árum síðar með honum að Kaldaðarnesi.  Gissur treystir engum enda telur hann að allir sitji á svikráðum við sig.  Háttalag Hrafns Oddssonar að Flugumýri situr í Gissuri.  Hann man eftir vinahótum Hrafns og heillaóskum í veislunni.  Ofsóknarhugmyndir ásækja hugann.  Enn og aftur er hann hjálparlaus í ísköldu sýrukerinu og bíður þess sem verða vildi.  Hann þróar með sér áfallastreitu sem lýsir sér með taugaveiklun,  grimmd og hvatvísi.  Hann saknar sona sinna og Gróu og áttar sig á því að hann mun aldrei eignast afkomendur sem halda nafni hans á lofti.  Gissur fer hamförum í hefndinni og drepur Kolbein grön á miskunnarlausan hátt.  Hann orti vísu eftir það og segir að sér hafi létt eftir fall Kolbeins en beiskjan liggur eins og mara yfir sálinni.  Helstu foringjar brennumanna voru enn á lífi og Hrafn Oddsson gekk honum ávallt úr greipum.  Það er skiljanlegt að þessi reiði og beiski maður leiti sér huggunar í faðmi glæsilegrar konu.  Hún var ekki tengd inn í ættir Sturlunga svo að hann gat treyst henni.  Ingibjörg var hin mesta mannkostakona og reyndist hinum beygða jarli vel á ögurstundum í lífi hans.  Gissur sýnir í þessu að hann er mannlegur og kraftmikill.  Þrátt fyrir allan þennan harm og missi þarf hann á reglulegu kynlífi að halda til að geta haldið áfram að lifa.  Lífið heldur áfram og hann lærir að lifa með örlögum sínum með Ingibjörgu sér við hlið.  Sagnaritarinn Sturla Þórðarson og móðir hans Engum veitist auðvelt að segja sögu náinna ættmenna sinna svo að vel sé.  Sturla Þórðarson skráði Íslendingasögu sína þar sem helstu söguhetjur eru faðir hans og föðurbræður og afkomendur þeirra.  Saga Íslands er samofin örlögum þessara manna svo að Sturla þarf að hafa sig allan við til að gæta óhlutdrægni.  Samkvæmt goðafræðinni hét ein valkyrjanna Herfjötur.  Henni var ætlað að kjósa feigð á þá kappa sem fóru strax eftir dauða sinn til Valhallar og gengu í sveit einherja.  Í pólitísku nútímamáli hefur orðið verið notað yfir doða eða slen sem leggist yfir einstaklinga eða heilar þjóðir við ákveðnar aðstæður.  Margar sögur hafa verið sagðar af sjómönnum sem í sjávarháska féllust hendur og biðu aðgerðarlausir dauða síns.  Sturla lamast á þessari ögurstund í lífi sínu.  Úrslitaorrustan sem ræður öllu um framtíð landsins og hans sjálfs er yfirvofandi.  Á þessari stundu leggur hann árar í bát og missir kjarkinn.  Bæði hann og faðir hans og bræður urðu að greiða það dýru verði.  Fylltist hann ofsakvíða sem byrgði honum sýn og yfirvegun?  Stundum er eins og Sturla hafi ekki vitað hvað hann var að gera á Örlygsstöðum.  Ætlaði hann að berjast eða semja?  Hann lýsti því yfir að sjálfur myndi hann aldrei drepa þessa frændur sína þótt hann ætti kost á því.  Þetta ráðleysi minnir óneitanlega á Apavatnsför og förina í Surtshelli þegar Sturla virtist ekki hafa neinar áætlanir heldur fer af stað upp á von og óvon.  Álit geðlæknis Framferði Kolbeins unga á Örlygsstöðum er með ólíkindum.  Sighvatur er gamall vinur hans og fóstri sem gætti eigna hans og ríkis meðan hann var enn unglingur.  Síðar slettist upp á vinskapinn vegna ofsóknarhugmynda Kolbeins.  Þátttaka hans í vígi Sighvats jafngildir föðurmorði sem var harðlega fordæmt af kirkjunni.  Í hita bardagans er Kolbeinn viti sínu fjær.  Hann finnur fyrir mætti sínum og nýtur þess að hafa á valdi sínu þessa náfrændur og fornvini.  Heiftin og vænisýkin haldast í hendur og flæða fram eins og jökulfljót í leysingum.  Framkoma sigurvegaranna er aumkunarverð.  Þeir misþyrma líki gamla mannsins og svipta hann klæðum í háðungarskyni.  Sighvatur deyr eins og hann hafði áður lifað.  Hann er æðrulaus fram í andlátið og biður sér aldrei griða.  Nafni hans djákninn sýnir aðdáunarverða trúmennsku og hollustu sem stingur í stúf við ódrenglyndi aldarinnar.  Því miður veit enginn hvað Sighvatur ætlaði að segja við Kolbein á banastundinni.  Hann var mesti húmoristinn í hópi bræðranna.  Frásögnin af dauða hans er gamansöm í öllum sínum fáránleika.  Hann er í bláum kirtli með hjálm og heldur á exinni öfugri.  Jafnaldri hans og vinur Árni Auðunarson gengur honum við hlið og sveiflar vopnum sínum.  Jafnaldri þeirra,  Sighvatur djákni,  leggst ofan á nafna sinn til að bjarga honum.  Allir voru þessir gömlu menn drepnir.  Þetta er draumadauðdagi allra ellilífeyrisþega sem óttast að deyja einir og afskiptir úr leiðindum inni á hjúkrunarheimili.  Álit geðlæknis Ave,  helgasta mey María,  vegsamleg Ísraels gloria,  ertu full af guðlegri gratia,  mildur Drottinn býr og byggir í þinni anima.  Ávallt blessuð meðal allra kvenna femina,  ræsirs hæsta drottningin í himneskri curia,  ilmandi mey af mjúkri misericordia,  ástúðleg af ágætri clementia.  Arnór Tumason Arnór var bróðir Kolbeins Tumasonar og Halldóru eiginkonu Sighvats Sturlusonar.  Eftir fall Kolbeins að Víðinesi varð hann foringi þeirra Ásbirninga og leiddi átökin við Guðmund biskup áfram.  Í þeirri baráttu gekk á ýmsu og drápu báðir menn fyrir hinum.  Þessi deila biskups og höfðingjanna stóð með litlum hléum næsta áratuginn.  Arnór sótti Guðmund góða heim að Hólum með vopnum árið 1209 og hraktist biskup af staðnum og heim til Snorra Sturlusonar.  Arnór settist yfir Hólastað eins og sá sem húsbóndavaldið hefði.  Mörgum kristnum manni ofbauð niðurlæging kirkjunnar á þessum tíma og segir Sturla sagnaritari að„  höfuðkirkjan sitji í sorg og sút og sumar dæturnar með henni. “  Hann var alltaf hrifinn af Guðmundi og lýsir með þessum orðum niðurlægingu kirkjunnar þegar veraldlegir höfðingjar sátu yfir eigum hennar en biskupinn á flækingi og flótta um landið.  Píslarvætti biskups Biskup var í Reykholti um veturinn og reyndi að komast aftur að Hólum en höfðingjar undir forystu Arnórs meinuðu honum það.  Snorri hafði dálæti á biskupi.  Guðmundur var einþykkur og ferkantaður en átti líka aðrar og skondnari hliðar.  Biskup fór til Noregs í framhaldi af þessum atburðum til að sækja styrk til erkibiskups en eftir heimkomuna tók ekki betra við.  Hann fór að Hólum en Arnór tók hann með valdi út úr húsinu.  Biskup streittist á móti og hélt sér í dyrastafi og þil en allt kom fyrir ekki.  Hann var borinn eða dreginn út.  Sætti biskup miklum misþyrmingum og meiðingum en trúarhiti hans var svo mikill að hann gafst aldrei upp og efldist við hverja raun.  Í þessari baráttu rennur saga hans saman við aðrar píslarvættissögur kaþólskunnar.  Um veturinn var honum haldið í myrkrastofu sem hverjum öðrum óbótamanni.  Um sumarið var hann fluttur milli landsfjórðunga á hestum.  Börurnar hrukku sundur og var hann þá dreginn yfir grjótið svo lá við beinbrotum.  Þegar þessi lýsing er lesin rifjast upp fótbrotið í sjávarháskanum forðum og hversu kvalafull þessi meðferð hefur verið.  Biskup var hrakinn og smáður og kallaður„  kampi“  eða skeggi í háðungarskyni.  Enginn annar guðsmaður hefur sætt slíkri meðferð í Íslandssögunni nema ef vera skyldi Jón Gerreksson sem bændur drekktu í Brúará löngu síðar.  Tengslaröskun og sjálfhverfa Snorra er hvergi skýrari en í samskiptum hans við börn sín.  Hann stendur ekki með börnum sínum heldur hugsar fyrst og síðast um eigin hag.  Hann velur að sættast við Gissur eftir drápið á Jóni murti til að stofna ekki sambandi sínu við Haukdæli í hættu.  Sama gerist í skilnaði Gissurar og Ingibjargar.  Snorri dregur taum Gissurar til að halda öllum góðum en lætur hagsmuni Ingibjargar lönd og leið.  Í skilnaði Hallberu við Árna óreiðu hagnast hann með því að láta dæma sér föðurarfleifð Árna.  Seinna hjónaband Hallberu við Kolbein unga var afar slæmt og beitti Kolbeinn konu sína andlegu og líklega líkamlegu ofbeldi.  Þrátt fyrir það sættist Snorri við Kolbein og samþykkir hjónaband Órækju og Arnbjargar systur Kolbeins.  Þórdísi dóttur sína gefur hann 45 árum eldri manni sem allir vita að verði drepinn fljótlega.  Hann lætur dæma af barnsföður hennar Ólafi Æðeyingi ættaróðalið og stingur ágóðanum í eigin vasa.  Snorri lifir í barnalegum ævintýraheimi þar sem hlutirnir eru eins og hann vill að þeir séu.  Hann ber hagsmuni barna sinna fyrir borð.  Þetta er í hróplegri mótsögn við aðra höfðingja þessa tímabils eins og Þorvald Gissurarson,  Sighvat Sturluson og Þórð Sturluson.  Þeir stóðu allir heilshugar með börnum sínum og studdu þau með ráðum og dáð.  Snorri hjá geðlækninum Geðgreiningar Snorra Sturlusonar Snorri er einn frægasti Íslendingur sögunnar.  Nafn hans er bæði ritað á framhlið Þjóðmenningarhússins sem einu sinni var Landsbókasafn og á útvegg bókasafns Sorbonne háskóla.  Hann bjargaði norrænni goðafræði frá glötun og skráði sögur Noregskonunga og Egils sögu Skallagrímssonar.  Hann var fjölhæfur og flókinn snillingur sem vasaðist í pólitík og gróðabraski samhliða ritstörfunum.  Vald hans á tungu og bragfræði var einstætt eins og Skáldskaparmál og Háttatal Snorra-Eddu bera órækt vitni.  Snorri er ónæmur á tilfinningar annarra og les engan veginn í umhverfi sitt,  stoltur og viðkvæmur og ákaflega hégómlegur.  Honum lét betur að skrifa um hermennsku og bardaga en taka þátt í orrustum.  Vopnagnýrinn hljómaði betur í rituðu máli en í raunveruleikanum.  Í bókum sínum er Snorri mikill mannþekkjari en sjálfur lét hann sífellt blekkjast af fólki.  Snorri er maður hinna tvöföldu skilaboða.  Hann var handgenginn maður Noregskonungs og Skúla jarls en skrifar á sama tíma um þær hættur sem felast í erlendu valdi fyrir litla eyþjóð.  Í Egils sögu sem Snorri skrifaði standa Egill Skallagrímsson afi minn og ættmenni hans sífellt uppi í hárinu á norskum konungum.  Einar Þveræingur varar við ásælni norskra konunga á Íslandi í Ólafs sögu helga sem Snorri skráði í Heimskringu sinni.  Innst inni var hann alltaf litli drengurinn í fóstrinu sem vildi halda öllum góðum og forðaðist átök og deilur.  Hann varð meðvirkur með aldrinum og vildi halda góðu sambandi við helstu andstæðinga sína og öfundarmenn.  Sagan er full af dæmum um vinslit vegna lítilvægrar móðgunar.  Í augum narsissistans eru öll mál stórmál.  Þeir eru hörundsárir og viðkvæmir og fyrirgefa seint misgjörðir.  Biskupinn á Hólum Guðmundur Arason 1161 – 1237 Í öllum góðum ævintýrum eru hetjur og skúrkar.  Innan um siðblindingja aldarinnar má finna heilaga menn.  Helgastur allra á Sturlungaöld var Guðmundur góði biskup Arason sem varð mikill örlagavaldur í sögunni.  Kannski má segja að ógæfa afkomenda Sturlu Þórðarsonar hafi byrjað í deilunum um Guðmund góða Hólabiskup þar sem bræðurnir þrír skipuðust hver í sína fylkinguna.  Þórður og Snorri studdu biskup en Sighvatur var í andstæðingaliðinu.  Guðmundur leikur stórt hlutverk í Íslendingasögu Sturlu Þórðarsonar en auk þess er af honum sérstök heilagra manna saga þar sem heilagleika hans og mannkostum er mjög haldið á lofti ásamt margvíslegum jarteiknum.  Slíkar frásagnir af helgum mönnum voru áróðursrit svo að viðkomandi yrði tekinn í tölu dýrlinga.  Guðmundur var fæddur að Grjótá í Hörgárdal árið 1161.  Móðir hans,  Úlfheiður Gunnarsdóttir,  var gift nauðug eins og þá var alsiða.  Annar maður,  Ari Þorgeirsson,  hreifst af henni og eignaðist með henni fjögur börn framhjá löglegum eiginmanni.  Sagan er fáorð um afdrif og örlög Úlfheiðar og segir ekkert frá þessu misheppnaða hjónabandi sem tók enda þegar Ari kom til sögunnar.  Þegar í frumbernsku þóttist fólk sjá fyrir lífshlaup Guðmundar.  Gamall karl á einum bænum hafði á orði að hann hefði aldrei heyrt nokkuð barn gráta svo hljómfagurt.  Hann bætti því við að sér stafaði ógn af þessari rödd sem var fyrirboði þess sem koma skyldi.  Þau Úlfheiður og Ari áttu tvo aðra syni sem létust í bernsku en dóttirin lifði.  Ari var mikill kappi og bar sig höfðinglega þótt hann væri eyðslusamur og síblankur.  Hann fór til Noregs og féll við mikinn orðstír þegar Guðmundur var í frumbernsku.  Föðurbræðrum hans þótti ráðlegast að setja hann til mennta.  Drengurinn var tekinn af móður sinni og settur í fóstur hjá Ingimundi föðurbróður sínum.  Hann beitti drenginn miklu harðræði og„  barði hann til bókar, “  en piltur þótti snemma viljasterkur og ódæll.  Þeir frændur þvældust víða um Norðurland á æskuárum Guðmundar.  Þegar Guðmundur var aðeins tíu ára gamall kvæntist Ingimundur fóstri hans.  Þau flæktust áfram milli bæja en sagan segir að samskipti þeirra„  væru ekki til yndis“ .  Þau skildu og Guðmundur fylgdi henni í fyrstu en síðan Ingimundi.  Þegar Guðmundur var einungis 12 – 13 ára var hann vígður sem djákni.  Næstu árin var Guðmundur á sama flakkinu milli bæja með eða án fóstra síns.  Fótbrot og meiðsl Þegar Guðmundur Arason var um tvítugt árið 1180 ætluðu þeir fósturfeðgar til útlanda en lentu í aftakaveðri og skipsstrandi við Hornstrandir. 