RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-thadan_er.ana.xml

 undir hælinn lagt hvort rekist á eyra,  munn eða nef einhvers sjúklingsins. “  Hvort við trúðum þeim,  maður!  Sem ég er lifandi!  Kópavogur árið 1955 Það var í húsi hér austar í bænum auðvitað með risi og mörgum kvistum eins og gamalt tré að útburður–  nú Moggans auðvitað–  varð ekki úti heldur innlyksa í gömlu ævintýri um gamla norn sem var prinsessa í álögum og varð að lesa fyrir hana dánartilkynningar og helstu fréttir frá útlöndum,  Ferdinand og dagbókina á hverjum morgni allan veturinn uns hann var sendur í sveit vestur í Dali–  Það varð honum til lífs að kunna að lesa ungur.  Kópavogur árið 1956 Nálguðumst fornar slóðir og sungum fyrr var oft í koti þrátt fyrir norðan næðing var ylur í hjarta þar sem mjólkurbúðin stóð forðum á horninu okkur hættu frá væri komin iðnvæðing gamli ljósastaurinn stóð varla útí tunglsljósi skakkur eins og turninn í Písa og enn eru börn í París þótt Rómaborg sé löngu brunnin og Bokki borði pízza með pepperóni sést ekki ærlegur róni og Jakob ærlegur liggi óbættur hjá garði er samt yndislegt að koma aftur á fornar slóðir.  Hve hröð er vor æska Nú hafa þeir malbikað minningar bernskunnar og raflýst skúmaskotin hvar áður gerðust ævintýr:  því ekur æskan í dag á æðislegum hraða eftir svörtum reglustikuðum vegum í örvæntingarfullri leit að vettvangi þeirra dáða er hún fékk í arf:  Meðfædd þrá eftir hinu óþekkta gerir hana þráa.  Næturljóð á sumri Sumarhljóð,  bifreið í fjarska,  fjörugur hlátur feiminnar stúlku,  sem dansa vill lengur–  hurðarskellur úr næsta húsi,  öskur og grátur,  huggunarþurfandi ungrar konu,  sem gengur einmana,  drukkin,  um steinilagt stræti,  stirð í limum eftir tilgerðar kæti.  Þvalur koddi,  þverrandi vitund um liðinn dag í þögninni ómar minning um ofsungið lag.  Líkami mæddrar sálar snýr sér á aðra hlið,  syfjaður,  vill aðeins finna draumsins frið.  Duna í eyrum lygnuhljóð ljósrar nætur,  löngunum stolinn,  biður um svefn og grætur.  Hamraborg Úr vinalegu holti þar sem gras og mosi,  lyng og puntur áttu sér skjól milli sólvermdra steina grárra skófa leikvöllur barna og blóma,  hafa þeir steypt borg úr kaldri storku:  svalir snarveggjavindar snarpir skotgustar skyrpa framan í gamalt fólk sem á ekki í önnur hús að venda en grafhýsi.  Harmaborg(  sick)  Stafavíxl er þekkt fyrirbrigði í málfræðinni það skyldi þó ekki vera líka,  ha?  Lítið ómálga barn segir:  Ma–  ma!  munar aðeins einu hljóðvarpi að það sé kindarlegt.  Gamalt lag Minnist þú þess að hafa að morgni dags muldrað í barm þér slitur af viðlagi óþekkts lags undrast og spurt hvort hafir þú áður heyrt það?  Síðan á heilanum vikum saman suðandi haft það syngjandi kvölds og morgna í hljóði og upphátt,  reyndir að þagga það niður,  kyngja en gast ekki kæft það og komist að raun um að í fyrra lífi hafir þú ef til vill æft það í englakór með eintómum fjórradda bössum er undrandi stóðu haltir á kúrenu kössum?  Þaðan er enginn ég fæddist í óskáldlegasta bæ Íslands„  þaðan er enginn,  Hrafn minn, “  sagði Brynjúlfur Sveinsson Löngu,  löngu síðar gengur þú einn malbikaða braut bernsku þinnar lest minningar úr rennusteini glerfín brot gul,  græn,  rauð minningablá berð þau að ljósi sólar safnar vinum bernskunnar í einn löngu horfinn geisla.  Er þú gengur malbikaða braut bernsku þinnar löngu,  löngu síðar.  Aleinn.  Pollar Manstu holur í malarvegum fullar af leirbrúnu vatni freistingar stígvéluðum barnafótum:  Grófum panamaskurði byggðum stíflur og ruddum öskrandi amazonfljótum farveg út á ystu vegarbrún af vegaleiddum moldbrúnt rigningarvatn fram á rennblautt kvöld bernsku minnar.  Lít liljur vallarins Þrálátt teygja trén greinar mót himni þolinmóð,  þögul með liljum vallarins og fuglum himins taka þau öllu með stakri ró.  Meðan við,  viti bornir,  vekjum okkur sjálfum stanslausan ótta og ugg.  Í álögum Við höfum breyst,  svo breysk,  úr börnunum sem við vorum í eitthvað annað og síðra.  Hvort vorum við prinsessur prúðar eða prinsar með fyrirheit um dreka í dimmum hellum og dræpum með Vonarnaut til þreks og þroska?  En höfum í staðinn,  þrjósk þróast í græna froska með þá einu hinstu ósk að einhver dularfull Dimmalimm að degi til,  milli níu og fimm,  kyssi okkur á föla kinn?  Minningasjóðir Hver á mánablik við mar spegilmynd í lygnu vatni?  Hver á mann og konu,  barn?  Enginn,  alls enginn en ég á minningar um það allt.  Núna 2015 Núna þegar ég kveð minn fæðingarbæ með fögnuð í hjarta og brothættar minningar um bernskuna bjarta,  það er núna sem ég nefni það og ekki fyrr að mér finnst sem ég sjálfur hafi ávallt staðið kyrr en bærinn færst úr stað núna varla nema hálfur en ekki heill undrunarheimur.  Leikfélag Kópavogs–  sælla minninga Æfð voru leikrit og jafnvel göngulag japanskra eða kínverskra hefðarkvenna,  eins og Lafði Mærilindar á heimili okkar á Kópavogsbrautinni Gunnar Hansen og Erlendur Blandon sem lék á móti mömmu okkar í Spánskflugunni,  fyrsta stykkinu,  sem sýnt var úti á palli vestan við barnaskólann mamma þybbin í gráum silkikjól og vissi ekki hvort ég ætti að skammast mín fyrir hana eða drepast að öðrum kosti úr stolti!  Alvöru Krónan var flutt af eldmóði og gleði undir handleiðslu Jónasar Jónassonar þar sem sungið var um kvef og Kópavogsborg með turna og torg!  Framsýnin var margföld og það voru líka leiktjöld ágústmánans.  Loftur og Árni og allir hinir,  hafið fyrir allt mínar bestu þakkir!  En löngu síðar frétti ég að hann hefði verið nátengdur henni Erlu sem 18 ára giftist afa mínum sjötugum og átti með honum yngsta föðurbróður minn,  hann Árna,  sem var þó bara hálfbróðir pabba míns og tveimur árum yngri en ég.  Hann hafði byggt stóra tvílyfta steinhúsið fyrir ofan holtið við Skjólbrautina og í kjallaranum hafði hann verkstæði með hefilbekkjum,  sögum og sagi um öll gólf og þar gengu af kubbar velpússaðir af öllum stærðum og gerðum og gerði ég mér margar ferðir í opinn gluggann hjá honum sem var eina loftræstingin og hann kom í gættina og spjallaði við mig ungan drenginn um hvað ég ætlaði að verða þegar ég yrði stór og spurði mig tíðinda af systkinum og foreldrum og fór frá honum hlaðinn kubbum sem ég notaði til eigin smíða og bygginga,  raðaði og hlóð hallir og turna og aldrei fór af munni hans styggðaryrði þótt hann þyrfti stundum að reka mig frá glugganum vegna þess að loftið inni í kjallaranum væri lævi blandið og sagi.  Suma kubbana gaf ég mömmu til að kynda upp í kolafíringunni eða til að fíra upp í arninum á jólunum.  Ilmurinn af viði og tréspýtum fyllir enn vit mín og tilfinningin af snertingunni situr enn í minni.  Smiðurinn dó löngu síðar og var ég þá hvergi nærri orðinn fullorðinn.  Hringtorgadansinn og hraðahindrunarkanið Til þess að hindra hraða hafa þeir kostað til torga um þessa litlu borg.  Þar sem áður voru holur í vegum og brautum eru nú úthverfur upphækkaðar eins og í hindrunarhlaupi til að gera fólki á ferð í bílum sínum erfitt fyrir að hraða sér í úthverfum bæjarins eru úthverfar holur.  Sagt var forðum að til að forða sér út úr Voginum þyrfti að rata.  Þeir sem létu plata sig þangað inn búa þar enn en vinsælt var talið vanfærum að aka um holótta vegi og brautir,  það kostaði ei annað en talsverðar þrautir að aka um Kópavogsbrautir nú er aftur van fært um götur þessa bæjar.  Hauslausi kallinn á Holtinu Í æsku kynntist ég þremur systrum sem allar svöruðu kalli með nöfnum sem byrjuðu á h-i og allar voru þær nornir sem kunnu ýmislegt fyrir sér þó mest þær elstu tvær enda lævísar og liðugar um málbeinin.  Þær báru út blöð uppi á Hálsi í austurbænum á hæðunum háu.  Ég var skilinn eftir einn heima eins og börnin í ævintýrunum.  Og hræðsla mín var aukin til muna með sögunum þeim er sögðu þær mér um manninn sem lék lausum hala um holtin og hélt á höfði sínu undir arminum.  Þetta var hauslausi kallinn á Hálsinum.  Hvassahraun Þótt vindur hás af vonsku blási um Vatnsleysuströnd er skjól í dimmum helli,  heillin mín í Hvassahrauni.  SVK Í Kópavogsvagninum á leið til Reykjavíkur mættum við Scaniavagni frá Landleiðum á leið suður til Hafnarfjarðar í útvarpinu var talað við sigurvegarann í Elitekeppninni sem sagði að uppáhaldsþátturinn sinn væri Topp of the popps á rás stjarnanna og kvaddi með því að segja I love you all very much!  Hamraborg Hér inni á milli steinsteyptra veggja háhýsa í skugga án skjóls fyrir nöprum norðanvindi sem næðir oní háls og blæs um kálfa norpa einmana sálir klæddar þreyttum búkum klæddum tískufötum komnar úr upphituðum steinhellum hamraborga í leit án vonar að sjálfum sér.  Humlan Á leið minni heim úr vinnunni gekk ég fram á dauða hunangsflugu á gangstígnum,  móts við Skjólbrautina.  Hún lá í fósturstellingu,  augun brostin öll og líkaminn stirðnaður.  Gular og svartar línur.  Eins og peysa prjónuð af móður hennar.  Ég stóð um stund og hugleiddi líf og dauða en heyrði þá útundan mér sársaukastunur.  í tískunni?  Þær komu undan birkitrjánum og nú sá ég hann hjólreiðamanninn,  með hjálminn gljáandi á höfði sér í fallegu tískumúnderingunni sem allir hjólreiðamenn verða að kaupa sér til að tolla á baki?  Hann horfði á mig undrandi og aumur af meiðslum sínum.  Hún flaug bara í veg fyrir mig ég hafði engin tök á að forða árekstri mælti hann óðamála.  Þegar sjúkraflutningamennirnir lyftu honum á börum inn í bílinn,  sagði hann eins og ekki við neinn sérstakan:  Æ hvað ég vildi að ég hefði dáið en ekki hún!  En hvað átti hún líka með að fljúga svona beint í veg fyrir mig?  Kattafár Hann hét Sókrates eins og heimspekingurinn og var rófulaus eins og graður rithöfundur á blek-sóðaríi en hafði vit á að láta sig hverfa á sínu lóðaríi.  Við veginn þar sem ég bjó var holt þar sem börn léku sér en á baklóð var hlandfor full af ógeði.  Við götuna þar sem ég ólst upp voru lítil bárujárnsklædd hús utan um líf fátæks fólks fullt af gleði.  Við strætið sem nú ég staulast um er stoppistöð strætó.  Flytur mjög fáa farþega sem þó leggja líf að veði.  Húsin í bænum mínum Ég hef komið í hús full af gleði og sorg sem ljómuðu af lífi.  Ég hef einnig komið í lík hús bæði við götur og torg þar sem skortur var á engu nema lífi.  Eitt hús úti á Kársnesi gekk um daginn alveg af göflunum.  Úr öðrum ljóðaflokki Og þetta var eftir fyrsta minnið í hinu húsinu í Skjólbraut.  Þar bjuggu hreistruðu dvergarnir undir stiganum í kústa og ryksugu skápnum þeir komu út úr skápnum á hverri nóttu að sækja mig.  Daginn eftir þá martröð stóð ég undir gulu,  sólbökuðu bárujárninu norðan húss og fagnaði vökunni.  Hríðir Út um glugga á framandi stofu þar sem þú rembist við að koma nýju lífi í heiminn blasir hann við mér milli hríða hráslagalegur og þó ljósum prýddur.  Í Fossvogskirkjugarði Ó,  Jörð,  opinberun augum mínum ung og gömul,  traust,  sem fólk tróð fótum sínum fagnaðar og kærulaust,  sem nú er niðja mínum náðarbeður,  vöggustofa,  skjól,  djúpt í moldu,  dvalarstaður,  ból?  Jörðin,  móðir allra mæðra,  heit moldarskaut alls lífs og fæðu tak líf mitt hálft í líki barns og veit því leg í kviði þér og hlé frá mæðu með sæng úr myrkum moldardún mild er fellur dögg á tún.  Minningabláminn kennari á Akureyri,  en þangað sæki ég ættir mínar og þangað sótti ég menntun mína og dálæti á Davíð og hröfnum ég fæddist rétt við Skítalækinn,  stuttu ofan við Fávitahælið og Kópavogsbúið ofan fjörunnar þar sem líkamsleifar holdsveikra möruðu í fjöruborðinu ég fæddist við Skjólbraut með sann þar sem hvítar lirfur syntu í hlandforaraffallinu ég fæddist í Vöggu börnum og blómum Þorsteins við vaggandi göngulag Þorsteins pósts af Hælinu og Dodda sendils ég fæddist í bárujárnsklæddum skúr sem nú er rifinn og horfinn ég ólst upp við holótta malarvegi kaupmanninn Þorstein á horninu,  gæðahjónin Þórdísi og Stefán,  hún gerði slátur í stórum þvottapotti og hann vann í samsölunni ég ólst upp við reykspúandi mæður í eldhúsinu Roy,  Wings,  Chesterfield,  Camel og kanarnir keyrðu um Hafnarfjarðarveginn veifandi kjánalega höndum og hendandi í okkur súkkulaði og tyggjói og brostu breiðast þegar það lenti í læknum þá bragðaðist það best líkt og jarðarberin hennar Lilju þegar við læddumst í þau í kvöldmyrkrinu.  Við stálumst til að reykja stolnar sígarettur í jarðhýsi og komum ælandi gulir í framan upp úr skotgröfum bernskunnar með kúlu á höfðinu,  fleiður á hnjám og sólbruna í kinnum.  ég fæddist í óskáldlegasta bæ Íslands sjálfur skáld orðinn skáldaður?  Rústir(  rúnir? )  Þarna stóðum við,  ég og hann með fortíð sína að baki og sögu lands og þjóðar í skyggnum augum og gráu hári og ég með óráðna framtíð eins og óhrein gleraugu á þeffúsu nefi–  og orð hans hljómuðu eins og fortölur áhyggjufullrar móður gegnum graðhestatónlist úr græjum nýfermds unglings sem hefur meiri hug á að telja fjárgjafir sínar en hlýða á guðsorð prestsins og benti með barnslega einlægri löngutöng sem saknaði horfins bróður–  á hlíðina handan ár og sagði með rómi gamals manns saknaðar–  og gleðilaust en mjórri,  rólegri raust þess sem gengið hefur veg framtíðar á enda: „  Þarna fæddist ég. “  Og ég fylgdi sjónlínu hans,  blöndu stolts og lítillætis,  leysigeisla sem leið yfir holt og móa gegnumlýsti vinsæla laxána yfir sandbakkana,  mýrina þar sem baul kúnna lá enn milli þúfna og kvaðst á við þytinn í stráum–  nam staðar við þúst á grænu teppi sem átti aðeins óljósa minningu um kögur girðingar í brotnum staurum á stangli,  þúst þar sem áður var rúst bæjarins í dalnum nú í valnum heimili manns og konu,  pilts og stúlku.  Keilir Á hverju sem gengur þótt allt sé á hverfanda hveli er engan bilbug á þér að finna,  Keilir.  Og hann svarar:  Þú getur trútt um talað tætara vætara ært um tært,  um mig gnauða vindar guða er gengur þú í svefni vært.  Dúfnarækt Fjögurra brota minningar Er svo langt um liðið?  Húsið mitt stendur enn á sama stað.  Húsið okkar Húsið mitt!  húsið sem við byggðum og garðurinn allt um kring–  sama mold–  sama grjót–  þótt trén séu orðin hærri og miklu krónuþyngri.  Ég sé ókunnugt andlit í glugga andlit konu hússins.  Sorgin er enn sú sama.  Hverjum er ekki alveg sama?  Upp úr moldinni rýkur sama angan og fyrr og fiðrildin sveima enn milli stráa–  í leit að haldreipum?  Lífshamingju?  Sannleikanum?  Nei,  aðeins að dreifa úr sjálfum sér og blómunum–  sem mest enda tíminn naumur.  Blóm eru algleymin á fyrri sorgir og fiðrildum stendur nokk á sama um borgir.  Bláljóð Myrkrið er ekki svart er dimmir dagurinn blánar inn í blakka nótt.  Enginn hestur er svartur á Fróni aðeins blakkur eða brúnn fjöllin verða ekki blá aðeins fjarskinn hér eru minningar mildar móður hendur hafið er heilt og endalaust nema við strendur:  þar brotnar það Bærinn minn,  milli Voga Hér áður var ágætt að búa í afdala bæ milli Voga.  Þar Hælið og Háls milli brúa úr huganum minningar toga.  Kópavogur–  bærinn minn Milli Voga vaggar blærinn vongóðum börnum sínum.  Kirkjan logar lygn er særinn lágvær í huga mínum.  Mottó mín Mínar voru götur greiðar og gekk ég þær niður í móti og býsna breiðar og bernskan ær.  Nú eru vegir valdir vandlegar.  Tvær lækur Það eru ekki húsin sem skipta máli heldur þeir sem í þeim búa:  þar er sálin.  Millar búa í villum en fara villur vega.  Þar sem stórmenni býr þar er höll hinsvegar.  Kópavogur árið 2000 Ég veit líka að öll þessi bárujárnsklæddu lágreistu hús munu víkja fyrir framþróuninni.  Og ég geng þess ekki dulinn að í þeirra stað kemur depurð einsemdarinnar fjölbýlishús úr steinsteypu fyrir fleira gamalt fólk.  Og nú er sagan hálf.  Afar gamalt fólk okkur sjálf.  Kópavogur í denn allt var hrátt–  óhefað húsin hálfköruð holtin:  ræsi engin stræti aðeins holóttir hálf-vegir og flestir í austur eða vestur hinir miklu styttri fólkið flest konur og barnafjöld með hor í nös að leik í leir kvöld eftir kvöld.  Altaristaflan í Kópavogskirkju Brotgjarn birtist frelsarinn í brotum út úr veggnum líkt og barnatrú margra en úr fisléttu efni eins og léttúðin og gleðin–  okkar manna en stendur þó á steini þeim Pétri,  sem er kirkjan eina og sanna.  Mjólkin hvít Jafnvel ég þótt ungur sé man að við sóttum mjólk í gráum málmbrúsum til kúnna á Búinu þá var leiðin löng löngum en mjólkin var næring svöngum.  Brot úr minningaljóðum Mar traðir næturinnar voru troðnar gúmmískóm upp á hvern dag.  Ein tröðin hét Meltröð–  önnur Neðsta.  Urðarbrautarbrekkan lá til norðurs en Svennabrekkan til suðurs.  Í þeim brekkum fórum við skíðasleðabunur,  stundum mörg í hala rófu.  Þau Uggur og Ógn leiddust eins og Hans og Gréta inn í skógarþykkni dagdraumanna.  Kópavogshælið Hlaðnar hryllingi og hrikalegar voru þjóðsögurnar okkur ungum börnum: „  gangið aldrei görótta geigvæna fjöruna undan Hælinu;  Við héldum dúfur á litlu háalofti í litlum kofa sem var á lóðinni,  þótt langt sé nú um liðið minnist ég enn lyktarinnar af þeim þegar við fórum inn til þeirra til að gefa þeim maískorn og hreinsa undan þeim fiður og drit.  Þær flugu út og suður,  frjálsar eins og hver kvæntur maður og gift kona,  bundin því einu að sækja í öruggar matargjafir og skjól hlýrra veggja og trausts þaks.  Og við settum upp gildrur með agni til að veiða sífellt fleiri dúfur og við keyptum sérstakar tegundir frá strákum í öðrum hverfum jafnvel í Reykjavík og ferðuðumst með þær í pappa kassa eða bara undir úlpunni með nef og gogg út milli rennilása og státuðum okkur af toppum og turtildúfum,  bréf-  og langflugsdúfum.  Vírnetið gerði þeim líka kleift að flögra um utandyra og þar var oft þröng á þingi og mikill vængjasláttur eldri og yngri dúfna,  nýkominna og reyndra.  Kínverskum og við lærðum margt um lifnað og hætti dúfna.  Nágranni okkar nokkur hafði komist í kofann um nóttina meðan við sváfum.  Undir áhrifum fíkniefna.  Einn daginn er ég kom út að morgni,  fullur tilhlökkunar að finna ilminn og ylinn af nýfengnum dúfum í kofanum mínum,  varð mér litið upp á þakið á litla laglega kofanum á lóðinni heima og sá þar blóðidrifið bárujárnið og marga lífvana dúfnakroppa liggja með snúna hálsa úr liðum.  Hann var sadisti.  Hann fórst í bílslysi býsna ungur að árum.  Skólagarðar Þannig var það aldrei í Roy Rogers myndunum.  Og sterkari að talið var Fjölskyldan Sátum að snæðingi við kringlótta eikarborðið sameinuð fjölskylda löngu áður en nú er orðið og amma líka og síminn hringdi kolbikasvartur og þungur og tók upp tólið og talaði í það meðan við snæddum og ræddum saman og lagði á og sagði:  Og þótti mér það skrýtið og strákarnir litu þó upp til mín í soldinn tíma á eftir.  Ég mætti oft til að raka og skafa og moka og fékk í fyrsta sinn á æfinni blöðrur í lófana og ánægjusting í magann er ég sá með hinum kímblöð fyrst og síðar blöð og stilka stinga sér upp úr moldinni eftir því sem á leið sumarið góða og blíða og ég óx með hverjum degi úr ungum dreng í strák sem var að verða gelgdur genginn úr gúmmískóm á nýja strigaskó hættur að hjóla undir stöng en stingst á endann af risavöxnu fullorðinsreiðhjóli og rotast á sandbing sem veghefillinn skildi eftir sig á miðjum veginum og það var í fyrsta sinn sem algleymi helltist yfir mig liggjandi í mölinni og ég reiddi hjólið heim og sá allt í svart hvítu.  Snemma í júní mætti ég með mörgum krökkum í nýskapaðan skólagarð við Urðarbrautina.  Garðyrkjumaður bæjarins hann Hermann hafði búið til slatta af jafnstórum reitum með göngustígum á milli og þarna fengum við frumkennslu í ræktun radísa sem stundum eru kallaðar hreðkur,  hvítkáls og blómkáls,  grænkáls og rófna,  kartaflna og líka stjúpa sem eru marglit blóm af einhverri ætt.  Af því Pétur var miklu stærri en ég.  Daginn eftir var komið haust í lyng og læki og uppskeran á næsta leiti og dag einn sáum við strákarnir hvar Pétur sem kallaður var píka var að taka upp úr skólagörðunum kál og salat og við hlupum til óhræddir með réttláta reiðina á hælunum og það var í fyrsta sinn á ævinni sem ég sló annan einstakling með krepptum hnefa og fann hvað það var hræðilega sárt í langan tíma á eftir,  ekki síst í sálinni.  Þetta var einhver kona að hringja í vitlaust númer en bað afsökunar–  og brosti.  Þetta var áður en nú er orðið fram og full áður en amma dó og áður en pabbi dó(  ég man fátt sem hann sagði en ég man að hann hló)  og áður en mamma missti tólfmanna matarstellið í gólfið og sagði:  Guði sé lof að ég var ekki búin að vaska það upp!  Þetta var þá er við vorum öll enn heima ein fjölskylda fávís um allt sem síðar varð og nú er orðið.  Svarti-Kobbi Trúðum því statt og stöðugt að hann hefði dýflissu undir honum og þangað henti hann börnum sem hann næði til og hafði á þeim góðar gætur þaðan stafaði kveinum og veinum langt fram á nætur.  Löngu síðar þegar ég vann líka í bæjarvinnunni kynntist ég Jakobi og var hann mjög vinnusamur og hélt áfram að moka þegar við hinir hölluðum okkur fram á sköftin eða tylltum okkur á skurðbakka til að kveikja í pípu og horfa á Skúla verkstjóra taka píputóbak í vörina og segja sögur af kvennafari annarra en alltaf bar hann virðingu fyrir Kobba og hældi honum á hvert reipi enda einn fárra sem gefið hafði sig að honum og náð til hans.  Svo var það einn sólríkan dag að Haukur yfirverkstjóri mætti á svæðið í nýrri Simcu sem hann hafði keypt og leyfði okkur að skríða upp úr skurðum til að skoða skepnuna,  hvíta og glansandi og tók fram manual sem allur var á frönsku og benti í forundran á tölur og stafi sem hann botnaði ekkert í.  Hann hét Jakob en alltaf kallaður Svarti-Kobbi af því hann átti heima í húsi sem var klætt svörtum tjörupappa ef hús skyldi kalla og við krakkarnir í hverfinu óttuðumst hann eins og pestina en líkt og með ógeð og fár sóttumst við mjög í að koma sem næst kofanum hans Kobba til að gá hvort hann væri heima og hvort hann kæmi hlaupandi á eftir okkur og við köstuðum steinum í kofann.  Þá var það að Kobbi Svarti kom hljóðlaust upp úr skotgröf sinni og blandaði sér af hógværð inn í hópinn,  tók bæklinginn úr höndum Hauks og fór að lesa.  Opinmynntir stóðum við þarna og störðum á manninn eins og naut á nývirki og kom þá í ljós að hann var ekki bara fluglæs og með öllum mjalla heldur líka talandi á framandi tungur og vel máli farinn.  En fínn kall hann Kobbi Svarti.  Hann ku hafa verið ógæfumaður og haldið sig alla ævi til hlés frá öðru fólki.  Þeir skjóta hross,  ekki satt?  En þeir heykjast á að drepa þá dauðvona þá langþjáðu uppdópuðu sjúku og öldruðu sem biðja um það helst að fá hjálpina,  náðarstunguna,  lausnina,  nei,  segja þeir,  það stríðir gegn Hippokratesi sem er þá meiri guð en guð almáttugur?  Þannig er hráskinningurinn þannig er hræsnin og skinhelgin!  og þannig er nú komið fyrir oss.  Wilhelm Ernst Beckmann,  íslenskur listamaður og Kópavogsbúi Ískaldur tók á móti honum norðan næðingurinn ættaður úr áttlausu skauti heims á Arnarhólnum lagðist til svefns í nýju landi undir bárujárnsvegg undir himinsins stálgráu egg vegalaus,  landlaus langt að kominn flóttamaður undan járnhælum eigin landa Reykvísku rónarnir lyftu flöskum og teyguðu af stút til heiðurs hinum vina-  og vandalausa.  Hvorki fimbulkuldinn,  fálæti manna,  fátækt né allur grár fyrir járnum þýski herinn varð þér að falli landlausi flóttamaður heldur óvinur flestra hinn óbilgjarni,  þrjóski innri maður.  Guðlaugur smiður