RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-bokasafnid.ana.xml

 Manninn má skilgreina sem dýrategund er getur blekkt sjálfa sig,  skepnu sem þarf á sjálfsblekkingum að halda rétt eins og dópistinn dópi.  Svo yrkir T.S. Eliot í kvæðabálknum Four Quartets: „  Human kind cannot bear very much reality. “  Annar stórhöfundur,  Henrik Ibsen,  segir í leikritinu Villiöndinni að svipti maður meðalmanninn sjálfsblekkingunni þá svipti maður hann hamingjunni um leið.  En hvers vegna blekkjum við okkur sjálf?  Hvers vegna geta heilu samfélögin lifað í blekkingarvef?  Hvers vegna neituðu Þjóðverjar árum saman að horfast í augu við sannleikann um helförina?  Af hverju létu Íslendingar flestir hverjir blekkjast af fagurgala útrásarskúrkanna?  Af hverju trúa margir skynsamir Norðmenn því að Snorri Sturluson hafi verið borinn og barnfæddur í Noregi?  Ástæðan kann að vera sú að menn séu ekki forritaðir frá náttúrunnar hendi til að þekkja sannleikann um sjálfa sig.  Kannski var það mannskepnunni fremur til trafala en framdráttar að þekkja þennan sannleika,  ef til vill hefðu forfeður okkar drepist úr skömm ef þeir hefðu uppgötvað sannleikann.  Þeir sem trúðu á allra handa dellu um að guðinn Úgga búgga hefði skapað manninn lifðu fremur af en aðrir,  erfðavísa þeirra má enn finna í okkur.  Hugmyndir manna um sjálfa sig höfðu því hlutverki að gegna að efla samstöðu innan ættbálka og ljá lífi manna tilgang,  ekki að gefa sanna mynd af veruleikanum.  Trúarbrögð eru mjög samstöðueflandi og tilgangs-gjöful,  því lifðu furðuhugmyndir um guðinn Úgga búgga af,  skynsamlegri hugmyndir ekki.  Annað sem veldur þessari hneigð til sjálfsblekkinga er hið frjóa ímyndunarafl mannsins.  Menn hafa löngu kennt sig við skynsemi en ættu fremur að kenna sig við hugarflug.  Mannskepnan gat leyst ýmis verkefni sem aðrar skepnur gátu ekki leyst með því að gera sér hluti í hugarlund.  Menn gátu bjargað sér frá sverðtígrinum með því að ímynda sér hvernig kvikindið myndi hegða sér.  Þeir gátu byggt píramída með því að sjá fyrir sínum innri sjónum hvernig hann gæti risið.  En ímyndunaraflið er tvíeggjað sverð eins og aðrar Guðs gjafir.  Því má líka beita til að ímynda sér alls konar fáránshluti,  til dæmis guðinn Úgga búgga.  Ímyndunaraflið er tækið sem við beitum til að blekkja okkur sjálf.  ER HOLLT AÐ HUGSA? „  Það er ekki hollt að hugsa. “  Úr danskri bók,  Vær sund og glad.  Vilji menn lifa sem lengst er þjóðráð að leggja stund á heimspeki.  Heimspekingar verða allra karla og kerlinga elstir og eru býsna ernir fram í andlátið.  Hárir öldungar í heimspekingastétt þeysa ráðstefna á milli og gefa út bækur í stríðum straumum.  Þýski heimspekingurinn Hans-Georg Gadamer varð 101 árs,  Dorothy Emmett 95 ára,  Karl Popper bara 93 ára.  Elli kerling hefur velþóknun á heimspekingum,  maðurinn með ljáinn tekur á sig sveig er hann mætir þeim á förnum vegi.  Spurt er:  Ef maðurinn er dæmdur til að skilja ekki eigin huga má velta fyrir sér hvort hann sé ekki dæmdur til að geta ekki svarað spurningunni um hvort til sé mikill hugur sem stjórni heiminum.  Hugur sá kallast einatt„  Guð“ .  Þrátt fyrir það gæti leyndardómshyggja McGinns verið vatn á myllu trúmanna en vel að merkja endurskoðuð útgáfa.  Er það ekki hrein kreddutrú hjá McGinn að gefa sér að hugurinn sé sprottinn úr efninu?  Hið huglæga er augljóslega gagnólíkt öllu jarðnesku,  öllu efnislegu.  Er því ekki líklegt að það sé ættað úr andlegum heimi og liggur ekki beint við að sá heimur sé guðlegrar ættar?  Það segir alltént Roy Abraham Varghese,  samstarfsmaður Flews á dánarbeðinum.  27 Trúlaus:  Kannski er hið huglæga ættað úr andlegum heimi en sá heimur þarf ekki að vera á neinn hátt guðdómlegur.  Alla vega læt ég ekki sannfærast af þessari nýju náttúrulegu guðfræði.  Hafa trúaðir fræðimenn ekki upp á eitthvað betra að bjóða?  Trúmann:  Alvin Plantinga fer aðra leið en Swinburne og Flew(  gamall)  en að sama marki,  marki Guðstrúar.  En gagnstætt Swinburne og Flew telur Plantinga að tilraunir til að efa eða afsanna tilveru Guðs séu dæmdar til að misheppnast.  Hann talar um sönnunarhyggjumenn(  e. evidentialists)  sem segi að allar vitlegar skoðanir séu annaðhvort örugglega sannar eða leiði röklega af slíkum sannindum.  Slík skoðanir séu réttnefndar grunnskoðanir(  e. properly basic beliefs) .  Sem dæmi um réttnefnda grunnskoðun má nefna skoðun sem byggi á beinni skynjun og skoðun um grunnsetningar rökfræði og stærðfræði.  Enginn hafi getað staðfest tilveru Guðs með tilvísun til skynjana,  þess utan sé staðhæfingin„  Guð er til“  ekki röklega sönn og leiði ekki röklega af röklegum/  stærðfræðilegum sannindum.  Menn eigi ekki að trúa öðru en því sem þeir hafi staðfestingu á.  Trúlaus:  Viðurkennir hann sem sagt að ekkert sé hægt að segja um tilveru Guðs?  Velkominn í klúbinn,  dr. Plantinga!  Ég:  Þú ert hinn mikli meistari ímyndunaraflsins.  En hundurinn lifir ekki á ímyndunum einum saman,  eigum við ekki að skella okkur í labbitúr?  Stjúphundur:  Voff,  voff,  endilega svo vona ég að við hittum svörtu krakkana í götunni,  þau eru alltaf svo góð við mig og leyfa mér að spila fótbolta með sér.  Ég:  Þú ert að verða jafngóður í fótbolta og sokkabolta.  Stjúphundur:  Fjölhæfni borgar sig.  Ég:  Þá veit maður það.  Stjúphundur:  Förum af stað.  Voff,  voff,  við getum spilaði bæði fót-  og sokkabolta!  Hvað við og gerðum STJÚPHUNDURINN OG STURTAN Stjúphundur:  Nei,  ég vil ekki fara í sturtu!  Ég:  Nú,  ertu vatnsfælinn eins og kisurnar?  Stjúphundur:  Ég frábið mér alla flokkaskipan með köttum,  ég er ekki vitund vatnsfælinn,  mér finnst gaman að synda.  En ég þoli ekki sturtur.  Ég:  Ég er ekki með baðkar svo ég get ekki þvegið þér öðru vísi.  Viltu heldur vera illa lyktandi?  Stjúphundur:  Allt frekar en að fara í sturtu!  Ég:  Fínt,  þá hendi ég þér út!  Þú getur þá reynt að draga fram lífið sem villihundur.  Stjúphundur(  felmtri sleginn) :  Náð!  Náð!  Ég skal fara í sturtu strax.  Ég:  Að fara með þig í sturtu er eins og heyja sjóorrustu.  Stjúphundur:  Bíddu við,  þarna er lausnin.  Ég bara ímynda mér að ég sé sjóræningi og þú sért kapteinn á konungsskipi og þá verður fjör í sturtunni.  Ég:  Ímyndunaraflið til valda!  Stjúphundur(  í sturtu,  syngur/  spangólar) : „  Sjóhundalíf,  sjóhundalíf,  draumur hins djarfa hunds….  við tíkurnar segi ég ástarljúf orð,  einn,  tveir,  þrír kossar svo stekk ég um borð… “ „  ship ohoy,  ship ohoy… ! “  Ég(  held fyrir eyrun) :  Náð,  náð!  Stjúphundur:  Ónei,  sjóræningjakonungurinn,  eineygði og þrífætti(  með eina trélöpp) ,  Jón Silfur-Voffi hlífir engum.  Búðu þig undir að verða fiskafóður,  gakktu plankann,  kapteinn Hrikaslappur eða hvað þú heitir!  Ég:  Þér yfirsést að ég faldi skammbyssu innan klæða.  Upp með hendur,  hundur!  Nú er komið að þér að verða fiskafóður!  Stjúphundur:  Í fyrsta lagi þá hef ég ekki hendur.  Í öðru lagi sérðu ekki að minn tryggi stýrihundur Bítir Bolason er fyrir aftan þig með reidda sveðju!  Ég:  Þú sérð ekki að bla,  bla,  bla.  Svona héldum við áfram þangað til voffi kom úr sturtu og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN VILL GERAST GEIMFARI Stjúphundur:  Stjúpi minn,  ég held ég viti hvað ég vilji verða þegar ég verð stór.  Ég:  Kjölturakki?  Stjúphundur:  Svona,  engar háðsglósur!  Nei,  ég vil verða geimfari.  Ég var að les…  úps…  heyra um fyrsta geimfarann sem var hundur og hét Laika.  Ég er afar stoltur af henni,  hugsa sér að hundur hafi farið út í geiminn á undan manninum!  Svo sendu Sovétmenn tvo afbragðshunda sem hétu Stelka og Belka út í geiminn en náttúrulega enga ketti.  Gott á kisurnar!  Ég:  Við skulum ekki fara að stæla um ketti.  En hvernig ætlarðu að komast út í geiminn?  Stjúphundur:  Góð spurning.  Ætli ég byggi ekki mitt eigið geimfar,  er ekki hægt að panta geimfararsett einhvers staðar á Netinu?  Ég:  Örugglega en segðu mér í trúnaði,  Voffi,  kanntu að lesa?  Í„  Babýlon við vötnin ströng“  hófst fyrsta útlegð gyðinganna.  Því er engin furða þótt hún komi við sögu í mörgum ljóðum Cohens,  hins útlæga gyðings.  Til dæmis í bragnum By the Rivers Dark,  við myrkvötnin ströngu í Babýlon.  Skáldið syngur, „  I lived my life in Babylon“ .  Dularfull karlkyns vera birtist og virðist misþyrma ljóðmælanda sem gleymir sínum helga söng.  Þýðir það að hann gleymir gyðingdómnum?  Er karlkyns veran allt það sem er gyðingdómi andstætt,  þ. á m. afhelgun sú sem einkennir nútímamenningu?  Ljóðmælandi virðist sætta sig við vistina í Babýlon en svo fer karlkyns veran aftur á stjá og ljóðmælandinn verður ósáttur á ný.  En hann megi alls ekki gleyma Babýlon,  fremur verði sannleikurinn látinn ósagður og blessunin látin hverfa.  Babýlon er honum því ill nauðsyn.  Berthold Brecht sagði einhvern tímann að útlegð væri besti skóli í díalektík sem völ væri á.  Kannski er útlegðin í Babýlon besti skóli gyðingsins Cohen.  Cohen var löngum mikill áhugamaður um trúmál og var um langt skeið búddamunkur.  En í viðtölum neitaði hann því alfarið að hann væri trúaður.  Kannski er hann sjálfur gyðingurinn sem sveik,  kærustur hans hafa margar hverjar verið„  shiksur“ ,  þ.e. ekki-gyðingar.  Þær hafa sjálfsagt verið vel kristnar sumar hverjar enda er Jesús Cohen hugstæður.  Í laginu Suzanne segir hann að Jesús hafi verið sjómaður sem horfði á heiminn úr turni siglutrés.  Satt að segja er mér ekki gefið að skilja þessa lýsingu á Kristi,  Guði sé lof.  Hún er þó einkar falleg í allri sinni dulúð.  Reyndar væri gaman að bera Kristsmynd Cohens saman við Kristsmynd Dylans.  Sá síðarnefndi hefur líka þetta sérkennilega,  fjarlæga sjónarhorn á Krist.  Frankie Lee í söng Dylans The Ballad of Frankie Lee and Judas Priest virðist einhvers konar furðujesús.  Enda Dylan gyðingur og kristni fjarlægur rétt eins og Cohen.  Það þótt hann daðraði við kristindóm um nokkurt skeið.  Nafnið„  Cohen“  þýðir„  kennari“ .  Cohen hefur kennt okkur margt,  um gyðingdóm,  stjórnmál og síðast,  en ekki síst,  um ástarinnar margslungna eðli.  BJÖRK,  ROUSSEAU ROKKSINS Björk,  Rousseau rokksins?  Á Björk eitthvað sammerkt með þessum Rousseau?  Vissulega,  ef betur er gáð má sjá að ýmislegt tengir þau tvö.  Ég hef mál mitt á stuttri greinargerð um Rousseau,  sný mér svo að Björk.  Að lokum ber ég þau tvö saman.  Rousseau Fransk-svissneski hugsuðurinn Jean-Jacques Rousseau(  1712 – 1778)  var fjölhæfur með afbrigðum.  Hann samdi óperur og var snjall rithöfundur,  auk þess að vera áhrifmikill uppeldisfræðingur og stjórnspekingur.  Hann talaði máli tilfinninga á dögum skynsemishyggju og dáði náttúruna í orði og verki,  fyrstur vestrænna hugsuða(  sjá t.d. Má Jónsson 2004:  9 – 56) .  Þórarinn lagði frá sér Völundarbókina,  fann allt í einu að hann naut þess að lesa.  Hugsaði með sér að hann skildi aldeilis lesa fleiri bækur ef tækifæri biðist.  Á íslensku,  íslenskan var bara ágæt,  ekkert verri en enskan.  Svo ætlaði hann að biðja bæna,  tigna Röddina-Guð.  Röddin:  Ha,  ég vinn veðmálið,  hann er orðinn lestrarhestur!  Himnamóðir:  Déskoti,  þessu hefði ég aldrei trúað.  Allt í einu tók Þórarin að svima hressilega.  Hann fór að svífa og bókaherbergið hverfur,  hann hringsnýst í loftinu eða í tómi.  Í kringum hann svífa taflmenn,  styttur af heimspekingum og urmull af bókum.  Hugsar„  skyldi ég vera á leið til himnaríkis? “  En hann lendir á torkennilegum stað sem virðist vera í tóminu. „  Hvar er ég? “  hrópar hann í dauðans angist. „  Þú ert þar sem þú hefur alltaf átt heima,  í hugarfylgsnum Stefáns Snævarr.  Hér muntu dvelja um aldir alda“ . „  Var þá líf mitt blekking?  Var bókasafnið blekking? “  spyr Þórarinn,  felmtri sleginn. „  Ekki blekking,  heldur ofurveruleiki.  Því í textum má finna blekkingu sem um leið er þekking“ .  Og Þórarinn tók að hverfa,  hægt og sígandi.  Himnamóðir:  Hvað?  Var hann ekki raunverulegur eftir allt saman?  Röddin:  Við höfum verið blekktar!  Þessi djöfuls Stefán Snævarr hefur…  Þær taka að svífa og bústaður Himnamóður að hverfa,  þær hringsnúast í loftinu og…  Á LEIKVANGI Mér er sem ég sjái Stefán spilandi sokkabolta við Stjúphundinn á ímynduðum leikvangi í sölum fantasíunnar í Völundarhúsinu miðju.  En skyndilega gufar seppi upp.  Þá tekur Stefán sjálfur að hverfa en undurhægt,  ekki alveg horfinn enn.  BLÁLOK Hinsti stafur í hinsta orði í hinsta kveri hér.  Það er kunnara en frá þurfi að segja að listræn sköpun hefur átt erfitt uppdráttar bæði í kvikmynda-  og rokkiðnaðinum.  Þess vegna hefur nýstefnan átt undir högg að sækja í báðum listformum enda nýstefna venjulega ekki söluvara.  Þó má finna módernískar hneigðir í jafnt rokki sem kvikmyndum.  Hyggst ég nú sýna fram á að hvorttveggja hafi átt sín módernísku skeið,  kvikmyndirnar u.þ.b. 1957 til 1980,  rokkið frá um 1967 til 1973.  Nú kann einhver að malda í móinn og benda á að menn hafi gert tilraunamyndir allar götur frá því um 1920 og jafnvel fyrr.  Minna má á hugmyndina um„  hreinu kvikmyndina“ (  fr. Cinéma pure)  sem ekki átti að segja sögu heldur vera öldungis abstrakt.  Frægust hreinmynda er líklega Ballet mécanique sem málarinn frægi Ferdinand Léger gerði.  Þess utan verða myndir þeirra Dalís og Bunuels vart kenndar við annað en nýstefnu.  Þær eru bullandi súrrealískar.  Ég vil bæta við frá eigin brjósti að enn harðsoðnari súrrealisma má finna í teiknimyndum sem gerðar voru í Hollyvood upp úr 1940.  En það er önnur saga.  Eiginlega er mín saga sú að þegar ég tala um kvikmyndir í þessari grein á ég við„  leiknar myndir í fullri lengd“ ( „  langmyndir“ ) .  Stuttmyndin hefur verið vígi framúrstefnu,  ekki langmyndin.  Sú síðastnefnda lýtur venjulega aldagömlum reglum um hvernig segja skuli sögu.  Kenna má frásagnarhefðir Íslendingasagna,  ævintýra og raunsæisbókmennta í flestum Hollívúddmyndum.  Þessar myndir eiga líka það sammerkt með sögum frá því fyrir tíð borgaralegs skipulags að þær eru hópsamvinnuverk nafnlausra höfunda.  Rétt eins og Íslendingasögurnar líklega voru.  Gagnrýnendur Cahiers du cinéma,  þeir François Truffaut og Jean-Luc Godard,  frömdu tveggja manna borgaralega byltingu í heimi kvikmyndanna.  Nú var leikstjórinn dubbaður upp og kallaður„  kvikmyndahöfundur“ .  Einnig var sagt að í ýmsum fjöldaframleiddum Hollívúddmyndum mætti finna fingraför höfunda,  höfundareinkenni.  Þetta var öðrum þræði afturvirk bylting eins og byltingin í fornnorrænum fræðum þegar menn fundu höfund Njálu upp og gerðu hann að Goethe sinnar samtíðar.  En bylting franska tvístirnisins var líka framvirk.  Árin 1957 til 1980 voru ár kvikmyndahöfundarins og nýstefnu í kvikmyndum.  Byltingin var ekki síst sjálfssköpun þeirra Truffaut og Godards.  Þeir bjuggu til kvikmyndahöfunda úr sjálfum sér.  Þeir voru sem frægt er orðið forsprakkar hinnar ramm-módernísku nýbylgju.  Ýmsum þykir kannski einkennilegt að ég skuli kenna nýbylgjuna við nýstefnu því margir telja sig sjá póstmódernisma í tilvísunardellu Godards.  Því er til að svara að tilvísunarmennsku má líka finna hjá nýstefnumönnum.  Nægir þar að nefna erkimódernísk kvæði T.S. Eliots og Ezra Pounds.  Aukinheldur hafði Godard erkimódernískar hugmyndir um frásögur.  Sögur hefðu byrjun,  miðju og endi en ekki endilega í þessari röð.  Í ofanálag eru kvikmyndir hans tilraunakenndar,  tilraunir til að gera eitthvað glænýtt.  Við má bæta að erfitt er að kenna nýbylgjumyndir Alain Resnais við eitthvað annað en nýstefnu.  Eða sjá menn eitthvað annað í hinni sundruðu og dularfullu mynd hans Síðasta árið í Marienbad?  Chapman,  John W. 1956.  Rousseau-Totalitarian or Liberal?  New York:  Columbia University Press.  Guzmán,  Isaac(  2015) : „  Björk is your Tour Guide.  An Exclusive Time Interview for her MOMA Retrospective“ ,  Time Magazine,  5. mars.  http://time.com/3823157/bjork-2015-time-100/ Sótt 17/12 2015.  Már Jónsson.  2004.  Inngangur.  Í Jean-Jacques Rousseau.  2004.  Samfélagssáttmálinn.  Þýð.  Már Jónsson.  Reykjavík:  Hið íslenzka bókmenntafélag,  bls. 9 - 56.  O‘Hagan,  Timothy 1999.  Rousseau.  London og New York:  Routledge.  Rousseau,  Jean-Jacques.  1984.  Om ulikheten mellom mennesker-dens opprinnelse og grunnlag.  Þýð.  Turid Lillås.  Ósló:  Aschehoug.  Rousseau Jean-Jacques.  1995.  Den ensomme vandrers drømmerier.  Þýð.  Birger Huse.  Ósló:  Bokvennen.  Rousseau,  Jean-Jacques.  2004.  Samfélagssáttmálinn.  Þýð.  Már Jónsson.  Reykjavík:  Hið íslenzka bókmenntafélag.  Rousseau,  Jean-Jacques.  2006.  The Confessions of Jean-Jacques Rousseau.  Þýð. óþekktur.  http://www.gutenberg.org/files/3913/3913-h/3913-h.htm.  Sótt 8/5 2015.  Rousseau,  Jean-Jacques.  2010.  Emile eller Om oppdragelsen.  Þýð.  Kirsten Marianne Bessesen.  Ósló:  Vidarforlaget.  Björk:  Plötur sem koma við sögu:  Sykurmolarnir/  Sugarcubes:  The Great Crossover Potential(  bestulagasafn) ,  1998.  Gling-gló,  1990.  Debut,  1993.  Medúlla,  2004.  Biophilia,  2011.  Vulnicura,  2015.  Annað:  Björk:  Brot úr feisbókarfærslu,  http://stundin.is/frett/bjork-utskyrir-fyrir-thjodinni/Sótt 16/12 2015.  Björk:  Náttúra(  texti)  http://lyrics.wikia.com/wiki/Bj%C3%B6rk:N%C3%A1tt % C3 % BAra.  Sótt 18/12 2015.  Björk:  Hvatning til að hálendið íslenska verði varðveitt(  myndband) ,  https://www.youtube.com/watch?v=gWAHr6wuByU.  Sótt 17/12 2015.  Sykurmolarnir/  Sugarcubes:  Deus(  texti) ,  http://www.lyricsfreak.com/b/bjork/deus_10036030.html.  Sótt 17/12 2015.  Frétt í Morgunblaðinu um að Björk hefði hafnað boði um að eignast eyju.  http://www.mbl.is/greinasafn/grein/821167/ Sótt 23/12 2015.  Um þáttinn When Björk met Attenborough.  http://www.imdb.com/title/tt3110286/plotsummary?ref_=tt_ov_pl.  Sótt 30/12 2015.  Á EKRUM SPEKINNAR Að sá á ekrum spekinnar að horfa á kornið vaxa vita að þreskingin verður erfið.  PÓETÍSKUR PRAGMATISMI Ég er að reyna að marka heimspekistefnu sem ég nefni„  póetískan pragmatisma“ .  Orð á borð við„  póetískur“  eru notuð bæði í merkingu„  ljóðrænn“ ,  eins í merkingunni„  það sem líkist fagurbókmenntum“ .  Þriðja merkingin er sú upprunalega forngríska, „  poeises“ ,  það að búa til hluti,  skapa. „  Pragmatismi“  er notaður í venjulegri merkingu orðsins, „  verkhyggja“ .  Sú merking tengist gríska„  poeises“ ,  ætla má að heimsmynd okkar sé að einhverju marki okkar eigið sköpunarverk.  Heimurinn er kannski eins konar listaverk sem við mennirnir höfum skapað.  Tungumálið er helsta tæki okkar til sköpunar,  illmögulegt er að hugsa sér heim sem ekki er hugtekin í krafti einhvers konar táknmáls.  Hver veit nema þetta listaverk/  heimurinn sé texti,  ljóðrænn texti.  En rétt eins og grískir handverksmenn skópu leirker úr leir þá er heimur okkar líkast til skapaður úr efniviði sem við höfum ekki sjálf búið til. „  Líklega“  er lykilorðið,  póetíski pragmatisminn reynir að vera varkár í dómum og kreddulaus að kalla.  Speki hans er tilraunakennd.  Hann vill kanna hvort veröldin sé póetískari en hún virðist,  en mun draga kenningu sína til baka mistakist tilraunin.  En hvað er pragmatískt við þessa speki?  Við vitum með sæmilega öruggri vissu að góðar vísindakenningar eru nothæf tæki til að koma skikkan á reynslu okkar og hugsun.  En við getum tæpast vitað hvort þær sýni okkur heiminn eins og hann raunverulega er.  Við þekkjum ekkert annað sjónarhorn á heiminn en hið mannlega.  Og það er líklega að einhverju leyti sköpunarverk hagsmuna okkar,  fordóma,  en umfram allt virkni okkar.  Þessi er kjarninn í verkhyggjunni(  pragmatismanum) .  En fljótlega tók að bera á leiða meðal fólks.  Nú vissu allir allt um alla,  ekkert var lengur að uppgötva,  ekkert sem bjó óáreitt í launkofum hjartans.  Reyndu nú margir að losa sig við huglestrarvélina en það var hægara sagt en gert.  Huglesarar höfðu hreðjatak á and-huglesurum.  Þeir fyrrnefndu gátu alltaf lesið hugsanir hinna síðarnefndu og því spáð fyrir um gerðir þeirra.  Auk þess gekk huglesurum betur í atvinnulífinu vegna yfirburðaþekkingar sinnar.  Hættu því and-huglesarar andófi sínu,  með semingi þó.  Varð nú allt mannkyn huglestrar-tækja-vætt.  Er ekki að orðlengja að smám saman misstu menn áhuga hver á öðrum,  það var jú ekkert lengur að uppgötva í fari annarra.  En það sem meira er,  einstaklingseðlið tók að hverfa hægt og bítandi því menn gátu hugsað hugsanir annarra og fundið tilfinngar þeirra.  Mörkin milli einstaklinga urðu æ óskýrari,  að lokum varð mannkynið allt að einum heimsanda,  eins konar andlegri mauraþúfu.  Um leið hvarf öll fjölbreytni,  heimsandaþúfan hugsaði bara eina hugsun,  hafði bara eina tilfinningu,  eina skoðun.  Fljótlega tók öll tækni og menning að staðna.  Fyrir vikið tók heimsanda-mauraþúfan ýmsar rangar ákvarðanir er hagsmunir mannkyns voru annars vegar,  enda engin gagnrýnin umræða um ákvarðanir möguleg.  Á endanum tók hún alranga ákvörðun um hvernig bregðast skyldi við mikilli ógn úr himingeiminum.  Og mannkynið leið undir lok.  HAFSJÓR Það var einu sinni sjór og í honum fiskar,  hvalir,  slöngur og dýr sem engin þekkir.  Á hafi þessu sigldu bátar,  ryðkláfar,  fleytur,  snekkjur,  seglskip,  eimskip,  olíuknúnir dallar,  kjarnorkuknúin risaskip og skelfileg draugaskip.  Á hafinu gerðust allra handa sögur,  sjóræningjasögur,  draugasögur,  leynilögreglusögur,  stríðs-  og ástarsögur.  Ein þeirra fjallaði um fátækan mann sem elskaði konu.  En þau fengu ekki að njótast nema hann yrði ríkur.  Svo vildi til að hann hafði heyrt sögur um mikil auðæfi neðansjávar.  Á tilteknu svæði á hafsbotninum væri að finna sjóræningjagull í miklum mæli.  Maðurinn brá nú á það ráð að smíða forláta kafbát.  Hann lagði svo af stað í kafbátnum og kafaði djúpt.  Lenti hann í ýmsum ævintýrum,  glímdi við drafnardrauga,  barðist við neðansjávarmenn og sá við vélum hafmeyja.  En sögulokin þekki ég ekki.  Lesandi góður,  þú sem ert hafsjór af fróðleik,  geturðu sagt mér hvernig sagan endaði?  Röddin: „  Meiriparturinn af þessum sögum hans Stefáns eru svo leiðinlegar og lélegar að þú getur sleppt u.þ.b. fimmtíu síðum og byrjað lesturinn á kaflanum um goðsögur.  Stefán hefur viss tök á þess lags sögum,  þrátt fyrir allt. “  Þórarinn(  klökkur) : „  Takk,  takk,  elsku rödd(  hugsar sig aðeins um) .  En ert þú ekki rödd Stefáns?  Hann hefði aldrei sagt um sínar sögur að þær væru lélegar. “  Röddin: „  Ekki er ég hans rödd. “  Þórarinn(  undrandi) : „  Ertu Guð? “  Röddin: „  Svo gott er það ekki,  ég er ekki hún. “  Þórarinn: „  Hvað ertu þá? “  Röddin: „  Ég er rödd alls og einskis,  allra og engra. “  Þórarinn(  þorir ekki að viðurkenna að hann skilji ekki bofs) : „  Einmitt. “  Röddin: „  Farðu nú,  ræfillinn,  að lesa þessar goðsögur. “  Þórarinn(  ákafur) : „  Já,  já,  auðvitað,  ég skal gera allt sem þú segir. “  Ég:  Tja,  af hverju ekki?  Hmmm,  ertu að pæla í því hvort þú sjálfur geti komist í bókina?  Stjúphundur:  Ja,  eiginlega.  Ég:  Hvaða heimsmet telur þú þig hafa sett.  Stjúphundur:  Ég hef ekki sett neitt heimsmet enn en gæti hugsanlega gert það.  Ég:  Nú?  Á hvaða sviði?  Stjúphundur:  Hefurðu tekið eftir því að ég hef hægt mér þrisvar á tveimur undanförnum morgungönguferðum?  Ég:  Skitið þrisvar áður en haninn galaði tvisvar!  Stjúphundur:  Svakalega ertu Biblíufróður,  maður!  Ætli þú komist ekki í metabókina fyrir Biblíufróðleik?  Ég:  O ætli það.  En hvað hafa hægðir þínar með heimsmet að gera?  Stjúphundur:  Sko,  ég efast um að margir hundar hafi hægt sér svo oft í einum göngutúr nema þeir sem hafa haft niðurgang.  Mín pæling er sú að ef ég get skitið fjórum sinnum í einum göngutúr þá muni ég örugglega setja heimsmet og komast í metabókina.  Ég:  En af hverju ertu viss um að þú hafir ekki þegar sett heimsmet?  Stjúphundur:  Vegna þess að hann Snati á horninu hefur skitið þrisvar líka.  Ég:  Ég skal segja ykkur það!  En viltu ekki bara gera heimsmetstilraun núna,  eigum við ekki bara að skella okkur út að ganga?  Stjúphundur:  Voff,  voff,  það skulum við gera!  Og við skelltum okkur út og stjúphundur hamaðist við að gera heimsmetatilraun.  STJÚPHUNDURINN ÆFIR FYRIR ÆDOL-KEPPNI Stjúphundur(  syngur/  spagólar) : „  Það er flott að hafa skott,  skott er floooooott! “  Ég(  held fyrir eyrun) :  Í guðanna bænum,  hættu þessu gauli.  Stjúphundur:  Ég er ekkert að gaula,  ég er æfa fyrir ædolkeppnina.  Ég:  Hmm,  ég er ekki viss um að þú fáir að vera með.  Stjúphundur:  Af hverju ekki?  Ég:  Af því að þú ert hundur.  Stjúphundur:  En ég get talað og sungið eins og mannfólkið.  Ég:  Ég veit það en af einhverjum ástæðum heyra aðrir það ekki,  fólk heldur að þú sért að gelta þegar þú talar.  Stjúphundur(  reiður) :  Djöfull er fólk vitlaust.  Ég:  Sammála en mér tekst ekki að koma því í skilning um að þú sért talandi og syngjandi hundur.  Stjúphundur:  Þetta er óréttlátt!  Ég:  Það er svo mikið ranglæti í heiminum.  En þú veist að mér finnst þú besti talandi hundur í heimi enda líklega sá eini(  klappa voffanum) .  Stjúphundur(  hrærður) :  Takk fyrir það,  stjúpi minn.  Ég:  En eigum við ekki bara að skella okkur út?  Stjúphundur:  Endilega,  voff,  voff,  voff!  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN SEM PYLSA Stjúphundur:  Stjúpi,  getur maður étið sjálfan sig?  Ég:  Nei,  auðvitað ekki,  ertu frá þér?  Stjúphundur:  Ekki einu sinni ef maður er hundur?  Ég:  Það finnst mér ósennilegt.  Af hverju?  Stjúphundur:  Þú sagðir mér um daginn að ég liti út eins og pylsa eftir að ég var klipptur.  Pylsur eru jú uppáhaldsmaturinn minn.  Ég:  Ég á ekki orð!  Ertu orðinn alveg gaga?  Heldurðu að þú sért pylsa?  Stjúphundur:  Geturðu sannað að ég sé ekki pylsa?  Geturðu sannað að þú sjálfur sért ekki hamborgari í álögum sem heldur að hann sé mannleg vera?  Kommon,  þú ert heimspekingur!  Ég:  Tja,  þetta eru erfiðar spurningar,  ég held ég meldi pass í bili.  Ég:  Skrítin skylda að tarna!  Eru ekki kettir sköpunarverk Guðs rétt eins og hundar?  Hafa þeir ekki fjóra fætur,  klær,  feld og rófu eins og þið?  Stjúphundur:  Ef þú með„  Guð“  átt við„  Miklavoffa í tunglinu“  þá er svarið„  nei“ .  Við hundar höfum komist að þeirri niðurstöðu að Miklivoffi hafi skapað allt nema ketti.  Þeir voru skapaðir af Risakisu sem býr í risastóru tré undir jörðinni og er lífshættuleg öllum hundum.  Hún skapaði ketti til þess eins að skaprauna okkur.  Þegar við hundar spangólum og horfum á fullt tungl þá erum við biðja bæna,  biðja Miklavoffa í mánanum ásjár,  ekki síst um aðstoð í eilífu stríði okkar við kisulórurnar.  Ég:  Ekki vissi ég að þú værir trúhundur.  Ég hef heyrt talað um hindúisma en ekki hundisma.  En þú svaraðir ekki spurningunni um allt sem voffum og kisum er sameiginlegt.  Stjúphundur:  Sameiginlegt,  minn rass!  Við höfum fallegan feld,  þeir ljótan feld,  við höfum fagra rófu,  þeir ljóta o.s.frv. Ég:  Þetta eru engin rök.  Hvað gerir ketti svo viðbjóðslega í þínum augum?  Stjúphundur:  Sko,  allir vita að kettir eru andstyggilegir vegna þess….  af því að…  æ þetta er bara í genunum okkar hunda,  við verðum hlýða boði náttúrunnar og ráðast á kisurnar.  Ég:  Við getum að einhverju marki haldið ásköpuðum hneigðum í skefjum.  Góði,  reyndu nú að halda aftur af þér næst þegar þú rekst á kött.  Stjúphundur: „  Jæja þá í þetta sinn“  en náðu nú í ólina mína svo við getum farið að spássera.  Ég:  Skal gert,  yðar hátign,  nú skulum við skella okkur út.  Stjúphundur:  Voff,  voff,  endilega!  Og við skelltum okkur í göngutúr.  SANKTI VOFFI(  STJÚPHUNDURINN SANNAR TILVERU MIKLAVOFFA)  Þegar ég kom úr vinnunni um daginn sat stjúphundurinn í gluggakistunni og spangólaði eins og óður enda fullt tungl.  Ég:  Æ góði,  hættu þessu spangóli,  þú ert að gera mig brjálaðan!  Stjúphundur:  Heyrðu,  ertu á móti trúfrelsi?  Ég er einfaldlega að biðja bæna minna,  biðja Miklavoffa um aðstoð við að klekkja duglega á feita fressinu hinum meginn við götuna.  Ég:  Þetta eru aldeilis kærleiksrík trúarbrögð sem þú aðhyllist.  En hvernig geturðu sannað að þessi Miklivoffi sé til?  Stjúphundur:  Sko,  það er auðvelt,  ef þú skoðar tungl í fyllingu þá sérðu strax að það hefur hundstrýni.  Ég:  Eru þetta einu rökin sem þú hefur fyrir tilveru kvik…  ég meina Miklavoffa.  Víkjum aftur að því sem sagt var um minnkandi bóklestur.  Rannsókn í Bandaríkjunum sýnir að frá 1982 til 2002 hafi lestur fagurbókmennta þar í landi minnkað um 18%.  Ekki er nóg með að það dragi úr bóklestri,  leikhúsin eru í vanda stödd.  Breski leikhúsfræðingurinn Rob Graham veltir því fyrir sér hvort leikhúsið muni lifa þessa öld af.  Um kreppu listrænna kvikmynda þarf vart að fjölyrða og hlutur sígildrar tónlistar minnkar stöðugt.  Tónlistafræðingurinn Norman Lebrecht segir að áður en Bítlarnir komu fram á sjónarsviðið hafi fimmta hver seld plata á jarðarkringlunni verið klassísk.  En árið 1998 var svo komið að aðeins 3% seldra diska var af sígilda taginu.  Haldi fram sem horfir mun hámenningin líða undir lok,  lágmenningin verða alvöld.  Og þó,  konur gætu bjargað því sem bjargað verður.  Það dregur klárlega minna úr hámenningarneyslu hjá konum en körlum.  Því er konan er vonin,  hún ein getur bjargað hámenningunni frá voða.  Þórarinn situr á gólfinu,  dauðuppgefinn eftir lestrarhrinuna.  En sæll á sinn hátt,  sannfærður um að hann sé á réttri leið,  á leið til himnaríkis.  Enn krýpur hann á kné og biður til raddarinnar sem hann er tekinn að elska meira en nokkuð annað.  Röddin blístrar einhvern lagstúf kæruleysislega.  Þá heyrist hljóð úr horni.  Stefán:  Má ég vera með núna?  Röddin:  Vertu velkominn,  láttu eins og þú sért heima hjá þér.  Stefán:  Ég er heima hjá mér,  þetta er mitt sköpunarverk.  Röddin:  Segjum það.  Stefán:  Þú ert nú meira kvikindið!  Búinn að fá hann til að trúa því að þú sért Guð.  Röddin:  Mér er ekki alls varnað.  Textinn(  við sjálfan sig) :  Klunnalegar samræður,  ekki ýkja vel skrifaðar.  Þessi Stefán misþyrmir mér ææææ,  óóó!!  VÖLUNDAR(  GOÐ)  SÖGUR Í GARÐI VÖLUNDAR Hann/  hún stendur í garði með runnagerði til beggja handa.  Heyrir hundgá í fjarska,  heyrir rödd hvísla„  þessa leið! “  Gengur áfram,  les blóm við og við,  sér svo að þetta er blindgata(  heyrir hæðnishlátur í fjarska) .  Töltir að risatré og sér rússneska brúðu sem hangir á grein.  Opnar brúðuna,  inni í brúðunni er önnur brúða,  inni í henni enn önnur og svo framvegis.  Fetar nýjan stíg sem kvíslast í enn nýja stíga sem kvíslast…  hvíslar stundarhátt„  hvar er ég? “ …  skyndilega komin(  n)  á upphafsreit á ný(  hver teflir? ) …  hæðnishlátur magnast,  nálgast.  VÉLAR VÖLUNDAR(  Lausamálsljóð)  Sérhver sál er völundarhús.  Því er öllum sálum villugjarnt í eigin sölum.  Hefur um vélt Völundur hinn þrúðgi.  Samt er sérhver sál völundarsmíð,  eygir ljós í myrkum rangölum.  Völundur heldur um stjórnvöl,  stýrir smíði sinni í ljósátt.  Hún líður áfram löturhægt.  TEXTANUM ÖLLUM LOKIÐ Textinn aleinn,  einhvers staðar í völundarhúsinu,  tuldrandi og muldrandi við sjálfan sig eins og texta er siður: „  Hvar er ég? “  Röddin(  hvíslar) :  Alls staðar og hvergi.  Textinn:  Hvort er ég heldur eigin drottinn eða eigin þræll?  Röddin(  stundarhátt) :  Hvorki né,  bæði og!  Himnamóðir(  við Textann) :  Hver ertu,  hvað ertu?  Skáldleg heimspeki?  Heimspekilegur skáldskapur?  Eða bara hrein della?  Textinn:  Hef ekki græna glóru,  spurðu Stefán.  Stefán:  Veit það varla sjálfur,  kannski lesandinn viti það.  En hans rödd má ekki heyrast hér.  Les-Andinn: …  HVERFUL-LEIKUR Hvernig er ástandið í dag?  Hve margir frægðarspekingar eru á sama aldri,  frá 45 ára til 70 ára?  Svar:  Glettilega fáir.  Í Þýskalandi mætti nefna Axel Honneth(  f. 1949)  og Martin Seel(  f. 1954)  en þeir eru ekki næstum eins frægir og Habermas var um 1990.  Reyndar eru þeir af sama sauðahúsi,  Frankfurtarskólanum.  Í Frakklandi kæmu vísindaheimspekingurinn Bruno Latour(  f. 1947)  og Bernard-Henri Lévy(  f. 1948)  til greina en sá fyrrnefndi er ekki nærri því eins vel þekktur og Foucault eða Derrida voru í kringum 1990.  Lévy er aðallega þekktur sem blaðamaður og álitsgjafi,  ekki heimspekingur.  Frá Slóveníu kemur hinn umdeildi og vinsæli Slavoj Zizek(  f. 1949) .  Meðal Breta rísa einna hæst Timothy Williamson(  f. 1955) ,  harðsoðinn rökgreinandi.  Colin McGinn(  f. 1950)  boðar„  mysterianisma“  sem þýðir að manninum sé ekki gefið að skilja samband hugar og heila.  Galen Strawson(  f. 1952)  hefur sett fram mjög djarfa kenningu um eðli sjálfsins.  Hinn ítursnjalli málspekingur Gareth Evans(  1946 – 1980)  lést kornungur.  Írinn Philipp Pettit(  f. 1945)  hefur getið sér frægðarorð,  m.a. fyrir að efla lýðveldishyggju rökum.  Hinn ástralski David Chalmers(  f. 1966)  hefur rætt um samband hugar og heila af talsverðri hind.  Landi hans Huw Price(  f. 1953)  boðar nýstárlegan pragmatisma,  auk þess að pæla í rúmi og tíma.  Í Bandaríkjunum er auðvitað kraðak af snjöllum spekingum af þessari kynslóð.  En eru þeir jafn snjallir og bestu heimspekingarnir sem fæddust milli 1920 og 1945?  Meðal þeirra merkustu er Robert Brandom(  f. 1950) ,  málspekingur sem brúar bilin milli pragmatisma,  greiningarspeki og heimspeki í anda Hegels.  Tyler Burge(  f. 1946)  er gallharður rökgreiningarsinni,  Alva Noë(  f. 1965)  setur fram áræðnar kenningar um meðvitundina og eðli listanna.  Richard Moran er líklega fæddur á sjötta tugnum,  hann hefur hugsað ýmislegt merkilegt um tjáningu tilfinninga og hugsana.  Hinn ísraelska Dorit Bar-On(  f. 1960)  hefur skrifað veigamikil verk um sama vanda.  Martha Nussbaum(  f. 1947)  hefur skrifað af skynsamlegu viti um tengsl bókmennta og siðferðis,  auk þess sem hún hefur margt merkilegt fram að færa um pólitískt réttlæti.  Bar-On og Nussbaum eru meðal hinna mörgu kvenna sem haslað hafa sér völl í heimspekinnni á undanförnum árum.  Ein þeirra er áhrifamikill siðfræðingur,  hin bandaríska Christine Korsgaard(  f. 1952) .  Einnig má nefna breskan þekkingarfræðing og pragmatista,  Susan Haack(  f. 1945) .  Annars hefur sérhæfing aukist svo mjög að maður veit varla hvað er að gerast á öðrum sviðum en sínu sérsviði.  Þess vegna má vel vera að miklir spekingar hafi risið á sviðum sem ég þekki ekki,  t.d. heimspeki stærðfræðinnar.  Alltént get ég vottað að á því sviði sem ég þekki hvað best,  listspeki,  hefur verið töluverð gróska.  Ég er ekki fjarri því að jafn mikið,  jafnvel meira,  sé um snjalla listspekinga af síðari kynslóðinni en þeirri fyrri.  Nefna má Bandaríkjamennina Noël Carroll(  f. 1947) ,  Richard Shusterman(  f. 1949) ,  Jerrold Levinson(  f. 1948) ,  og hina þýsku Evu Schürmann(  f. 1966) .  Frú Þórunn kom að máli við mig nýlega og sagði: „  Stefán minn,  þú veður í villu og svíma,  víst fer veröldinni fram. “  Því til sannindamerkis skal sögð sagan um Hástein víking sem nefndur var„  Hasting“  af evrópskum fórnarlömbum sínum.  Hann var ribbaldi hinn mesti sem engu eirði og fram úr hófi gráðugur.  Honum hafði borist eyrna að til væri mikil borg er Róm héti og væri hún belgfull af gulli.  Þar sæti forystusauður hinna blauðu fylgjenda Hvítakrists og kallaðist„  páfi“ .  Hásteinn hugsaði nú sem svo að ef hann hertæki Rómaborg gæti hann slegið slatta af flugum í einu höggi:  Hann gæti rænt gnægðum gulls,  fengið sér hal á kvenpeningi staðarins,  fengið útrás fyrir morðfýsn sína og gengið að kristnum dómi dauðum.  Siglir nú Hásteinn suður með strönd Ítalíu og situr um borg nokkurra er hann hugði vera Róm.  Eftir mikla mæðu bresta varnir borgarbúa og víkingarnir vaða organdi inn.  Ekki þarf að orðlengja um athæfi þeirra,  víkingarnir voru vanafastir með afbrigðum.  En svo kemur upp úr dúrnum að borgin sem um ræðir var ekki Rómaborg heldur löngu horfinn og gleymdur bær sem hét„  Lúna“ .  Eins og menn vita er geggjun kennd við Lúnu á ýmsum málum,  á ensku er talað um„  lúna-tíkur“ .  Segja má að Hásteinn hafi orðið„  lúna-tík“ ,  hann missti gjörsamlega stjórn á skapi sínu og lét jafna bæinn við jörðu og drepa hvern einasta íbúa.  Sigldi hann við svo búið norður á bóginn og sneri aldrei aftur til Ítalíu.  Af þessu má sjá að framfarir hafa orðið hvað landafræðiþekkingu varðar eða veistu dæmi þess að menn hafi ráðist inn í vitlaus lönd? “  Ég svaraði: „  Það fer ögn eftir því hvað þú kallar„  vitlaus lönd“ .  Eða urðu miklar framfarir í írösku vitleysunni?  Kannski að aukin vitleysa flokkist undir framfarir. “  Við þetta varð Þróunn heldur betur fúl,  svaraði engu en tók að sýna á sér fararsnið og steðjaði svo burt–  til fundar við fylgismenn sína,  hina miklu víkinga framfaranna.  GYLTUÖLDIN(  2006)  1 Marx sagði að sagan endurtæki sig,  fyrst væri hún harmleikur,  svo farsi.  Ísland í dag er skopstæling á Ameríku eins og hún var á gylltu öldinni,  á árunum 1875 – 1905.  Íslendingar lifa nú á gyltuöldinni enda svínslegir í græðgi sinni og ameríkaniseraðri en andskotinn.  Svínin geti étið fylli sína og vel það um nokkurt skeið.  En þá hefst sláturtíð.  FRELSI(  2007)  2 Á árum síðari heimsstyrjaldar þegar Frakkland var undir oki nasista sagði heimspekingurinn Jean-Paul Sartre háðslega að Frakkar hefðu aldrei verið frjálsari.  Þeir yrðu að velja milli þess að beygja sig undir okið og þrauka eða rísa gegn því og fórna jafnvel lífinu fyrir vikið.  Þannig gæfist þeim kostur á frjálsu vali milli undirokunar eða dauða.  Þeir ættu völ á hreinræktuðum,  ekta kostum.  Aldrei höfum við verið ófrjálsari en nú á þessum frjálsræðistímum.  Ófrjáls vegna þess að við erum þrælar græðginnar.  Ófrjáls vegna þess að við erum þrælar tískunnar.  Ófrjáls vegna þess að við erum þrælar samkeppninnar.  Frelsið verður helsi.  En seint verður helsi frelsi.  UM KIERKEGAARD,  LAX OG LAGSMENN FRJÁLSHYGGJU 3 Stjúphundur:  Sagði ekki Sókrates að kenna mætti dyggð?  Hugrekki er dyggð,  það hlýtur að mega kenna þér að verða hugrakkur.  Ég:  Sá er hængur á að ég er orðinn svo gamall að það er varla hægt að kenna mér slíkt, „  það er erfitt að kenna gömlum hundi að sitja“ ,  segir máltækið.  Stjúphundur(  snúðugur) :  Ég verð þá bara að sætta mig við að lifa hundleiðinlegu lífi án ævintýra meðan aðrir hundar ferðast um heiminn og lifa spennandi lífi.  Ég:  Ætli þeir séu margir?  Flestir hundaeigendur eru rólyndismenn,  lítið fyrir ævintýri,  slíkt hið sama gildir um velflesta hundafóstra.  En eigum við ekki bara að skella okkur út?  Það er aldrei að vita nema við lendum í ævintýrum á gönguför!  Stjúphundur:  Voff,  voff,  gerum það!  Kannski gómum við glæpamenn eins og þeir Tinni gera einatt!  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN SEM ÍSBJÖRN Stjúphundurinn:  Stjúpi,  ég held ég hafi verið ísbjörn í fyrra lífi.  Ég:  Detta mér nú allar dauðar lýs úr höfði!  Hvernig þykistu vita það?  Stjúphundurinn:  Í fyrsta lagi elska ég snjó og ís,  ég veit ekkert skemmtilegra en að velta mér í snjó.  Ég:  Ég hef tekið eftir því.  Hvað meira?  Stjúphundurinn:  Í öðru lagi er ég mjög ógnvekjandi,  samanber það hve blaðberar eru hræddir við mig.  Ég(  skelli mér á lær og skelli upp úr) :  Afsakaðu meðan ég krepera úr hlátri,  þú skrifar vonandi góða minningargrein um mig.  Ha-ha-ho-hi-ha.  Stjúphundurinn:  Rosalega ertu fyndinn,  af hverju ertu ekki með eigin skemmtiþátt í sjónvarpinu?  Ég:  Klifar þú nokkuð,  hundfýla!  Stjúphundurinn:  Hvað meinarðu?  Ég:  Þetta er reyndar tilvísun í fornsögur,  ég er einfaldlega að segja að þú endurtakir sjálfan þig.  Þú kemur stöðugt með hæðnislegar athugasemdir í sama stíl.  Ögn þreytandi til langs tíma,  ekki síst fyrir lesendur þessa kvers.  Stjúphundur:  Hvaða lesendur?  Ég:  Gleymdu því.  Stjúphundur:  Ekki ert þú skárri,  alltaf með sömu hæðnislegu athugasemdirnar og mislukkuðu brandarana.  Þess utan segi ég það sem mér sýnist og gelti þegar ég vil.  Svo vil ég bæta svolitlu við:  Í þriðja lagi er ég með skjannahvítan feld.  Ég:  Skjannahvítan?  Kannski þegar ég allra náðarsamlegast fæ að þvo yðar hátign,  þess utan er trýnið á þér brúnt og eyrun svört.  Stjúphundurinn:  Góði,  vertu ekki að velta þér upp úr smáatriðum eins og svörtum eyrum og brúnu trýni.  Aðalmálið er að mér finnst ég muna þá tíð þegar ég var stór og mikill ísbjörn á Norðurpólnum og veiddi sel mér til matar,  lá í híði á veturna…  Ég(  gríp fram í) :  Bara á veturna?  Þú sefur vetur,  sumar,  vor og haust,  mest allan sólarhringinn.  Stjúphundurinn:  Ekki þegar ég ét og fer í göngutúra.  Annars er veðrið æði,  fallegur snjór yfir öllu,  mig langar út að velta mér í snjónum.  Ég:  Skellum okkur í göngutúr!  Stjúphundurinn:  Voff,  voff,  það skulum við gera.  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN OG HUNDURINN Í MYNDINNI THE ARTIST Í dag eru vélar faldar inni í mönnum.  Þær stjórna þeim.  BENJAMIN OG SKÁKTYRKINN Þýski hugsuðurinn Walter Benjamin líkti sögulegri efnishyggju við Skáktyrkjann.  Fylgismenn hennar voru þess fullvissir að hún mundi sigra,  hvað sem tautaði og raulaði.  Benjamin bætir því við að dvergurinn sem var inni í Skáktyrkjanum líktist guðfræðinni.  Hana yrði að fela inni í Skáktyrkjanum því hún væri jafn ljót og dvergurinn.  Benjamin virðist hafa talið að hefðbundin söguleg efnishyggja hefði dulinn,  guðfræðilegan þátt.  Enn fremur að fylgismenn hennar hefðu ekki séð mannlega þáttinn í framvindu sögunnar,  heldur litið á mannkynssöguna sem eins konar vél,  líkasta Skáktyrkjanum.  Mannlegi þátturinn er náttúrulega skákdvergurinn sjálfur.  Benjamin var sjálfsgagnrýninn marxisti.  Nú eiga sjálfsgagnrýnir frjálshyggjumenn leik á borði.  Þeir gætu sagt að dólgafrjálshyggjumenn tryðu því að markaðurinn væri sjálfsstýrður,  rétt eins og skákforrit.  Þeir gleymi því að brigðulir menn gerðu forritið og að meira að segja skáktölva getur leikið af sér.  LOUIS EICHBORN,  STERKASTI SKÁKMAÐUR ALLRA TÍMA?  Eitt sinn sem oftar var ég í netsiglingu að leita að fróðleiksmolum um skák.  Þar rakst ég á enn einn listann yfir sterkustu skákmenn allra tíma.  Mig rak í rogastans er ég sá hver var talinn sterkastur með 2995( ! )  skákstig.  Maður sem ég hafði aldrei heyrt getið,  Louis Eichborn að nafni.  Upp úr dúrnum kom að hann var þýskur bankastjóri,  fæddist 1812,  lést 1882.  Hann mun hafa teflt léttar skákir við sterkasta skákmann samtímans,  Adolf Anderssen(  1818 – 1879) .  Eftir dauða hans fundust í fórum hans leikir nokkurra þessara skáka.  Virðist Eichborn hafa valtað yfir Anderssen.  Samt er varasamt að draga miklar ályktanir af þessu.  Ekki er vitað hvort Eichborn hafi látið eiga sig að skrá tapskákir sínar.  Sumir telja jafnvel að Anderssen hafi gefið honum hálfgerða forgjöf,  jafntefli skyldu skoðast sem sigrar Eichborns.  En um þetta vitum við ekkert með öruggri vissu.  Kannski var Louis Eichborn,  bankastjóri,  besti skákmaður allra tíma.  MÜNCHHAUSEN TAFLSINS Johannes Hermann Zukertort(  1842 – 1888)  var pólskur gyðingur og næst sterkasti skákmaður heimsins á sínum tíma,  næstur Wilhelm Steinitz,  heimsmeistaranum fyrsta.  Zukertort sagði hverjum sem það vildi heyra að hann væri sonur pólskrar barónessu,  hefði barist í fjölda styrjalda og fengið medalíur fyrir.  Hann kynni níu tungumál og hefði verið í ráðgjafasveit Bismarcks.  Hann hefur örugglega verið þrælskemmtilegur.  Kann Kramnik að ljúga?  Eða Carlsen að barna sögur?  HERRA VERRI DEYR„  Schlechter“  er þýska og þýðir„  verri“ .  En austurríski skákmeistarinn Carl Schlechter(  1874 – 1918)  stóð sig engu verr en Emmanuel Lasker í heimsmeistaraeinvíginu árið 1910,  náði jöfnu.  Hefði hann fengið hálfum vinningi meira væri nafn hans skráð með gylltum bókstöfum á spjöld skáksögunnar.  En nú er hann flestum gleymdur,  þótt hann hafi verið einn af sterkustu skákmönnum heims á fyrstu árum aldarinnar tuttugustu.  Sumir telja að hann hafi haft gyðingablóð í æðum,  þrátt fyrir að vera alinn upp í kaþólskum sið.  Svo kom fyrri heimsstyrjöldin með öllum sínum hörmungum.  Í Þýskalandi dóu 700.000 manns úr hungri,  ástandið var engu betra í löndum Habsborgarakeisara.  Fáeinum vikum eftir stríðslok lést Schlechter úr hungri og lungnabólgu.  AÐ TEFLA VIÐ DAUÐANN Trúmann:  Þessu má svara með annarri spurningu:  Er krafan um að kenning verði að vera prófanleg til að vera marktæk sjálf prófanleg?  Hvað ef krafan fellur á prófinu?  Trúlaus:  Prófanleikakrafan er einfaldlega vinnuregla,  ég útiloka alls ekki að til séu skynsamlegar kenningar sem ekki sé hægt að prófa eða kenningar sem eru í fínu lagi þótt þær séu ekki skynsamlegar.  Trúmann:  Gott hjá þér.  En staðreyndin er sú að til eru ýmis merkileg rök fyrir tilvist Guðs.  Sum þeirra eru reynslurök sem kunna að gera kenninguna prófanlega.  Á okkar dögum vísa trúmenn einatt til mannmiðjureglunnar(  e. the anthropic principle)  sem á sér rætur í prófanlegum kenningum.  Þær hafa verið staðfestar af reynslunni.  2 Trúlaus:  Hvað í dauðanum er þessi mannmiðjuregla?  Einhver della úr heimspekingum og guðfræðingum?  Trúmann:  Nei,  reglan mun ættuð frá náttúruvísindamönnum.  Einhverjir vísindamenn töldu ekki einleikið hvernig alheimurinn væri samanskrúfaður.  Ef hann hefði verið aðeins öðru vísi þá hefði lífið ekki getað orðið til.  Það var eins og einhver hefði stillt fjölda þátta saman nákvæmlega til að búa í haginn fyrir líf og meðvitaðar skynsemisverur.  Hefði aðdráttaraflsfastinn verið aðeins stærri þá hefðu stjörnurnar brunnið svo heitt að líf hefði ekki getað kviknað.  Hefði hann verið aðeins minni þá hefði enginn kjarnasamruni orðið,  án slíks samruna,  ekkert líf.  Svipað gildir um þróunarhraða alheimsins.  Hefði hann verið aðeins meiri þá hefðu vetrarbrautir aldrei orðið til,  án þeirra ekkert líf.  Hefði hraðinn verið aðeins minni þá hefði alheimurinn skroppið saman skömmu eftir mikla hvell.  Ekki ómerkari maður en Stephen Hawking tekur þessi rök alvarlega.  3 Annar vísindamaður,  honum tengdur,  Roger Penrose að nafni,  mun segja að líkurnar á því að þessi nákvæma samstilling hafi gerst fyrir tilviljun sé ein á móti 10 í hundrað tuttugasta og þriðja veldi.  Því segja sumir líklegt að ofurjarðnesk vera með ótrúlega reiknigáfu hljóti að hafa skapað heiminn og reiknað út réttar samstillingar svo mannlíf mætti kvikna.  Þetta er forvitnileg tilgáta.  Trúlaus: „  Forvitnileg“ ,  fyrir geðlækna kannski!  Mér finnst hún álíka gáfuleg og regla sem kvæði á um að skip hafi verið byggð til að veita tilteknum kvikindum skjól,  dýrum sem þrífast vel á skipsskrokkum.  Var það ekki Stephen Jay Gould sem benti á þetta?  4 Richard Dawkins og hann voru sammála um fátt nema trúarbrögð.  Dawkins hefur lög að mæla er hann segir að fullt eins megi vera að fjöldi alheima sé til og/  eða hafi verið til,  fyrir tilviljana sakir hæfi sá alheimur sem við byggjum lífi þótt aðrir alheimar kynnu að vera lífinu fjandsamlegir(  Hawking er reyndar á sama máli) .  Auk heldur gæti verið að veröld vor hafi verið sköpuð af lifandi verum frá öðrum heimum,  skynsemisverum sem séu einfaldlega komnar miklu lengra á tæknibrautinni en við.  Þær séu samt afurðir náttúruvalsins eins og önnur kvikindi,  engin ástæða sé til að gera ráð fyrir Guði sem skapandi afli.  5 Hvað um það,  Frakkar áttu engan einkarétt á nýstefnumyndum,  um framlag Bergmans og ítalskra leikstjóra þarf vart að fjölyrða.  En takið eftir að margir af þessum leikstjórum hófu feril sinn sem leikstjórar hefðbundinna mynda(  t.d. Bergman og Pasolini) .  Það voru nefnilega til leikstjórar í Evrópu og Japan sem vissu að þeir væru kvikmyndahöfundar.  Gagnstætt átrúnaðargoðum þeirra Truffaut og Godards sem vissu ekki að þeir væru listamenn.  Þeir héldu sig vera verkamenn í víngarði Hollývúdds og voru það líka á vissan hátt.  Líkja má for-módernískum kvikmyndahöfundum Evrópu við rithöfunda nítjándu aldarinnar,  bæði þá raunsæju og þá rómantísku.  Þýsku expressjónistarnir og sá franski Jean Cocteau voru rómantískir.  Mynd Cocteaus,  Orfeus,  fjallar um hið erkirómantíska viðfangsefni samband skáldsins og dauðans.  Expressjónistarnir gerðu myndir í ætt við gotneska hryllingsrómantík.  Það er ekki langur vegur frá skáldsögu Mary Shelleys um Frankenstein til mynda Fritz Langs um dr. Mabuse.  Ekki skorti nítjándualdarraunsæi hjá ítölsku neo-realistunum.  Og ljóðræna raunsæið franska sameinaði rómatík og realisma rétt eins og mikið af bókmenntum nítjándu aldarinnar.  Þannig lifði borgaralegt raunsæi og rómantík evrópsku formódernu myndanna við hlið hinna for-borgaralegu Hollývúddmynda.  Mikið hefur verið rætt og ritað um hið stutta blómaskeið módernismans í kvikmyndum og hef ég lítið við það að bæta.  Það er að minnsta kosti athyglisvert hversu fljótt póstmódernisminn tekur að láta á sér kræla í kvikmyndaheiminum.  Upp úr 1970 fara endalausar tilvísanir í eldri myndir að ríða(  kvikmynda)  húsum,  jafnt í Hollývúdd sem annars staðar.  Þessar tilvísanir voru ekki liður í djúpum pælingum,  gagnstætt tilvísunum þeirra Eliots og Pounds.  Tilvísanir í póstmódernískum verkum eru aðallega skemmtiatriði,  í nýstefnuverkum eru þær liður í alvöruþrungnum boðskap.  Póstmódernískar kvikmyndir eru oft belgfullar af tilvísunum.  Um er að ræða kvikmyndir sem virðast meðvitað inntaksrýrar,  mörkin milli hálistar og afþreyingar eru skipulega rofin.  Það er eins og þær séu gerðar með glott á vör(  hugsið um Tarantino glottandi) .  Tilvísunaráráttan er furðuleg.  Einkennilegt að jafn ung listgrein og kvikmyndalistin skuli vera svo upptekin af eigin sögu,  vera stöðugt að vísa í fortíð sem engin er.  Engu síður athyglisverð er sú staðreynd að rokkið átti sér póstmódernískt skeið á árunum upp úr 1970.  Rokkið komst allt í einu til vitundar um eigin sögu eins og heimsandinn í heimspeki G.W.F. Hegels.  Til dæmis söng Don McLean sorgaróð um glataða rokkbernsku í American Pie.  Trúmann:  Alveg rétt,  mér finnst Swinburne ganga nokkuð langt.  Hann heldur því fram að hægt sé að gera sennilega þá staðhæfingu að Guð sé þríeinn og að Jesús hafi verið Guð.  16 En rökin eru vægast sagt langsótt.  Heilagur Tómas Aquinas taldi að sanna mætti tilvist Guðs með skynsemisrökum en ekki væri hægt að sanna að heilög þrenning væri til.  Menn yrðu að trúa því í krafti opinberunar sem skráð sé í Heilagri Ritningu.  17 Mér finnst líka sérkennilegt að Swinburne telji sig geta vitað að Guð sé ekki hafinn yfir lögmál rökfræðinnar.  18 En hvers vegna?  Sé Guð almáttugur má ætla að hann sé hafinn yfir smáatriði eins og lögmál rökfræðinnar.  Þess utan hlýtur hann að vera hafinn yfir náttúrulögmálin,  sé hann alvitur.  Honum ætti því ekki að vera skotaskuld úr því að barna jómfrúr án þess þær missi meydóminn.  Trúlaus:  Keith Parsons segir að Swinburne rugli saman tvennu:  Því að einfaldar tilgátur séu oft dyggð í vísindum og því að það sé fræðileg dyggð að gera ráð fyrir einföldum fyrirbærum sem grundvelli þeirra flóknu.  Einfaldar tilgátur eru einfaldlega auðveldari í meðförum en flóknar tilgátur en það sannar ekki að veröldin eigi sér einfaldan grunn.  Parsons segir áfram að Swinburne séu á röngu róli er hann telji sína eigin tilgátu vera af svipuðu tagi og tilgátur vísindanna.  Hann viðurkenni að tilgáta hans sé ekki prófanleg en segir að hið sama hafi gilt um tilgátur Newtons á upphafsskeiði þeirra.  Þær hafi öðlast hylli vegna þess að þær voru einfaldar og gátu skýrt þekkt fyrirbæri.  En þetta er villandi,  segir Parsons.  Tilgátur Newtons höfðu þá þegar prófanlegar afleiðingar þótt ekki hafi tekist að leiða þær röklega af kenningunum á dögum Newtons.  Árið 1705 notaði Edmund Halley kenningar hans til að reikna út að halastjarna birtist á himninum árið 1758.  Það gekk eftir og ber stjarnan nú nafn Halleys.  Í ofanálag hafi kenningar Newtons verið þess eðlis að leiða mátti röklega frá þeim megininntakið í vel staðfestum kenningum Keplers og Galileos.  Ennfremur spái góðar vísindakenningar fyrir um áður óþekkt fyrirbæri(  t.d. halastjörnu Halleys) ,  ekkert slíkt sé að finna í tilgátu Swinburnes.  Hann líkir kenningum sínum við kenningarnar um að kvarkar séu grundvöllur öreinda,  þótt ekki sé hægt að hafa reynslu af þeim.  En Parsons segir þetta rangt,  til séu tilraunir sem staðfesti kvarkakenninguna með óbeinum hætti.  19 Wittgenstein hélt því fram á efri árum að mál,  athafnir og lífshættir væru ofnir saman.  Vefinn kallaði hann„  málleiki“  sem reyndar geta verið blóðug alvara.  Engin einn gefinn þáttur tungumálsins væri grundvöllur þess,  hann hefði ranglega talið ungur að mál eðlisfræðinnar væri grundvöllur málsins.  Málleikur siðfræði væri hvorki betri né verri en málleikur eðlisfræðinnar,  bara öðru vísi,  hluti af öðrum lífsháttum en lífsháttum eðlisfræðinga.  Málleikirnir hefðu engan einn sameiginilegan nefnara en væru innbyrðis tengdir á margvísilegan máta.  Wittgenstein(  1958) ,  bls. 5(  § 7)  og víðar.  Wittgenstein: (  1966) :  Lectures and Conversations on Aesthetics,  Psychology and Religious Belief(  ritstjóri Cyrill Barrett) .  Oxford:  Blackweell,  bls. 53 – 72.  Sjá enn fremur Colin Lyas(  1999) :  Peter Winch.  Tedddington:  Acumen,  bls. 129 – 154.  Allen Stairs(  án ártals) : „  Plantinga:  Religious Belief as Properly Basic“ ,  http://brindedcow.umd.edu/236/plantinga.html.  Sótt 1/10 2011.  Hér er vísað óbeint til Søren Kierkegaards.  Hann var mjög andsnúinn hvers kyns guðssannanabrölti,  að trúa á Guð væri persónulegt val hvers einstaklings.  Hinn trúaði yrði að stökkva niður í sjötíu þúsund faðma dýpi trúarinnar,  t.d. í Kierkegaard(  1994) :  Avsluttende uvitenskapelig etterskrift til„  De philosophiske smuler“ ,  Ósló:  Pax forlag,  s. 139.  Hann vegur víða að guðssönnunum,  t.d. í Heimspekilegum smámunum(  Philosophiske Smuler) (  hér eftir úrvali í enskri þýðingu,  Kierkegaard(  1964) : „  A Religious Objection too Theistic Proofs“ (  þýðandi David Swenson) ,  í John Hick(  ritstjóri) :  The Existence of God.  New York og London:  MacMillan og Collier,  bls. 210 - 214) .  Þórarinn skildi ekki mikið í þessari samræðu.  Samt fann hann hlýju streyma um sig þegar hann las orð Stefáns Trúmanns.  Sá Guð sem hann ræddi um hlaut að vera Röddin,  Röddin almáttka,  Röddin algóða,  Röddin alfagra.  Röddin(  muldrar í barm sér) :  Loksins,  loksins,  tekin í guðatölu!  Stjúphundurinn:  Mín trú er góð og einföld,  ég trúi á Miklavoffa sem á tunglinu býr.  Stefán Snævarr VÖLUNDARBÓKIN Ritgerðir,  örgreinar,  orðskviður RITHANDARSÝN Sýn handan rits,  rit handa sýn?  Þín er vogin mitt að að voga.  Hugsanir Íhugun Pælingar Vangaveltur thankar Vangaveltur Þankar Heilabrot Grufl Bollaleggingar KJÖRORÐ Að lifa er að skrifa Þorðu að þenkja meir FORMÁLI Völundarsmíð?  Varla.  Völundarhús?  Fremur.  Kannski er hugur minn þess lags hús,  kannski eru allir hugir af því tagi.  Það ætti alltént að vera auðvelt að villast í þessari bók,  svo margþætt er hún.  Sjálfsagt finnst mörgum þetta kver ósamstætt en sé svo þá endurspeglar það samtímann og sál höfundar.  Ég reyni að feta í fótspor hugsuða sem skrifað hafa teygðar orðskviður eða örgreinar,  á mörkum heimspeki og skáldskapar.  Þessi hefð er nafnlaus en rekja má hana til manna á borð við heimspekinginn Arthur Schopenhauer,  jafnvel til Blaise Pascal.  Søren Kierkegaard og Friedrich Nietzsche tóku upp merkið sem Schopenhauer lét niður falla og báru með glæsibrag.  Síðar urðu hugsuðir af gyðingaættum nafnlausu hefðinni handgengnir,  nægir að nefna menn á borð við Walter Benjamin,  Theodor Adorno og Ernst Bloch.  Enda nafnlausa hefðin ekki ólík dæmisagnahefð rabbínanna,  kannski tengdu þessir hugsuðir hefðirnar tvær.  Þá heyrðist hljóð úr horni:  Abbabb,  bannað að ímynda sér að maður sé að leika tölvuleiki,  hér skaltu vessgú lesa,  annars sleppurðu aldrei út.  Þórarinn gnísti tönnum.  Allt einu finnur hann nístandi sársauka,  eins og hann hafi fengið raflost.  Fellur á gólfið,  engist æpandi.  Röddin:  Kannski að borgarastyrjöldin hafi hafist nú.  TILVIST,  TILRAUN Tilvistin er tilraun,  tilveran er raun.  FJÖTUR UM FÓT Eitt sinn var ég á göngu og hugðist beygja fyrir horn,  til vinstri.  En þá gerist það að hægri fóturinn neitar að hlýða,  reynir að fá mig til að beygja til hægri,  fara yfir götuna.  Mér tekst með erfiðismunum að tosa hann til vinstri.  Skakklappast heim með harmkvælum.  Sest niður í hægindastól og fer úr skóm og sokkum til að kanna fótarskömmina.  Sé að hún hafði breyst í forljótt skrímsli sem öskraði á mig„  héðan í frá skaltu verða minn þjónn og breyta sem ég vil“ .  Ég maldaði í móinn en þá hótaði fóturinn að rífa sig frá líkama mínum,  það myndi valda því að mér blæddi út.  Síðan hef ég þjónað hinu ferlega fótarskrímsli.  Gekk þangað þar sem hispursmeyjar sátu.  Brosti til þeirra vongóður,  þær brostu á móti.  En bros þeirra breyttist snögglega í grettu er skrímslið tók að sparka í þær.  Ég grátbað það um að hætta en það ansaði engu.  Meyjarnar hlupu æpandi burt.  Skrímslið tók mig með sér til fundar við álfakonunginn með þrúgnasveiginn.  Hann bauð okkur til veislu í höll sinni í bjarginu.  En þegar við gengum inn lokaðist bjargið.  Álfakonungur og fótarskrímslin hlógu háðslega þegar þeir sáu skelfingarsvipinn á andliti mínu.  Þeim hafði tekist að lokka mig í gildru.  Mátti dúsa í bjarginu lengi og þjóna álfakóngi.  En einn dag fann ég glufu í bjarginu og skreið út.  Hélt ég hefði losnað við fótarskrímslið en vissi ekki að það væri líka fýsibelgurinn inni í mér.  Hann blæs og blæs,  ég þenst stöðugt út.  Losna aldrei við skrímslið.  FRIÐRIK Stend upp í barnarúmi á Landsspítalanum,  hjala við Friðrik,  jafnaldra minn í næsta rúmi.  Friðrik dó á skurðborðinu,  enginn skyldi hvers vegna,  ekki talinn alvarlega veikur.  Í fyrstu flugferðinni í DC - 3 sem hallaðist á jörðu niðri,  man enn halla-kenndina.  Mamma á rósóttum kjól,  skælbrosandi.  Ég hljóp eins og galinn um flugvélina á leiðinni,  uppskar hellur fyrir eyrun.  Orgaði eins og stunginn grís.  Tæpast skilið að Friðrik væri dáinn.  Á hjóli fyrir utan húsið heima.  Skær birta.  Pollar á götunni.  Hjól handa Friðriki fyrir handan?  Á tölti á Aragötunni,  haustfrost,  hrím.  Strákur með hatt úr dagblöðum og heimagert trésverð gengur hjá.  Friðrik hvergi með blaðahatt,  sveiflandi sverði.  Í Vatnsmýrinni eftir fótboltaleik,  strákarnir í Stjörnunni höfðu hleypt loftinu úr hjólunum hjá okkur strákunum í Rimmugýgi,  því merka knattspyrnufélagi:  Vimmi og mótorhjólagæinn með hárið greitt í píku standandi andspænis hvor öðrum,  öskrandi hvor á annan.  Við strákarnir í hring eins og apaflokkar.  Friðrik aldrei í Rimmugýgi aldrei í Stjörnunni nema þeirri á himnum.  Sit með hendur undir kinn og olnbogann á gluggakistunni,  horfi á spegilmynd mína.  Engin rúða handa Friðrik að speglast í.  Stjúphundurinn:  Fer létt með það,  góði.  Ég:  Og líka með léttan göngutúr.  Stjúphundur:  Einmitt,  voff,  voff!  Og við skelltum okkur ú…  allt í plati,  héngum heima og lágum á meltunni.  LOGOS 1.0(  FRUMHLAÐINN)  LOGOS Eldtungur ulla á himininn því logosið hafið,  logandi hraunið rennur niður í dalinn.  Mun storkna smám saman verða bókabreiða.  SAMDRYKKJAN Hægindin flosmjúk,  reykelsisilmur og vínkrúsir fylltar.  En orðin námu staðar við hellismunnann.  Sókrates kom aldrei.  Áður birt í Limbórokki en hét þá Symposion.  HELLISBÚAR ÁVARPA PLATON Hélstu,  ó Aristókles hinn herðabreiði,  að við værum algerir asnar?  Auðvitað vissum við mætavel að myndirnar á hellisveggnum væru blekkingar.  En þú skildir ekki hversu notalegt það er að sitja flötum beinum á mjúku leirgólfinu,  stara og stara,  dreyma og dreyma,  gleyma og gleyma.  Platon hét Aristókles, „  Platon“  þýðir„  hinn herðabreiði“  og var uppnefni.  Ein frægasta líking hans er líkingin um hellisbúana sem finna má í Ríkinu.  Menn eru eins og fólk sem alla sína ævi hefur verið hlekkjað á gólfi í helli og þekkir ekki annan veruleika en myndir sem sýndar eru á hellisveggnum.  AKVÍNAÐA Munkurinn Tómas Aquinas(  1225 – 1274)  var einn mesti heimspekingur Evrópu á miðöldum,  vel kristinn eins og þeir flestir.  Hann reyndi að sameina heimspeki Aristótelesar og kennisetningar kirkjunnar.  Var hann eljumaður hinn mesti,  sískrifandi.  En ári áður en hann lést varð hann fyrir vitrun í kirkju.  Eftir það fann hann ekki lengur fyrir löngun til að skrifa.  Fyrir vikið varð hann óumræðanlega hamingjusamur.  Regnskógunum kæmi afar vel ef fleiri heimspekingar yrðu fyrir viðlíka vitrun og hinn englumlíki doktor.  FURÐUHLUTUR„  Ég er hlutur sem hugsar,  sem efast,  sem neitar,  sem veit eitt og annað,  sem vill,  sem hafnar,  sem skynjar. “  Því get ég sagt með sanni að ég sé hugsandi furðuhlutur.  Sá hluti textans sem er innan gæsalappa er óbein þýðing mín á málsgrein í þriðju íhugun René Descartes í bók hans Íhuganir(  Meditationes) .  Áður birt í Stefánspostillu.  EINRÆÐA KANTS Tvennt fyllir mig lotningu:  Stjörnuhiminninn yfir mér og siðaboðið í brjósti mínu.  Hluturinn-fyrir-mér.  Hluturinn-í-sér-sjálfum.  Undrandi spyr ég:  Hvað get ég vitað?  Hvað ber mér að gera?  Hvað get ég vonað?  En hvað er það sem ég sé?  Mér sýnist hluturinn-í-sér-sjálfum birtast mér í allri sinni dýrð!  Kerfi mitt hrynur með braki og brestum.  Í kvæðinu má finna ýmsar tilvitnanir í Kant og tilvísanir í speki hans.  GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL Heimspekin málar sitt gráa í grátt,  úti myrkrið sem gerir allar beljur svartar,  viskuuglan hefur sig til flugs galvaskur heimsandinn stígur á bak hvítum fáki.  Hesturinn kastar riddaranum af baki heimspekin málar sitt gráa í grátt á húsvegg með spreibrúsa.  Fyrri vísan samanstendur að mestu leyti af frægum tilvitnunum í rit Hegels.  Áður birt í Stefánspostillu.  TILBRIGÐI VIÐ STEF Uppi á lofti í rykugu horni gamalt skrifborð í skrifborðinu skúffa í skúffunni gulnað blað,  dánarvottorð Guðs,  undirritað„  F.N.“  Á himnum annað vottorð ritað með gullnu letri.  Friedrich Nietzsche staðhæfði( ? )  að Guð væri dáinn.  Húmoristar segja að Guð bendi réttilega á að Nietzsche sé dauður.  RÖKFRÆÐILEGA RAUNHYGGJAN Trúmann:  Mér er spurn:  Er fjölheimakenningin síður spekúlatíf en kenningin um sköpun Guðs?  Hvar eru sannanirnar?  Hvar eru sannanirnar fyrir kenningunni um lifandi verur frá öðrum heimum?  Hvernig varð þeirra heimur til?  Hvers vegna var hann nákvæmlega stilltur fyrir vitrænt líf?  Hvað fjölheimakenninguna varðar gæti guðdómleg vera hafa gert tilraunir með heima í þeim tilgangi að skapa heim sem hæfði vitrænu lífi.  Ýmsar tilraunir kunni að hafa mistekist en loks hafi verunni tekist að skapa heim sem var rétt stilltur,  okkar heim.  Auk þess er ekki hægt að útiloka þann möguleika að margnefnd fínstilling hafi haft annan tilgang en þann að skapa mannveruna.  Kannski er Guð á bak við fínstillinguna en mannskepnan orðið til sem aukaafurð,  Guð hafi ætlað sér eitthvert óþekkt X með fínstillingunni.  Trúlaus:  Þú ert við sama heygarðshornið,  gefur þér að guðleg sköpun sé raunhæfur möguleiki.  En svo er ekki hafi Hawking á réttu að standa.  Hann bendir á að til þess að tala um sköpun heimsins verði að gera ráð fyrir tíma fyrir Miklahvell.  En það sé eins og að gera ráð fyrir því að eitthvað hljóti að vera til syðra en suðurpóllinn.  Auk heldur sýni eðlisfræðin að veröldin gæti fullt eins hafa skapað sjálfa sig úr engu.  6 Svo gæti veröldin vel verið eilíf,  án upphafs og endis.  Sé svo,  þá er Miklihvellur annaðhvort blekking eða atburður í sögu heims sem verið hefur til frá örófi alda.  Annars er ég sammála þér um fínstillinguna!  En ég tek eftir því að þú talar eins og Guð sé ekki almáttugur.  Er ekki nánast skilgreiningaratriði um Guð að hann sé almáttugur?  Trúmann:  Áður en ég svara þessari spurningu vil ég segja að ég hefði gaman af að vita hvað Hawking eigi við með„  skapað úr engu“ .  Hann talar eins og lögmálið um þyngdarafl hafi verið til áður en efnisheimurinn varð til,  þetta afl hafi átt þátt í sköpun hans.  En aflið er eitthvað,  má spyrja hvernig það hafi orðið til?  Hvað Guð og almættið varðar vil ég segja eftirfarandi:  Sé til afar voldug og afar vitur andleg vera,  sem hefur skapað heiminn og hefur yfirsýn yfir flest sem í honum er,  ber að kalla hana„  Guð“ .  Það þótt veran sé hvorki almáttug né alvitur,  jafnvel ekki algóð.  Kannski má skýra tilveru hins illa með því að Guð hafi skort mátt til að koma í veg fyrir það.  Kannski er djöfullinn líka til,  sé svo er hann líkleg uppspretta hins illa.  Athugið líka að ekki er hægt að útiloka tilveru fleiri en eins Guðs,  kannski orsakast eymd mannkynsins af togstreitu milli Guðanna.  Í ofanálag er ekki gefið að Guð sé góður.  Einhver spekingur,  gott ef ekki Bertrand Russel,  sagði að sé almáttugur Guð til megi ætla að hann sé illur.  Vald spilli og algert vald spilli algerlega.  Bæta má við að Guð gæti verið handan góðs og ills,  hvorki góður né illur.  Guðshyggjumenn(  e. deists)  segja að Guð hafi skapað heiminn en skipti sér ekkert af honum.  7 Kannski það sé rétt.  Seifur kunni ráð við því eins og öðru,  hann fór sem leið lá niður til helvítisins Tartarosar.  Þangað hafði Krónos varpað kýklópunum,  hinum eineygu bræðrum títanana og mönnunum með handleggina hundrað.  Hann leysti þá úr prísundinni og hétu þeir honum liðveislu að launum.  Ekki nóg með það,  kýklóparnir gáfu okkur bræðrum hvert sitt vopnið,  Seifur fékk eldinguna,  Póseidon þríforkinn og ég huliðshjálminn.  Ég setti hann á höfuðið og læddist ósýnilegur til herbúða títananna og spillti vopnum þeirra.  Svo kom að lokaorrustunni á völlum Þessalíu.  Títanarnir voru engin smásmíði og þoldu kárínur glettilega vel.  Þeir létu það ekki á sig fá þótt hinir hundraðhentu grýttu björgum í þá í gríð og erg.  En elding Seifs réði úrslitum,  títanarnir lutu í lægra haldi.  Við bræður vorum orðnir herrar heimsins.  En hvernig átti að deila völdunum?  Við komumst að þeirri niðurstöðu að best væri að skipta heiminum í þrennt,  sérhver okkar hefði öll völd í sínum hluta.  Annars væri hætta á valdabaráttu.  Til að komast hjá illindum ákváðum við að láta hlutkesti ráða hvaða heimshluti félli í skaut hvers af okkur.  Seifur hlaut himininn,  Póseidon hafið og ég ræfillinn dauðraríkið.  Dauðradrottinn,  aldeilis virðingarheiti eða hitt þó heldur!  Konungur myrkurs og þoku!  Á meðan Seifur,  Póseidon og stelpurnar skemmta sér konunglega í efribyggðum má ég dúsa hér í myrkrinu.  Það er hreint út sagt hundleiðinlegt að búa hér,  vofur hinna dauðu eru ekki beinlínis skemmtikraftar,  rúnar öllum mætti.  Til að bæta gráu ofan á svart vilja systkini mín ekki heimsækja mig,  rétt eins og þau þurfi að óttast dauðann!  Ég var að drepast úr einmanaleika.  En svo gerist það að ég kem auga á undurfagra snót sem á jörðu gekk,  sprelllifandi.  Ég varð þess áskynja að hún væri dóttir Demeter,  systur minnar.  Skítt með skyldleikann,  ég girntist mærina og þráði félagsskap,  ég lét jörðina opnast og stúlkan féll niður í dauðraheima,  niður til mín.  En kerlingin móðir hennar trylltist gjörsamlega þegar ég rændi stelpunni.  Hún sá til þess að jörðin missti frjómagn sitt,  skelfileg hungursneyð stóð fyrir dyrum.  Ég gat auðvitað ekki verið þekktur fyrir að vera guðinn sem bæri ábyrgð á útrýmingu manna og dýra.  Því gerði ég samkomulag við Demeter um að Persefóna fengi að vera hálft árið ofanjarðar,  þá yrði sumar á jörðu.  Hinn helming ársins væri hún hjá mér,  þá yrði vetur á jörðinni.  Persefóna var að vonum harmi sleginn og lengi vel illa haldin af heimþrá.  En hún stóðst ekki gylliboð mitt,  ég bauð henni að giftast mér og verða drottning undirheima.  Persefóna drottning.  Hann sat við eldhúsborðið,  hellti kaffi í bollann,  svo smá vodka út í.  Hugsaði: „  Verð að bægja frá mér allri viðkvæmni. “  Tók steradósina,  opnaði,  hellti nokkum pillum í lófann,  gleypti þær svo.  Hugsaði: „  Nú skal þetta lið fá makleg málagjöld! “  Reis á fætur,  fór í leðurjakkann,  gekk hröðum skrefum niður í kjallara.  Opnaði vandlega duldar dyr,  tók kalasníkovriffilinn og handsprengjurnar.  Bar morðtólin út í bílskúr,  opnaði farangursgeymsluna og kom þeim fyrir þar.  Settist upp í bílinn,  ræsti og ók af stað.  Hugsaði: „  Ætli sé sjans að finna bílastæði nógu nálægt Alþingishúsinu? “  STURLUNG Leikrit?  Smásaga?  Ljósið skyndilega slökkt,  almyrkt í salnum.  Draugsleg rödd:  Varizk,  ér ok varizk ér vindr es í lofti.  Blóði mun rigna á berar þjóðir.  Þá mun oddr og egg arfi skipta.  Nú es in skarpa skalmöld komin.  Ljós kveikt.  Einn leikari á sviðinu búinn sem rappari en með víkingahjálm,  tekur að rappa á meðan dansarar í e.k. víkingabúningi dansa:  Heyrðir þú í Hafrsfirði hve hisig barðist konungur hinn kynstóri við Kjötva hinn auðlagða.  Knerrir komu austan,  kapps um lystir með gínöndum höfðum og gröfnum tinglum.  Leikarar hverfa af sviðinu nema einn.  Hann dregur íslenska fánann niður af húninum og dregur þann norska upp í staðinn.  Leikarinn:  Endelig er Island kommet hjem,  det er blitt en del av Norge igjen.  I dag blir det tyvende fylket i Norge.  Hurra,  hurra!  Sprengjuhljóð,  skot,  leikarinn fellur og engist í dauðateygjum.  Rödd:  Lifi íslenska lýðveldið,  lifi lýðveldisherinn,  niður með norsku nýlendustjórnina,  niður með Fylkishyskið,  niður með landráðapakkið.  Önnur rödd:  Slátrum terroristunum í Íslenska lýðveldishernum.  Tveir á sviðinu,  annar á hnjánum,  virðist fjötraður,  hinn með norskan fána í hendi.  Sá með fánann tekur að troða honum ofan í munninn á hinum.  Sá með norska fánann:  Éttu þetta,  helvítið þitt.  Hinn engist um og æpir með fullan munninn,  fellur svo,  virðist kafna.  Stendur upp,  tekur upp íslenskan fána,  sá sem hafði norskan er nú á hnjánum sem fjötraður væri,  hinn tekur að troða fánanum upp í hann Sá með íslenska fánann:  Éttu þetta,  helvítið þitt.  Hinn engist um og æpir með fullan munninn,  fellur svo,  virðist kafna.  Á stórskjá sjást myndir frá Karl Johann í Ósló.  Allt í einu gífurleg sprenging.  Rödd:  Minst tyve døde og fjorten skadete,  statsministeren…  Önnur rödd:  Íslenski lýðveldisherinn tekur stoltur á sig ábyrgð af hernaðaraðgerðunum í Noregi.  Lifi lýðveldið,  niður með norsku nýlendustjórnina og íslenska leppi hennar.  Rödd:  Vi bør kvitte oss med dette såkalte tyvende fylket,  Island , fortere enn svinnt.  Det eneste vi for ut av det er terrorhandlinger og store,  statlige utgifter.  Jeg vil nå fremme et forslag om at vi etablerer en bevegelse,  Island ut av Norge.  Húrrahróp og klapp.  Og leikritið heldur áfram dágóða stund,  svo kemur hlé.  Kliður í áhorfendasal,  áhorfendur rísa á fætur og smokra sér út úr sætaröðum.  Kona við mann í áhorfendasalnum:  Þetta gæti aldrei gerst hér.  Bergmál í hátölurum: „ …  gerst hér,  gerst hér… “  TUTTUGU ÁRUM SÍÐAR Willard Van Orman Quine var einn helsti rökspekingur tuttugustu aldar.  Eins og títt er um þess lags menn var hann fremur kaldgeðja,  sennilega hálfgerður nörd.  Enda mun hann segja í ævisögu sinni að hann hafi verið lítt gefinn fyrir sjálfskoðun og sé lítill tilfinningamaður.  En samt eigi hann til að verða djúpt snortinn af vissum ljóðum,  þess vegna lesi hann sjaldan ljóð.  Ljóðið kvað nördinn í Quine í kútinn.  KROSSGÁTA/  GATA Lesbók Morgunblaðsins tróð ljóðum í lítið horn(  skammarkrók? )  undir krossgátunni.  Það er vel við hæfi því ljóð eru krossgátur,  torráðnar.  Alltént eru ljóð krossgötur þar sem kenndir og hugsanir mætast,  krossagrátur heyrist í bland við hrossahlátur.  LJÓÐIÐ MÆLIR Sæl öllsömul!  Ég er ljóðið sjálft.  Ætla að gera vart við mig svona rétt áður en ég hverf með öllu.  Ég var eitt sinn mikið að vexti,  menn tilbáðu mig og töldu göldrótt.  En svo tók ég að minnka hægt og sígandi,  nú er svo komið að enginn færir mér lengur fórnir.  Nú gala menn aðra galdra,  rödd mín er heldur hjáróma í gaulinu því.  Aðrir eru tilbeðnir og helst gullkálfurinn,  honum færðar dreypifórnir,  brennifórnir.  En viljirðu eiga rólega stund fjarri skarkala heimsins skaltu halda til fundar við mig í litla kofanum sem eitt sinn var glæsihöll.  Kofanum vestan við sól og sunnan við mána.  LJÓÐAUGAÐ BLINT Stephan G. Stephansson segir svo frá að hann hafi veitt fiska sem voru blindir á öðru auga.  Þeir höfðu heillast svo mjög af birtu frá ísjaka að þeir syntu hring eftir hring í kringum hann.  Birtan var of sterk,  þeir misstu sjónina á því auga sem að jakanum sneri.  Í dag hringsóla mannfiskar í kringum ísjaka sem stafar gullgeislum.  Geislinn blindar augað sem Stephan var alsjáandi á.  ENGIN LJÓÐADÝRÐ Ljósadýrðin í loftum borga hefur hrakið stjörnurnar burt.  Þær sjást varla.  Þess vegna er engin ljóðadýrð lengur.  KONAN,  LAMPINN,  LJÓÐIÐ Okkur er kennt að Florence Nightingale hafi hlynnt særðum hermönnum og bjargað lífi þúsunda.  Hún á að hafa gengið um spítalana lon og don með lampa í hendi.  Reyndin ku vera önnur.  Hún hafi vart komið nálægt hjúkrun en hafi séð til þess að hinir særðu væru þvegnir hátt og lágt.  Ekki mun dánartíðnin hafa lækkað fyrir vikið en líkin urðu alltént tandurhrein.  Loks hafi uppgötvast að undir sjúkrahúsinu var opið klóak þar sem illvígir gerlar áttu góða daga.  Þegar þrónni var lokað hafi dánartíðnin tekið að lækka en Florence Nightingale átti engan hlut að máli.  En hvaðan kemur goðsögnin um konu þessa?  Hún á að vera ættuð úr kvæði bandaríska skáldsins Henry Wadsworth Longfellow sem orti svo: „  A lady with the lamp shall stand In the great history of the land… “  Á þessum árum hafði skáldskapur veruleg áhrif og mótaði mynd fólks af sögulegum viðburðum.  Í dag hefur skáldgyðjan týnt lampatetrinu og leitar,  leitar.  Kvæði Longfellows heitir„  Santa Filomena“ ,  https://www.theatlantic.com/ideastour/archive/longfellow.html.  Sótt 10/5 2017.  LJÓÐKREPPUR OG LÍFSKREPPUR Eitt sinn fyrir langa löngu reyndi ég fyrir mér sem farandbóksali.  Mér var gert að knýja dyra hjá fólki og reyna að pranga bókum inn á það.  En illu heilli skein sólin í fyrsta sinn í langan tíma fyrsta daginn minn í vinnunni.  Ég hringdi bjöllu eftir bjöllu,  en allt kom fyrir ekki,  enginn opnaði.  Loksins er ég hringdi hundruðustu bjöllunni heyrði ég fótatak bak við útidyrahurðina og dyrnar opnuðust hægt.  Roskinn maður stóð í dyragættinni. „  Góðan daginn, “  sagði ég ákafur, „  má ekki bjóða yður að líta á fáeinar,  afbragðsgóðar bækur sem ég hef til sölu?  Satt best að segja held ég ekki þér mynduð sjá eftir því að kaupa þær,  þær gætu valdið straumhvörfum í lífi yðar. “  Sá gamli svaraði hægt: „  Ég er kannski ekki sá rétti fyrir þig að tala við,  ég er nefnilega blindur. “  Satt best að segja var sá blindi í góðum félagsskap.  Fortúna,  hamingjugyðjan,  er nefnilega blind rétt eins og réttlætisgyðjan.  Henni var því fyrirmunað að sjá fyrir þörf mína fyrir leiðindaveður þennan dag fyrir langa,  langa löngu.  GLERBAÐKER Vínararkitektinn Otto Wagner er almennt talinn upphafsmaður Jugendstílsins í miðevrópskri byggingarlist.  Hann bjó í einu af húsum þeim sem hann hannaði og var sagt að í íbúðinni væri forláta baðker úr gleri.  Var Wagner öfundaður mjög út af glerbaðkerinu.  En merkilegt nokk eru ekki til neinar áreiðanlegar heimildir fyrir tilvist baðkersins góða.  Kannski var Wagner öfundaður vegna hlutar sem ekki var til.  Hefði baðkerið verið til hefði það örugglega verið brotgjarnara en þessi fúlu baðker okkar þessara venjulegu manna.  Í ofanálag hefði helvítið verið hriplekt og ekki til annars nýtilegt en að baða refi,  refi sem ekki geta með nokkru móti krækt sér í ber.  FARIN(  N)  Á Litlahamri gat lengi að líta veggjarkrot á íslensku.  Á veggnum stóð letrað„  Guðbjörn-farin“ .  Farin heim?  Farin í partí?  Farin til Kúala Lumpur?  Farin yfir móðuna miklu?  Farin frá Guðbirni að eilífu amen? „  Mene,  mene tekel... “  KJÖR OG ORÐ Forðum tíð þótti þéttlyndi dyggð.  Menn undirstrikuðu skapfestu sína með því að kjósa sér kjörorð.  Nú kaupa menn sér sjálf í kjörbúðum,  kjörorðalausir.  LESTRARHESTUR ÁMINNTUR Þú þráir að lesa allt lesmál heimsins,  láta augun hvarfla frá orði til orðs,  frá texta til texta,  frá morgni til kvölds,  frá ári til árs.  En eitt færðu aldrei lesið:  Grafskrift þín sjálfs.  ORÐ SPINNST AF ORÐI Orð eru dýr,  stundum gullvæg,  stundum kvikindisleg.  Kvikmyndaleg jafnvel,  lýsa atburðum með lifandi og myndrænum hætti.  Hættuleg mörg hver,  geta ráðið lífi og dauða.  Dauðyflisleg sum,  steindauð önnur.  Annarleg mörg,  marglynd sum.  Orð eru til alls vís,  til alls fyrst og til alls síðust.  Spinnast hvert af öðru.  TÚLKUN Við lesum hvert annað frá morgni til kvölds,  illræð hver hreyfing,  hvert orð.  Margrætt hvert blik í auga,  hvert augnablik.  Samt blikar á þennan gimstein sem þeir kalla„  sannleika“ .  Þeir segja hann geislavirkan.  FRÆÐIN HRÆÐILEGU Fimmta og sjötta stuttgrein MAÐURINN OG SJÁLFSBLEKKINGIN Þórarinn(  með uppgjafarsvip) : „  Whatever.  En hver ertu?  Þú virkar hvorki karlkyns né kvenkyns,  þú ert hvorki skær né dimm. “  Röddin svarar„  Ég er rómur,  ekkert annað en rómur.  Ekki almannarómur nema síður sé,  heldur rómur hins einstaka“ . „  Hvað er þetta róm? “  spyr Þórarinn,  ögn bljúgari.  Röddin: „  Ég er raustin sjálf. “  Þórarinn: „  Ég meina,  kommon!  þú hlýtur að vera einhver persóna.  Ég meina sko,  kommon! ,  talaðu íslensku,  maður,  eða hvað þú ert! “  Röddin: „  Nei,  það er ekkert á bak við mig ég er raustin hreinræktuð. “  Þórarinn varð æði kindarlegur á svipinn.  ÆVINTÝRI BESTA KVÆÐI ALLRA TÍMA Einu sinni var skáld.  Það var ekki talið með allra bestu skáldum.  Ljóð þess þóttu sæmileg en ekkert meir.  Var skáldið að vonum biturt yfir þessu og óskaði þess heitt að því tækist að yrkja a.m.k. eitt verulega gott kvæði.  Einn góðan veðurdag var skáldið á gangi eftir götu.  Sól skein í heiði og fuglarnir kvökuðu á trjánum.  Bílarnir þeyttust hjá með gný.  Þá gerist það að skáldinu finnst sem það verði fyrir vitrun.  Í sjónhendingu sér það fyrir sér hið fullkomna ljóð.  Svo frumlegt sem nýjasti snjallsíminn,  svo fagurt sem Ferrarisportbíll,  jafn fullt af visku og alfullkomið tölvuforrit.  En skáldið hafði gleymt bæði minnisbók og snjallsíma og gat því ekki skráð kvæðið á staðnum.  Því tók það að flýta sér heim til að geta skrifað kvæðið.  En sem það gekk yfir götuna kom sportbíll æðandi.  Skipti engum togum að hann ók skáldið niður,  það dó um leið.  Besta kvæði allra tíma hvarf að eilífu.  MESTA UPPFINNING ALLRA TÍMA Einu sinni verður uppfinningamaður.  Hann mun finna upp tæki til að lesa hugsanir.  Mun hann nota sér það sjálfum sér til framdráttar,  t.d. með því að lesa hugsanir kauphallarspekúlanta og græða með því stórfé í kauphöllinni?  Nei,  hreint ekki,  hann mun vera mikill mannvinur og kynna mannkyninu uppfinningu sína.  Hann mun segja við mannkynið: „  Nú mun verða hægt að lesa hugsanir grunaðra glæpamanna.  Þeir munu ekki lengur komast upp með að ljúga í réttarsölum og skipuleggja illvirki utan þeirra.  Stjórnmálamenn munu ekki lengur komast upp með neitt múður.  Umbjóðendur þeirra munu sjá í gegnum lygavefina sem þeir spinna.  Huglestrarvélin mín,  mesta uppfinning allra tíma,  mun sjá til þessa! “  Er nú skemmst frá því að segja að almenningur tók huglestrarvélinni fagnandi.  Varð hún brátt möst hið mesta á sérhverju heimili.  Fyrir vikið dró stórlega úr hvers kyns glæpastarfsemi og pólitíkusar urðu miklu heiðarlegri en áður.  Í ofanálag tóku ótrúir makar að halda sig á mottunni í ríkari mæli en áður.  Gerði það hjónabönd farsælli en ella.  Þórarinn(  heldur fyrir eyrun,  er með þjáningarsvip) : „  Plís,  ekki meiri fokkings ljóð!  Ekki meir! “  Röddin hlær lágt.  Stefán Snævarr SAMTÖL VIÐ STJÚPHUND Örsögur?  Örleikrit?  Handrit að teiknimyndasögu?  SAMTÖL VIÐ STJÚPHUND Ég var svo heppinn að eiga stjúphund,  hund sem ég passaði við og við.  Þetta var sérdeilis vingjarnlegur hundur af húsi og kynþætti Parsons Russell Terrier.  Einn félaga minna getur vottað um vinarþel hvuttans en hann gerði heiðarlega tilraun til að sleikja þennan vin minn í hel,  gestkominn hjá mér.  Ekki var nóg með að seppi hafi verið vingjarnlegur,  hann var líka mjög greindur.  Svo klár var hann að við ræddum saman um heima og geima þegar hann var í pössun.  Sögurnar/  örleikritin eru flest skrifuð á árabilinu 2010 til 2013 og bera þess merki.  Birtust í frumgerð sinni í Eyjubloggi mínu.  Nefna má að Parsons Russell hundakynið var áður talið afbrigði af Jack Russell Terrier kyninu en er nú flokkað sem sérstök hundategund.  SAMTAL VIÐ STJÚPHUND MINN UM ÞEKKINGU Stjúphundur:  Veistu hvað?  Ég:  Nei,  ég veit ekki hvað.  Stjúphundur:  Ég held ég sé allógnvekjandi voffi.  Ég:  Bíddu nú við,  ef þú með„  ógnvekjandi voffi“  meinar„  vinalegur og krúttlegur hvutti“  þá má kannski taka þessa staðhæfingu alvarlega.  Stjúphundur:  Æ,  þú tekur mig aldrei alvarlega,  á hverjum morgni þegar blaðberinn kemur þá gelti ég eins og vitlaus og það bregst ekki að hann lætur sig hverfa.  Hann hlýtur að vera skíthræddur við mig.  Ég:  Ég er ansi hræddur um að þú hafir misskilið eitthvað,  hann snýr við því hann hefur lokið erindi sínu.  Stjúphundur:  Ertu alveg viss,  ertu viss um að hann myndi ekki brjótast inn ef ég gelti ekki á hann?  Ég:  Ég er alveg viss.  Stjúphundur:  En geturðu yfirleitt sannað slíkar staðhæfingar með öruggri vissu?  Ég:  Tja,  strangt tekið ekki.  Stjúphundur:  Svo ég gæti haft á réttu að standa?  Ég:  Vissulega,  en ég er nokkurn veginn viss um að við viljum báðir fara út að ganga.  Stjúphundur:  Voff,  voff,  gerum það endilega!  Og við skelltum okkur út.  SAMTAL VIÐ STJÚPHUND MINN UM AFSTÆÐISHYGGJU Einn góðan veðurdag vorum við að ræða ýmis mál.  Stjúphundur:  Kannski er þetta sem þú segir satt frá sjónarhorni ykkar alfavoffanna,  ekki okkar þessara venjulegu voffa.  Ég:  Heyrðu góði,  ég er maður,  ekki alfahundur.  Stjúphundur:  Frá mínu sjónarmiði ertu alfavoffi því ég bregst við þér eins og þú værir leiðtogi hjarðarinnar.  Ég skynja heiminn í krafti viðbragða,  þú í krafti hugsunar.  Af hverju skyldi mitt sjónarhorn(  réttara sagt lyktarhorn)  vera verra en þitt?  Ég:  Voffi,  ég held þú sért orðinn afstæðishyggjuhundur,  þú virðist telja að menn og hundar hafi hvorir sínar hugkvíar sem virki eins og lituð gleraugu sem við erum fædd með án þess að vita það.  Stjúphundur:  Afstæðishvað?  Hughvað?  Ég:  Eitt getum við verið sammála um,  það er afar gaman að fara í göngutúr.  Og við skulum skella okkur út nú!  Stjúphundur:  Voff,  voff,  ég botnfíla það,  fljótur,  þeysum út!  Hvað við og gerðum.  STJÚPHUNDURINN OG RÉTTHUGSUNIN Veit þó að Þrúgnasveigur bíður handan hafsins,  bíður átekta.  Að undanskildum„  Þrúgnasveigur birtist“  og„  Andi Aladíns 2.0“  birtust öll ljóðin í þessum bálki í Bók bókanna.  ÁSTIN VAR DÓPIÐ Mottó: „  Love is the drug“  Bryan Ferry/  Roxy Music„ …  ástin er dópið sem við leitum að. “  Stefán Snævarr:  Ástin er dópið(  í Sjálfssalanum) .  LJÓÐIÐ Í RÓFUNNI Ef þú hefðir rófu gæfi ég þér rófuhring úr skíra gulli.  Ef þú hefðir vængi í þokkabót gæfi ég þér vængjaskraut í öllum regnbogans litum.  Þá dillaðirðu sjálfsagt rófunni og breiddir vængina yfir mig eins og sirkústjald yfir trúð.  Úr Sjálfssalanum.  Á KAFFIHÚSI Borðin stólarnir bollarnir umhverfis fjarveru þína.  Úr Greifanum af Kaos.  Í þessi kvæði má finna tilvísun í verk Jean-Paul Sartres Veran og neindin(  L'étre et néant) .  Sartre talar um mann sem fer á kaffihús til að hitta vin sinn Pierre en sér hann hvergi.  Allt sem hann skynjar á kaffihúsinu hverfist kringum fjarveru(  neind)  Pierres,  það að hann er ekki þar.  Skynjunin mótast ekki bara af raunverulegum skynhrifum heldur af því sem maður skynjar ekki,  því sem ekki er,  segir Sartre.  EINSEMD Einsemd mín fuglinn sem syngur í hári þínu.  Einsemd mín vatnið sem talar við hendur þínar.  Einsemd mín gatan sem stynur undan skugga þínum.  Einsemd mín fuglinn sem syngur um vatnið sem talar um götu sem stynur um einsemd sem er fuglinn sem syngur í hári þínu.  Úr Greifanum af Kaos,  ögn breytt.  EVRIDÍS Úr helheimi hljómar: „  Þú ert mín! “  Lífsins tel ég minn róm.  En skuggaraust hefur bannlýst tímann.  Eljari minn í helju!  þinn samt hjartsláttur vængjasláttur minn aðeins skuggi þó ljósmegin sé.  Él frá helheimi ég leita mér skjóls(  klæðin næfurþunn engin flauta í hendi) .  Hún stansar stjörf í framan snýr við án þess að kveðja.  Gengur hröðum skrefum gegnum élið inn í sortann.  Ég skríð upp inn í ljósið blindast sé samt skýrt sé samt allt.  Birtist áður í Bók bókanna.  GEIMVÖLLUR Ég trúði því fastlega lengi að geimskip mundi lenda á geimvelli mínum.  Mér fannst ég heyra drunur fannst ég sjá gljáandi stál!  En misheyrn og tálsýn og árin flugu hjá með leifturhraða,  illgresi tók að vaxa á vellinum mínum.  Þó ber svo við á köldum síðkvöldum að mér er sem ég heyri beðið um lendingarleyfi.  Birtist áður í Bók bókanna.  Í SJÁLFSSÖLUM HOLDGERÐUR ELDUR Holdgerður eldur var ég brenndi þá sem mig snertu sendi reykjarmerki þeim sem í fjarlægð sungu,  lét neistana fljúga,  dansa,  beið þess að mega breytast í tungu.  Holdgerður eldur er ég en tungan syngur,  mun syngja Úr Bragabar ögn lagfært.  ELDUR,  FYLGDU MÉR Fire,  walk with me!  Úr Tvídröngum(  Twin Peaks) „  Eldur,  fylgdu mér krýndu mig með neistakrúnu láttu reyk þinn verða möttul minn logann veldissprotann. “  Eldur mælti: „  Fylgdu mér krýndu mig með holdsins krúnu láttu hörund verða möttul minn beinin veldissprota. “  Hold og eldur eldur hold heysins funi funans hey.  Úr Oströku.  GÆTI GERST Gæti gerst að laxinn fengi vængi.  Gæti gerst að sólin tæki að tala.  Gæti gerst að hringar yrðu hyrndir.  Gæti gerst að vötn mín yrðu lygn.  Nú lesa menn sjálfsagt milli línanna að ég sé ekki sannfærður um alvisku skálda og ekki algerlega ósammála þeim Eyjólfi og Platoni.  En eins og ráða má af undirheiti greinarinnar er ég samt meira ósammála þeim en sammála.  Satt best að segja þykja mér þeir bræður ganga helsti langt í gagnrýni sinni á fagurbókmenntir.  Til dæmis talar Eyjólfur eins og skáldskapur hljóti annað tveggja að miðla sannleika eða vera heillandi skemmtun ella.  Ef hann er hið síðastnefnda þá er hann tæpast merkilegri en rjúpnaskytterí eða önnur sú dægradvöl sem heltekið getur hugann(  Eyjólfur(  1990) :  46) .  En auðvelt er að benda á skáldverk sem flestum finnast góð en hvorki sönn né skemmtileg.  Ulysses er á köflum verulega torlesinn og sannindi vandfundin í verkinu en stílsnilld og frumleiki höfundar leynir sér ekki.  Auk þess dytti engum heilvita manni í hug að telja ágæti bókarinnar fólgið í sannferðugum lýsingum á Dyflinni eins og hún var á því herrans ári 1904.  Þegar við gefum bókmenntaverki háa einkunn notum við af góðum og gildum ástæðum lýsingarorð og orðasambönd á borð við„  áhrifamikill“ , „  vel skrifaður“ , „  vel ortur“ , „  frumlegur“ ,  sjaldnast„  sannur“  eða„  skemmtilegur“ .  Vissulega skaðar það skáldskap yfirleitt ekki að hafa í sér fólginn sannleikskjarna og skemmtigildi að auki,  til dæmis er Ulysses á köflum bráðfyndinn.  En oft finnst manni sem gildi skáldverks standi í öfugu hlutfalli við fjölda sannyrðinga sem í því má finna.  Til dæmis skaðar D.H. Lawrence sögu sína um Ástmann lafði Chatterleys með reiðilestrum um afmennskun iðnsamfélagsins sem efli vitsmunaþroska vorn en geldi tilfinningar okkar um leið.  Breski rithöfundurinn hefði gert lesendum sínum stóran greiða ef hann hefði leyft þeim að draga sínar eigin ályktanir af sögunni.  Ekki er nóg með að flest okkar vilji vinna úr skáldskap með eigin hætti heldur teljum við ýmislegt mikilsvert sem hvorki flokkast undir sannleiksleit né skemmtun.  Við teljum mikilvægt að gera góðverk en með slíkum verkum er enginn sannleikur sagður og engum skemmt,  allra síst skrattanum.  Nefna má að Friedrich Nietzsche,  sá mikli skelmir spekinnar,  spurði þeirrar áleitnu spurningar hvers vegna í dauðanum við leituðum ekki ósanninda fremur en sanninda.  Það sem máli skiptir er hvort staðhæfing stuðli að eflingu lífsins,  ekki hvort hún sé sönn eða ósönn(  Nietzsche(  1976) :  7 – 10) .  Við þurfum ekki að trúa síðastnefndu staðhæfingunni til að skilja að þýski heimspekingurinn spyr áleitinna spurninga.  Ef menn eru hamingjuleitendur og geta ekki verið annað þá er þeim oft fyrir bestu að halla sér fremur að lyginni en sannleikanum.  Dr. Relling í leikriti Ibsens Villiöndinni segir með nokkrum rétti að takirðu lífslygina frá meðalmanninum þá takirðu frá honum lífshamingjuna um leið.  Sandárbókin hans ber undirheitið„  Pastoralsónata“ .  Tilvísunin í Beethoven er augljós,  hann samdi bæði pastoralsónötu og -sinfoníu.  Gyrðir hefði aldrei samið sinfóníu ef hann hefði verið tónskáld,  hann hefði haldið sig við smælkið.  Líklega þarf maður að hlusta vel á pastoralsónötu Beethovens til að skilja bókina.  Hana má kalla„  stutta skáldsögu“  eða„  teygða smásögu“ .  Hún fjallar um listmálara sem dregur sig hálfvegis í hlé frá skarkala heimsins,  býr í gömlum húsvagni og málar tré.  Hann fylgist úr fjarlægð með líferni kúla liðsins í nýju húsvögnunum,  þráir dularfulla konu sem syndir nakin í sandánni.  Áin líklega lífið,  sandurinn tíminn.  Svo ber að garði hrokafullan jeppaakandi útrásaríslenskan frekjuhund sem vill ólmur kaupa af honum málverk.  Hann þverneitar.  Og þarna birtist andófið,  listmálarinn neitar að dansa í kringum gullkálfinn með útrásaröpunum.  Mér er sagt að þessi bók hafi verið ritdæmd í sjónvarpi af tveimur straumlínuformuðum rosakontemporarí útrásarkerlingum.  Þær munu hafa hlegið að henni.  Sá hlær best sem síðast hlær.  Upprunalega blogg,  birt á útrásarárunum.  STÍLKONFEKT Það er til siðs að snæða konfekt á jólum.  Mitt aðalkonfekt sum jólin hefur komið úr bókum Guðmundar Andra Thorssonar,  bestu bækur hans eru stílkonfektkassar.  Ein jólin var hét stílkonfektkassinn Sæmd.  Svo listilega er bókin skrifuð að ég beinlínis smjattaði við lesturinn rétt eins og ég væri að borða úrvals konfekt.  Það er tónlist í textanum,  fjöldi fjörspretta,  snjallar tilvísanir og mikil lífsviska.  Viskuna má sjá á blaðsíðu 16 er barnadauðinn mikli fyrr á öldum er nefndur: „  Þau sem mennirnir elska deyja ung. “  Þroskaheftur föðurbróðir minn dó barnungur og varð afa og ömmu mikill harmdauði enda höfðu þau elskað þetta ósjálfbjarga barn meira en nokkuð annað á þessari jörð.  Þá orti afi sálminn Þú Kristur,  ástvin alls sem lifir.  Guðmundur Andri skrifar meir um barnadauða,  svo lýsir hann fjölskyldubragnum hjá Benedikt Gröndal og konu hans eftir að enn ein dóttirin hefur látist kornabarn: „ …  stofurnar hljóðnuðu,  morgnarnir hvítnuðu,  geðið harðnaði,  gleðin hvarf. “ (  bls. 55)  Er hægt að skrifa betur?  Takið eftir því hvernig hrynjandin undirstrikar sorgina og þunglyndið.  Lítum á enn eina snilldarklausu(  bls 67) : „  Morgunninn færir mönnum enga birtu aðra en þá sem þeir hafa hver af öðrum.  Vindar æða glefsandi um völl og dauðinn vitjar um net sín,  aflasæl eftir þrautir næturinnar. “  Þessi klausa er guðdómleg!  Full af tónlist og lífsvisku.  En stíll lifir ekki einlífi,  hann er hluti af frásögu og saga Sæmdar er prýðileg.  Hún er unnin að einhverju leyti upp úr Dægravöl Benedikts Gröndals þar sem hann lýsir átökum sínum við Björn M. Ólsen og skefur ekki utan af hlutunum.  Faðir Guðmundar Andra,  Thor Vilhjálmsson,  skóf heldur ekki alltaf utan af hlutunum,  hann gat verið heiftúðugur í viðskiptum sínum við sumt fólk.  En einnig ljúfur og sjarmerandi,  þessu lýsir sonurinn meistaralega í bók sinni um hann,  Og svo tjöllum við okkur í rallið.  Bókin er kannski besti stílkonfektkassi Guðmundar Andra: „  Í öllum fjölskyldum er sameiginlegt svæði þar sem sársaukinn býr,  staður án orða,  þar ríkja aðeins kenndir“ (  bls. 25) .  Veifa engum fána veit fátt með vissu.  Huggun þó að vita fyrir víst að kók er betra en pepsí.  Sumir búa í lífsskoðun sinni Eins og húsi.  Mín er húsvagn.  Úr Stefánspostillu.  SANNLEIKSÁST Eitt sinn sat ég að sumbli með heimspekingum á heimspekiþingi.  Ég sagði sögur viðstöðulaust.  Eftir enn eina söguna gall við í einum viðstaddra„  nei,  þessu trúi ég ekki,  þú segir aldrei satt“ .  Ég svaraði að bragði„  ég elska sannleikann svo mikið að ég gef honum ókeypis andlitslyftingu“ .  TVÍ-SÝNI Sé allt frá tveimur hliðum tefli á tvísýnu.  TVÍSÝNIÐ OG TAKMÖRK ÞESS Ísraelski rithöfundurinn Amoz Oz segir að allir hlutir hafi fleiri hliðar en eina,  allir nema skuggarnir.  Hann gleymir því að skuggarnir eru fleiri en hlutirnir.  Þeim fjölgar og fjölgar.  Brátt verður gjörvöll veröld skuggaveröld.  EIN ÓSK Ég er oft spurður um hvar ég standi í pólitík.  Ég svara því einatt til að ég sé of fótfúinn til að standa.  En ég á mér eina pólitíska ósk:  Að jing og jang nái jafnvægi.  PÓLITÍSK HUGMYNDAFRÆÐI Ég fíla fílabeinsturna,  hef tekið mér bólfestu í einum þeirra.  Sá er með skriðbelti og skotraufar svo ég geti barist ef mér misbýður eitthvað.  En alla jafna lifi ég í upphafinni ró og læt mér á sama standa um amstur þeirra sem búa utan við turninn góða.  ZARAÞÚSTRA HINN ÞRIÐJI Eitt sinn fyrir langalöngu reis upp mikill spámaður með Persum og nefndist hann Zaraþústra.  Hann boðaði nýja trú,  trú á einn góðan guð,  guð ljóssins,  Ahúra Masda.  Ekki var hann alvaldur þótt algóður væri.  Gegn honum stóð myrkrahöfðinginn ógurlegi,  Ahrímann.  Djúp væri staðfest milli góðs og ills,  sagði Zaraþústra og skóp með því siðferðilega tvíhyggju.  Mörgum öldum síðar tók nýr spámaður,  nýr Zaraþústra,  að prédíka.  Hann skrifaði ekkert sjálfur en þýski heimspekingurinn Friedrich Nietzsche færði spekimál hans í letur.  Af ritunum má sjá að Zaraþústra annar vildi brúa bilið milli manns og ofurmennis,  sannleika og lygi,  hins góða og hins illa.  Vér bíðum nú komu næsta spámanns,  Zaraþústra hins þriðja.  Hann mun leiða oss út úr eyðimörk ideólogíunnar,  smíða brú milli vinstri og hægri.  AF ÚTÓPÍUM Árið 1470 málaði Piero della Franscesca myndina Fyrirmyndarborgin.  Þar getur að líta hús sem eru ferhyrnd og rétthyrnd,  slétt og felld.  Strætin þráðbein,  torgin tandurhrein.  Hvergi lifandi sál.  AÐ RÆÐA OG RÁÐA Um eðli orðræðunnar,  markað og fleira.  Hver ræður orðræðunni?  Allir og enginn.  Sumpart ræður orðræðan sjálfri sér,  sumpart mótar hún hugsun okkar allra,  sumpart er hún sköpunarverk okkar sjálfra.  Ræðan ræður í krafti þess að vera sjálfsögð.  Hún skapar heim sjálfsagðra hluta,  gefur hinu manngerða yfirbragð hins náttúrulega,  hinu afstæða yfirbragð hins algilda.  Þannig segir vinstriræðan að markaðsöflin ráði,  rétt eins og þau væru lifandi verur.  Þessar verur er kaldlyndar og grimmar,  borða fátæklinga í hádegismat.  Með þessum hætti fá gjörðir manna á markaði keim hins náttúrulega,  virðast sem náttúrulegir viðburðir.  Þessi orðræða markar hugsun margra farveg,  gerir hugmynd sem hefur visst afstætt gildi að sjálfsögðum hlut.  Póstmódernisminn sést enn skýrar í rokkóperunni Rocky Horror Show.  Hún er full af tilvísunum í hin ýmsu tímabil rokksins.  Tónlistarform sem ekki var nema fimmtán ára gamalt þegar óperan var samin.  Á árunum 1965 til 1970 mátti ekki heyra á slíkt fortíðardekur minnst.  Við sem töldum okkur framúrstefnufólk kröfðumst þess af rokkhetjum okkar að þær kæmu stöðugt með eitthvað nýtt og tækju framförum í spilamennsku.  Því höfðum við nýstefnuhugmyndir um rokk án þess að vita af því.  Frumleika-  og framfarahyggja eru aðalsmerki nýstefnunnar.  Módernismi okkar birtist líka í úrvalshyggju,  sannfæringu okkar um að við tilheyrðum elítu og að pöbullinn,  sem hlustaði á slagara,  hefði ekki vit á rokki.  Hetjur okkar,  framúrstefnurokkararnir,  litu á sig sem listamenn,  ekki skemmtikrafta á markaðstorgi hégómans.  Var það mjög í anda nýstefnu því andúð á listrænni kaupmennsku er ein af burðarstoðum hennar.  Framúrstefnurokkararnir frömdu ýmiss konar tilraunir,  notuðu móderníska hljóma,  sömdu löng og flókin verk,  reyndu að skapa persónulegan stíl.  Reyndu með öðrum orðum að vera nýstefnumenn.  Margir textagerðarmenn lærðu af módenískum skáldum og voru þeir helstir Bob Dylan og Leonard Cohen.  En rétt fyrir miðjan áttunda áratuginn verður breyting á.  Tilraunamönnum fækkar til muna,  póstmódernismi og hrein sölumennska ná yfirhöndinni og svo hefur verið síðan.  Svipað gerist í kvikmyndalistinni upp úr 1980,  síðan þá hefur framúrstefna átt erfitt uppdráttar þar á bæ.  Til að fullkomna samlíkinguna sjáum við að árunum fyrir 1957 var varla til framúrstefna í kvikmyndaheiminum,  fyrir 1965 tæpast í rokkinu.  Kalla má rokkið fyrir 1965„  for-borgaralegt“  enda minnti það um margt á þjóðlagatónlist.  Af einhverjum undarlegum ástæðum hafa rokkið og kvikmyndalistin þróast með sama háttbundna hætti og aðrar listgreinar.  Sú staðreynd að rokkið og kvikmyndin áttu sín for-borgaralegu skeið um leið og aðrar listir voru komnar á nýstefnustig kann að þýða að til sé söguleg nauðsyn í listasögunni.  Sé svo má ætla að listgreinar verði að ganga gegnum ýmiss konar þróunarskeið eins og maðurinn á þroskaferli sínum frá fæðingu til fullorðinsára.  Alltént hafa rokkið og kvikmyndin farið veginn frá for-borgaralegum stíl til póstmódernismans á mettíma.  Það tók bókmenntirnar þúsundir ára að þróast frá for-borgaralegum frásögum til póstmódernismans.  Kvikmyndin rann það skeið á sextíu árum og rokkið á rúmum tíu.  Módernisminn staldraði stutt við hjá rokkurum og kvikmyndasmiðum en er enn að bögglast fyrir brjóstinu á myndlistarmönnum.  Eftir hundrað ár rúm.  Skýringin kann að vera sú að rokkið og kvikmyndin séu listform hraðans.  Rokkarinn syngur eins og hann sé í uppmælingu,  áhorfandinn nemur sögu á tveimur tímum í kvikmyndasal sem hann væri tíu tíma að meðtaka af bók. „  Ég hef ekki tíma,  ég hef ekki tíma, “  kyrjar rokkarinn og filmarinn tekur undir.  Mörgum þykir nóg um andskotans asann.  LEONARD COHEN Ég hefði getað talað um hve mikilvægur Cohen hefur verið mér.  En ég geri það ekki.  Ég hefði getað skrifað nostalgíska vellu um Cohen sem hljóðspor(  e. soundtrack)  míns fyrsta ástarævintýris.  En ég geri það ekki.  Ég hefði getað bætt því við að Dylan sá um hinn helming hljóðsporsins.  En ég geri það ekki.  Þjóðunn leikur á rafmagnsfiðlu meðan borgin hennar brennur,  borgin sem reist var úr bókum og orðum.  Í hólkvíðum buxum með hafnarboltahúfu öfugsnúna á höfði dansar hún hlæjandi við logana og lyftir höndum til himins.  Úr Oströku.  LANDVÆTTASAGA HIN NÝJA Þið munið öll landvættasöguna sem Snorri Sturluson segir í Heimskringlu sinni.  Ekki það?  Hún er á þessa leið:  Á víkingatímanum gerðist að Danir drápu íslenska farmenn við strendur sína.  Í hefndarskyni samþykkti alþingi lög sem skylduðu alla Íslendinga að yrkja níðvísur um Danakonung.  Þetta barst konungi til eyrna,  eins og nærri má geta varð hann sármóðgaður fyrir vikið.  Hann lét kalla til sín galdrakarl nokkurn og spurði hann ráða.  Sá sagði: „  Þetta er ekkert mál.  Ég breyti mér bara í hval,  syndi til Íslands og bý þar í haginn fyrir danskri innrás. “ „  Kúl! “  svaraði kóngur.  Galdrakarlinn stakk sér til sunds að bragði og breytti sér í hvalfisk einn ógurlegan.  Tók hann nú að synda sem leið lá til ísalands.  En er hann kom til Íslandsstranda mætti honum óvænt andspyrna.  Hvar sem hann freistaði landgöngu var fyrir forynja.  Á einum stað ógnarstór örn,  á öðrum skelfilegur risi,  á þeim þriðja hryllilegur dreki og þeim fjórða risastórt,  hvalýgt naut.  Er skemmst frá því að segja að galdrakarlinn varð frá að hverfa.  Hann synti heim til Danmerkur,  breytti sér aftur í mann,  fór á fund konungs og sagði farir sínar ekki sléttar.  Ísland væri óvinnandi vígi.  Síðan hafa Íslendingar kallað kvikindin fjögur„  landvætti“ .  Myndir af þeim prýða skjaldarmerkið okkar og segir sagan að þær muni koma okkur til varnar verði á okkur ráðist.  Snorri nefnir ekki galdrakarl þennan framar í konungasögum sínum.  En staðreyndin er sú að Danakonungur lét gera hann höfðinu styttri eftir sundið mikla.  Enda var kóngur ekki eilítið spældur út af þessari misheppnuðu ferð.  En svo gerðist á dögunum að galdrakarlinn vaknaði til lífs á ný og fékk límt hausinn aftur á búkinn.  Fyrsta hugsun hans var sú að hefna sín á landvættunum og Íslendingum.  Hann breytti sér því í hval á ný.  Nýja útgáfan var öllu stærri og slagferðugri en sú eldri.  Synti hann nú til Íslands og var snöggtum hraðskreiðari en í fyrra skiptið.  Þegar til Íslandsstranda kom brá svo við að lítið var um mótspyrnu.  Bæði var að landvættirnar höfðu flust til Reykjavíkur og því lítið um varnir annars staðar á landinu.  Eins var hitt að þær höfðu uppgötvað töframátt nútíma fjölmiðla og raftóla.  Svo heillaður var boli af tölvuleikjum að hann mátti ekki vera að því að sinna landvörnum.  Svo gagntekinn var risinn af sápuóperum að hann hafði ekki tíma til landvarna.  Svo fasíneraður var örninn af feisbók að hann hafði ekki nennu til landvarna.  Svo geggjað fannst drekanum Netið að hann gleymdi öllu um landvarnir.  Galdrakarlinn synti upp í fjöru,  kastaði hvalshamnum og öslaði í land.  Þar dró hann upp galdrasprotann sinn og kvað: „  Ég legg svo á og mæli um að Íslendingar verði enskumælandi og gleymi helvítis íslenskunni. “  Og það gekk eftir.  BREIÐVÍKINGUR Trúlaus:  Heimspekingurinn trúlausi,  Keith Parsons,  fussar og sveiar yfir þessum rökum.  Plantinga sjái ekki að guðleysinginn geti sagt að hans sannfæring um að Guð sé ekki til sé hans grunnskoðun.  Hann hafi hvorki verri né betri rök fyrir því en Plantinga hafi fyrir því að trú á Guð sé réttnefnd grunnskoðun.  Í reynd leiði grunnskoðunar-kenningin til afstæðishyggju,  engin leið er að ákveða hvor skoðunin sé réttari,  Guðstrúin eða Guðleysið.  Réttmæti þeirra er afstætt við sjónarhorn þeirra sem trúa.  Ekki nóg með það,  skoðanir stjörnuspáfræðinga,  scientologa,  nýaldarsinna og annarra slíkra geta vel talist grunnskoðanir svo fremi þær séu ekki mótsagnarkenndar.  28 Hvað ef mín grunnskoðun er sú að dvergarnir sjö séu til?  Trúmann:  Plantinga hefur svar á reiðum höndum.  Réttlæta megi grunnskoðun þó með óbeinum hætti sé.  Engin skoðun geti talist réttmæt grunnskoðun nema menn hafi athugað vandlega hvort hún standi undir nafni,  meðal annars með því að bera hana saman við viðurkenndar grunnskoðanir.  Það getur verið réttmæt grunnskoðun manns að magi hans sé tómur ef hann hefur ekki borðað lengi.  En segjum nú að maðurinn líti á klukkuna og sjái að nú sé klukkan orðin fjögur.  Hann borði venjulega klukkan fjögur en hafi sleppt því þennan dag,  þess vegna finnist honum maginn tómur.  En staðreyndin er sú að hann borðaði einhver reiðinnar ósköp í morgunverð.  Því má ætla að skoðunin sé ekki réttnefnd grunnskoðun.  Það ætti maðurinn að sjá ef hann íhugaði málið vandlega.  Hið sama gildir um«  trú»  þína á dvergana sjö.  Hvað varðar Guðstrú þá sýni vandleg íhugun að hún er réttnefnd grunnskoðun enda megi réttlæta hana með óbeinum hætti.  Til dæmis með tilvísun til þess að erfitt sé að skýra tilvist mannshugans út frá þróunarkenningunni.  Sú tilvist kann að vera merki þess að Guð hafi gripið inn í þróun lífsins og gætt eina dýrategund huga.  Einnig megi réttlæta Guðstrú óbeint með tilvísun til þeirrar staðreyndar að menn hafa almennt trúarhneigð.  Það gæti bent til þess að Guð hafi skapað menn með slíka hneigð.  Ennfremur bendi margt til þess að menn hafi orðið fyrir sérstakri reynslu af Guði,  gagnstætt því hefur enginn geðheilbrigður maður hingað til sagst hafa hitt dvergana sjö.  En sæmilega normal fólk talar um guðdómlega reynslu,  ekki um reynslu af dvergunum sjö.  Sé Guð á annað borð til þá sé ekki ósennilegt að við séum gædd sérstöku skilningarviti sem geri okkur kleift að skynja hið guðdómlega.  Það þýði að við þurfum ekki að hamast við að sanna tilveru Guðs með fulltingi vísindanna.  29„ …  for the heart and mind,  ignorance is kind… “  George Michael(  Careless Whisper) „  Skák og mát! “  Garri Kasparov Á vordögum árið 2005 bárust þær sorgarfregnir að tveir meginkappar,  skáksnillingurinn Garri Kasparov og dægurlagafrömuðurinn George Michael,  hyggðust draga sig í hlé.  Það þótt þeir væru enn á besta aldri.  Í fljótu bragði mætti ætla að þessir herrar ættu fátt sameiginlegt annað en að hætta um leið,  vera framarlega á sínu sviði og hafa fornöfn sem byrja á G. En nánari skoðun sýnir að þeir eiga fleira sammerkt.  Í fyrsta lagi eru þeir jafnaldrar,  fæddir á því herrans ári 1963(  Michael dó sem kunnugt er um jólin 2016) .  Tæknilega séð tilheyra þeir því pönkkynslóðinni þótt fátt þyki pönklegt við lög eins og„  Wake me up before you go go“ .  Þó er ekki örgrannt um að pönkfílingur sé í taflmennsku Kasparovs.  Hún er altént fjandanum aggresífari.  Í öðru lagi eru/  voru báðir eins konar nýbúar.  Michael var af grísku bergi brotinn og voru áar hans gott ef ekki Kýpverjar.  Kasparov aftur á móti er fæddur og uppalinn í Aserbadsjan en er Armeni í móðurætt,  gyðingur í föðurætt.  Samt er móðurmál hans og ríkisfang rússneskt en hinn grískættaði Michael kyrjaði sem kunnugt er á ensku og var breskur ríkisborgari.  Í þriðja lagi hafa báðir skipt um nafn.  Michael var skírður skrítnu grísku nafni,  upprunalegt ættarnafn Kasparovs var Vainstain.  Ástæðan fyrir því að Michael skipti um nafn er augljós,  hver getur munað„  Georgios Kyriacos Panayiotou“ ?  Ástæður Kasparovs fyrir nafnaskiptum voru aðrar.  Hann segir að eftir lát föður síns hafi hann alist upp með sinni armensku fjölskyldu og því verið handhægast að hafa sama ættarnafn.  En er þetta satt?  Var hin raunverulega ástæða kannski ótti við að gyðinglegt ættarnafn yrði dragbítur á honum í hinum and-semísku Sovétríkjum?  Að minnsta kosti höfðu báðir ágætar ástæður fyrir nafnskiptum.  Hvað sem því líður megum við ekki ofmeta andlegan skyldleika þessara ágætu herramanna.  Eitt er fyrir sig að kynhneigðir þeirra eru/  voru ólíkar,  Kasparov er ekki frægur fyrir háskasamlegar heimsóknir á almenningssalerni.  Annað er að Michael hafði góðar og réttar skoðanir en Kasparov er alger sérvitringur.  Hann heldur t.d. að siðmenningin hafi fyrst orðið til á 16. öld og að fortíðin hafi hreinlega verið fölsuð.  Þriðja er að Kasparov er betri skákmaður en Michael er poppari.  Kasparov er að margra mati besti skákmaður allra tíma en Michael var óttalega leiðinlegur vælukjói.  Það var fimbulkuldi á Litlahamri í ársbyrjun,  20 – 30 stiga frost dag hvern.  En voffinn lætur ekki slíkt aftra sér,  hann vill ólmur út að ganga þótt skítkalt sé úti.  Eftirfarandi samtal átti sér stað um miðjan janúar:  Stjúphundur:  Voff,  voff,  eigum við ekki að skella okkur út í göngutúr?  Fínt gönguveður.  Ég:  Nei,  voffi,  það er hundkalt.  Stjúphundur:  Abbababb,  þetta eru mjög hundfjandsamleg ummæli,  rétt eins og að kalla litað fólk alls konar uppnefnum.  Ég:  Jæja,  svo þú ert bara orðinn pólitískt rétthugsandi.  Gott hjá þér!  En finnst þér ekki þú vera mannfjandsamlegur þegar þú kallar mig„  alfavoffa“ .  Stjúphundur:  Gott og vel,  við gerum samning,  þú notar ekki framar orðið„  hundkalt“  og ég kalla þig ekki„  alfavoffa“  framar.  Díll?  Ég:  Díll!! (  og hefði gefið fimm ef voffi hefði fingur) .  Stjúphundur:  Eitt skil ég ekki,  látum það vera þótt þið alf…  úps menn hafið nánast ekkert lyktarskyn en af hverju hafiði ekki feld?  Ég meina,  þið eruð pinku mislukkaðir á vissum sviðum.  Ég:  Það er vegna þess að forfeður okkar voru hárlausir apar sem bjuggu í Afríku og vöppuðu um á sléttunum þar í rosahita.  En þínir forfeður voru úlfar í hinni hund…  úps hrollköldu Síberíu og urðu að hafa feld til að lifa af.  Stjúphundur:  Jú,  en af hverju getiði ekki bara grætt á ykkur feld?  Þið megið eiga að þið eruð uppfinningasöm,  kvenmenn græða á sig brjóst og fá sér ný fés,  karlmenn stækka á sér þú-veist-hvað o.s.frv. Af hverju ekki feld?  Ég:  Voffi,  ég verð að hugsa þetta aðeins nánar.  Veistu,  ég bara skelli mér í lopapeysuna og við skellum okkur út að ganga?  Stjúphundur:  Já,  það skulum við gera,  voff,  voff,  voff!  Og við skelltum okkur út.  SAMRÆÐUR VIÐ STJÚPHUNDINN UM KETTI,  MIKLAVOFFA O.FL. Ég var nýkominn úr vinnunni og hálffúll út í einn starfsbróður minn.  Ég sagði voffa farir mínar ekki sléttar og lét dæluna ganga um ávirðingar þessa manns.  Ég:  Sko hann beitir algerri hundalógík,  setur svo undir sig hundshaus ef maður andmælir honum.  Svo er hann hryllilega tíkarlegur á allan hátt.  Fyrr skal ég hundur heita en að samþykkja vitleysuna í honum.  Stjúphundur:  Aaa,  enn og aftur voffameiðandi ummæli,  þú ert haldinn hundahyggju(  sbr. kynþáttahyggju) .  Ég:  Æ,  fyrirgefðu voffi,  þetta skrapp bara út úr mér.  Hvað get ég gert til að bæta fyrir brot mitt?  Stjúphundur:  Þú gætir til dæmis gefið mér almennilega steik að éta.  En dýralæknirinn segir að ég megi ekkert éta annað en sérfæði og alls ekki fá bita milli mála.  Svo ég mæli með hressilegum göngutúr,  þér veitir ekki af að hreyfa þig,  þú ert feitari en helvítis fressið í nágrannahúsinu.  Ég:  Gott og vel,  en með þeim skilyrðum að þú farir ekki í bananagöngu(  go bananas)  í hvert sinn sem þú sérð kött.  Ég er leiður á að bjarga lífi kattanna í hverfinu.  Stjúphundur:  Það er nú bara skylda hvers hunds að hrella ketti,  þetta eru viðurstyggileg kvikindi.  Fá erlend skáld hafa haft meiri áhrif á íslensk skáld en Heinrich Heine.  Enda sagði Einar Benediktsson að það íslenska skáld sem ekki kynni sinn Heine gæti sleppt því að yrkja.  Sjálfum finnst mér ekki síður vert að hann var tvíbentur í yrkingum og athöfnum,  vó salt milli rómantíkur og raunsæis,  auk þess að vera útlægur háðfugl og efahyggjumaður um flestar pólitískar skoðanir(  kannast einhver við gripinn? ) .  Heine var hændur að kommúnismanum en óttaðist að hann myndi ganga að menningunni dauðri.  Sigur alþýðunnar gæti þýtt sigur plebejiismans.  Samt var hann staðfastur lýðræðissinni og frelsisunnandi.  Engu líkara er en að sagnarandi hafi komið yfir hann er hann sagði að ef menn taka að brenna bækur þá kveikja menn næst í mönnum.  Hundrað árum seinna hentu nasistar bókum hans á bálið.  Birtist sem blogg JÓNAS H. CHOPIN Hrím á jörðu,  rím í huga.  Hugsa um Jónas Hallgrímsson,  þann rímsins meistara.  Mér hefur löngum þótt Jónas illflokkanlegur með rómantískum skáldum þótt finna megi rómantíska taug í skáldskap hans.  Alveg eins og Heine sem vó salt milli rómantíkur og raunsæis en hafnaði báðum.  Gunnar Harðarson hefur merkilegt svar við þessu í bók sinni Blindramminn bak við söguna.  Jónas hafi ekki bara verið undir áhrifum frá Heine heldur líka sígildum skáldskap Rómverja,  þ.a.m. ljóðum Hórasar.  Einar Ólafur Sveinsson líkti Jónasi við Mozart,  kliðmýktin söm.  Kannski er frjórra að líkja honum við Chopin,  sami léttleikinn,  sama angurværðin.  Píanósnillingurinn Arthur Rubinstein sagði að Chopin hefði ekki verið eiginlegur rómantíker heldur klassískt tónskáld sem fyrir tilviljana sakir hefði lifað á rómantíska skeiðinu.  Rétt eins og Jónas.  ÁSTA JÓNASAR H. Örljóðgreining Freistandi væri að tala um Lovestar Andra Snæs,  segja skáldsöguna e.k. túlkun á Ferðalokum Jónasar Hallgrímssonar.  Þá staðhæfingu mætti rökstyðja með tilvísun til heimspekingsins Hans-Georgs Gadamers.  Hann sagði að sérhver túlkun væri beiting á aðstæður túlkandans,  væri tilraun til að efla sjálfskilning hans.  Túlkun sé ævinlega bundin sjónarhorni túlkandans og verði að skipta hann einhverju máli,  hafa eitthvað að segja honum.  Andri Snær beitir ljóðinu á samtíð okkar og framtíð,  þessar góðu( ? )  og blessuðu( ? )  tíðir varða hann miklu.  Og hann reynir að skilja sig sjálfan í krafti túlkunar sinnar.  En ég ætla ekki ræða frekar um Andra Snæ og þessa tilgátu.  Heldur vil ég beina sjónum mínum að sambandi Jónasar við rímurnar.  Hann fann þeim flest til foráttu.  Lítum á hið fræga ljóð Ásta en í því skín engin ástarstjarna.  Kvæðið er kannski þáttur í andófi hans gegn rímunum,  það er nefnilega ríma á hvolfi.  Venjuleg ríma hefst á mansöng þar sem skáldið hyllir einhverja hofróður og biður um innblástur til yrkinga.  Gott dæmi er Ilíonsríma hin gríska.  Hómer byrjar á því að biðja skáldgyðjuna um að yrkja gegnum sig.  Jónas snýr þessu öllu við.  Hann hefur kvæðið á því að yrkja til móðurmálsins(  tungunnar)  og biðja það um innblástur.  Svo kemur mansöngurinn sem er meginefni kvæðisins.  En minnumst þess að„  tunga“  er kvenkynsorð.  BAUÐULEIR Charles Baudelaire var leirskáld.  Hann hnoðaði leirinn og gerði úr honum höggmyndir tvær:  Aðra af Himni,  hina af Hel.  RÍMBÓFINN Trúlaus:  Gæti,  tilvist mannshugarins og trúhneigð manns kannski hugsanlega bent til þess að Guð sé til?  Þetta eru býsna langsótt rök.  Engu síður langsótt eru rökin fyrir sérstöku skilningarviti sem hjálpa okkur að skynja Guð.  Kannski að sumt fólk sé gætt sérstöku skilningarviti sem geri því mögulegt að skynja dvergana sjö!  Ég sé enga ástæðu til að trúa svo langsóttum rökum.  Við má bæta að Parsons bendir á að guðleysingjar geti líka haft óbeinar sannanir fyrir því að guðleysi sé réttmæt grunnskoðun.  30 Þeir gætu til dæmis bent á þá staðreynd að veröldin er táradalur og náttúran grimmari en andskotinn.  Bendir það ekki til þess að Guð sé ekki til?  Trúmann:  Á ég að gæta bróður míns,  hans Plantinga?  Styrkur raka hans er sá að hann sýnir fram á að ekkert sé athugavert við Guðstrú,  hún geti fullt eins verið réttmæt grunnskoðun.  Það þótt hinn gagnstæða skoðun kunni líka að vera réttmæt grunnskoðun.  Trúlaus:  Gott hann skuli viðurkenna þetta.  Trúmann:  Við þurfum að ræða aðeins betur um yfirnáttúrulega reynslu og kraftaverk.  Swinburne er náttúrulega á öðru máli en Plantinga um guðssannanir og vísindi en er sammála honum um reynslu af hinu guðdómlega.  Hann segir að ýmislegt bendi til þess að kraftaverk hafi átt sér stað og erfitt sé að útiloka að þau séu verk Guðs.  31 Þeir Swinburne og Plantinga hefðu getað nefnt atburðinn í Portúgal árið 1917 þegar sjötíu þúsund pílagrímar töldu sig hafa séð sólina taka allt í einu stefnu á jörðina.  Meira að segja Dawkins á erfitt með að skýra þessa uppákomu.  32 En auðvitað eru til dæmi um múgsefjun,  ekki er hægt að útiloka að sjötíu þúsund manns hafi allt í einu látið sefjast.  Satt best að segja hef ég orðið fyrir reynslu sem er þess eðlis að hún gæti hafa verið kraftaverk.  Ég sagði á mínum trúlausu árum að Bach einn gæti kristnað mig.  Svo gerist að ég sit heima í ró og næði og hlusta á Jólaóratoríu Bachs.  Mig langaði skyndilega að heyra aftur bassaaríuna Großer Herr und Starker König.  Og um leið og ég hugsaði þessa hugsun tók plötuspilarinn að spila þessa aríu.  Nánar athugun sýnir að geisladiskurinn hafði breyst,  aríuna var nú að finna á tveimur stöðum,  áður bara á einum.  33 Þú getur fengið að hlusta á diskinn ef þú vilt og borið hann saman við„  venjulega“  geisladiska með oratóríunni.  Trúlaus:  Leyfðu mér að hlusta á gripinn. (  Þeir tölta heim til Stefáns trúmanns sem býr rétt hjá torginu,  hann hellir upp á könnuna og bregður geisladisknum á fóninn,  þeir hlusta þegjandi. )  Trúmann:  Nú,  hvað segist?  Trúlaus:  Hmmm,  ég veit ekki hvað ég á að segja.  En hver segir að Guð standi á bak við þetta?  Í fyrsta lagi gæti sá í neðra borið ábyrgð á þessu.  Í öðru lagi gæti hugsast að það sem við köllum náttúrulögmál virki stundum ekki af einhverjum ástæðum og þá gerist skringilegir hlutir sem minni á kraftaverk.  Hlaupandi hlaupandi eins og galinn,  múrinn fallandi fallandi.  Ligg á jörðinni,  fóturinn sundurtættur,  alblóðugur,  finn samt ekki til.  Maður situr á hækjum sér,  spyr mig nafni.  Sú norska stendur hjá með systur mína barnunga í fangi.  Friðrik fjarri ógnum,  Friðrik í vari fyrir fótarskrímslinu.  Aleinn á skólalóðinni,  einn gegn öllum.  Enginn Friðrik til fulltingis mér.  Í piknikk með fjölskyldunni,  sitjum í grænum bala,  sól í heiði.  Samloka með lambasneið!  Borða þeir Guðs lamb fyrir handan?  Í skólanum,  leiðist,  kennarinn þusandi,  geðvondur að vanda.  Dagdraumur:  Allt í einu er glitrandi hringur á fingri mér,  frá honum streyma Bítlalög sem hann væri útvarp.  Kennarinn hrekkur í kút,  krakkarnir fagna.  Hlusta þeir á Bítlana fyrir handan?  Sé:  Sæt stelpa í stuttu pilsi með twiggygreiðslu.  Engin kynhvöt handa Friðrik.  Segi við Siggu systur og Elínu vinkonu hennar„  Stelpur,  hafiði heyrt um hippana í Ameríku? “ „  Nei,  hvað er það? “  Friðrik mér gleymdur.  Maísól?  Maísólmyrkvi?  Skiptir engu,  dragnast með haltan fót.  Friðrik mér löngu gleymdur.  Í Herdísarvík:  Þóttist þess fullviss að ég myndi hitta Einar Ben afturgenginn,  hann myndi þylja yfir mér magnaðan brag.  En sofna…  Þykir sem Friðrik komi til mín,  hann brosir,  frá honum stafar mikil hlýja.  Á leiðinni heim þá veifuðum við öll til tunglsins,  þar höfðu þeir nýlent tunglfararnir fyrstir manna.  Mín ferð rétt hafin,  Friðrik ekki í neinni ferð,  Friðrik samt með í för.  Viti menn!  Á þessari síðu birtist allt í einu áttavilt örgrein.  Af hverju skyldi það nú vera?  T-ORÐIÐ Í bók sinni Illness as Metaphor gerir Susan Sontag goðsögur um sjúkdóma að umtalsefni.  Hún beinir sjónum sínum aðallega að berklaveiki og krabbameini.  Í kringum báða sjúkdómana hafi orðið til goðsögur um að sýkingin væri tengd persónuleika manna.  Berklasjúklingar væru einatt listfengir og dularfullir,  berklar væru kúlir.  Krabbinn orsakaðist af bælingum,  krabbameinssjúklingar væru taparar.  Ekki skal dæmt um greiningu Sontags en þessu bætt við:  Á okkar dögum eru menn í því að vera skilningsríkir á frávikshegðun og geðsýki ýmiss konar.  Að vera þunglyndur er dæmi um listfengi og andlega dýpt en hinn taugaveiklaði er aumingi,  tapari.  Menn eru óhræddir við að kalla sig„  þunglynda“ ,  jafnvel„  geðveika“  en enginn þorir að segja„  ég er taugaveiklaður“ .  Þess vegna tala ég um„  t-orðið“ .  Nær mun bannhelgin hverfa?  Þórarinn:  Djísus fökking kræst,  hvílíkt boring kjaftæði!  Verst þetta taugaveiklunar bullshitt,  þetta nervusa pakk eru bara bunch of losers.  Og fær raflost að bragði…  Röddin(  höstug) :  Enga svona hálfensku,  takk!  Þórarinn(  engist á gólfinu) :  Ég lofa,  ég lofa!  Hér hefði átt að vera saga þar sem sjálfsaumkun höfundar náði hámarki.  Þórarni þótti hún leiðinlegust allra sagna bókarinnar.  Það segir mikið þar eð hann hefur ofnæmi fyrir bóklestri.  Elskar tölvuleiki,  sérstaklega Grand Theft Auto og Pokemon Go.  Og flotta bíla,  fer ekki spönn frá rassi nema bílandi.  Enda feitur,  með innisetubólur og fölur í framan þótt hann sé ekki nema liðlega tvítugur.  Og svo fáfróður að hann heldur að Svíþjóð sé höfuðborgin í Finnlandi.  M.ö.o:  Þórarinn er ekta nútímaungmenni,  ein af vonarstjörnum bókaþjóðarinnar íslensku.  En hver var Eloesser?  Hann mun hafa verið lærdómsmaður og lausapenni,  fæddur 1870,  dáinn 1938.  Honum var í lófa lagið að verða prófessor en hefði þá orðið að turnast til kristinnar trúar.  Hann kaus fremur óöruggt líf lausapennans en að gefa trú feðra sinna upp á bátinn.  Hvers vegna dó hann árið 1938?  Var það vegna streitunnar sem gyðingaofsóknirnar ullu?  Hugurinn reikaði til Auschwitz,  þar gat að líta ferðatöskur hinna fordæmdu.  Þeir tóku þær með sér í þeirri trú að þeim væri ætlað að setjast að á þessu svæði og hefja þar nýtt líf.  Margir höfðu skrifað nöfn sín stórum stöfum á koffortin.  Ég lagði tvö á minnið:  Klara Sara Fochtmann og Hana Fuchs Waisenkind. „  Waisenkind“  þýðir munaðarleysingi,  tók hana og þær báðar í fóstur í huganum,  gerði að hugarfóstrum.  Ég einsetti mér að muna nöfn þeirra.  Hugsaði hvort þær hefðu átt eitthvað af hárinu sem nasistar skáru af líkum kvenna og sjá mátti á Auschwitzsafninu.  Þar var alltént ekki hár Margarete Eloesser,  skáldkonunnar,  ekkju Arthurs.  Hún var flutt af nasistum til Rigu í Eistlandi sem fangi númer 905 og myrt þar.  SÁTTMÁLINN DULDI Fyrir ekki alllöngu fór fádæma vitur rabbíni í gönguferð um skóg.  Vegna þess að hann var mikill kennimaður,  og var aldrei þessu vant einn á ferð,  ákvað Jahve að ávarpa hann og trúa honum fyrir miklu leyndarmáli.  Rabbíninn sér allt í einu brennandi runna og heyrir þrumuraust í honum: „  Óttastu eigi,  ó vitri rabbíni,  því ég er Hann Sem Er,  Guð Abrahams,  Ísaks og Jakobs.  Og þú,  snjalli rabbíni,  hefur þjónað mér vel og átt skilið að heyra um sáttmálann dulda. “  Rabbíninn spurði,  skjálfandi af hræðslu: „  Hvaða dulda sáttmála,  ó Drottinn minn,  Guð Abrahams,  Ísaks og Jakobs? “  Jahve svaraði: „  Þannig er mál með vexti að hluta sáttmálans sem ég gerði við Abraham var haldið leyndum.  Samkvæmt honum lofaði ég að gera mína útvöldu þjóð að forystuþjóð i vísindum,  heimspeki,  listum og viðskiptum.  En á móti skyldi hún mega þola meiri þjáningar en nokkur önnur þjóð.  Eins og þjónn minn Job sagði: „  Drottinn gefur og Drottinn tekur, “  ég hefði ekki getað orðað þetta betur. “  Rabbíninn þagði nokkra hríð og hugsaði stíft.  Svo sagði hann: „  Hvorki öll viska heimsins né allt gull sem til er gátu stöðvað táraflóðið sem rann út úr Auschwitz. “  Svo snerist hann á hæli og gekk burt.  FRÆÐIN HRÆÐILEGU Sjöunda og áttunda stuttgrein SAMÚÐ MEÐ SKRATTANUNM Um töfra hins illa„  Pleased to meet you,  hope you guess my name but what is confusing you is the nature of my game… “  Rolling Stones:  Sympathy for the Devil.  Hið illa heillar,  illu heilli!  Konur(  og karlar)  falla fyrir skíthælum en hafna góðu gæjunum og vænu pæjunum.  Menntamenn(  og -konur)  hrífast af pólitískum glæpamönnum og bera blak af sjarmerandi morðingjum.  En hallmæla venjulegum lýðræðissinnum og heiðarlegum smáborgurum.  Morðingjar og menntamenn Hér er hvorki sjónvarp né tölva,  hvað þá snjallsími,  þannig að þú hefur svo sem fátt annað að gera en að lesa.  Hafðu ekki áhyggjur af fæðu og drykk,  við sjáum til þess að þig muni ekkert skorta.  Þú munt uppgötva að hér er klósett og baðherbergi,  föt til skiptanna og svo framvegis.  Einnig lítið líkamsræktarherbergi með tilheyrandi tólum.  En kveiktu nú á leslampanum og veldu einhverja bók eða bækling til að lesa.  Tölumst við í fyrramálið. “  Þórarinn var glettilega rólegur,  kannski of undrandi til að finna til óróa.  Hugsaði að best væri að fylgja tilmælum raddarinnar.  Gekk að bókahillunum og leit á bækurnar,  tók út þær sem voru eftir þennan fokkings Stefán.  Hann hefði getað tautað„  illu er best aflokið“  þegar hann ákvað að lesa ljóðabók eftir þennan leiðindaskarf.  En ungmenni eins og Þórarinn þekkja ekki máltæki,  hvað þá að þau viti hvað„  leiðindaskarfur“  þýðir.  Himnamóðir:  Hmm,  ekki byrjar þetta björgulega.  Textinn stirðbusalegur og strákkvölin hálfgerð klisja.  Þú verður að bæta persónusköpunina verulega.  Stefán:  Margir menn eru klisjur.  Himnamóðir:  Satt er það.  Stefán:  Mér sýnist þú vera hálfgerð klisja,  ef þú fyrirgefur að ég segi það.  Himamóðir:  Margur heldur mig sig.  Stefán Snævarr TVEGGJA ALDA SÝN Úrval ljóða 1972 – 2017 FORMÁLI Í þessum bálki getur að líta úrval kvæða úr ljóðabókum mínum.  Mörg kvæðanna eru endurort.  Ég hef líka bætt við slatta af nýjum,  áður óbirtum ljóðum.  Ljóðin greinast í ýmsa undirflokka,  meginflokkarnir eru þó tveir,  Útheimar og Innheimar.  Titlarnir skýra sig sjálfa.  Ljóðabækurnar eru þessar:  Limbórokk 1975 Sjálfssalinn 1981 Greifinn af Kaos 1984 Hraðar en ljóðið 1987 Bragabar 1989 Ostraka 1997 Bók bókanna,  bækur ljóðanna 2013 Sakni einhver Stefánspostillu frá 1988 þá birtist efni úr henni síðar í þessari bók.  Postillan er bara að nokkru leyti ljóðabók,  inniheldur líka örgreinar og spakmæli.  Hún er á margan hátt forveri Bókasafnsins.  ÚTHEIMAR LJÓÐIÐ ER DÓPIÐ BRAGABAR Suttungur stendur í dyragætt hleypir þeim útvöldu inn,  Gunnlöð stígur gógó-dans hljómsveitin Kvasir skemmtir.  Bragi blandar kokkteila úr hörku vatns og stjörnumyrkri reiði fjalla,  angist steina,  og nálægð þess sem aldrei verður því nú skal kneyfað!  Birtist upprunalega í ljóðabókinni Bragabar árið 1989 en er endurort hér.  HRAÐAR EN LJÓÐIÐ Hraðar en ljóðið sverðið sem klýfur holdið.  Hraðar en ljóðið flaugin sem klýfur loftið.  Hraðar,  hraðar!  En ljóðið steinninn,  súlan styttan.  Upprunalega birt í ljóðabókinni Hraðar en ljóðið árið 1987,  ögn lagfært hér.  GRÁNI UNDIR HÖFUÐSKELJUM Brokkar,  skokkar,  bregður grönum,  fnæsir,  prjónar,  kastar knapanum af baki.  Töltir troðning upp himinfjallið,  frýsar,  flýgur af hæstu tindum.  Birtist fyrst í ljóðabókinni Greifinn af Kaos árið 1984.  Lagfært hér.  GÆÐINGUR Villt tölt þessa gæðings í sólskini roki þoku slagviðri sudda.  Brokkar vetrarbrautina fnæsandi,  prjónandi,  baðandi út vængjunum.  Mun ég tolla á baki?  SJÁLFSSALINN Skáldið er æpod veldu þér lag.  Skáldið er tölva vafraðu af kappi.  Skáldið er sjónvarp horfðu að vild.  Skáldið er útvarp hlustaðu vel.  Skáldið er flugvél pantaðu far.  Skáldið er bifreið keyrðu af krafti.  Skáldið er gítar spilaðu lagstúf.  Skáldið er pensill málaðu mynd.  Skáldið er sjálfssali kauptu þér draum um himininn,  um hel.  Ég:  Fyrirgefðu,  voffi minn,  ég ætlaði ekki að særa trúartilfinningar þínar.  En eigum við ekki bara að gleyma þessu og fara í hressilegan göngutúr?  Stjúphundur:  Voff,  voff,  endilega!  Og við settumst inn í fína risajeppann minn og keyrðum út í buskann.  STJÚPHUNDURINN OG DÍÓGENES Stjúphundur:  Heyrðu,  áttu nokkuð stóra tunnu?  Ég:  Tunnu?  Nei,  ég held ég eigi hvorki stórar né litlar tunnur.  Af hverju?  Stjúphundur:  Ég ætla að búa í tunnu.  Ég:  Tunnu?  Ertu endanlega orðinn gaga?  Stjúphundur:  Nei,  þvert á móti en uppáhaldsheimspekingurinn minn bjó í tunnu.  Ég:  Æjá,  Díogenes,  hann bjó í tunnu.  Stjúphundur:  Hann boðaði kynisisma sem þýðir„  hundhyggja“ , „  kynes“  er hundur á forngrísku.  Það getur ekki þýtt annað en að hann hafi boðað mönnum að lifa skynsamlega,  nefnilega eins og hundar.  Og ég ætla að búa í tunnunni í Smáralind sem er torg Íslands og boða hundhyggju gestum og gangandi.  Ég:  En voffi sæll,  ég er ekki viss um að taka beri„  hundhyggju“  bókstaflega,  ég held að hann hafi notað„  hund“  sem nafnskipti(  metonym)  fyrir náttúruna.  Menn ættu að lifa í samræmi við lögmál náttúrunnar rétt eins og hundarnir.  Og losa sig við allar menningarlegar þarfir,  verða náttúruverur líkt og hundar.  Stjúphundur:  Díogenes skrifaði ekkert og fátt varðveitt af ritum hundhyggjumanna,  hann gæti fullt eins hafa meint þetta bókstaflega.  Sú túlkun hæfir mér best,  hún er sönn,  afstætt við sjónarhorn okkar hunda.  Ég er eins og þú veist afstæðishyggju-hundur og þetta er mitt sjónarmið,  þú mátt hafa þitt í friði fyrir mér.  Ég:  En ég er hræddur um að þú fáir ekki að setjast að í Smáralind.  Og ekki sé ég aðra góða tunnukosti.  Flytjirðu í tunnuna einhvers staðar úti á víðavangi þá annaðhvort drepstu úr ófeiti eða verður hirtur af löggunni.  Stjúphundur:  Hmmm,  þetta er sjónarmið,  skal hugsa málið.  En eigum við ekki…  Ég: …  að skella okkur út?  Báðir:  Það skulum við gera,  voff,  voff.  Stjúphundur:  Þú ert farinn að gelta!  Hundhyggjan svínvirkar!  Ég: „  Hundvirkar“  er kannski betra…  ég meina voff,  voff.  Og við skelltum okkur út að gelta.  STJÚPHVOLPURINN Stjúphvolpurinn:  Rosalega finnst mér gaman að lifa!  Ég er bara fimm mánaða gamall og finnst lífið æðislegt og veröldin ótrúlega forvitnileg.  Stjúphundurinn:  O,  þú átt nú eftir að komast að því að hundalífið er ekki bara dans á kjötbeinum.  Stjúphvolpurinn:  Nú,  er það þá dans á hundafóðri?  Stjúphundurinn:  Ég notaði„  kjötbein“  og„  dans“  í yfirfærðri merkingu.  Stjúphvolpurinn:  Yfirfæ...  hvað?  Stjúphundurinn:  Gleymdu því.  Stjúphvolpurinn:  Segðu mér,  þú sem ert svo vitur,  hvað er þetta sem hoppar þarna á stéttinni?  Stjúphundurinn:  Ef mín gömlu augu virka rétt þá sýnist mér þetta vera svonefndur fugl.  Stjúphvolpurinn:  Hvað gera fuglar?  Stjúphundurinn:  Þeir fljúga flestir í gríð og erg.  Stjúphvolpurinn:  Eru þeir góðir á bragðið?  Stjúphundurinn:  Það finnst kisunum og þá hljóta þeir að vera óætir.  Stjúphvolpurinn:  Af hverju?  Stjúphundurinn:  Af því að allt sem köttum finnst er vitleysa.  Stjúphvolpurinn:  Af hverju?  Stjúphundurinn:  Af því að þeir eru kisur.  Stjúphvolpurinn:  Af hverju?  Stjúphundurinn:  Af því að þær eru kettir.  Strangt tekið nýtt ljóð en byggir á þáttum í ljóðabókinni Sjálfssalinn sem útkom árið 1981.  VERTU LJÓÐINU GÓÐUR Vertu ljóðinu góður færðu því dreka og mána.  Vertu ljóðinu góður feldu það bak við augun.  Vertu ljóðinu góður breyttu því í hjarta.  Upprunalega birt í Hraðar en ljóðið.  LJÓÐSUGAN Yrki sjaldnast fyrr en húma tekur,  helst á stundu úlfsins þegar aðrir sofa úr sér vímu vinnunnar.  Sveipa mig skikkju svíf út að leita ljóðum mínum blóðs.  Úr Greifanum af Kaos.  AÐ YRKJA Að yrkja er að anda ótt og títt en halda um leið niðri í sér andanum.  Vísa andanum leið.  SVEFNFARIÐ Svefninn er ekki bróðir minn þótt ég sé stundum Dauðinn.  Stýrir sjaldnast knerri sínum til mín er mig vantar far.  Bið þá systur Ljóð um skipsrúm.  Nökkvinn minn svarti við landfestar enn ekki haffær enn.  DÁVALDUR Dáleiddi eldinn blístraði á orðin sem skriðu út úr myrkrinu og dönsuðu hringdans á gólfinu.  Dávaldur eldsins steig inn í hringinn.  Úr Greifanum af Kaos.  BRYNVARIN RITVÉL Brynvarin ritvélin braust gegnum víggarða ók yfir gaddavír forðaðist jarðsprengjur af mikilli íþrótt.  Hvinur í lofti af handsprengjum,  kúlum,  prentað á himin með rauðu letri.  Brynvarin ritvélin,  brunnin og löskuð,  komst áfram samt.  Úr Greifanum af Kaos,  ögn lagfært.  Ort fyrir daga einkatölvunnar!  FLUGUR,  HUGUR Hverjar eru flugur hugans?  Sumar eru býflugur sem færa huganum hunang.  Aðrar eru geitungar sem særa hann eiturbroddum.  Enn aðrar broddflugur sem halda fyrir honum vöku.  Þá kemur flugan mikla með vængina mörgu,  marglitu.  Hugur sest á bak,  hún flýgur með hann til furðulanda og fjarlægra hnatta og borgar þess sem aldrei verður.  Þessar eru flugur hugans.  FJÖR Í LIMBÓ Mottó: „  Every limbo boy and girl All around the limbo world Gonna do the limbo rock All around the limbo clock… “  Limborock sem Chubby Checker söng um 1960.  KÓLUMBUS SNÝR AFTUR Ahab í stafni leitar hvalsins rauða King Kong klifrar upp siglutré Elvis rokkar miðskips.  Dekkið spúlar Andrés Önd meðan Erroll Flynn skylmist eins og galinn við vindinn við vindinn.  Á sóldekki flatmagar Norma Jean og James Dean og John Wayne meðan indjáni dansar regndans stríðsdans brekdans.  Á miðseglið letrað„  drekkið kók“  dollaramerki á hinum í brúnni blúsar svertingi en Edison finnur upp rafljós ratljós náljós.  Svo hljómar rödd: „  Land í sjónmáli land í sjónmáli!  Við leggjum að bryggju í Liverpool innan fárra stunda. “  En Kólumbus reyrður við stýrið dauður löngu steindauður.  Úr Hraðar en ljóðið,  ort fyrir Netöld.  SAGA ENGLANDS 1962 – 1971 1.  She Loves You The Beatles 2.  I Wanna Hold Your Hand The Beatles 3.  Tears Ken Dodd Úr Limbórokki frá 1975.  Ein af mínum fyrstu tilraunum til að láta reyna á þanþol hugtaksins um ljóð.  Hér í Bókasafninu læt ég reyna á þanþol hugtakanna um fagurbókmenntir og heimspeki(  og fleiri hugtaka) .  HLJÓMSVEITIN MÍN(  FRÁ PLÖTUUMSLAGI SEM FINNA MÁ Í HEIMI FRUMMYNDA)  Hlaupa,  hlaupa niður Bankastræti,  kannski skjól…  Austurstræti helst til langt í burt…  heyrði einhvern hrópa„  skjótið helvítis Nojarasleikju-landráðasvínið“ …  þá skelfda rödd„  skjótið mig ekki,  ég hef skipt um skoðun,  ég vil frjálst Ís.. “ … „  bang!  bang“ …  læddist með veggjum…  sko! …  opinn kjallaragluggi!  Tróð sér inn með herkjum,  lét fallast á gólfið,  teygði sig upp til að loka glugganum,  settist flötum beinum á gólfið,  andaði léttara…  heyrði í fjarska einhvern hrópa„  Ned med Island,  leve Norge og det tyvende fylket“  Svo seig á hann höfgi og hann sofnaði.  Úti voru örlög ráðin.  Önnur( ? )  leiksýning:  Tjaldið dregið frá.  Á sviðinu fólk í frosnum stellingum en affrystist skjótt.  Fyrir miðju sviði sjást hettuklæddir menn með alvæpni og mynda líkfylgd.  Til hliðar leynilöggulegir menn með farsíma eða önnur taltæki sem fylgjast með líkfylgdinni.  Leynilögreglumaður í taltæki:  Most of the leaders seem to be present,  aside perhaps from Sigurðsson.  Einn hinna hettuklæddu:  Hún mun lifa!  En ódrengir enskumennskuna,  sem myrtu hana,  munu deyja!  Hinir hettuklæddu í kór:  Lifi Guðrún!  Niður með hina enskumælandi!  Lifi ástkæra,  ylhýra!  Þeir skjóta upp í loftið Leynilögreglumaður:  My Icelandic is a bit rusty;  I did not understand everything they said.  Hlé Kona við mann í áhorfendasalnum:  Þetta gæti aldrei gerst hér.  Bergmál í hátölurum: „ …  gerst hér,  gerst hér… “  BANK STREET ÁRIÐ 2084 Hlaupa,  hlaupa niður Bank Street,  kannski skjól hjá East Street helst til langt í burt…  heyrði einhvern hrópa„  skjótið helvítis enskumennið! “ …  þá skelfda rödd„  please don't shoot me,  I promise to learn Icelandic and stop speaking English… “ … „  bang!  bang“ …  reyndi rifja upp eins mikið og hann gat í íslensku,  annars…  sko! …  opinn kjallaragluggi!  Tróð sér inn með herkjum,  lét fallast á gólfið,  teygði sig upp til að loka glugganum,  settist flötum beinum á gólfið,  andaði léttara…  heyrði í fjarska einhvern hrópa„  Down with Icelandic,  long live English speaking Icelanders! “  Svo seig á hann höfgi og hann sofnaði.  Úti voru örlög ráðin.  Himnamóðir:  Þetta skánar nú heldur hjá þér,  Stefán.  Stefán:  Batnandi manni er best að…  skrifa.  Á meðan á bókasafninu:  Þórarinn:  Fokkings fokk!  Hvað er þetta sjálfstæði milli vina?  Fokk fullveldinu!  Ég meina,  Norðmenn eiga nóg af seðlum,  eigum við ekki bara að sameinast þeim og fá nóg monní?  Það verður sko engin borgarastyrjöld,  allir munu botnfíla norsku peningana.  Og þetta fokkings íslenskuvæl,  best að losna við þetta lásí,  ókúla drullumál.  Enska rúlar!  Hann var bókstaflega að sálast úr leiðindum því eins og áður segir veit hann enga ömurlegri iðju en þá að lesa bækur.  Hafði alltaf rifið bækurnar sem afi og amma gáfu honum,  öskrað á þau og heimtað eitthvað almennilegt í jólagjöf.  Í ofanálag neyddist hann til að lesa á íslensku,  skárra að lesa á ensku. „  Íslenska döh,  enska rúlar, “  tautaði Þórarinn.  Lygndi aftur augunum og ímyndaði sér að hann væri að spila Pokemon Go.  Sú er ekki skoðun Eyjólfs.  Hann andmælir þeirri kenningu að til sé skáldlegur sannleikur sem sé persónubundinn,  gagnstætt hinum ópersónulega sannleika vísindanna.  Hann bendir á að staðhæfingin„  öll sannindi eru persónubundin“  fellur um sig sjálfa því hún hlýtur sjálf að vera persónubundin og því ekki algild.  En sé hún algild þá er hún röng(  Eyjólfur(  1990) :  47) .  Gallinn er sá að Eyjólfur sér ekki að þótt útilokað sé að öll sannindi séu persónubundin þá er ekki þar með sagt að engin sannindi geti verið þeirrar náttúru.  Ungversk-breski fjölfræðingurinn Michael Polanyi gerði orðasamböndin„  persónuleg þekking“  og„  þögul þekking“  að tísku í heimspeki.  Við vitum meir en við getum miðlað öðrum,  stór hluti þekkingar okkar er þögul þekking og þar með persónubundin,  segir Polanyi.  Hann segir beinum orðum„  We know more than we can tell“ (  Polanyi(  1966) :  4) .  Við þekkjum andlit vina okkar með svefngengilsvissu en vefst tunga um tönn er við reynum að lýsa þeim svo fullnægjandi sé.  Sjálfur hef ég sett fram þá kenningu að skáldskapur geti kastað ljósi á þögla þekkingu af vissu tagi,  ekki síst slíka þekkingu á tilfinningum.  Vísa ég til fyrri skrifa um þau mál en vil samt benda á eitt dæmi um slíkt(  Stefán(  2010) :  353 – 370) .  1 Við eigum einatt erfitt með að tjá tilfinningar okkar með orðum þótt við velkjumst ekki í vafa um að við höfum þær og sýnum það í verki með margvíslegum hætti.  Eða skyldi vera tilviljun að við segjum einatt„  ég get ekki lýst því hvað mér þykir vænt um þig“ ?  Bendir þetta ekki til þess að tilfinningaþekking sé þögul og persónubundin?  Og er tilviljun að okkur finnst oft sem skáld og listamenn aðrir tjái þessar tilfinningar betur en venjulegum mönnum er unnt í önn hvunndagsins?  Þegar Rómeó Shakespeares segir„  Juliet is the sun“  þá er sem honum takist að orða hrifningu hins ástfangna af elskunni sinni betur en meðaljóni,  kasta ljósi á þögla þekkingu hans á eigin tilfinningum(  Shakespeare(  1990:  835) .  Er ekki sem okkur þyki elskan okkar ljóma?  Mér sýnist Shakespeare takist að tjá þessa kennd,  að svo miklu leyti sem hún verði yfirleitt færð í orð.  Ég legg auðvitað áherslu á að tilfinningin verði ekki beinlínis tjáð í orðum,  heldur að einvörðungu sé hægt að gefa eitthvað í skyn um hana,  varpa ljósi á hana.  Annars væri þekkingin á henni engan veginn þögul.  Hvað um það,  við höfum séð í þessu greinarkorni að engin ástæða er til að ætla að skáldskapur verði að vera sannur eða vera ómerkileg skemmtun ella.  Margt fleira er mikilsvert en sannleikur,  þess utan er hann ekki endilega mikilsverður.  Sannleikurinn er þess utan máttlítill án prófanleika,  skýringargildis o.s.frv. Aukinheldur verður hann ekki dreginn upp á eina seil,  hann er fjölþætt fyrirbæri.  Til eru jafnt persónubundin sem ópersónubundin sannindi.  Skáldskapur er gott tæki til að kasta ljósi á persónubundin sannindi af vissu tagi,  ekki síst þau sannindi sem felast í þögulli þekkingu á tilfinningum.  Því er engin goðgá að tala um skáldlegan sannleika.  Stjúphundurinn:  Hiklaust,  Miklivoffi birtist mér í draumi og bauð mér að vera næs við allar skepnur.  Ég:  Líka feita fressið?  Stjúphundurinn:  Nei,  fjandinn fjarri mér,  ekki það helvíti!  Ég:  Svona,  reyndu nú einu sinni að vera samkvæmur sjálfum þér.  Stjúphundurinn:  Þá það,  stjúpi, (  hrópar)  feita fress,  ég óska þér og þínum gleðilegra jóla,  helvítið þitt( !!! ) .  Feita fressið(  úr fjarska) :  Ég óska þér líka gleðilegra jóla,  andskotans lúsuga hundsræksni.  Ég: „  Kristilega kærleiksblómin spretta,  kringum hitt og þetta“ .  Reynið nú að gera þetta almennilega,  greyin.  Stjúphundurinn og feita fressið(  í kór) : „  Jæja þá í þetta sinn… “  Ég:  Stjúphundurinn og feita fressið(  í kór) :  Óskum öllum ættingjum og vinum fjær og nær gleðilegra jóla!  STJÚPHUNDURINN MÆRIR HUNDA Stjúphundurinn:  Fóstri,  ég var að byrja að yrkja kvæði,  nennirðu að líta á það?  Ég:  Sjálfsagt,  um hvað fjallar það?  Stjúphundur:  Þetta er lofgerðaróður um okkur hunda,  þrítug drápa sem kallast„  Hundadrápan“ .  Ég:  Lát heyra.  Stjúphundur: „  Þér hundar,  ég kveð yður kvæði… “  Ég:  Stans,  stans,  þetta er stolið frá Guðmundi Inga Kristjánssyni,  skáldi og bónda,  svo yrkir hann„  Þér hrútar,  ég kveð yður kvæði… “  Stjúphundur:  Stolið og stolið,  ég er póstmódernisti og tek lán hér og hvar.  Ég:  Stjúphundur,  þú átt á hættu að vera dæmdur fyrir ritstuld!  Stjúphundur:  Ókei,  ókei,  þá droppa ég þessu og byrja upp á nýtt.  Ég:  Fínt,  en hvers vegna viltu yrkja þrítuga drápu um hunda?  Stjúphundur:  Vegna þess hve firnamerkileg dýrategund við erum,  trygglynd og fádæma þefvís.  Þess utan segir sjónvarpið sem aldrei lýgur að hundar hafi átt drjúgan þátt í að skapa siðmenninguna.  Ég:  Ég skal segja ykkur það.  Hvernig í ósköpunum?  Stjúphundur:  Jú,  sagt er að þegar við hófum samvinnu við ykkur menn hafi veiðiskapurinn gengið miklu betur hjá ykkur en áður,  við sáum um það.  Við gerðum ykkur líka kleift að eignast húsdýr því við einir gátum séð um að halda hjörðunum saman.  Fyrir vikið varð samfélagið auðugra og menn fengu meiri tíma til að sinna listum og gera uppfinningar.  Án okkar væruð þið enn hárlausir apar sem sveifluðuð ykkur í trjánum!  Ég:  Það er aldeilis,  þúsundfaldar þakkir,  kæru voffar!  Stjúphundur:  Mér finnst þið menn vera vanþakklátir í garð okkar hunda,  þið mættuð sýna okkur meira þakklæti.  Ég:  Hvernig?  Stjúphundur:  Til dæmis með því að leyfa okkur að elta ketti eins og okkur lystir.  Ég:  Jahá.  Stjúphundur:  Hvað um það,  ekki er nóg með að við voffar höfum lagt grundvöll að siðmenningunni,  heldur leynist hundur á bak við hvert mikilmenni.  Ég:  Cherchez le chien! (  leitið hundsins! ) .  Stjúphundur:  Whatever,  sjáðu Oddiseif,  þegar hann sneri aftur til heimabyggðar sinnar Íþöku var hundur hans Argos sá eini sem þekkti hann aftur,  líklega vegna afburða lyktarskyns,  þið menn eruð lyktarskynlausar skepnur.  Ég:  Fleiri dæmi?  Stjúphundur:  Peritas,  hundur Alexanders mikla,  lék mikilvægt hlutverk í lífi hans,  svo mætti lengi telja.  Ég:  Gleymdu ekki Blondi,  hundi Adolfs Hitlers!  Stjúphundur:  Því arma kvikindi vil ég helst gleyma.  Ég:  Átti ekki Stalín hund?  Stjúphundurinn(  ögn kindarlegur á svipinn) :  Eigum við ekki að fella þetta tal og skella okkur út?  Ég:  Endilega!  Er ekki Súpermann þessi fullkomna frummynd?  Og hvað um bizarroheiminn sem byggður er á misheppnuðum útgáfum af Súpermann,  Lois Lane og félögum?  Er ekki sá heimur eins og skuggi af hinum sanna veruleika?  Sambandið milli Súpermanns og Clark Kents er af sama toga,  sá síðarnefndi er hin jarðneska,  ófullkomna útgáfa af Súpermann hinum alfullkomna.  Plánetan sem Súpermann er ættaður frá er eins og frummynd ríkisins í huga Platons,  hið fullkomna samfélag.  Mannheimar á jörðinni eru í besta falli lélegar eftirlíkingar af Krypton.  Um leið líkist sagan um Krypton sögunni um Atlantis sem Platon segir í samræðunni Timæos.  Atlantis sekkur í sæ vegna stórmennskubrjálæðis íbúanna,  Krypton springur í loft upp af sömu sökum.  Ekki er nóg með að Súpermann sé neðanmálsgrein við Platon,  allar aðrar ofurhetjur eru neðanmálsgreinar við Súpermann.  Batmann er skuggi hans,  Spidermann spegilmyndin.  DJÓKERINN,  BATMAN OG OFURMENNI NIETZSCHE Djókerinn í Rökkurriddaranum(  The Dark Knight) .  Langbesta senan:  Djókerinn snýr út úr frægri tilvitnun í þýska heimspekinginn Friedrich Nietzsche um leið og hann stútar einhverjum vesaling.  Nietzsche sagði„  það sem ekki drepur mig,  eflir mig“ ,  á ensku„  that which does not kill me makes me stronger“ .  Djókerinn segir„  that which does not kill me makes me… , “  svo kemur smá pása, „ …  stranger“ .  Hið örstutta hlé er náttúrulega gert til stríða þeim sem bíða í ofvæni eftir hinu nietzscheska„  stronger“ .  Reyndar er Djókerinn á margan hátt eins og verri hliðin á ofurmenni Nietzsches,  sú hlið sem nasistarnir hrifust af,  mistúlkuðu og afskræmdu.  Samanber afskræmt andlit Djókersins.  Ofurmenni Nietzsches er maður sem gerir líf sitt að listaverki og lætur ekki segja sér fyrir verkum,  beygir sig ekki undir ofurvald siðvenja,  er hugrakkur og stendur fyrir sínu.  Dæmin sem Nietzsche notar eru Kristur,  Sókrates og Sesar.  Sá síðastnefndi er kannski nasista-ofurmennið,  alla vega verður Nietzsche ekki alveg firrtur af því að hafa innblásið nasistana.  Hann bað um að láta afskræma kenningar sínar því hann talar stundum eins og ofurmennið sé hafið yfir allt siðferði og megi beita ofurafli sínu og eins og því sýnist.  Djókerinn er slíkt afskræmt ofurmenni,  afskræmdur yst sem innst.  Þegar Nietzsche segir að ofurmennið geri líf sitt að listaverki þá á hann við listaverk sem er ýmist fallegt og harmónískt eða háleitt og dramatískt.  Þannig bergmálar hann listsýn síns samtíma,  nýstefnan kemur ekki til fyrr en eftir hans daga(  var hún hugsanleg án hans? ) .  Sú stefna gerði uppreisn gegn þeirri viðteknu skoðun að listaverk ættu að vera fögur eða háleit.  Þess í stað vildu nýstefnumenn skapa frumlega,  ögrandi,  átentíska list,  sem mætti vera grótesk,  nánast ljót.  Er ekki Djókerinn holdgervingur þannig listar,  ljótur,  gróteskur,  frumlegur,  ögrandi,  jafnvel átentískur?  Batman aftur á móti heldur uppi merki rómantísku stefnunnar,  líf hans er háleitt og dramatískt.  Þess utan má sjá merki um gotneska rómantík í lífsháttum hans,  leðurblökuhellirinn minnir á skuggalega kastala þess lags rómantíkur.  Hann er því líka ofurmenni,  kannski ögn nær hinni upprunalegu mynd Nietzsches en Djókerinn.  Átök Djókersins og Batmans:  bræðravíg.  Faðirinn:  Friðrik N.  AFBYGGING Á HVERFANDA HVELI Ég:  Hmm,  hver veit nema ég eigi mótleik við þessu(  ég geng að glugganum og opna hann og hrópa út) .  Stjúphundurinn kann að le…  Feita fressið(  úr fjarska) :  Kann hvað?  Að lepja?  Vatn kannski en mjólk fúlsar þetta við eins og önnur hundspott,  þetta kann ekki gott að meta.  Stjúphundurinn:  Náð,  náð,  ekki segja feita fressinu og hinum hundunum í götunni að ég kunni að lesa.  Þú veist hvað gerist þá.  Ég:  Allt í lagi,  ég skal ekki gera það en þá skaltu á móti hætta við verkfallið og láta kaupkröfur niður falla.  Stjúphundurinn:  Ókei,  ókei,  ég geng að þessu.  Ég:  Fínt,  eigum við ekki bara að innsigla samkomulagið með hressilegum göngutúr?  Stjúphundurinn:  Voff,  voff,  það skulum við gera.  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN OG ÁSTIN Stjúphundur:  Stjúpi minn,  mér líður svo illa!  Ég:  Nú,  færðu ekki nógu gott voffafóður hérna?  Fer ég ekki nógu oft með þig út að ganga?  Klappa ég þér ekki nógu mikið?  Stjúphundur:  Þetta er ekki þér að kenna,  vandinn er sá að ég er ástfanginn.  Ég:  Er það ekki hið besta mál?  Viltu ekki bara koma með þína heittelskuðu og kynna hana fyrir mér?  Stjúphundur:  Ég get það því miður ekki því ég hef aldrei talað við hana.  Ég:  Nú dámar mér alveg,  þú ert ástfanginn en hefur ekki einu sinni yrt(  eða gelt)  á þína heittelskuðu.  Stjúphundur:  Málið er að hún er svo fínn hundur að ég þori ekki að tala við hana.  Hún er sýningarhundur sem unnið hefur til verðlauna á hundasýningum,  hreinræktaður chinchilla.  En ég vesalingurinn er bara venjulegur Parsons Russell Terrier og hef aldrei fengið nein verðlaun.  Ég:  Hvað heitir hún?  Stjúphundur:  Magnifica de Flottvoffo von Hundenheim zu Woffenberg…  Ég:  Nóg,  nóg,  köllum hana bara„  Möggu“ .  Mundu,  voffi,  að hugurinn ber þig hálfa leið.  Gleymdu að hún sé svona fín,  hugsaðu um þá staðreynd að allir hundar eru jafnir.  Gleymdu því heldur ekki að kvenkynið heillast oft af því sem er öðru vísi en það er vant.  Kannski botnfílar hún hressan og fallegan veiðihund eins og þig.  Stjúphundur:  Svei mér,  ef þú hefur ekki nokkuð til þíns máls.  Ég:  Ég mæli með að við fáum okkur göngutúr,  göngum fyrir„  tilviljun“  fram hjá húsi þinnar heittelskuðu,  þú sýnir listir þínar þar,  t.d. með því að fanga boltann sem ég sparka.  Hún mun ugglaust heillast af viðbragðsflýti þinni og karlmannlegum mætti.  Innan tíðar geturðu boðið henni á stefnumót.  Stjúphundur:  Stefnu…  hvað?  Ég:  Deit.  Stjúphundur:  Deit!  Kúl!  Flýtum okkur út.  Hvað við og gerðum.  STJÚPHUNDURINN OG FELDURINN SEM SPRAKK Ég:  Jæja,  voffi,  hvernig var á deitinu?  Stjúphundurinn:  Æ,  ég veit það ekki.  Ég:  Nú,  var hún ekki til í tuskið?  Stjúphundurinn:  Tuskið?  Hún ætlaði að éta mig lifandi.  Ég:  Yfir hverju ertu þá að kvarta?  Stjúphundurinn:  Í fyrsta lagi uppgötvaði ég að feldurinn hennar sem mér þótti svo fallegur er hálfgert feik.  Hann er að nokkru úr sílíkoni og sílíkonið er hér og hvar farið að springa.  Ég:  En er hún þá ekki með fagra sál?  Ég:  Það var og.  Telurðu þig geta sannað að bæn þín hafi valdið því að ég sé kominn heim heill á húfi?  Stjúphundur:  Sú staðreynd að þú ert heill á húfi sannar að bæn mín hafi svínvirkað.  Fyrst bað ég bænarinnar og svo komst þú heim heil og höldnu.  Með sama hætti orsaka ég að feita fressið hleypur eins og galið með því að urra og gelta illgirnislega.  Máttur Miklavoffa er óendanlega mikill,  lof sé honum!  Ég:  Bíddu nú hægur,  þetta þýðir að sú staðreynd að fyrst koma eldingar og svo komi þrumur sanni að eldingar orsaki þrumur?  Trúir þú því?  Stjúphundur:  Auðvitað.  Ég:  En voffi minn,  það er löngu búið að afsanna þessa kenningu,  við vitum nú að rafferli orsaka bæði eldingar og þrumur en þar eð ljósbylgjur fara hraðar en loftbylgjur þá sjáum við eldingarnar áður en við heyrum þrumurnar.  Stjúphundur:  Þetta kann að vera satt samkvæmt alfavoffavísindum en frá sjónarmiði okkar sem trúum á Miklavoffa er þessu öðru vísi farið.  Hann skipar eldingunum að valda þrumum.  Þess utan kann þetta að vera rangt samkvæmt alfavoffafræðum þínum.  Mér skilst að þið alfavoffar hafi talið kenninguna um að ljósið væri eindakynsvera afsannaða en svo hafi alfavoffinn Einstein dustað rykið að henni,  afsannað afsönnunina.  Svo hver veit,  kannski gerir kenningin um eldingar sem orsakavald þruma kommbakk í heimi alfavoffafræða.  Ég:  Voffi,  ég gefst upp,  þú ert snillingur!  Stjúphundur:  Þökk sé Miklavoffa.  En eigum við ekki að skella okkur út?  Ég:  Endilega!  Hvað við og gerðum.  ÆÐRULEYSISBÆN AÐ HÆTTI STJÚPVOFFANS,  FARAÓ ENDURHOLDGAÐUR SEM HUNDUR Stjúphundur:  Þú varst ekki búinn að segja mér neitt um stöðu hunda í Egyptalandi.  Ég:  Hún er slæm,  greyin hafast við á götum,  í skúmaskotum,  fornum musterum,  jafnvel í eyðimörkum.  Engir Alfa-voffar sem passa þá og fara með þá í gönguferðir.  Stjúphundur:  Grr-grr-voff-grr-voff.  Meira grr-grr og enn meira voff-voff.  Ég:  Hægan voffi,  hægan!  Stjúphundur:  Ég þykist sjá hina myrku loppu Risakisu á bak við þessa 111. meðferð á egypskum voffum!  Ég:  Skil þig en hafðu nú hemil á skapi þínu.  Borgar sig ekki að æsa sig yfir því sem maður(  voffi)  getur ekki breytt.  Farðu heldur með æðruleysisbæina.  Stjúphundur:  Grr,  ókei,  skal prófa.  Ég:  Reyndu.  Stjúphundur:  Mikilivoffi gefi mér æðruleysi til að sætta mig við það sem ég get ekki breyttt,  kjark til að breyta því sem ég get breytt og vit til að greina þar á milli og kraft til að hrella feita fressið á horninu.  Ég:  Það var og.  Þú hefur aldeilis hresst upp á æðruleysisbænina.  Stjúphundur:  Skilurðu ekki enn að við voffar gerum hlutina með okkar eigin hætti?  Ég:  Tel mig farinn að fatta það.  En á ég ekki segja þér frá undarlegri reynslu minni af egypskum hundum?  Stjúphundur:  Endilega.  Stjúphundur:  Ekki batnar lyktarskyn þitt við lesturinn,  þú ert að heita lyktarskynslaus.  Manstu þegar ég fann lyktina af eiganda mínum og vissi að hún væri komin í bæinn og þú fattaðir ekkert?  Ég:  Svona,  svona,  voffi,  vertu bara þakklátur fyrir að búa ekki í Marokkó.  Skáldsagan sem ég er að lesa er skrifuð af fransk-marokkóskum rithöfundi og samkvæmt henni eru flestir hundar þar syðra villihundar sem búa við kröpp kjör.  Fólk fer með þá eins og hund…  a,  a,  fer rosalega illa með þá.  Á þessum slóðum eru hundar taldir óhrein dýr.  Stjúphundur:  Óhrein dýr!  Við sem erum trygglyndustu dýr í heimi.  Við sem verjum húsbændur okkar með kjafti og klóm,  vörum fólk við eldi því við finnum lykt á undan öllum öðrum,  o.s.frv,  o.s.frv. Mér finnst óréttlátt að það sé farið svona illa með hunda þarna.  Ég:  Myndirðu segja það sama ef farið væri svona illa með kisurnar þarna í Marokkó?  Stjúphundur:  Þær hefðu nú bara gott af því!  Ég:  En finna þær ekki alveg jafn mikið til og þið hundar,  þykir þeim ekki jafn vænt um afkvæmi sín?  Af hverju á ykkar sársauki að skipta meira máli en sársauki katta,  ykkar ást á afkvæmum ykkar meira en þeirra?  Stjúphundur:  Af því að Miklavoffa finnst það.  Ég:  Hvernig veistu það?  Stjúphundur:  Það segja þetta allir hundar.  Ég:  Einu sinni héldu allir menn að jörðin væri flöt,  þeim skjátlaðist.  Hvað ef ykkur hundum skjátlast um skoðanir Miklavoffa?  Stjúphundur:  Ja,  um…  sko…  ja…  heyrðu annars,  það er ansi heitt hérna inni.  Eigum við ekki bara að fara í göngutúr?  Ég(  með illgirnisglott á vör) :  Gerum það endilega!  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN KVEÐUR MIG Í BILI Stjúphundur:  Jæja,  ertu að fara á morgun?  Ég:  Já,  fínt að komast úr helvítis slabbinu hérna,  fara í sól og yl Egyptalands,  skoða píramídana,  musterin fornu,  sfinxinn,  allt heila klammaríið.  Stjúphundur:  Á ég að skilja kveðju til yfir-alfavoffans?  Ég:  Til hvers?  Stjúphundur:  Eiganda míns.  Ég:  Það var og.  Er ég þá undir-aðstoðar-alfavoffi?  Stjúphundur:  Eitthvað í þá veruna.  Ég:  Ja,  há.  Hvað um það hafðu það sem best,  voffi.  Stjúphundur:  Þú líka.  En varaðu þig á kattagyðjunni.  Ég:  Já og bölvun faraósins líka.  Stjúphundur:  Þú hefur séð of margar múmíumyndir.  Ég:  Kannski,  en bless,  bless.  Stjúphundur:  Bless,  megi Miklivoffi halda verndarloppu sinni yfir þér.  Ég:  Amen!  STJÚPHUNDURINN OG MILDI MIKLAVOFFA Kominn heim í heiðardalinn,  kominn heim með slitna skó,  kominn heim að heilsa voffa sem bíður með bísperrt skott.  Stjúphundur:  Miklavoffa sé lof,  þú ert kominn heil og höldnu frá Egyptalandi!  Allt mér og Miklavoffa að þakka.  Ég:  Hvað,  ertu að gefa í skyn að það að ég hafi hvorki verið étinn af krókódílum né drepinn af terroristum,  hvað þá orðið fórnarlamb faraóskra bölvana,  sé eingöngu þér og Miklavoffa að þakka?  Stjúphundur:  Jepp,  ég bað hann um að halda verndarloppu sinni yfir þér.  Fyrir sakir sinnar mildi bænheyrði hann mig,  vér kvökum og þökkum!  Dylan er fyrst og fremst söngvaskáld.  Í verkum hans haldast lög og textar í hendur,  sjaldnast er hægt að meta texta hans einangraða frá tónlistinni.  Athuga ber hvort lag og texti hæfi hvort öðru.  Enginn neitar því að rímur séu bókmenntaverk,  samt er illmögulegt að meta þær nema að heyra þær kveðnar.  Orð og söngl eru eitt í rímum,  rímnaskáldin voru söngvaskáld.  Dróttkvæðin hafa örugglega verið flutt með líkum hætti,  gaman væri ef einhver reyndi að endurgera kveðandi þeir og kveða opinberlega.  Hómer hóf Ilionsrímur,  ég meina Ilíonskviður,  með því að söngla„  Syngdu sönggyðja… “  Sveinbjörn Egilsson þýddi svona: „  Kveð,  þú gyðja… “  Rétt eins og hún hafi lesið ljóðin upp á samkomu menningarvita.  Sveinbjörn þýðir þetta eftir að tengsl söngs og ljóða höfðu rofnað.  Hann athugaði ekki að Forngrikkir greindu ekki skarplega milli ljóða og söngs,  forngrísk ljóð virðast ávallt hafa verið flutt með undirleik,  söngluð eða sungin.  Dylan reynir að endurvekja þessa hefð,  kveða nútímarímur.  Vissulega er hann ærið mistækur textahöfundur,  sumir textar og lög alger hryllingur(  fáir neita því að Ezra Pound hafi verið meginskáld,  samt eru sum kvæða hans hreint og beint léleg) .  En oft virðist Dylan vera meðvitað banal,  eins og hann sé að rjúfa með því múrinn milli hálistar og láglistar,  gefa hálistinni einn á hann(  nægir að nefn hið þrælhæðna I‘ll be Your Baby Tonight á plötunni John Wesley Harding) .  Ekki ósvipað því sem Marcel Duchamp gerði þegar hann stillti hlandskál út sem höggmynd og kallaði„  Brunn“ .  Hlandskálin var skjannahvít rétt eins og höggmyndir manna á borð við Bertel Thorvaldsen,  Duchamp vildi gefa þessari tilgerðarlegu( ? )  list vel útilátið vandarhögg.  Þeir sem telja uppákomu Duchamps af hinu góða ættu að skilja að sum af kántrípopp-lágkúrulögum Dylans gegna svipuðu hlutverki:  Að fá okkur til að hugsa um hvað list eiginlega sé.  Þegar Alexander Calder birtist fyrst á listasviðinu með„  móbíla“  sína var deilt um hvort kalla skyldi þá„  höggmyndir“  eða telja þá tilheyra nýrri myndlistargrein, „  hreyfilist“ ,  Hið síðarnefnda varð ofan á.  Með ekki ósvipuðum hætti má segja að Dylan hafi enduruppfundið fornt bókmenntaform,  söngl-ljóða-formið.  Og þróað það í nýjar áttir.  Ég:  Nú?  Stjúphundur:  Þegar ég var hvolpur setti ég mér háleit markmið en hef ekki náð neinu þeirra.  Ég:  Hver voru þau?  Að éta yfir þig af hundafóðri?  Stjúphundur:  Það líka en aðalmarkmið mitt hefur alltaf verið að bíta kött og annan.  En ég næ ekki einu sinni í skottið á feita fressinu,  þetta er kattliðugt helvíti.  Ég:  Það er nú það minnsta sem það getur gert,  þetta á víst að heita köttur.  Stjúphundur:  Minnstu ekki á það ógrátandi.  Ég:  En heldurðu,  voffi,  að þér myndi líða eitthvað betur ef þú næðir í skottið á honum?  Stjúphundur:  Örugglega,  ég myndi finna til fullsælu.  Ég:  Þekkirðu nokkuð sögurnar um Stóraúlf í Andrési Önd?  Stjúphundur:  Nei,  held ekki.  Ég:  Stóriúlfur á sér það markmið í lífinu að góma þrjá grísi og éta þá.  Loksins eftir mikið japl,  jaml og fuður nær hann að klófesta þá og ætlar að setja þá í ofninn.  En einn grísanna bendir honum á að ef hann æti þá myndi líf hans missa allt gildi.  Fyrir hvað ætti hann að lifa ef hann hefði enga grísi til að elta?  Stóriúlfur lét sannfærast og sleppti grísunum.  Fyrir hvað ætlar þú að lifa eftir að þú hefur náð því markmiði að bíta feita fressið?  Stjúphundur:  Hmm,  þetta er vel athugað.  Svei mér ef ég er ekki búinn að taka gleði mína aftur!  Ég:  Fínt,  höldum upp á það með hressilegum labbitúr.  Og í þetta sinn máttu elta fressið svo fremi þú lofir að bíta hann ekki.  Stjúphundur(  með lygaramerki á loppunni) :  Ég lofa!  Og við skelltum okkur út.  Feita fressið(  í fjarska) :  Reyndu að ná mér,  voffi litli!  STJÚPHUNDURINN OG HIÐ MÁTTUGA ÍMYNDUNARAFL Stjúphundur:  Áfram El Nino de la Snati!  Áfram El Nino de la Snati!  Ég:  Voffi minn,  af hverju ertu að hvetja sokkabolta-leikhundinn El Nino de la Snata áfram?  Við erum að horfa á HM í fótbolta,  ekki sokkabolta.  Stjúphundur:  Ég veit það,  fóstri minn,  en mér finnst bara svo gaman að ímynda mér að við séum að horfa á sokkaboltaleik og að El Nino de la Snati sé að spila.  Ímyndunin er miklu skemmtilegri en veruleikinn.  Ég:  Satt segir þú,  hinn frómi.  Ímyndunaraflið til valda!  Stjúphundur:  Það rúli!  Ég:  Heyrðu annars,  er þessi El Nino til í alvörunni?  Stjúphundur:  Hann er til í mikilli alvöru,  í ímynduninni og þá er hann raunverulegur á sinn máta.  Ég:  Vel athugað!  Stjúphundur:  Hann er fyrirmynd mín í lífinu,  hann er snjallasti sokkaboltavoffi í heimi og þótt víðar væri leitað.  Ég:  Gott er að eiga góðar fyrirmyndar,  sérstaklega ímyndaðar fyrirmyndir.  En eigum við ekki að fara í ímyndaðan göngutúr?  Stjúphundur:  Voff,  voff,  það skulum við gera!  Og við skelltum okkur út og gengum um ímynduð stræti í ímyndaðri borg í ímynduðu landi í ímynduðum heimi.  STJÚPHUNDURINN SEM BOLTABÍTUR,  MEÐ EÐA ÁN VILJAFRELSIS Jæja Böddi minn,  þá er þessu lokið,  þú valdir alla vega ekki amalegan stað til að ljúka þessari aumu jarðvist,  síðustu síðuna í skáldsögu Hallgríms Helgasonar,  Roklandi.  Æðrastu ekki,  minnstu orða hins ágæta höfundar Jorge Luis Borges um að skáldsagnapersónur lifðu eilíflega,  gagnstætt fólki af holdi og blóði.  Já,  þú varst sem sagt skáldsagnapersóna að atvinnu.  Samt varðstu að vinna með sem framhaldsskólakennari,  unglingavinnustjóri og guð má vita hvað.  Enda borga skáldsagnahöfundar ekki persónum sínum ýkja vel.  Og þurfa ekki allir Íslendingar að hafa a.m.k. tvær vinnur til að skrimta,  eiga fyrir nauðþurftum?  Nauðþurftum eins og Humarjeppa,  einbýlishúsi,  tölvu,  sjónvarpi o.s.frv. Í stuttu máli þeim lífsgæðum sem Kaninn sagði þeim að væru möst hin mestu.  Þú lifðir ekki nógu lengi til að sjá Kanann hverfa á braut og skilja eftir sig mengun og rusl,  reka Íslendingum langt nef.  Ekki varstu ginnkeyptur fyrir Kanans gæðum,  heldur lifðir í ríki andans og hataðist við rokk og rull,  elskaðir sígilda tónlist.  Seint verðum við sammála um rokkið en þó skal viðurkennt að rokk-rap-popp-flóðið er komið góða leið með að kaffæra önnur tónlistarform.  Menn tala í fúlustu alvöru um yfirvofandi dauða klassíkurinnar.  Þú nefndir að biðukollur,  hvíthærð gamalmenni,  hefðu dómínerað óperusýningar í Þýskalandi.  Sama gildir um leikhús og klassíska tónleika,  vart sést þar einstaklingur undir fertugu.  Hámenningin riðar til falls,  vestræn menning er að drekkja sjálfri sér í skemmtanaskít.  Íslendingar fara fyrir með góðu fordæmi,  ganga enn lengra í menningareyðileggingu en aðrar vestrænar þjóðir því þeir vilja hið nýjasta nýtt strax í gær.  Menningareyðilegging er það heitasta af hinu heita,  hið nýjasta af hinu nýja.  Þeirri flottu eyðileggingu fagna hinir kúlu íbúar fimmtugasta og fyrsta ríkisins,  hins fyrrverandi evrópska lýðveldis Íslands.  Trúmann:  He he ho ha ha.  Swinburne segir að við þekkjum aðeins tvær gerðir orsaka,  þær sem séu vélrænar(  t.d. þegar elding orsakar bruna)  og þær sem eru persónulegar,  orsakaðar af tilefnum sem menn hafa(  ég ætla nú að skrifa grein um Guð,  ætlun mín veldur því að greinin verður til) .  Vísindin geti skýrt hvers vegna tilteknir viðburðir eigi sér stað og vísa til vélrænna orsaka við þá iðju.  En þau geti ekki skýrt hvers vegna atburðir yfirleitt eigi sér stað og hvers vegna til séu vélrænar orsakir enda verður slíkt ekki skýrt með tilvísun til vélrænna orsaka.  Þar af leiðir að þau geta ekki skýrt hvernig heimurinn hafi orðið til.  Nú sé alheimurinn merkilega skipulegur,  hann gæti hafa orðið hrein óreiða án náttúrulögmála,  án efnishluta o.s.frv. Eða verið þannig skipulegur að eitt sett af lögmálum gilti á einum stað í geimnum,  annað á öðrum stað,  lögmálin gætu breyst skyndilega,  önnur lögmál gilt fyrir þúsund árum en nú.  En svo virðist vera sem sömu,  einföldu náttúrulögmálin gildi alls staðar í heiminum,  t.d. verði rafeindir alls staðar til með sama hætti og tengist öðrum eindum á nákvæmlega sama máta.  Ekki sé ósennilegt að tilvera Guðs skýri hið skipulega við alheiminn,  hann skapi lögmál sem sjái til þess að heimurinn virki og haldi honum gangandi,  hann„ …  stýrir stjarna her. “  9 Þar eð ekki er hægt að skýra upphaf heimsins með tilvísun til vélrænna orsaka má telja sennilegt að hann hafi orðið til fyrir tilverknað persónu(  Guð hinna kristnu er persóna) .  Swinburne útilokar alls ekki að alheimurinn sé eilífur og eigi sér ekkert upphaf en telur líklegt að Guð hafi séð til þess að hann væri til og sé þannig orsök hans.  Þess vegna leikur fínstillingartilgátan ekki lykilhlutverk í hans kenningu þótt hann hafni henni alls ekki.  10 Swinburne athugar ekki þann möguleika að til kunni að vera atburðir sem eigi sér enga orsök.  Við höfum ekki gulltryggingu fyrir því að orsakir séu til eins og heimspekingar á borð við David Hume hafa bent á.  Guð kann að standa á bak við einhverja viðburði(  t.d. sköpun heimsins)  sem samt eigi sér enga eiginlega orsök.  Trúlaus:  Bíddu nú hægur,  ef Guð er á bak við sköpun heimsins,  er hann þá ekki orsök hennar?  Trúmann:  Hugsanlega er sköpunin rökleg afleiðing af röklegum forsendum í huga Guðs en rökleg afleiðing er ekki afleiðing af orsök.  Um væri að ræða rökhendu af annarri gerð en þeirri jarðnesku.  En þannig hugsar Swinburne ekki.  Þess utan yfirsést honum sá möguleiki að það kunni að vera til fleiri en tvær gerðir orsaka,  orsakahættir sem okkur mönnum séu huldar.  Kannski hefur Guð skapað heiminn en orsakað tilvist hans með guðdómlegri orsökun sem okkur er ekki gefin að skilja.  Sé svo kann að vera að Guð sé hreint ekki persóna heldur máttur hvers náttúra er ofvaxin mannlegum skilningi.  Danski heimspekingurinn Søren Kierkegaard hafði sérkennilegt hugmyndaflug.  Eitt sinn lagði hann út af uppákomum,  tengdum óvenjugóðri laxveiði í Danaveldi tiltekið ár.  Svo mikið framboð var af ódýrum laxi á hinum ginnhelga markaði að vinnuhjúum var gert að éta fiskmeti þetta sex daga vikunnar(  þau hafa væntanlega laxerað sjöunda daginn,  óguðlegir menn segja að það hafi Drottinn gert forðum) .  Voru þau orðin ansi leið á þessu einhæfa mataræði og báðu Danakonung ásjár.  Sá var besti vinur litla mannsins og hét þó ekki Albert.  Hann brást því vel við beiðni þegna sinna og lét það boð út ganga að minnsta kosti tveir dagar vikunnar skyldu vera laxlausir.  Kierkegaard bætti við að réttast væri að gera slíkt hið sama til að stemma stigu við ásókn væmninnar,  hafa tvo væmnislausa daga í viku hverri.  Þetta var á dögum rómantísku stefnunnar og væmnin tröllreið húsum andans víða í Evrópu(  þó ekki á Fróni,  þar var of kalt og matur of naumt skammtaður) .  Á okkur dögum ríður frjálshyggjan röftum fjölmiðla,  það er aldrei minna en ein halelújagrein um markaðsfrelsi í blöðunum á degi hverjum.  Megum við allra náðarsamlegast biðja um einn frjálshyggjulausan dag í viku?  HEYKVÍSLAR NÆST?  Þegar franska byltingin hófst voru heykvíslar helsta vopn alþýðu manna er hún steypti konungnum af stóli.  Bandaríski trilljónamæringurinn Nick Hanauer varar nú stéttsystkini sín við.  Haldi misdreifing auðs áfram að aukast enn vestanhafs eigi ríkisbubbar á hættu að fá heykvíslar upp í óæðri endann.  Nú er misdreifing auðs ekki svona hrikaleg á Íslandi,  að minnsta kosti ef marka má staðtölur(  þær eru ekki heilagar! ) .  En frekja og tillitsleysi íslenskra auðkýfinga er ótrúleg,  sama hvort um er að ræða sægreifa,  bankajöfra,  byggingarverktaka eða kaupsýslumenn.  Spurt er:  Vilja þeir fá heykvíslar upp í afturendann?  MAR-GÍNUR Þegar Simone de Beauvoir sat í París og reit feminístabiblíuna Hitt kynið bjó Anna móðursystir mín á Eskifirði og fann upp fagið kvennasögu.  Sagan segir að hún hafi ekki haft efni á að kaupa pappír og því skrifað verk sín á auða jaðra(  margínur)  dagblaða.  Þannig hefur konan löngum verið jöðruð.  Karlar sjá konur sem mar-gínur,  gínur sem mara í hálfu kafi.  Eða mörur sem ríða mönnum og gína yfir limum þeirra,  albúnar að bíta.  Birtist sem bloggfærsla á Stundinni 2016.  AÐ UMBERA LOPPUR Hafi Pinter breskað Beckett þá breskaði breski heimspekingurinn R. G. Collingwood Ítalann Benedetto Croce.  Sá síðastnefndi var harðsoðinn hughyggjumaður.  Öll fyrirbæri væru huglæg,  vitundarfyrirbæri.  Sérhver vitund væri konkretísering heimsandans,  sagði Croce.  Eins og Frelsarinn sagði„  allt er af andanum fætt“ .  Listaverk séu ekki undanskilin,  þau séu afurðir andans og aðeins til í hugum listamanna og listnjótenda.  Collingwood tók undir mikið af því sem Croce segir en var ögn jarðbundnari enda þarf ekki mikið til.  Hann sleppti heimsandanum góðu heilli.  Ekki spillir fyrir að stíllinn er skýr og breskur,  bráðfyndinn á köflum.  Croce aftur á móti er meginlandslegur í stílnum,  setningarnar firnalangar og skrifin ekki beint skemmtileg.  3(  að íslenska Croce)  Seint verður Guðbergur Bergsson ásakaður fyrir leiðinlegan stíl þótt húmorinn sé stundum helst til groddalegur.  En hafi Collingwood breskað Croce þá íslenskar Guðbergur hann,  flytur hann til Grindavíkur,  jafnvel Girndar-víkur.  Það gerir hann í skáldsögunni Lömuðu kennslukonurnar.  Þar mætast hugur og hold,  holdið stöðugt í samfarastellingum,  hugurinn konkretíserast í hugspeki Croces.  Hvernig má það vera?  Með þeim hætti að aðalsöguhetjan fer til Ítalíu að nema fagurfræði ítalska heimspekingsins.  Reyndar fer Ítalíutíminn mest í allra handa uppáferðir og sama gildir um Íslandsdvöl hetjunnar(  sem er karlkyns) .  En á Íslandi tekur hann til við að nota sína miklu frásagnargáfu til þarfra hluta.  Hann læknar nefnilega lamaðar kennslukonur með því að segja þeim endalausar sögur,  rétt eins og Jesús gaf lamaða manninum mátt í limina(  alla? )  með mætti orðsins.  Nú eru frásögur afurðir andans og kannski hvergi til nema í hugum sagnamanns og hlustenda/  lesenda.  Ber því að líta á lækningu lömuðu kennslukvennanna sem sigur hugans yfir holdinu?  Eða eru hinar blautlegu sögur sem aðalsöguhetjan segir fremur millistig milli anda og efnis?  Þær eru vissulega óáþreifanlegar eins og andinn en um leið eru þær holdlegar og konkret,  ekki abstrakt eins og kenningar Croces.  Báðir kostirnir eru góðir.  Tæmum því full fyrir þeim,  og líka Croce,  Collingwood,  Guðbergi,  og vel á minnst Pinter líka.  Gleymum heldur ekki þeim góða stað Girndar-vík,  skál fyrir því sómapleisi!  STUND SKUNKSINS,  STUND GAUPUNNAR Það er merkileg hliðstæða milli kvæðisins Skunkastund(  e. Skunk Hour)  eftir Robert Lowell og senu í skáldsögu norska rithöfundarins Per Pettersons Út að stela hestum(  n.  Ut og stjæle hester) .  Í kvæðinu ekur ljóðmælandinn bíl og segir farartækið klifra upp á„  the hills skull“ .  Myndhvörfin skýrist í næsta erindi þar sem stendur„  My minds not right“  og„  I am myself hell“ .  Í fjarlægð ómur af innihaldslausum dægurlögum.  Hann er aleinn utan þess að þefdýr(  skunkar)  læðast um í leit að æti.  Svo er ljóðmælandi allt í einu kominn á tröppurnar heima sér.  Þá sér hann skyndilega skunkamömmu með kettlingahóp í eftirdragi sem rótar í öskutunnum í ætisleit„ ...  and will not scare“ .  Skunkamamma óttast ekkert því hún lætur eðlisávísunina stjórna sér.  Hún hefur engan huga sem er í ólagi,  hún er ekki huglaus því hún er hugar-laus.  Þegar Alexander Solsénitsin sat einangraður í gúlagi Stalíns,  bókarlaus,  brá hann á það ráð að hnoða taflmenn úr mygluðu fangelsisbrauðinu.  Tefldi við sjálfan sig til að halda viti.  Þekkti líklega lýsingu Maxim Gorkís á prestinum sem dvaldi í dyflissu tsarsins í algerri einangrun og niðamyrkri áratugum saman.  Missti alla hæfni til að hugsa.  En taflið bjargaði heila Solsénitsins,  sá til þess að hann gæti afhjúpað sovéska kerfið með skarpskyggni sinni.  Brauðmolar mátuðu alræðið máttuga.  DAUÐI ALJEKINS Aljekin aleinn í herbergi í hóteli í Estoril í Portúgal.  Flugurnar suða,  úr fjarska berst tregafull fadótónlist.  Féð horfið í brennivínshít,  æran á bak og burt.  Daðraði við nasista,  skrifaði soragreinar um meinta vonsku gyðinga á skákborðinu.  Lygnir aftur augum,  minnist þess þegar hann vann Capablanca öllum að óvörum.  Minnist þess er hann sigraði á mótinu í San Remo árið 1930 með fáheyrðum yfirburðum.  Opnar augun,  stingur gafli í kjötbita á disk,  gleypir hann.  En fer ekki rétta leið,  Aljekin nær ekki andanum,  reynir að losa hann úr hálsinum,  tekst ekki.  Fær ekki andað,  blánar í framan,  fellur á gólfið.  Deyr.  Mátaður af litlum kjötbita JUTTA HEMPEL Jutta Hempel fæddist í Þýskalandi árið 1960.  Fljótlega kom í ljós að hún var gædd undraverðum skákhæfileikum.  Aðeins sex ára gömul tefldi hún sex blindskákir í einu og vann tólf skákmenn í fjöltefli.  Fáum árum síðar náði hún jafntefli í tvígang við danska alþjóðameistarann Jens Enevoldsen.  En þegar hún komst á unglingsaldur missti hún skyndilega allan áhuga á skák og steinhætti að tefla.  Mun hafa helgað sig fjölskyldulífinu og hefur sjálfsagt búið manni sínum fagurt heimili.  Kasparov og Fischer sögðu að konur gætu ekki teflt.  MUHAMMAD ALI OG VIKTOR KORTSNOJ Þeir létust í sömu vikunni hnefaleikakappinn Muhammad Ali(  1942 – 2016)  og skákmeistarinn Viktor Kortsnoj(  1931 – 2016) .  Báðir miklir keppnis-  og uppreisnarmenn.  Ali var sennilega snjallasti boxari allra tíma,  ekki ofursterkur en firnataktískur.  Dansaði undan höggunum og barði frá sér á réttu augnabliki. „  Flaug eins og fiðrildi,  stakk eins og býfluga, “  eins og hann sagði sjálfur.  Kjaftfor með afbrigðum,  orðheppinn og uppreisnargjarn.  Baráttumaður fyrir réttindum blökkumanna,  neitaði að gegna herþjónustu í Víetnam þótt það kostaði hann heimsmeistaratitilinn.  Turnaðist til íslam m.a. til að sýna amerískum rasisma fingurinn.  Kortsnoj var ekki síður snjall á sínu sviði,  sókndjarfur skákmaður sem naut sín best í þröngum stöðum.  Meistari gagnsóknanna, „  flaug eins og fiðrildi,  stakk eins og býfluga“ .  Hann var hársbreidd frá heimsmeistaratitlinum,  einn sterkastur þeirra skákmeistara sem aldrei hafa orðið heimsmeistarar.  Kjaftfor eins og Ali,  ég heyrði hann eitt sinn flytja smá tölu þar sem hann hallmælti einum keppinauta sinna ákaft.  Kallaður„  Viktor grimmi“  bæði vegna hörku á og utan skákborðsins.  Lét ekki að stjórn fremur en Ali,  var fyrsti meginstórmeistari Sovétríkjanna sem flúði land.  Talaði engri tæpitungu um þetta skelfilega stórveldi.  Ali fékk ekki að boxa árum saman vegna ofríkis hins alþjóðlega hnefaleikaveldis,  Sovétveldið gerði allt sem það gat til að koma í veg fyrir að Kortsnoj fengi að tefla.  Baráttujaxlar eru fallnir frá,  nú sitja þeir í himnaríki andófsmanna og skemmta hvor öðrum.  GEORG M. OG GARRI K. STEFÁNSPOSTILLA HIN NÝJA Sérkver handa sérvitrum RANDAFLUGA ANDANS Sókrates sagðist vera broddfluga,  hann væri stöðugt að pirra fólk rétt eins og fluga þessi.  Ég læt mér nægja að vera randafluga andans sem angrar fjandann.  ÆTTFRÆÐI MÍN Kominn í beinan karllegg af Tómasi postula.  ÚTRÁS MÍN Stunda einherja-viðskipti.  SPURNARSPEKI Ég tala jafnan í spurnartóni enda boða ég spurnarspeki.  Ástæðan er sú að leit heimspekinga að sannleikanum hefur ekki verið ýkja árangursrík.  Aðal heimspekinnar er að spyrja góðra spurninga og benda á nýja möguleika.  Gott dæmi er spurning Leibniz: „  Af hverju er eitthvað til en ekki bara ekkert? “  Spurningin á sér tæpast svar en hún bendir á möguleika,  þann að ekki sé sjálfsagt að eitthvað sé til,  tilveruháttur þess sé líkast til skilyrtur.  Heimspeki er spurningarleikur af sérstakri gerð.  Sannleikurinn er ekki alltaf sagna bestur,  stundum er spurningin efnið í bestu söguna.  Spyrja ber í þaula án þess að kasta sannleikanum fyrir róða.  Spurningarleikurinn er skorðaður af sannleikanum enda ekki hægt að tala um möguleika nema að gera ráð fyrir að þeir séu til.  Mögu-leikur og sannleikur eru tengdir.  En Spurningin ræður leikreglunum.  Spurningarmerkið:  Merkilegast merkja.  SPURNINGARMERKI-LEGT Árstíðirnar Af hverju er veturinn karlkyns,  hinar árstíðirnar hvorugkyns?  Færi ekki best á að sumarið væri kvenkyns?  Hvers vegna?  Hugsaðu.  Blátt Hvers vegna er blámi Eyjahafsins sá sami og blámi íslenska himinsins?  Var hafið sem Oddiseifur sigldi um himininn sem hvolfdist yfir Gunnar frá Hlíðarenda?  EINEGGJA/  EINHYGGJA? „  Sýnd“  og„  Reynd“  heita systur tvær.  Eru þær eineggja tvíburar?  Spyr sá sem ekki veit.  VIÐTENGINGARHÁTTUR!  Viðtengingarhátturinn er vinur minn.  Hann tengir mig við alnet ímyndunaraflsins og fjölnet tilgátunnar.  Við listina og spekina.  AÐ HUGSA ÞVERSUM EÐA LANGSUM Til eru tvenns konar hugsunarhættir,  langsum-  og þversum-hátturinn.  Sá sem hugsar langsum hugsar eftir beinum röklegum brautum,  leiðir niðurstöður frá gefnum forsendum á pottþéttan máta.  Hann er því einatt mjög flinkur í stærðfræði,  rökfræði og tölvunarfræðum.  Þversum persónan aftur á móti tengir saman ólík svið,  fer þvert á venjulega aðgreiningu hugtaka.  Þess lags einstaklingur er einatt flinkur að búa til myndhvörf því þeirra eðli er að tengja saman ólík hugtakasvið,  ekki síst með því að sjá hliðstæður sem ekki liggja í augum uppi.  Í myndhvörfunum MAÐURINN ER ÚLFUR tengjum við saman tvö ólík hugtakasvið,  svið manna og úlfa.  Eins og nærri má geta eru þversummenn oft skáldmæltir enda hafa þeir gott vald á myndmáli.  En þeir geta líka verið hagmæltir vegna þess að þeir sjá hliðstæður milli orða og geta því látið þau ríma hvert við annað.  Hafi þversummaðurinn einhvern skammt af langsumhugsun getur hann orðið býsna flinkur við tilleiðslu(  e. induction) .  Hann sér hliðstæður milli fyrirbæra sem ekki eru alveg eins og kann í krafti þess að finna almenna kenningu um þessi fyrirbæri með tilleiðslu að vopni.  Ekki er gefið að langsummaðurinn sé góður í tilleiðslu,  til þess verður hann að hafa góðan skammt af þversumgetu.  Af þessu má sjá að raunvísindamaðurinn verður að hafa svolítinn skammt af jafnt þversum-  sem langsumhæfni.  Snillingurinn hefur drjúgan skammt af hvorutveggja.  HUGSA OG HUXA Stjúphundur:  Í fyrsta lagi vegna þess að vegir hans eru órannsakanlegir.  Í öðru lagi vegna þess að syndir feðranna koma niður á börnunum(  og hvolpunum)  í þriðja og fjórða ættlið.  Þess utan tók þessi hefndarráðstöfun langan tíma.  Fyrst þurfti að gera ákveðinn aðila að forsætisráðherra,  gera ónefndan kjörbúðafrömuð ríkan og senda ónefndan viðskiptamann til Rússlands.  Risakisa ærði þá skyndilega,  athugaðu hvernig söðlað var allt í einu um í einkavæðingu bankanna.  Þar þykist ég kenna vélar Risakisu.  Af einhverjum ástæðum láðist rannsóknarnefndinni að tala við mig.  Ef hún hefði gert það væri allt morgunljóst og auðvelt að leysa vanda íslenskra alfavoffa.  Ég:  Ég skal segi ykkur það.  Og hvernig eigum við,  þessir íslensku alfavoffar,  að komast úr klípunni?  Stjúphundur:  Með því að biðja Miklavoffa fyrirgefningar einu sinni á dag,  reisa honum mikið musteri auk tuttugu metra hárrar styttu úr gulli af honum og meðhöndla íslenska hunda eins og konunga.  Þá mun Miklivoffi láta náðartungl sitt skína á ykkur og þið verðið ríkasta þjóð í heimi.  Ég:  En hvers vegna ertu svona viss um að Miklivoffi geti haft örlagarík áhrif á velgengni þjóða?  Stjúphundur:  Sjáðu til,  af hverju heldurðu að þjóðum þar sem farið er illa með hunda farnist ekki vel efnahagslega?  Þú varst í Egyptalandi þar sem illa er farið með hunda og þú veist að þjóðin er þrælfátæk.  Ekki er heldur mulið undir Kínverja en þeir éta hunda,  helvítis beinin.  Miklivoffi refsar þessum þjóðum með því að gera þær fátækar.  Ég:  Þú slærð sjálfum þér við í hundalógik.  Stjúphundur:  Ég er hennar mikli meistari.  Ég:  Ekki verðurðu lakari við hressilegan göngutúr.  Stjúphundur:  Ónei,  skellum okkur út strax!  Hvað við og gerðum.  STJÚPHUNDURINN ÁVARPAR ÍSLENDINGA Ó,  þér íslensku alfavoffar,  látið af yðar syndsamlega líferni,  ella mun Miklivoffi sjá til þess að eldgosið eflist og land yðar verða öskunni að bráð.  Miklivoffi gaf Risakisu frjálsar hendur,  hún er nú undir Eyjafjallajökli ásamt her kattapúka og sér til þess að eldfjallið gjósi eldi og eimyrju.  Miklivoffi er yður reiður vegna slæmrar meðferðar yðar á hundum yðar,  eigi alls fyrir löngu var hundahald bannað í höfuðborg yðar.  Því reiddist Miklivoffi mjög og lét hann því kattapúka taka yfir líkama helstu stjórnmála-  og viðskiptamanna yðar.  Af því hlaust hrunið mikla.  Iðrist ellegar munuð þér hljóta verra af.  Reisið Miklavoffa risamusteri,  bannið kattahald og meðhöndlið voffa yðar sem guðir væru.  Þá mun Miklivoffi losa stjórnmála-  og viðskipamenn yðar við kattapúkana og þeir munu verða þeir sjálfir að nýju.  Þá munu gulltöfl finnast í túni og Ísland verða ríkasta land í heimi.  Ég(  í hljóði) :  Hvernig á ég að þagga niður í honum?  Hmmm.  A,  ég veit ráð!  Ég(  upphátt) :  Voffi,  voffi minn,  eigum við að koma í gönguferð?  Í þetta skipti máttu elta feita fressið.  Stjúphundur:  Má ég það virkilega,  fóstri minn?  Meinarðu þetta?  Ég(  með lygaramerki á tánum) :  Upp á æru og trú!  Stjúphundur:  Flott,  skellum okkur út!  Hvað við og gerðum.  TILGANGUR(  HUNDA)  LÍFSINS Stjúphundur:  Fóstri minn,  ég er eitthvað svo dapur þessa dagana,  mér finnst ég hafa kastað lífi mínu á glæ.  Handa bróðursyni mínum,  Þorgrími Kára Snævarr,  fjöllistamanni,  með þökk fyrir gott samstarf.  AÐFARARORÐ Þessi bók er markaverk,  á mörkum speki og skáldskapar,  á mörkum veru og leiks.  Hvort slík markaverk eru markverð verk skal ósagt látið.  Bókin samanstendur af samtengdum undirbókum,  þess vegna telst hún vera bókasafn og fjölbók.  Undirbækurnar fjalla um allt milli himins og jarðar,  því er bókin kölluð„  albók“ .  Ein bókanna er furðusagnfræðirit.  Hún skiptist í þrjá bálka,  sögu heimspekinnar,  sögu skákarinnar og sögulegt lexíkon lands sem hvergi er til. „  Sagnfræðin“  er ekki ýkja vísindaleg,  sögurnar sagðar með skáldlegum hætti.  Því má finna í þessu„  sagnfræðiriti“  allt milli himins og jarðar,  ljóð,  sögur,  ritgerðir og leikrit.  Enn ein bókin inniheldur pínkusögur,  örsögur,  jafnvel smásögur,  minningargreinar og leikritsbrot.  Önnur þeirra samanstendur af millitegund milli örsagna og örleikrita.  Svo er að sjálfsögðu ljóðabók í safninu og eru flest ljóðanna úr fyrri bókum mínum,  mörg endurort.  En einnig er slatti af nýjum ljóðum.  Öll ljóðin,  bæði gömul og ný,  eru sett í nýtt samhengi.  Reyndar er drjúgur hluti Bókasafnsins gamalt vín á nýjum belgjum,  efni sem birst hefur hér og þar áður.  En belgurinn formar innihaldið.  Það gildir í hæsta máta um Völundarbókina.  Hún er ritgerðasafn,  safn greina,  örgreina og(  misspaklegra)  spakmæla.  Vissulega ríkir skáldgyðjan yfir þessari bók en með fulltingi menntagyðjunnar.  Þyki mönnum skrudda þessi óreiðukennd þá mega þeir vita að það er með ráðum gert.  Ég hef löngum kennt mig við óreiðu,  kallað mig„  Greifann af Kaos“ .  Hvað sem því líður þá kallast bækurnar á með ýmsum hætti,  óreiðan er skipuleg þótt skipulagið sé óreiðukennt.  Í bókinni er ákveðin framvinda,  hún hefst á ljóðum og bókmenntatextum en verður hægt og sígandi heimspekilegri.  Þróun frá„  mýþos“  til„  lógos“ ,  skáldleikurinn verður smám saman spekileikur.  Spekin kennd við póetískan pragmatisma,  heimspekistefnu sem undirritaður reynir að marka af veikum mætti.  Spekin sú svífur yfir vötnum bókarinnar allrar,  hún verður nánar kynnt í Völundarbók.  Bókasafnið er eins konar framhald af hálfskáldsögu minni Rómúlíu hinni eilífu og ljóðakverinu Bók bókanna.  Í fyrstnefndu bókinni má finna sýnishorn af öllum bókmenntaformum sem til eru.  Jafnframt myndaði hún eina heild,  rauði þráðurinn er saga hins skáldaða útgefenda hennar,  Valdemars Gunnsteinssonar.  Annar mikilvægur hlekkur í bókinni er hugtakið um bókmenntir og sögu þeirra.  Þriðji hlekkurinn er hugtakið um sögu einstakra landa.  Bók bókanna er alljóðaverk,  í henni eru bæði frumort ljóð,  þýðingar og örgreinar um ljóð.  Lykilhugtakið í bókinni er hugtakið um ljóð.  Rétt eins og Rómúlían er Bókasafnið hálfgildings skáldsaga,  aðalsöguhetjan Þórarinn og ævintýri hans í bókasafninu dularfulla er rauði þráður hennar.  Einnig má finna sýnishorn af allra handa textum í Bókasafninu,  ljóð,  smásögur,  leikrit,  sögulega texta,  orðskviði,  smágreinar og heimspekilegar rökræður(  er furða þótt bókin sé kölluð„  fjölbók“ ? ) .  Því er hugtakið um texta eitt af lykilhugtökum þessa kvers.  Og rétt eins og í Rómúlíunni leikur hugtakið um sögu ákveðið hlutverk,  sem og hugtökin um sögu tafls,  heimspeki og mannkyns.  Ekki er heldur örgrannt um að Guðshugtakið komi við sögu enda ein bókanna(  van)  trúarrit.  Enn eitt lykilstefið er sálartetur og lífshlaup þess sem setti kverið saman.  Þórarni var undarlega innanbrjósts.  Hann fann skrítna,  heita tilfinningu,  eins konar þakklætiskennd. „  Takk,  elsku rödd,  fyrir að gefa mér þetta fótboltaljóð,  ég elska fótbolta, “  tautaði hann. „  Verði þér að góðu, “  svaraði Röddin.  Þórarinn var rólegur og ögn syfjaður,  ákvað að fara í háttinn.  Burstaði tennurnar,  þvoði sér,  afklæddist,  tók á sig náðir.  Dreymdi að hann væri í Himnaríki og Guð brosti til hans og talaði með rómi Raddarinnar.  Vaknaði og fann í fyrsta sinn til smá lestrarlöngunar.  Himnamóðir:  Upp með taflið…  Stefán:  Ég á leikinn.  Og þau tefldu lengi dags.  Stjúphundurinn:  Viltu vera svo góður að kenna mér að tefla?  Ég:  Endilega,  voffi.  Sjáðu,  þessi taflmaður heitir kóngur og…  Og kennslan tók bróðurpart af degi.  Stefán Snævarr TRÚARRIT?  VANTRÚARRIT?  BÓKIN UM VEGLEYSUNA?  SÖNN GOÐSAGA?  SÖNN ANDGOÐSAGA?  SÖNN GOÐLJÓÐ?  DAUÐI DAUÐANS Eftir Stefán trúmann Ég gleymi seint deginum þegar pabbi át mig nýfæddan,  greip utan um mig,  reifabarnið,  með risakrumlum sínum,  opnaði ofurstóran kjaftinn og stakk mér inn,  sporðrenndi mér.  Man hvernig ég velktist æpandi í munnvatninu,  rann svo hratt niður vélindað og niður í magann.  Daufleg vist í mallakúti pabba,  verst þegar hann var með vindverki í honum,  alveg eins og að standa í stormi.  Skánaði ögn þegar hinir krakkarnir komu eitt af öðrum,  við höfðum alltént félagsskap hvert af öðru.  Æ,  ég gleymdi víst að segja hvers vegna við drápumst ekki,  við erum nefnilega eilíf,  ég,  Hestia,  Hera,  Demeter og Póseidon.  En þarna máttum við dúsa um langan aldur,  við uxum úr grasi í vömbinni.  Hvers vegna hann át okkur?  Jú,  karlinum hafði borist eyrna spádómur um að sonur hans myndi steypa honum af stóli.  Hann vissi sem var að hann gæti ekki drepið sín guðdómlegu afkvæmi og að erfitt yrði að halda þeim föngnum í dýflissu.  Best væri að gleypa okkur,  er til öruggari prísund en innyfli guðdómlegrar veru,  sjálfs herra heimsins,  Guðs tímans,  Krónosar?  Svo gerist það að mamma,  hún Rhea,  fékk nóg af þessu.  Hún varð ólétt eina ferðina enn og þóttist hafa fætt barnið,  vafði stein reifum,  gaf pabba og sagði honum að þetta væri sonurinn.  Hann beit á agnið og gleypti steininn.  En mamma fór heimulega til Krítar,  fæddi soninn í djúpum helli,  vafði reifum og bað jarðarmögnin gæta hans.  Svo fór hún heim og lét eins og ekkert hefði í skorist.  Tíminn leið og við vorum hreint út sagt að krepera úr leiðindum í margnefndri vömb.  Á meðan fullorðnaðist bróðir okkar í hellinum,  hann bar nafnið Seifur.  Og sór þess dýran eið að hefna sín á föður sínum,  barnaætunni.  Í fyllingu tímans hélt hann frá Krít í átt til bústaðar Krónosar,  læddist inn að næturlagi og blandaði eitri í mjöðinn.  Daginn eftir hellti Krónos miðinum í bikar sinn og svelgdi stórum.  Hann hafði vart tæmt bikarinn fyrr en hann fékk ógnarmikinn magaverk og tók að selja upp,  fyrst steininum,  þá okkur systkinunum einu af öðru.  Við vorum frelsinu fegin og héldum strax til fundar við Seibba bróður,  albúinn þess að veita honum lið.  En okkur var vopna vant.  Stjúphundurinn:  Nú,  get ég ekki bara orðið íslenskur ríkisborgari?  Ég:  Því miður,  þú ert hundur og hundar geta ekki fengið ríkisborgararétt.  Hundar hafa hvorki kosningarétt né kjörgengi.  Stjúphundurinn:  Grrr,  voff,  voff,  hvílíkt óréttlæti!  Bæti kröfu um ríkisborgararétt,  kjörgengi og kosningarétt til handa hundum(  ekki fyrir hunda)  í stefnuskrána.  Ég:  En voffi minn,  velflestir hundar eru algerlega ómálga og er slétt sama um kosningar.  Er vit í að berjast fyrir slíkum réttindum þeim til handa?  Stjúphundurinn:  Satt segir þú,  hinn frómi.  Hvernig væri að krefjast ríkisborgararéttar með meðfylgjandi kosningarétti og kjörgengi til handa talandi hundum?  Ég:  Mér líst vel á það.  En eigum við ekki að spjalla nánar um þessi mál á hressilegum göngutúr?  Stjúphundurinn:  Voff,  voff,  endilega!  Og við skelltum okkur út,  voffavaktstjórinn og ég.  STJÚPHUNDURINN OG RASISMINN Ég:  Voffi,  það er lítill Jack Russell Terrier hundur í heimsókn hér á annarri hæð.  Viltu ekki heilsa upp á hann,  þið eruð jú frændur.  Þú ert sem frægt er orðið af húsi og kynþætti Parsons Russell Terrier.  Stjúphundur(  fýlir grön) :  Nei,  fyrr skal ég hundur heit…  úps fyrr skal ég köttur heita en að lítillækka mig með því að umgangast svona kvikindi.  Ég:  Hvað áttu við?  Stjúphundur:  Jack Russelarnir eru ekkert annað en úrkynjaðir forverar okkar Parsonanna,  eins og sést á því hvað þeir eru asnalega lágfættir,  þeir eru eins og tófur þessir andskotar, (  spangólar) “  vissi hann að lágfóta dældina smó,  agg,  gagg,  gagg sagði Jack Russel á grjóti,  agg,  gagg,  gagg“ .  Ég(  held fyrir eyrun) :  Voffi plís!  Stjúphundur:  Okei.  Ég:  Manstu eftir henni Magnificu de Flottvoffo sem leit niður á þig og alla aðra hunda sem ekki voru af sama fína kyninu og hún?  Mér finnst þú hugsa nákvæmlega eins og hún.  Viltu virkilega vera hundakynahatari?  Stjúphundur(  hugsi) :  Hmm,  nokkuð til í þessu.  Sjálfsagt er lágfótur litli ágætur,  eigum við ekki bara að skvera okkur út í göngutúr og heilsa upp á hann?  Ég:  Voffi,  ég vissi að þú værir skynsamur hvutti!  Og við skelltum okkur út Jack Russelinn(  í fjarska) :  Nei,  ég fer fremur út og hengi mig en að hitta einhvern Parsons-seppa,  þetta er svo háfætt að það er eins og þetta gangi á stultum.  Parsonarnir eru ekkert annað en úrkynjað afbrigði af okkur Jack Russel-hundunum,  þessu eðalkyni.  TINNAMYNDIN OG DYGGÐIRNAR Stjúphundur:  Mikið varstu vænn,  fóstri minn,  að smygla mér inn á Tinnamyndina,  hún er víst bönnuð hundum.  Ég:  Ekkert að þakka,  bara þægilegt að hafa þig undir frakkanum.  Stjúphundur:  Versti fjandinn hvað erfitt er fyrir hund að vera með þrívíddargleraugu,  það þyrfti að hanna sérstök þrívívíddargleraugu fyrir okkur hunda.  Ég:  Satt segir þú,  hinn frómi.  Stjúphundur:  Déskotinn hvað hundurinn hans Tinna er ráðagóður og hugdjarfur,  hann slær Lassie við og þá er mikið sagt.  Af hverju getur þú ekki verið ævintýramaður eins og Tinni og haft mig með sem aðstoðarhund?  Ég er viss um að ég yrði eins ráðsnjall og hugrakkur og Tinnaseppi.  Ég:  Athugaðu,  voffi minn,  að Tinni er einkar hugrakkur,  ég er hálf huglaus.  Hræddur er ég um að ég yrði misheppnaður ævintýramaður.  Trúmann:  Ég verð að hryggja þig með því að segja að Plantinga hefur krók á móti bragði.  Í fyrsta lagi sé engin lifandi leið að trúa einungis því sem menn hafa staðfestingu á.  Flestar skoðanir okkar eru með þeim hætti að við ráðum því ekki hvort við teljum þær rangar eða réttar.  Til dæmis er mér ekki í sjálfsvald sett hvort ég trúi því að mig syfji,  mig syfjar einfaldlega.  Lítum á annað dæmi:  Þótt mönnum sé fyrirskipað að hætta að trúa því að jörðin sé eldforn þá er ekki þar með sagt að þeim takist að losa sig við þá skoðun.  En ef allar skynsamlegar skoðanir eru staðfestanlegar þá hvíli þær á rökum en þá ættu menn að getað skipt um skoðun í ljósi raka.  Plantinga bætir við að trú sín á Guð sé þess eðlis að hann geti ekki bara ákveðið að hætta að trúa á Guð af því að hann hafi ekki fullgildar sannanir fyrir tilvist almættisins.  Plantinga virðist ekki telja að menn hljóti að trúa á tilveru Guðs sem réttmæta grunnskoðun,  heldur sé ekkert að því að hafa guðstrú sem grunnskoðun,  slík trú sé nauðsynlegur þáttur í lífi hins trúaða,  rétt eins og það er þáttur í lífi annarra en róttækra efahyggjumanna og geðsjúkra að trúa því blint að heimurinn hafi orðið til fyrir löngu og að aðrir menn hafi vitund.  Í öðru lagi séu til grunnskoðanir sem hvorki séu örugg sannindi né sannindi sem leiði röklega af öruggum sannindum.  Það sem ég held um heiminn hefur að forsendu að hann hafi ekki orðið til fyrir tíu stundum,  að aðrir menn hafi sálarlíf,  séu ekki hrein vélmenni.  En ég get ekki á nokkurn hátt sannað þessar forsendur.  Þær eru hvorki örugg sannindi né sannindi sem leiða röklega af slíkum sannindum.  Í þriðja lagi byggi skoðanir okkar á ótölulegum fjölda forsendna,  engin leið er að finna út hversu grundvallandi þær eru og hvort leiða megi þær af öruggum sannindum.  Sem dæmi um það forsenduhaf sem skoðanir okkar synda í má nefna að sú skoðun mín að ég komist út úr skrifstofunni minni með því að opna dyrnar hefur að forsendu að dyrnar séu ekki blekking,  að þær muni ekki breytast í óargadýr þegar ég sný snerlinum o.s.frv,  o.s.frv. Plantinga segir að sönnunarhyggjumenn geri kröfur til sönnunar á tilveru Guðs sem þeir geti alls ekki gert til skoðana sem þeir hljóti að fallast á að séu réttar(  heimurinn er ekki glænýr,  aðrir menn hafa vitund) .  Til að gera illt verra falli sönnunarhyggjumenn á eigin bragði.  Ekki verður séð að þeirra eigin staðhæfing um hvaða skoðanir séu grunnskoðanir sé sjálf grunnskoðun eða leiði röklega af slíkum skoðunum.  Hvers vegna á þá hinn trúaði að gera sér rellu út af rökum þeirra?  Plantinga heldur því fram að trúin á tilveru Guðs sé grunnskoðun af sama tagi og sú að aðrir menn hafi sálarlíf og heimurinn sé ekki nýr af nálinni.  Ekki er nóg með að finna megi tengsl milli hefðanna heldur eru margvísleg tengsl milli hinna ólíku texta bókarinnar.  Finna má heimspekilegan kveðskap og ljóðræna heimspeki.  Bálkarnir kveðast á!  Þess vegna er bókin ekki eins tætingsleg og hún kann að virðast í fyrstu.  Aukinheldur er ákveðin líðandi í henni,  hún er ferð og því eru allir textar kversins áningarstaðir.  Ferðin er ferð um völundarhús,  ferð um rangala og blindgötur.  Hún er ferð frá spakmælum um fræðigreinar til ljóðrænna texta og ævintýra.  Og aftur frá ævintýrum um fræðigreinar til spakmæla.  Bókin er ferð mín sjálfs,  kannski frá mér sjálfum til mín sjálfs.  Alla vega vona ég að góðfús lesandi túlki kverið sem reisubók.  Vonandi ratar hann í þessu völundarhúsi orðanna.  LJÓÐAUML(  TAKA 2)  ARS POETICA Ljóðið á að vera og merkja,  vera merkjavara,  vera merki um allt og ekkert.  Ljá verunni merkingu á nýjan leik,  vera leikurinn nýi,  leikurinn enn nýi.  HVERNIG YRKJA Orð verða að verða hold.  UM NAUÐSYN ÞESS AÐ HUGSA SMÁTT Smáskáldið fær stórar,  sértækar hugmyndir.  Stórskáldið kjamsar á einstökum orðum,  veltir vöngum yfir setningum og kommusetningu.  Stórskáldið hugsar smátt.  HANDAN LITRÓFSINS Skáldið ljær okkur gleraugu með gleri sem sýnir okkur heiminn á nýjan hátt.  Glerið er litað með óþekktum lit. Lit handan litrófsins.  HÁSTÖKK LJÓÐSINS Eitt sinn fyrir ævalöngu sat ég á kaffihúsinu Tröð í Reykjavík.  Þá var alsiða að ungar skáldspírur gæfu út ljóðabækur á eigin kostnað og seldu á förnum vegi.  Nú gerist að inn snarast ungur maður úr Hafnarfirði og var sá liðtækur hástökkvari.  Hann vindur sér að mér og falbýður nýtt ljóðakver eftir sig.  Ég spyr hvort hann yrki um hástökk.  Hann gónir á mig í forundran og svarar: „  Nei,  auðvitað ekki. “  Á samri stundu vissi ég að hann væri ekki skáld.  LJÓÐIÐ SEM KJÖLTURAKKI Vísindamenn segja að hollt sé að eiga hund,  hundaeigendur lifi lengur en aðrir enda lækki hundastúss blóðþrýstinginn.  Fátt veit ég betra en að sitja í sófa með ljóðakver í kjöltu og kjölturakka mér við hlið,  lesa ljóð og strjúka seppa um leið.  MÁTTUR LJÓÐSINS Sjá!  Þeir sitja flötum beinum fjötraðir hershöfingjarnir úr fyrra heimsstríði.  Drýsildjöfull þylur þeim ljóð Owens um skelfingar skotgrafanna,  hlær illgirnislega milli kvæða.  Bandingjunum er ekki skemmt.  Skammt frá má sjá Hitler rígbundinn við risastóra Davíðsstjörnu.  Púki einn skelfilegur les Náfúgu Celans fyrir hann.  Hitler grettir sig.  Steinsnar frá honum getur að líta Jósef nokkurn Stalín.  Fyrir honum er líkt komið,  hann er hlekkjaður við altari.  Vættur ein kveður honum Sálumessu Akmatovu.  Stalín ygglir sig.  Þetta mun endurtaka sig aftur og aftur,  frá eilífð til eilífðar.  Gott á suma.  Wilfred Owen orti mögnuð ljóð í skotgröfunum í fyrri heimsstyrjöld,  Anna Akmatova reisti fórnarlömbum Stalíns minnisvarða í ljóði,  Paul Celan fórnarlömbum Hitlers.  ENN UM MÁTT LJÓÐSINS Bönnum dr. Jekyll að svara bréfum mr.  Hydes,  mælum slefið úr hundum Pavlovs,  drögum hring í kringum allt sem er og hverfum á vit okkar lógísku drauma.  Ekki mun landið skeggi vaxið milli steins og sleggju nema eftir klukkan fimm þegar við göngum út úr tilraunastofu dr. Caligaris og förum upp á safn að lesa erfðaskrá dr. Abuses.  Ekki muntu finna fjallið sem er úr gulli því um öll x mun gilda að x er fjall og úr gulli og x er satt ef y er satt og annars rangt og hver sem á hann trúir glatast ekki heldur hlýtur eilíft líf.  Áður en við sofnum og veljum okkur gildi lesum við af fjálgleik skýrsluna hans Ottós„  skýrsla Ottós kl. 5:15:  sé hring sé rautt sé rauðan hring sé morgunstjörnuna sé kvöldstjörnuna sé Engan ganga aftur á bak upp garðstíginn sé-ó,  sem í leiðslu:  rökgerð þess sem er! “  Ljóðið er fullt af tilvísunum í verk ýmissa greiningarspekinga frá fyrri helming síðustu aldar.  Þar á meðal fræga greiningu Bertrands Russels þar sem gullfjallið kemur við sögu.  Einnig kenningu Otto Neuraths um skýrslusetningar(  þ. Protokollsätze) ,  auk kenningar Rudolfs Carnaps um rökgerð heimsins og frægrar greiningar Gottlobs Frege.  Í ofanálag er vísað í heiti þýskra kvikmynda frá þriðja áratugnum(  annars vegar myndanna um dr. Mabuse,  hins vegar myndarinnar um dr. Caligari) ,  í Biblíuna,  í tilraunir sálfræðingsins Ivan Pavlovs o.s.frv. Áður birt í Sjálfssalanum,  heiti breytt,  hét Lógíski pósitívisminn.  SARTRE OG HVERGI-DVERGURINN Einhverju sinni fór franski heimspekingurinn og rithöfundurinn Jean-Paul Sartre í heilsubótargöngu meðfram Signubökkum.  Þar mætti hann dvergi og spurði dverginn að heiti.  Dvergurinn svaraði: „  ég er hvergi-dvergurinn. “ „  Nú og hvað er hvergi-dvergur í eðli sínu? “  spyr Sartre. „  Ég er hvergi til og á hvergi heima en samt er ég raunverulegur, “  svaraði dvergurinn. „  Það þýðir að þú ert neindin sjálf holdigerð, “  sagði Sartre. „  Hvað áttu við? “  spurði dvergurinn. „  Gleymdu því, “  sagði Sartre og kvaddi.  Hugtakið um neind(  néant)  gegnir miklu hlutverki í heimspeki Sartres.  Vitundin er í vissum skilningi ekkert en samt er hún raunveruleg.  Það að vera ekkert en um leið raunveruleiki er að vera neind.  LEGSTEINN WITTGENSTEINS Á legsteininn letrað: „  Að príla upp stigann og henda honum niður,  að skilja að fegurð og siðferði eru eitt og hið sama,  að þegja um það sem ekkert er hægt að segja um,  að sýna það sem í þögninni býr,  að leika málleiki og skilja fjölbreytni þeirra,  að vita að reglur hvíla ekki á einni allsherjar yfir-reglu. “  Óbrotgjarn legsteinn.  Í kvæðinu er spunnið í kringum ýmsar tilvitnanir í Wittgenstein og þætti úr speki hans.  Reyndi að ráða rúnir.  En þær réðu mér.  Stjúphundurinn:  Mér finnast þetta hundfjandsleg heimspekiskrif.  Ekkert um Díógenes og hundhyggju hans.  Ég:  Æ,  voffi,  láttu ekki svona,  það er ekki hægt að gera öllum til hæfis.  En í sárabætur færðu úrvals hundafóður,  gjörðu svo vel!  Stjúphundurinn:  Namm,  nammm!  Ég(  í hálfum hljóðum) :  Þetta trix svínvirkar(  hundvirkar? )  alltaf!  SKÁKSKÁLDSKAPUR SKÁKSAGA,  TAFLLJÓÐ Sérhver skák er saga,  saga um örlög kónga saga um hrókahetjur um fórnir og fléttur.  Samin af tveimur mönnum.  Ekki verður sagt að ég fremji greiningu á hugtökum í þessari bók,  fremur að ég stundi hug(  taka)  leiðslu,  leiði hugann frá hugtaki til hugtaks,  frá tákni til tákns á langri vegferð um textann,  um lífið.  Hvaða hugtök eru þetta?  Þau sem áður hefur verið getið,  auk hugtaka á borð við tilvist,  dægurmenningu,  bókmenntir og pólitík.  Hvernig leiðsla?  Ljóða-leiðsla.  Með þessari hug(  taka)  leiðslu leitast ég við að samþætta skáldskap og speki,  sjálfsagt með lélegum árangri.  Draumurinn er að skapa díalektíska einingu þessara meintu andstæðna.  En draumar rætast sjaldan.  Bókasafnið er líka eins konar allistaverk,  auk bókmennta koma myndlist og tónlist við sögu.  Á einum stað má finna nótur lags sem ég hef sett saman,  ekki ýkja merkilegt.  Merkari eru myndirnar sem eru gerðar af Þorgrími Kára Snævarr,  sumar eftir forskrift minni.  Það er svo lesandans að dæma hvort honum þykir þessi skrudda merk eður ei.  FORLEIKUR FORLEIKUR Á HIMNUM Himnamóðir:  Hvað?  Fá þennan netsiglandi,  sjónvarpsglápandi tölvuleikjaslöttólf til að lesa bækur?  Ertu frá þér?  Röddin:  Ég er viss um að mér takist það.  Himnamóðir:  Viltu veðja?  Röddin:  Endilega,  takist mér þetta verður hann meðrödd mín eftir dauða sinn.  Takist mér það ekki þá getur þú tekið hann til þín dauðan.  Himnamóðir:  Fínt,  ég geng að þessu.  Rólegt kvöld,  hann horfði ögn á sjónvarpið,  vafraði pinku um netið.  Spilaði Grand Theft Auto drykklanga stund.  Fór á feisbók og skrifaði fáeinar athugasemdir,  flestar á ensku.  Hugsaði um fyrirlesturinn í viðskiptafræðinni á morgun,  bara tvö ár eftir í náminu og þá gæti hann farið í business og meikað bigg monní.  Þá færu gellurnar að taka eftir honum,  kominn tími til.  Skrítið hvað þær voru lítið næs við hann,  það þótt hann væri ekki einn af þessum gæjum sem ekki gátu einu sinni skaffað sér íbúð og flúðu til útlanda vegna blankheita.  Pabbi hans hafði erft dálítið af kvóta,  nógan til að hann gæti krækt sér í litla íbúð.  En stelpurnar kölluðu hann hæðnislega„  litla Tóta kvóta,  son hans stóra Tóta kvóta“ .  Kölluðu pabba hans„  fokkings sægreifa“ ,  það þótt hann ætti ekki nema pinkukvóta og yrði að vinna fyrir sér í tryggingabransanum.  Fokkings rasistapíur,  vildu ekki deita hann af því að pabba hans átti smákvóta.  Enn einn letihaugurinn,  Frakkinn Marcel,  uppgötvar þessa endurspeglun með aðstoð hins smáa,  smáköku.  Æðsti draumur hans var að verða mikið skáld.  Hann hélt að leiðin að því marki væri að finna stóran sannleika,  göfuga hugsjón.  En í stað þess að smíða hátimbrað,  alsatt hugsjónakerfi hafði hann eytt ævinni í inntaksrýrt samkvæmislíf með yfirstéttinni.  Þess vegna taldi hann sig hafa kastað lífi sínu á glæ.  En bragðið af smákökunni færði honum heim sanninn um að letilíf hans með ríka pakkinu hefði veitt honum dýpri innsýn í mannlegt eðli en nokkur háleit heimspeki.  Þennan sannleika um manneðlið væri að finna í smáum, „  trivíel“  viðburðum lífsins og stemnningum hvunndagsins.  Þessi smáheimur endurspeglaði stórheim manneðlisins(  og öfugt! ) .  Mikið endurreisnarskáld,  William Shakespeare,  sagði að listin væri náttúrunni spegill.  Hann sá ekki að náttúran er líka spegill listarinnar.  SKÁLD OG LÍKAMSPARTAR Skáldum má skipta í þrjá flokka,  neðanþindarskáld,  ofanþindar/  neðanaxlaskáld og ofanaxlaskáld.  Neðanþindarskáldin eru ekki endilega upptekin af tám,  fremur af ónefndum líkamshluta.  Ofanþindar/  neðanaxlaskáld beina sjónum sínum einkum að hjartanu,  yrkja um tilfinningar af ýmsum toga.  Ofanaxlaskáld eru náttúrulega vitræn,  yrkja með heilanum.  Bestu skáldin kunna að yrkja með líkamanum öllum.  STÆRÐ SKÁLDSINS Rithöfundur verður að vera minni en verk sín til að verða mikið skáld.  Hann getur verið góðmenni,  gáfumaður og grínisti en sé hann meiri en verk sín þá er hann lélegur rithöfundur.  Lev Tolstoj hugðist vara við framhjáhaldi með Önnu Karenínu en verkið er of margþætt og auðugt til að virka sem áróður fyrir trúfestu.  Sagan óx Tolstoj yfir höfuð.  Eitthvað svipað kom fyrir Shakespeare er hann samdi Kaupmanninn í Feneyjum.  Ætla má að hann hafi verið jafn mikið á móti gyðingum og flestir kristnir samtímamenn hans.  Samt er erfitt annað en að fá samúð með Shylock,  gyðingnum gráðuga.  Hefndarþorsti hans er skiljanlegur þótt hann gangi of langt.  Hann hefur verið hlunnfarinn í viðskiptum og beittur harðræði af hinum kristnu.  Og spyr: „  Hath not a Jew eyes?  Hath not a Jew hands,  organs,  dimensions,  senses,  affections,  passions? “  Er ekki gyðingurinn eins og aðrir menn?  spyr Shylock.  Skyldi hann því ekki eiga rétt á að hefna misgjörða eins og sá kristni?  Stórskáldið getur ekki annað en lýst Shylock sem margþættri mannveru,  ekki klisju um gyðing eins og smáskáldið hefði gert.  Hafi Shakespeare ætlað að koma höggi á gyðinga með leikverki þessu þá mistókst það.  Skáldskapurinn bar skáldið ofurliði.  Maxím Gorkí tókst betur upp.  Hann ætlaði sér að boða trú á byltinguna í skáldsögunni Móðurinni og tókst það,  illu heilli.  Sagan er jafn fábreytt og skoðun höfundarins.  Gorkí og saga hans eru jafnokar,  Anna Karenína bar sigurorð af Tolstoj,  Kaupmaðurinn í Feneyjum sigraði Shakespeare.  Þess vegna er Gorkí miðlungsskáld,  Tolstoj og Shakespeare stórskáld.  Mórallinn er:  Skáld,  láttu verk þín bera þig ofurliði!  SNILLINGAR OG REGLUROF Immanuel Kant hélt því fram að það sem greindi snillinginn frá meðalmenninu væri að hann færi ekki eftir reglum heldur gerði nýjar reglur.  Exístensíalistum er dauðinn hugstæður.  Dauðinn ljær lífinu merkingu,  ef við lifðum eilíflega myndu stundir lífs vors ekki hafa neina merkingu.  Þá yrði alltaf hægt að slá öllum ákvörðunum endalaust á frest,  nógur væri tíminn.  Hið endalausa er formlaust en einungis það sem hefur form er merkingarbært.  Dauðinn gerir líf okkar að heild og heild hefur form.  Ég hef ekki fundið slíkar pælingar hjá Cohen þótt honum hafi verið upptekinn af dauðanum.  Hann söng um dauða sinn á dánarbeðinum,  magnaðan brag You want it Darker, „  Hineni,  hineni,  Im ready,  my lord“ . „  Hineni“  er hebreska og þýðir„  hér er ég“  en ekki í hversdagskilingi orðanna heldur andlegum skilningi.  Abraham sagði þetta þegar hann lýsti sig tilbúinn til að fórna Ísak,  það er sem hann segi„  hér er ég fyrir augliti Guðs“ .  Cohen virðist sáttur við dauðann og biður Guð Abrahams,  Ísaks og Jakobs um að taka við sér.  Löngu fyrr vann hann úr gömlum gyðingasálmi um dauðans óvissutíma,  Who by Fire,  og semur magnað lag við.  Hann minnir hlustendur á dauðann,  að sérhver deyi með sínum ákveðna hætti,  sumir brenni í hel,  aðrir deyi á sóttarsæng,  enn aðrir fyrirfari sér o.s.frv. Hér má kannski kenna enduróm frá tilvistarspekinni,  dauði einstaklingsins tilheyrir honum einum,  segja existensíalistar.  Stundum söng Cohen um tilvistarvandann í helgisöngvastíl og er það við hæfi því þann vanda reyna trúarbrögðin einatt að leysa.  Í laginu Anthem(  Helgisöngur)  syngur hann„  there is a crack in everything,  thats where the light gets in“ .  Kannski svolítið einföld speki,  svipaða hugsun orðum við í máltækinu„  fátt er svo með öllu illt að ei boði gott“ .  Á nýlegri plötu má finna annað helgisöngslegt lag,  Come Healing: „  Come healing of the spirit,  come healing of the limb. “  Fádæma falleg setning.  Annað ekki ósvipað lag,  If it be your will,  virðist vera hreinræktaður helgisöngur.  Það er sem ljóðmælandi segi við Guð að hvað eina sé rétt sem sé honum/  henni þóknanlegt.  Vonandi sé það honum/  henni þóknanlegt að láta„ …  your mercy spill on all these burning hearts of hell“ .  Nefna má að sumir tilvistarspekinganna voru trúaðir,  t.d. upphafsmaður spekinnar,  Søren Kierkegaard.  Ekki er ósennilegt að finna megi enduróm existensíalismans í textum og kvæðum Cohens en ekki verður séð að hann fylgi stefnunni.  Flestir þekkja Cohen sem rómantískan,  jafnvel ögn væminn,  ljóðsöngvara.  Væmnin kemur fram í ofnotkun á lýsingarorðum á borð við„  pretty“ ,  t.d. ljóðlínum eins og„  But I know from your eyes and I know from your pretty little smile… “  En alla jafna er hann sannur og frjór og frjór í ástarsöngvum,  í laginu Love calls you by your name syngur/  yrkir hann„  between the hour and the age,  love calls you by your name“ .  Cohen hafði fleiri strengi á sinni(  júða)  hörpu.  Hann orti einnig venjuleg ljóð og setti saman skáldsögur.  Í skrifum hans kemur fram önnur hlið,  ekki ýkja rómantísk.  Hann skrifar einatt tilraunakennt,  er kaldhæðinn og talsvert klæminn.  Væmni og klæmni eru hans helstu lestir.  Mér verður hugsað til texta eftir háðfuglinn Tom Lehrer frá því um 1965.  Sá ber heitið National Brotherhood Day og segir hvað muni gerast á slíkum degi.  Þá muni hvítir rasistar dansa við blakkar baráttukonur.  Ekki þarf að fara í grafgötur um karnevalskt eðli textans.  Enda birtist hrókunarhneigð mannlífsins hvað skýrast í kjötkveðjuhátíðarhöldum.  Þá verður þrællinn húsbóndi,  húsbóndinn þræll,  sá auðugi fátækur,  sá fátæki ríkur,  fíflið verður vitringur,  vitringurinn fífl.  En munið að kjötkveðjuhátíðin stendur aðeins í viku á ári hverju.  MANNTAFL OG MANNKYNSSAGA Skákunnendur vita mætavel hvað skákskýringar eru.  En vita þeir að skák má nota til skýringar á ýmsu í mannheimum?  Nýlega birtist í tímaritinu Foreign Policy grein þar sem framvinda sögunnar er skýrð með tilvísun til tafls.  Mannkynssagan sýnd í ljósi manntafls.  Höfundurinn,  John Arquilla,  bendir á að skáklistin eigi sér rætur í Indlandi og Íran en arabar hafi átt mikinn þátt í að kynna hana víða um lönd.  Á sínum veldistíma.  Þegar hin kristna Evrópa tekur að eflast breytist manntaflið á ýmsa lund.  Hinn máttlitli arabíski vesír verður að hinni máttugu drottningu,  kannski vegna þess að á þeim tíma var mikið um voldugar drottningar í Evrópu.  Höfundur nefnir Elínóru af Akvataníu en hefði getað nefnt Margréti fyrstu,  Danadrottningu,  sem sameinaði Norðurlönd undir sinni stjórn.  Hann segir að líkja megi auknum hreyfanleika vesírs/  drottningar við hinn nýja skipakost Evrópubúa.  Skip sem gátu siglt umhverfis hnöttinn og voru búin öflugum fallbyssum.  Múslimaveldin áttu engan mótleik gegn þessum skipaleik og tók að hnigna fyrir vikið.  Spánn verður mesta heimsveldi jarðarinnar og elur snjallasta skákmann sextándu aldar,  Ruy Lopez.  Við hann er spánski leikurinn kenndur í enskumælandi löndum.  En fljótlega tekur Spáni að hnigna og Frakkland verður valdamesta ríki Evrópu.  Og Frakkar verða náttúrulega besta skákþjóð Evrópu með hinn frumlega Philidor í broddi fylkingar.  Bretar taka nú að velgja Frökkum undir uggum og verða fljótlega valdamesta þjóð heimsins.  Besti skákmaður þeirra,  Howard Staunton,  sigrar Frakkann Pierre de St. Amant í einvígi.  Þá gerist það að Þýskaland tekur að eflast mjög og Þjóðverjinn Lasker verður heimsmeistari.  Miðevrópumenn,  margir hverjir af gyðingaættum eins og Lasker,  ná forystunni í skákheiminum.  Um svipað leyti gerast gyðingar mjög áhrifamiklir á andlega sviðinu,  í vísindum,  listum og heimspeki.  Og í viðskiptalífinu.  Eftir síðari heimsstyrjöld verða Sovétríkin næstum eins voldug og Bandaríkin,  mun voldugri á reitunum sextíu og fjórum.  Kalda stríðið er háð á skákborðinu,  forboða þess sem koma skal í heiminum sjá menn þegar Fischer malaði Spasskí.  Fáeinum árum síðar hrynja Sovétríkin.  En aðalframlag Bandaríkjanna til skáklistarinnar á síðustu árum er í formi tölvuforrita sem bursta hvaða Kasparov sem vera skal.  Enda Bandaríkin hátæknilandið eina sanna.  Indland eflist efnahagslega,  Indverjinn Vishy Anand verður heimsmeistari.  Kínverjar láta mjög til sín taka á skákborðinu rétt eins og á efnahagssviðinu.  Þannig bergmálar manntaflið mannkynssöguna segir Arquilla og glottir út í annað.  Hann tekur fram að hann meini þetta ekki bókstaflega.  Greinin er tilraun,  esseyja.  Fleiri kvikindi koma við sögu málspekinnar.  Þegar bandaríski heimspekingurinn Willard Van Orman Quine tók að rýna í merkingarhugtakið kvaddi hann sér til fulltingis kvikindið Gavagai.  Hann velti því fyrir sér hvað gerast myndi ef vestrænn maður hitti mann sem talaði tungumál sem sá vestræni kynni ekkert í og vissi ekkert um.  Þá birtist allt í einu kanína,  sá óvestræni segir stundarhátt„  Gavagai“ .  Getur Vesturlandabúinn verið viss um að kanína heiti Gavagai á tungunni dularfullu?  Gæti„  Gavagai“  þýtt„  óaðskildir kanínuhlutar“ ?  Eða„  kanínu-ferli“ ?  Sá vestræni geti alls ekki svarað þessum spurningum.  Þetta þýði að merking máls(  og vísindakenningar) ,  séu vanákvarðaðar af staðreyndum.  Merking og kenningar séu ekki bara summan af staðhæfingum um staðreyndir,  kenniþáttur komi líka við sögu.  En hér einfalda ég boðskap Quines allhressilega.  Og skrumskæli jafnvel,  hann nefnir hvergi vestræna menn.  Fuglar og tilleiðsla Vísindaheimspekingum eru fuglar einatt hugstæðir.  Þegar heimspekingar á borð við Karl Popper hyggjast vega að tilleiðslu gera þeir það einatt með fulltingi svana.  En hvað er tilleiðsla?  Hún er alhæfing út frá einstökum tilvikum,  hafi menn séð trilljón svani og þeir hafa allir reynst vera hvítir þá beita menn gjarnan tilleiðslu og álykta sem svo að allir svanir séu hvítir.  Þá segir Popper að ekki þurfi nema einn svartan svan til að kollvarpa þeirri kenningu.  Annar vísindaheimspekingur,  Carl G. Hempel,  notaði hrafna sem dæmi er hann hugðist sýna fram á að staðfesting á tilgátum leiddi til þversagna,  hann talaði um hrafna-þversögnina.  En það dæmi er alltof flókið,  lysthafendur geta gúglað„  the raven paradox“ .  Amöbur Áðurnefndur Karl Popper sagði að allar lífverur frá amöbum til Einsteins beittu happa-  og glappaaðferðinni.  Amaban ósjálfrátt og til að lifa af og fjölga sér,  Einstein til að skilja tímann,  rúmið og afstæðið ógurlega.  Kettir Greiningarspekingar tönnlast í sífellu á því að kötturinn liggi á mottunni, „  the cat is on the mat“ (  skyldi kisu ekki leiðast mottuvistin? ) .  Setningin er oft notuð sem skóladæmi um staðhæfingu.  Meginlandsspekingum þykir lítt til koma og telja þetta dæmi um hve léttvæg og andlaus greiningarspeki sé.  Þeim hugnast betur kötturinn frá Cheshire í Lísu í Undralandi.  Bros hans var til án kisu,  hún var neindin sjálf.  Homo sapiens Í fljótu bragði virðist heimspekin andans megin,  fjarri hinu dýrslega.  En nánari athugun sýnir að hún hefur kvikindislegan þátt.  Enda sköpunarverk dýrategundar sem helst vill kenna sig við skynsemi og kallar sig„  homo sapiens“ .  ENGIN SÉNÍ LENGUR?  Hví svo fáir nýir afburða-heimspekingar?  Heimspekingar þroskast venjulega hægt,  fáir vinna mikil afrek fyrir fertugt,  jafnvel fimmtugt.  Stórspekingurinn Immanuel Kant(  1724 – 1804)  skrifaði öll sín frægustu verk eftir fimmtugt.  Ástæðan er sú að heimspekingar verða að byrja á byrjunarreitnum,  hugsa á nýjan hátt um gömul vandamál,  jafnvel finna upp ný viðfangsefni.  Náttúruvísindamenn aftur á móti byggja beint og milliliðalaust á rannsóknum fyrri tíma.  Nýjungar þeirra eru eins greinar sem vaxa á stórum trjábol.  Heimspekileg nýjung er aftur móti eins og fræ sem gróðursetja þarf.  Símaskrá heimspekinga árið 1990 Líklegt má þykja að heimspekingar haldi í sér líftórunni með heilatrimmi.  Þeir sem síður skokka á lendum andans hrörna fyrr.  En margs ber að gæta þegar um þessi mál er rætt.  Eitt er fyrir sig að skákmenn ástunda heilatrimm grimmt,  samt verða frægir skákmenn yfirleitt ekki mjög gamlir.  Fischer dó 64 ára sem ekki þykir hár aldur á okkar dögum.  Annar heimsmeistari,  Tigran Petrosjan lést árið 1984,  aðeins 55 ára að aldri.  Enn einn heimsmeistarinn,  Mikael Tal,  dó aðeins 56 ára gamall.  Sá sovéski skákmaður sem þótti tefla líkast Fischer,  Leonid Stein,  varð bara 39 ára gamall.  Hinn stórefnilegi aserski skákmaður,  Vugar Gashimov,  dó aðeins 27 ára.  Og góðkunningi íslenskra skákunnenda,  Tony Miles,  yfirgaf þennan heim 46 ára að gamall.  Auðvitað eru til undantekningar frá þessari reglu,  Júrí Auerbach er enn á lífi,  kominn yfir nírætt,  Andor Lilienthal varð 99 ára og Mark Taimanov lést níræður að aldri.  Hann lagðist í barneignir,  kominn vel yfir sjötugt!  Annað er að það liggur nánast í hlutarins eðli að heimspekingur,  sem deyr ungur,  hefur ekki haft tíma til að afla sér orðstírs.  Fremur fágætt er að heimspekingar skrifi sín bestu verk ungir.  Til dæmis skrifaði Immanuel Kant sínar frægustu bækur eftir fimmtugt.  Skýringin er að minni hyggju sú að heimspekingar smíða oft hátimbruð og margþætt kennikerfi,  það tekur langan tíma að undirbúa verkið.  Heimspekingar hafa hver sinn stíl,  stærðfræðingar miklu síður enda eru miklu meiri sættir um grundvöll stærðfræðinnar en heimspekinnar.  Stærðfræðingar þurfa því ekki að smíða eigið kerfi frá grunni.  Enginn skyldi undra þótt margir stærðfræðingar hafi unnið sín helstu afrek fyrir þrítugt.  Nú kann frómur lesandi að spyrja hvort það sé eftirsóknarvert að verða eins gamall og fílusóparnir frægu.  Hann man kannski eitt eða tvö erindi úr erfiljóði Jónasar Hallgrímssonar um séra Stefán Pálsson:  Margoft tvítugur meir hefir lifað svefnugum seggi er sjötugur hjarði…  Lesandinn er ef til vill maður hins virka lífs og telur að bókabéus í fílabeinsturni sé sem kvikur nár.  Eitthvað rámar hann í að hafa heyrt að margir þessara spakvitringa hafi verið óttalega óhamingjusamir.  Er þá ekki betra að drukkna tvítugur með seltubragð í munni,  sameinast höfuðskepnunum í hetjulegri glímu?  Hann man líka óljóst hvað Óðinn tautaði til forna„ …  snoturs manns hjarta verður sjaldan glatt ef sá er alsnotur sem á. “  Sá þrumuklári er sem sagt að jafnaði heldur óhress.  Heimspekingurinn John Stuart Mill átti mótleik gegn viskuguðinum Óðni.  Hann sagðist heldur vilja vera óhamingjusamur Sókrates en hamingjusamt svín.  Meinið er að breski heimspekingurinn varð aldrei svo frægur að breytast í svín.  Því var hann tæpast dómbær um málið.  Víkjum nú að meintum tengslum við Rousseau.  Ég er ekki að staðhæfa að Björk sé Rousseauisti,  þ.e. fylgismaður hinnar rousseausku speki.  Þess utan ber að taka fram að jafnvel þótt hugsanlega megi finna alræðisþátt í stjórnspeki Rousseaus káfar það ekki upp á Björk.  Það er ekki alræðisvottur í hennar verkum,  öðru nær.  Ég er alls ekki að setja fram kenningu um að fella megi verk þeirra beggja undir sama meginhugtakið.  Ég segi einfaldlega að frjótt geti verið að líkja henni við Rousseau með metafórískum hætti.  Segja má að ég stundi bendi-rökfærslu(  e. directive reasoning) .  Listgagnrýnendur beita einatt slíkri rökfærslu,  þeir benda á þætti í listaverkum og nota mælskubrögð til að fá listunnendur til skilja listaverkin með tilteknum hætti,  m.a. í krafti þess að veita eftirtekt þeim þáttum sem gagnrýnandinn hefur bent á.  Á hliðstæðan hátt get ég bent mönnum á ákveðna þætti í héraandar-mynd og beitt ýmsum mælskubrögðum sem geri að verkum að þeir taki að skynja hana sem mynd af héra.  Það þótt líka megi sjá hana sem andar-mynd.  Einnig get ég bent á ákveðna þætti í skýi og notað mælskubrögð til að fá menn til að sjá mynd af andliti í skýinu.  Ég get náttúrulega ekki sannað að slíka mynd sé að finna í skýinu með hlutlægum hætti,  aðeins að það getur vakið estetíska ánægju að skynja skýið sem andlit.  Sama gildir um það að sjá héra í héraandar-myndinni fremur en að sjá önd.  Það að sjá héraandar-mynd sem annaðhvort héra eða önd er ögn nærri lendum hlutlægni en skýjamyndin,  ekki hvaða mynd sem er hefur þann eiginleika að vera tvíbent(  menn geta tæpast séð tvö mismunandi andlit í Mónu Lísu,  sú mynd er ekki tvíbent) .  Með sama hætti er bendi-rökfærsla mishuglæg eða mishlutlæg,  þó aldrei alveg huglæg eða alveg hlutlæg.  Annað einkenni bendi-rökfærslu er að gagnrýnandinn beinir einatt athyglinni að því sem er líkt og ólíkt með tilteknum listaverkum.  Frjótt er að bera ýmsar myndir Edvards Munchs saman við myndir Vincent van Goghs.  Báðir mála með tjáningarríkum hætti,  angistin skín í gegn.  En þeir beita pensli með gagnólíkum hætti þótt báðir noti sterka liti.  Van Gogh gerir stuttar línur,  jafnvel punkta,  með penslinum,  Munch málar fleti og dregur breiðar og langar línur.  Munch málar erótískar myndir,  van Gogh alls ekki.  Með þessum samanburði geta menn öðlast dýpri skilningi á málverkum beggja,  sérkenni og samkenni birtast með skýrum hætti.  Í þessari grein reyni ég að beina sjónum lesenda að ákveðnum þáttum í fari Bjarkar og Rousseaus,  og verkum þeirra beggja.  En ég get ekki sannað að Björk sé rousseausk eða Rousseau bjarkarlegur,  aðeins að það að sjá þau í ljósi hvors annars geti verið frjótt,  bæði frá estetísku og hugmyndasögulegu sjónarmiði.  Bæði það sem er líkt með þeim,  og eins hitt sem er frábrugðið.  Það gefur augaleið að ekki dregur sénsinn úr fúlmennsku ribbaldanna.  Ein af helstu ástæðunum fyrir glæpastarfsemi strákpjakka er sú að hún er„  sénseflandi“ .  Því eins og nafni minn frá Hvítadal yrkir í kvæðinu Þér konur: „  Hver dáð,  sem maðurinn drýgir er draumur um konuást... “  En karlar kyssa líka vöndinn.  Ég veit um stóra og sterka karlmenn,  sem búa við konuríki,  leyfa eiginkonum sínum að auðmýkja sig í annarra áheyrn o.s.frv.,  o.s.frv. Konan beitir tungunni eins og svipu.  Fríða lætur höggin dynja á huglausa Dýrinu,  um leið og hún dillar sér í lendunum og gerir Dýrið brjálað af girnd. „  Hið góða sem ég vil,  gjöri ég ekki,  en hið vonda,  sem ég ekki vil,  það gjöri ég, “  sagði Páll postuli og hafði lög að mæla.  Við getum snúið út úr þessum fleygu orðum og sagt: „  Hina góðu sem ég þrái að þrá,  þrái ég ekki,  þá illu sem ég ekki vil elska,  elska ég. “  Undir þessi orð gætu margir tekið.  Fríða vill ekki elska Dýrið en gerir það samt.  Dýrið vill ekki láta Fríðu niðurlægja sig en gerir það samt.  Skýringarnar á seiðmagni hins illa eru sjálfsagt margar.  Ein er sú að forboðnir ávextir bragðist best.  Önnur að sjálfseyðingarhvötin er eins algeng og kvef.  Hver þekkir ekki löngunina til að kasta sér fram af bjargbrún eða fyrir lest?  Þriðja mögulega skýringin er að illmenni séu einatt psýkópatar.  Patarnir hafi sérstakt lag á því að snúa fólki um fingur sér og gera það háð sér.  Þeir hafa mikið sálrænt segulmagn,  menn dragast að þeim nauðugir,  viljugir.  Norski sálfræðingurinn Ingjald Nissen sagði að í öllum samfélögum væri hætta á einræði psýkópata.  Þeir nái ofast nær undirtökunum í samskiptum við aðra.  Undir vissum kringumstæðum geti þeir hreinlega tekið völdin.  Nasisminn sé skólabókardæmi um„  pata-veldi“ ,  segir Nissen í bók sinni Psykopatenes diktatur.  Lokaorð Lesandi góður,  ef þú hittir sjarmerandi mann í smóking,  sem segist geta gert þig hólpinn,  skaltu forða þér hið snarasta.  Samúð með Skollanum hefur komið mörgum í koll.  ER KONAN VONIN?  Geta konur bjargað hámenningunni?  Ég var einu sinni nörd.  Satt best að segja var ég hægfara karlrembusvín í þrettán ár,  frá 1983 til 1996.  Á þeim árum birti tímaritið Heimsmynd eftir mig grein sem hét„  Skapar konan karlrembu? “  en hefði átt að heita„  Fríða,  Dýrið og maðurinn með vel hnýtta bindið“ .  Hyggja mín var sú að Fríða girntist Dýrið gegn vilja sínum og margar konur löðuðust að ábyrgum karlrembudurtum með bindi.  Þannig borgaði sig fyrir karlmenn að vera karlrembusvín,  þeir fengju fleiri drætti fyrir vikið.  En ég athugaði ekki að Dýrið beygir sig oft í svaðið fyrir Fríðu.  Fílefldir karlmenn leita gjarnan til kvenna sem fara með þá eins og hunda.  Og hver þekkir ekki hægláta,  pasturslitla karlinn,  sem er giftur svarra af verri gerðinni og býr við hreinræktað konuríki?  Þetta ljóð( ? )  er áður óbirt.  Það byggir á rúmlega fjörutíu ára gamalli hugmynd.  Ætlaði upprunalega að kalla ljóðabókina Limbórokk„  Platon trommur,  Descartes gítar,  Hume bassi“ .  Alltént er val nafna á heimspekingum í þessu kvæði( ? )  ekki tilviljun.  Eins og gefið var í skyn er kveðskap af þessu tagi ætlað að reyna á þanþol hugtaksins um ljóð,  þetta er tilraunakveðskapur.  ÞEIR UNGU DAUÐU ROKKSINS Þeir ungu dauðu rokksins:  Undir öðrum himni gítar bassi trommur.  Þeir ungu dauðu rokksins:  Skýið er svið og þrumur úr hátölurum elding úr ljóskastara.  Þeir ungu dauðu rokksins og horfin mín æska strengur í þeirra gítar kjuði á þeirra trommu.  Úr Oströku,  1997.  ROKKIÐ ER Degi hallar rokkið er,  rokkið er hrökkáll sem hlykkist um gítar bítur í trommukjuða syndir um sviðið frá magnara til magnara.  Brátt lýstur aftureldingu niður okkur mun birtast þrumuvagn á grænu vengi.  Sjá!  Nýr Guð mun halda um tauma.  Úr Oströku,  ögn breytt.  Úr ROKKDRAUMUM 1.  Poppgoð Líf mitt í rökkurmóðu:  Fer borg úr borg veit ekki hvort heldur er dagur eða nótt.  Partí alltaf alls staðar stelpur í tugatali.  Svo músikin hávaðinn fjöldinn sem teygir sig til mín(  teygar mig)  líkt og kolkrabbi.  Og ég?  Í mér myrkur endalaust myrkur.  2.  Plötusnúður„  I am a D.J.,  I am what I play“  David Bowie:  D.J. Er ekkert annað en lögin en ljósin en svitinn sem perlar á ennum gestanna en fætur sem hreyfast en hendur sem fálma eftir víni eða ást.  Og röddin sem boðar,  ekki komu frelsarans,  heldur nýtt lag.  Úr Hraðar en ljóðið.  DISKÓLANDIÐ Þú ferð ekki heim þegar fjörið er búið en finnur þér loftpúða:  Vodka í kók.  Þú ferð ekki heim þegar fjörið er búið en dreymir hið fullkomna partí þess frummynd meðan þú dansar í flogaveiku ljósi.  Diskóland!  Danslandslag! „  Með hljómandi skálabumbum með gígjum og hvellibjöllum með pákum og lúðraþyti. “  Eftir ballið efnaskipti okkar.  Úr Sjálfssalanum,  pinkubreytt.  Platon hélt fram frummyndakenningu,  til væri heimur ofurhugtaka þar sem hreinræktuð,  fullkominn fyrirmynd hluta væri til.  Hann nefnir ekki partí.  Tilvitnunin er úr Davíðssálmum,  þar er Drottni sungin dýrð.  Í ALDARSPEGLASALNUM MIKKI MÚS Í VÍETNAM Nguyen óðalsbóndi hefur kallað mig á sinn fund,  óttast stigamenn.  Ég sit í lítilli rellu,  hringa yfir Mekongfljóti í leit að góðum lendingarstað.  Skyndilega skot!  vélin hikstar reykur verð að nauðlenda.  Skiptir engu!  Hef ómælt þrek og stáltaugar lukkudýr með í för.  Er réttu megin.  Úr Limbórokki.  Endurort.  EFTIR BYLTINGUNA Eftir byltinguna beindu menn sjónum sínum til austurs.  Mantra nýja tímans stóð letruð á ljósaskiltum og loftskip varðanna flugu hjá.  Byltingarráðið bað menn gæta stillingar og medítera heima.  Sumir sáu rauðan dreka á himni aðrir heyrðu dyn í iðrum jarðar.  Að lokum sauð upp úr og fólkið þusti út á strætin og hrópaði: „  Við viljum! “  Þá birtist hvíti öldungurinn á svölunum og lyfti hendi til merkis um að hann vildi tala.  Eftir á mundi enginn hvað hann hafði sagt sumir sögðu að hann hefði ekki mælt orð af vörum.  En mannfjöldinn dreifðist og fólkið fór rólegt heim til sín.  Hún Persa mín er svo sem ágæt,  greyið.  En hún er á köflum með ólíkindum trúgjörn.  Ég gleymi því seint hvernig helvítið hann Sísifos blekkti hana.  Þetta útsmogna kvikindi var varla kominn niður til okkar fyrr en það fer til Persu og tekur að væla utan í henni,  segist ekki hafa verið jarðsettur almennilega.  Megi hann ekki fara upp til jarðarinnar á ný og biðja konu sína um að gera sér góða jarðarför?  Persa kemst við,  enda má hún ekkert aumt sjá,  og gefur honum fararleyfi.  En hann ætlaði auðvitað aldrei að snúa við,  fjötraði samverkaguð minn,  Þanatos,  stingur af og tekur að lifa á ný.  En ég sleppi ekki svo auðveldlega því sem ég hef klófest,  ég hætti ekki fyrr en ég hafði gómað hann.  Flest ykkar vita hvernig ég refsaði honum,  lét hann velta steini miklum upp og niður fjallshlíð dag eftir dag til eilífðarnóns.  Gott á hann!  Heljarmennið Herakles var erfiðara viðureignar.  Hann skellti sér niður til mín í þeim fróma tilgangi að leysa enn eina af þessum þrautum sínum.  En ég hef gefið ströng fyrirmæli um að lifandi fólk fengi ekki að gista mín híbýli nema með sérstöku leyfi mínu.  Samt kom Herkales óboðinn,  fanturinn sá arna.  Kerberos,  minn trygglyndi þríhöfða hundur,  reyndi að stugga Heraklesi burtu en sá reiddi kylfu sína til höggs og drap hann.  Ekki nema það þó,  drepa hund dauðans!  Eins og ég gaf í skyn þá hefur það einstaka sinnum gerst að ég hafi leyft lifendum að stíga niður til mín.  Svo var mál með vexti að söngvarinn mikli,  hann Orfeifur og stúlkan fríða,  hún Evridís,  urðu innilega ástfanginn.  En eigi má sköpum renna,  Evridís deyr með sviplegum hætti.  Er ekki að orðlengja að mikill harmur var að Orfeifi kveðinn,  hann undi sér hvorki svefns né matar.  Og sungið gat hann ekki.  Ég verð seint kallaður„  viðkvæmur“  en sorg söngvarans snart mig með einhverjum óskiljanlegum hætti.  Ég bauð honum til mín að hitta Evridísi.  Hann kom með hörpu sína,  tók að slá hana og syngja svo fallega að tárin streymdu niður kinnar mínar,  kinnar hörkutólsins.  Persa var náttúrulega eitt tárahaf.  Ég gat ekki annað en gefið honum leyfi til að taka Evridísi með sér upp til jarðar á ný.  En með vissum skilyrðum,  hann varð að ganga á undan henni og líta ekki við,  ella myndi hún falla niður til mín á ný.  Listamenn eru rómantískir,  aumingja Orfeifur gat ekki setið á sér að líta við,  berja fegurð Evridísar augum.  Hvílíkt kvein þegar hún sogaðist aftur niður í undirheima!  Og Orfeifur var ekki samur maður upp frá þessu,  örlög hans voru hörmuleg.  Ég ætla ekki að ræða þau frekar.  Síðan gerðist fátt lengi utan þess að heimspekingar tóku að streyma niður til mín og angra okkur með þrætubókalist.  Að svo miklu leyti sem þeir gátu,  skuggar hinna dauðu hafa lítinn mátt.  Ríkið var ekki eitt um að græða á manndrápunum,  stórfyrirtækin þýsku stórgræddu á helförinni,  fyrirtækið Topf og synir seldi nasistum ofnana sem notaðir voru til að brenna líkin(  ofnana með merki fyrirtækisins getur að líta í Auschwitz) .  I.G Farben setti á laggirnar verksmiðju rétt við Auschwitz og notaði fanga sem þrælavinnuafl.  Þýsku stórfyrirtækin leigðu vinnuafl fanga og töpuðu ekki á því.  Sem kunnugt er trúa frjálshyggjumenn kenningu Hayeks og félaga um að nasistar hafi verið sósíalistar.  Skrítinir sósíalistar atarna.  Víkjum nú aftur að för minni.  Ekki var það nein gleðiganga,  öðru nær.  Skelfilegt að standa á staðnum í Birkenau þar sem lestirnar stönsuðu og föngunum skipt í tvennt,  þá sem fengu að skrimta og hina sem skyldu fara beint í gasklefana hræðilegu.  Skelfilegt að ganga inn klefana,  skelfilegt að sjá fangelsisholurnar þar sem menn voru sveltir í hel.  Skelfilegast af öllu var þó að sjá föt og skó litlu barnanna sem nasistarnir myrtu.  Minntist kvæðis Nelly Sachs um börnin í Auschwitz.  Flaug í hug ljóðlína úr ljóði Pauls Celans um helförina,  Todesfuge(  Náfúgan) : „ …  dauðinn er herra og meistari þýskur“ ( „ ..  der Tod ist ein Meister aus Deutschland“ )  Enn má sjá fléttur sem skornar voru af líkum kvenna.  Hárið hefur ekki gránað.  Hefðu konurnar lifað þá væri hárið löngu orðið grátt eða hvítt.  Dauðinn veitti því eilífa æsku.  Kannski má eygja þar von,  jafnvel hinum nasísku morðhundum tókst ekki að svipta flétturnar æskuljómanum.  BÓKIN,  HELFÖRIN,  ÖRLÖGIN Fyrir skömmu rakst ég fyrir tilviljun á fornlega bók sem bar þýska heitið Vom Ghetto nach Europa(  Frá gettóinu til Evrópu) .  Höfundurinn hét Arthur Eloesser.  Tók að fletta henni og greip niður í formála.  Í honum segir að bókin fjalli um andleg afrek gyðinga á nítjándu öld.  Vildi vita hvar og hvenær hún hefði verið gefin út.  Í ljós kom að útgáfustaður var Berlín,  útgáfuárið 1936.  1936!  Var hugsanlegt að nasistar hefðu leyft útkomu svona bókar?  Skýringarinnar var kannski að leita í nafni útgáfufyrirtækisins,  Jüdische Buchvereinung,  Bókasamtök gyðinga.  Líklega hefur bókinni einungis verið dreift meðal hinna hrjáðu gyðinga Þýskalands.  Hagur þeirra var vissulega orðinn mjög slæmur þegar 1936.  En eftir Kristallsnóttina,  1938,  fór hann að versna verulega.  Þá nótt var nasistaskrílnum sigað á samkunduhús og fyrirtæki í eigu gyðinga,  fjöldi þeirra myrtur eða settur í fangelsi.  Aðrir gátu bjargað sér úr landi með því að selja nasista-þjófunum eigur sínar fyrir slikk.  Enn aðrir komust hvergi,  þeirra biðu flestra meinleg örlög í útrýmingarbúðunum.  Víkjum aftur að bókinni,  einkunnarorð hennar voru á ensku og eru æði dapurleg„  We are not wanted anywhere“ .  Orðin eignuð Ludwig Lewisohn sem Eloesser segir amerískan frænda sinn.  Gæti verið að hann hafi sett kverið saman í þeirri von að„  arískir“  Þjóðverjar læsu hana og sæju hvílík lyftistöng gyðingar höfðu verið menntum og menningu Þýskalands?  Hafi svo verið þá hafði hann ekki erindi sem erfiði.  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN OG STJÓRNARSKRÁIN Ég:  Heyrðu,  voffi…  Stjúphundurinn:  Uss,  ekki trufla mig,  ég er upptekinn.  Ég:  Við hvað?  Að skipuleggja næsta eltingarleik við feita fressið?  Stjúphundurinn:  Nei,  ég er að skrifa svolítið.  Ég:  Harmsögu ævi þinnar?  Söguna um hundinn sem aldrei náði því háleita takmarki að læsa tönnunum í kattarskott?  Stjúphundurinn:  He,  he,  he,  rosalega ertu fyndinn,  af hverju tekurðu ekki bara þátt í ædolinu?  Ég:  Fyrirgefðu,  voffi minn,  en þetta var nú bara smákerskni.  En hvað ertu annars að skrifa?  Stjúphundurinn:  Ég vinn að þjóðþrifaverki,  set saman tillögur til hins íslenska stjórnlagaþings um nýja stjórnarskrá.  Ég:  Þú ert þá orðinn Úlfljótur,  Lýkurgos,  Sólón og Móses Íslands.  Stjúphundurinn:  Lýk hvað?  Er þetta popphljómsveit?  Ég:  Uuu,  á vissan hátt,  nei,  nei,  bara djók,  þetta voru miklir löggjafar.  Stjúphundurinn:  Fínt,  það er ég líka enda er ég viss um að stjórnlagaþingið muni samþykkja tillögur mínar.  Ég:  Hverjar skyldu þær nú vera?  Stjúphundurinn(  les upp úr plaggi sínu) : „  Fyrsta grein stjórnarskrár:  Landið beri heitið„  Lýðveldið Hundaland“ .  Önnur grein:  Forseta og forsætisráðherra skal skylt að eiga hunda og láta þá lifa í vellystingum pragtuglega.  Þriðja grein:  Bannað verði að nota meiðandi orðasambönd um hunda,  t.d.„  það er kominn hundur í hann“ , „  hún setti upp hundshaus… “  Ég:  Fjórða grein:  Reist verði mikið musteri Miklavoffa til dýrðar.  Stjúphundur:  Hvernig gastu vitað þetta?  Lestu hugsanir mínar?  Ég:  Ekki er mikið að lesa,  þú hefur áður hvatt Íslendinga til að reisa slíkt guðshús.  Stjúphundur:  Er það ekki sjálfsagður hlutur?  Ég:  Frjálshyggjumenn risu sjálfsagt upp á afturlappirnar,  þeir teldu þetta misnotkun á almannafé.  Nema musterið verði reist fyrir einkafé.  Stjúphundur:  Er það ekki borin von?  Allt útrásarjukkið horfið og enginn til að sponsa.  Hmm,  þetta gæti orðið erfitt.  Ég:  Viltu ekki bara taka smápásu frá þessu erfiða verkefni og skella þér út að ganga?  Stjúphundurinn:  Voff,  voff,  það vil ég!  Og við löbbuðum út,  samstíga að vanda.  STJÚPHUNDURINN STOFNAR FLOKK Ég:  Voffi,  hvað segirðu um smágöngutúr?  Stjúphundurinn:  Á eftir,  er upptekinn.  Ég:  Við hvaða hágöfugu iðju skyldi yðar hátign vera upptekin?  Að naga yðar háæruverðugu klær?  Stjúphundurinn:  He he ho ho,  djöfull ertu fyndinn!  Heitirðu ekki Sascha eitthvað,  bíddu við…  Baron-Cohen?  Ég:  Svona,  svona,  ekki vera hörundsár.  Hvað ertu annars að gera?  Stjúphundur:  Nú það sama og allir aðrir,  að stofna flokk!  Ég:  Nú,  nú og hvað á barnið að heita?  Stjúphundurinn:  Voffavaktin.  Ég:  Það var og.  Ég fer nær um hver helstu baráttumál hennar verða,  bætt kjör hunda o.s.frv. Stjúphundur:  Jepp og að reist verði musteri Miklavoffa til dýrðar þar sem nú er Reykjavíkurflugvöllur.  Og Reykjavík verði endurskírð Miklavoffaborg.  Ég:  Jahá,  en væri ekki ráð að endurskíra landið,  t.d. kalla það„  Voffistan“ ?  Stjúphundurinn:  Frábær hugmynd,  bæti henni í stefnuskrána Ég:  Hver veitir flokknum forystu?  Stjúphundurinn:  Ég náttúrulega,  ég er voffavaktstjóri.  Ég:  Það er bara eitt vandamál í þessu dæmi.  Stjúphundurinn:  Nú,  hvað?  Ég:  Þú hefur hvorki kosningarétt né kjörgengi í Voffistan.  Stjúphundurinn:  Af hverju ekki?  Ég:  Í fyrsta lagi ertu norskur og Norðmenn hafa ekki kosningarétt á Íslandi.  Heimspekin hefur póetískar hliðar í þeim skilningi að hún er ekki alveg óskyld fagurbókmenntum.  Hvorki í heimspeki né bókmenntum er hægt að tala um beinar framfarir,  hin eldforna Gilgameskviða er engu lakara bókmenntaverk en skáldskapur nútímans.  Og er nokkur núlifandi heimspekingur fremri Platoni?  Heimspekin og bókmenntirnar benda fremur á möguleika en sannleika.  Í skáldsögu Louis-Ferdinand Céline,  Ferðin til næturloka,  er bent á þann möguleika að veröldin sé svartnætti og eina leiðin til að þrauka sé biksvart háð.  Heimspekingar benda sumir á þann möguleika að veröldin sé efnisleg,  aðrir að hún sé huglæg.  En auðvitað gætu einhverjar heimspekipælingar verið sannar,  t.d. kenningar hins póetíska pragmatista.  Reyndar er ekkert því til fyrirstöðu að finna megi sannleika í bókmenntum,  eins og áður segir má tala um huglægan sannleika bókmennta.  Og Martha Nussbaum hefur nokkuð til síns máls er hún segir að finna megi siðferðileg sannindi í bókmenntum.  Allt um það,  hinn póetíski pragmatisti telur ekkert gegn því að vega salt milli bókmennta og heimspeki.  Það er einmitt það sem ég geri í þessari bók.  Ég reyni að nema ljóðinu nýjar lendur og nema visku af kveðskap.  Þú manst væntanlega söguna um Guðmund góða biskup.  Ekki það?  Þá skal ég rifja hana upp fyrir þér.  Forynjur gerðu sigmönnum lífið leitt í bjargi á eyju nokkurri.  Þeir báðu Guðmund ásjár,  báðu hann um að hrekja óvættirnar úr bjarginu.  Hann varð vel við bón þeirra,  lét sig síga í bjargið og skvetti vígðu vatni á það.  Þá kom skyndilega loppa,  loðin og ferleg,  út úr bjarginu og hafði sax og reyndi að skera á vaðinn.  Biskup tókst að bjarga sér en innan úr bjarginu heyrðist ferleg rödd segja: „  Einhvers staðar verða vondir að vera. “  Biskupinn hlífði þessum hluta bjargsins við vatninu vígða,  hann skildi að stundum verður að þola hið illa.  Þetta kann að þýða að guðsmaðurinn hafi verið umburðarlyndur,  eins að honum hafi skilist að sitt góða hjarta hefði sprungið hefði hin illa óvættur farist.  MÚR MÁLSINS Frú Anna Potníkova var síðasti maðurinn sem talaði tiltekið finnskt-úgrískt tungumál.  Á sérhverjum degi ræddi hún við Guð sinn á þessu máli því enginn annar skildi það.  Tungumálið dó út með henni á því herrans ári 1989.  Því féllu fleiri múrar en sá í Berlín það árið.  Mórallinn er að allir múrar geta fallið.  Mér sýnast komnir brestir í okkar múr.  MÁL MÚRSINS Málfræðingurinn Ole Stig Andersen ferðaðist um Kákasusfjöll í leit að upplýsingum um hið nær útdauða Ubykh-mál.  Svo heyrði hann á skotspónum að enn væri á lífi fjörgamall maður sem talaði þetta mál.  Andersen flýtti sér allt hvað af tók til þorpsins þar sem sá gamli bjó en of seint,  of seint!  Hann dó nokkrum klukkustundum áður.  Ef vel er hlustað má kannski heyra leifar af bergmáli málsins í múrunum kringum þorpið.  GAGNSLAUSAR GAGNSÖGUR Hvað er gagnsaga?  Gagnsögur(  e. counter-factual stories)  eru sögur um það sem hugsanlega hefði gerst.  Slíkar sögur eru vinsælar í heimi fagurbókmennta,  sérstaklega í fantasíugeiranum.  Sumir sagnfræðingar telja að gagnsagan geti verið sagnfræðinni gagnleg.  Hún geti orðið eins konar hliðstæða við tilraunir sem náttúruvísindamenn geta framkvæmt,  sagnfræðingar ekki.  Um þetta skal ekki dæmt en látið nægja að segja að mín vegna mega gagnsögur vera gagnslausar.  Sé gagn af þeim þá er það gagn gaman.  Bregðum nú á gagnsöguleik:  1)  Georg Büchner Þjóðverjinn fjölhæfi,  Georg Büchner,  fæddist árið 1813,  fyrir tvö hundruð árum.  Hann var leikritaskáld,  uppreisnar-  og vísindamaður sem dó ungur,  lést aðeins tuttugu og fjögurra ára gamall.  Ósagt skal látið hvort Guðirnir hafi elskað hann.  Frægt er leikrit hans Woyzeck,  leikrit sem þykir forveri expressjónismans í leikritun.  Þess utan er leikritið þrælpólitískt,  mögnuð ádeila á yfirgang aðals,  skrifræðis og herforingja.  Honum þótti ekki nóg að vera frumlegur rithöfundur og uppreisnarmaður.  Í ofanálag vann hann brautryðjendaverk í læknisfræði,  skrifaði doktorsritgerð um taugakerfi fiska.  Afbyggingin er á hverfanda hveli,  speki þessi er ekki lengur í tísku.  Því er við hæfi að afbyggja kvikmyndina Á hverfanda hveli.  En hvað skyldi nú afbygging vera?  Í stuttu máli virðist hún felast í því að sýna fram á að tiltekið fyrirbæri sem sýnist heildstætt sé í reynd í molum(  hún felst hugsanlega líka í því að rífa niður það sem er heildstætt með óréttlætanlegum hætti) .  Til dæmis virðist sjálfið heildstætt en það er í reynd brotakennt.  Tjasla verði brotunum saman á ný en án þess að byggja nýja heild.  Brotin verða að sjást.  Til þess að sjá hið sundraða við hið heildstæða verður að beina sjónum sínum að jaðrinum,  því sem í fljótu bragði virðist litlu máli skipta.  Því sem hefur verið ýtt út á jaðarinn.  Konur og þeldökkt fólk hafa verið öðruð og jöðruð.  Að vera aðraður er að vera andspæni einhvers og um leið skuggi þess.  Karlar geti ekki litið á sig sem æðri konum nema að miða sig við þær,  líta á þær sem andhverfu sína.  Um leið sé þeim þrýst út á jaðarinn,  karlar hafi völdin og séu í miðdeplinum,  konur skuggar þeirra,  skuggar valdsins.  Vald er eitt af grunnhugtökum afbyggingar,  það leynist víðar en margur hyggur og er afbyggingar þurfi.  Lítum nú á stórmyndina Á hverfanda hveli,  myndinni sem lýsir hruni Suðuríkjanna eftir borgarastyrjöldina bandarísku.  Þungamiðjan er gósseigendafraukan og þrælahaldarinn Scarlett O‘Hara.  Hún myndar ástarþríhyrning með gósseigenda-gaurunum Ashley Wilkes og Rhett Butler.  Myndin er að mörgu leyti áróðursmynd fyrir málstað Suðurríkjanna.  Norðurríkjamönnum er lýst eins og hreinræktuðum glæpalýð og ekki er örgrannt um að þrælahaldið sé varið.  Rasisminn er vart dulinn.  Hvað þetta varðar minnir myndin á Fæðingu þjóðar,  stórmynd D.W. Griffiths sem gegnsýrð er af kynþáttahatri.  Kú klux klan er lýst sem frelsissamtökum!  En þegar Á hverfanda hveli er grandskoðuð kemur margt merkilegt í ljós.  Þótt myndin sé rasísk á yfirborðinu þá er svertingjum á borð við fóstru Scarletts stundum lýst sem myndugu fólki með viss völd.  Fóstran,  sem er þræll,  gefur eiganda sínum,  Scarlett,  fyrirskipanir um að binda á sig sjal þegar hún fer út eitt sinnið enda gæti hún kvefast.  Jaðarinn afbyggir miðjuna,  valdið.  Scarlett sjálf er valdsins kona fram í fingurgómana.  Hún hefur flesta karlmenn í hendi sér og notar þá óspart(  pata-pía? ) .  Undantekningin er Ashley Wilkes,  maðurinn sem hún elskar út af lífinu en fær aldrei fangað.  Myndugleiki Scarlett birtist í mörgu,  t.d. rænir hún kærasta systur sinnar og giftist honum.  Þegar hún er búin að koma honum í hnapphelduna tekur hún fyrirtæki hans traustataki og reynist fanta kaupsýslukona.  Jaðarinn trompar miðjuna.  Þessa eiginleika hafði hún reyndar sýnt áður þegar hún tók við búsýslu á búgarði sínum sem var ein rúst eftir borgarastyrjöldina.  Meðal afreka hennar á bústýruskeiðinu var að stúta Norðurríkjahermanni í sjálfsvörn.  Kóninn sá hafði ruðst inn á heimili hennar og búist til að ræna og nauðga.  Sé ástin helsta viðfangsefni söngvanna er kynlíf í fyrirrúmi í ljóðum og prósa.  Annars eru viðfangsefnin mörg.  Kvæðið All There Is To Know About Adolf Eichman fjallar að sjálfsögðu um fjöldamorðingjann þýska.  Það er eins og útfyllt umsóknareyðublað sem lýsir Eichman eins og ofurvenjulegum manni.  Hér má heyra endurróm frá frægri bók Hönnu Arendt,  Eichman in Jerusalem.  Arendt segir að Eichman hafi verið ósköp venjulegur skriffinnur,  hlýðinn og ofurnákvæmur(  hvað er býrókratískara en eyðublað? ) .  Illmennska hans var lágkúruleg,  Arendt talar um„  the banality of evil“ , „  lágkúru hins illa“ .  Þetta eru frumlegar og ögrandi hugmyndir.  Ljóð Cohens er ekki síður frumlegt og ögrandi,  kaldhæðnin skín í gegnum mörg þeirra.  Í kvæðinu The Song Of The Hellenist talar Cohen í orðastað gyðinga á dögum Rómarveldis.  Þeir eru heillaðir af grískri menningu,  vilja fremur vera Grikkir en gyðingar.  Svo langt ganga þeir að þeir vilja helst kallast grískum nöfnum.  Kvæðinu er örugglega beint gegn samtímagyðingum sem vilja gleyma arfleifð sinni.  Satt best að segja mætti heimfæra kvæðið upp á Íslendinga nútímans.  Margir þeirra liggja hundflatir fyrir amerískri skrílmenningu.  Íslenskar hefðir eru þeim einskis virði enda ekki kúl,  gagnstætt ameríska ruslinu.  Ekki má gleyma þeim sem helst vilja verða Norðmenn enda skortir ekki olíufé í Noregi og peningar eru það kúlasta af öllu sem kúl má þykja.  Hvað um það,  Cohen átti það til að syngja um samfélagsleg efni en helst undir rós.  Bragurinn The Story of Isaac fjallar á ytra borði um Abraham sem hélt að Guð hefði sagt sér að fórna syni sínum Ísaki.  En sönginn má líka skilja sem gagnrýni á Víetnamstríðið.  Miðaldra ráðamenn í Bandaríkjunum voru fúsir til að fórna ungu kynslóðinni fyrir vafasaman málstað.  Um leið má túlka lagið sem gagnrýni á alla þá sem vilja fórna fólki(  og jafnvel sjálfum sér)  fyrir„  hágöfugan“  málstað,  ekki bara bandaríska valdsmenn.  Auðvitað má túlka textann með ýmsu öðrum hætti,  trúarlegu víddinni má ekki gleyma.  Minnast má þess að Søren Kierkegaard lagði út af sögunni um þá feðga í Ugg og ótta.  Sú túlkun var trúarleg eins og við mátti búast af Kierkegaard.  Hvað sem öðru líður fjallar sagan um vald,  vald Guðs yfir mönnum og vald föðurins yfir syninum í ættbálkasamfélagi.  Cohen undirstrikar með einföldum hætti þá staðreynd að Ísak er lítill og veikburða.  Hann verður að hlaupa til að rekast ekki aftur úr,  til að fylgja sínum stóra og máttuga föður„ …  I was running,  he was walking. “  Í bragnum Democracy syngur Cohen með beinskeyttari hætti um stjórnmál.  Hann segir/  syngur að lýðræðið sé loksins að koma til Bandaríkjanna.  En um leið hrósar hann þessum miklu ríkjum og bendir réttilega á að þau séu„ …  the cradle of the best and the worst“ .  Hvað sem því líður þá er ekki allur sannleikur mikilsverður.  Vel má vera að hægri baugfingur minn sé fimm millimetrum lengri en sá vinstri en enginn heilvita maður myndi telja þá staðreynd skipta nokkru máli.  Nóg framboð er af sjálfsögðum sannindum,  til dæmis er örugglega satt að til séu fleiri en þrír kettlingar í heiminum,  en hverja skiptir sá sannleikur máli?  Heimspekingurinn Nelson Goodman bendir á að hægur leikur sé að framleiða sannyrðingar á færibandi,  t.d. með því að nota margföldunartöfluna.  Sannleikurinn er ekki alltaf sagna bestur,  ekki einu sinni í hinum ginnhelgu vísindum.  Sanngildi vísindakenninga sé ekki mikilvægara en víðfeðmi(  e. scope)  eða einfeldni(  e. simplicity) .  Kenningin verði líka að vera svar við spurningum sem skipta vísindamenn máli(  Goodman(  1976) :  263) .  Við má bæta að góð vísindakenning verður helst að hafa mikið skýringargildi,  vera frumleg,  frjó,  nákvæm,  vel rökstudd og mikilsverð.  Sanngildið eitt og sér skiptir litlu.  Án þeirra vísindagilda sem nefnd voru,  er sannleikurinn eins og herforingi án hers.  Eyjólfur virðist telja að öll sannindi séu sömu rótar.  En hann lætur hjá líða að ræða rök J.L. Austin fyrir þeirri skoðun að sannleikur sé eins konar regnhlífarhugtak fyrir margháttuð fyrirbæri.  Til dæmis er staðhæfingin„  Frakkland er fimmhyrningur“  sönn í vissum skilningi en þó með fyrirvörum um að hún sé ekki ýkja nákvæm.  Eða hvað um„  Regal lávarður vann orrustuna við Alna“ ?  Þessi staðhæfing er líka sönn í ákveðnum skilningi þess orðs.  En í hvaða skilningi vinnur herforinginn einn orrustu?  Bertold Brecht spurði í kvæði hvort Alexander mikli hefði ekki haft með sér a.m.k. einn kokk þegar hann lagði undir sig hálfan heiminn.  Austin vitnar reyndar ekki í kvæði Brechts en kemst að þeirri niðurstöðu að sannleikur sé ekki ein gerð tengsla, „ …  nor indeed one anything,  but rather a whole dimension of criticism“ (  Austin(  1977) :  21) .  Ég tek heilshugar undir þessi orð Austins,  sannleikurinn er fjölþætt fyrirbæri.  Sókrates sagðist vilja vera broddfluga sem angraði samborgara sína svo mjög að þeir hristu af sér slenið og tækju að hugsa.  Ekki sé hægt að hugsa af viti um tilvistarvanda manna nema í samræðum við broddfluguna,  það er að segja heimspeking á borð við Sókrates.  Hann kenni mönnum ekkert,  hjálpi þeim bara að verða meðvitaðir um það sem þeir hafi alltaf vitað.  Ludwig Wittgenstein notaði líka flugu sem líkingu.  Menn fanga flugur með því að setja sykur á flöskubotna,  flugan flýgur inn í flöskuna að fá sér bita en lokast inni.  Í líkingu Wittgensteins er sykurinn hin mikla freisting frumspekinnar og sértækra kenninga.  Markmið heimspeki sinnar væri að hjálpa flugunni að komast upp úr flöskunni.  Með þessu vill hann segja að heimspeki sé honum virkni,  ekki kenningasmíð.  Heimspekingurinn bendi mönnum á að þeir séu sem fangaðir í flösku og að leiðin út sé ósköp einföld,  bara ef þeir losa sig við ofurtrú á sértækar kenningar.  Ekki þarf mikla skarpskyggni til að sjá að þeir Sókrates og Wittgenstein hafa skylda sýn á heimspeki.  Hún eigi ekki að snúast um sértækar kenningar heldur eigi hún að vera virkni sem hjálpi fólki til að verða betri og skynsamari einstaklingar.  Ljónið,  refurinn og skrímslið Í bók sinni Furstanum segir Niccolo Machiavelli að hinn snjalli stjórnmálamaður verði að vera hugrakkur eins og ljón,  lúmskur sem refurinn.  Hann gaf í skyn að aðeins slíkur maður,  sem væri nánast einráður,  gæti haldið samfélaginu saman,  komið í veg fyrir upplausn(  seinna breytti hann um skoðun og gerðist hálfgerður lýðræðissinni) .  Breski heimspekingurinn Thomas Hobbes var á svipaðri skoðun,  ríkið yrði að hafa nánast öll völd,  ella yrði upplausn og stjórnleysi.  Þetta ríki sé eins og skrímslið Leviathan í Biblíunni.  Úlfaldinn,  ljónið öskrandi og litla barnið Í Þannig mælti Zaraþústra leggur Friedrich Nietzsche Zaraþústra sínum þau orð í munn að menn verði að ganga gegnum þrenn stig á þroskaferlinum ef þeir á annað borð vilji verða almennilegar manneskjur.  Fyrsta stigið sé stig úlfaldans sem beri þungar byrðir.  Siðferðið og hefðirnar eru slíkar byrðir í mannheimum.  Á næsta stigi rísi maðurinn gegn þessu álagi,  hann verði öskrandi ljón.  Á þriðja stiginu verði hann barn sem leikur sér.  Leikurinn sé sú virkni manna sem þroskar þá mest.  Listin er jú leikur og hvar væri maðurinn án lista?  Enn eitt ljónið og hundurinn Fídó Wittgenstein notar líka ljón í samlíkingu.  Hann spyr hvort við gætum skilið talandi ljón og gefur í skyn að það sé ólíklegt.  Líkami manna og félagslegar afstæður þeirra eigi snaran þátt í að ljá orðum og setningum merkingu,  líkami ljóns og félagsleg tengsl þess eru ólík mannsskrokknum og mannfélaginu.  Orðin hlytu að miklu leyti merkingu sína af því hvernig þau væru notuð af mönnum.  Sú notkun væri aftur bundin virkni og félagslegu tengslaneti.  Því var Wittgenstein enginn unnandi þess sem heimspekingurinn Gilbert Ryle kallaði„  Fídó“ -  Fídó kenninguna um merkingu.  Samkvæmt henni ræðst merking orða af því að þau séu merkimiðar á raunverulega hluti eins og nafnið„  Fídó“  er merkimiði á tiltekinn hund.  Kanínan( ? )  Gavagai Stjúphundur:  Tja,  öllu má nú nafn gefa…  í guðanna bænum ekki segja neinum að ég sé læs,  annars stríða hinir hundarnir mér bara.  Þeir segja að ég sé alfavoffasleikja af því ég tala svo mikið við þig.  Og ef feita fressið kemst að þessu þá er ég búinn að vera.  Ég:  Ég lofa upp á æru og trú að segja engum frá þessu.  En eigum við ekki að skella okkur út?  Stjúphundur:  Það skulum við gera,  voff,  voff!  Og við skutumst út hratt eins og eldflaugar á leið upp í himingeiminn.  STJÚPHUNDURINN Á VOFFAPLÁNETUNNI Ég:  Heyrðu,  Voffi…  Stjúphundur:  Uss,  ekki trufla mig.  Ég:  Hvað ertu að bauka?  Stjúphundur:  Ég er að leika að ég sé á Voffaplánetunni í landi Parsons Russell Terrieranna.  Konungur landsins hefur beðið mig um aðstoð vegna þess að Jack Russellarnir undir forystu Black Jack Russells eru að undirbúa innrás.  Ég:  Og þú munt koma í veg fyrir hana?  Stjúphundur:  Að sjálfsögðu,  við munum sigra innrásarherinn,  Black Jack og félagar verða handteknir.  Ég:  Ertu að segja að allir Jack Russellar á þessari plánetu séu vondir og vilji ráða yfir Parsons Russell-landinu?  Stjúphundur:  Nei,  nei,  þeir eru ágætir margir enda skyldir okkur Parsons Russellum.  En margir eru afvegaleiddir af lýðskrumurum eins og Black Jack.  Ég:  Eigum við ekki að ræða þessi mál betur á meðan við spássérum hér um í nágrenninu?  Stjúphundur:  Góð hugmynd,  voff,  voff!  Og við skelltum okkur út.  ENN UM STJÚPHUNDINN OG KETTINA Stjúphundur:  Grr,  grrr,  voff,  voff og heilmikið urrr.  Ég:  Hvað er að gerast?  Er eitthvað að?  Stjúphundur:  Ég er að lesa Huffington Post.  Ég:  Hvað svo?  Þarftu endilega að tjúllast þess vegna?  Stjúphundur:  Það stendur hérna að kettir vestanhafs drepi svo mikið af fuglum að sumir fuglastofnar séu í hættu.  Réttast væri að útrýma þessum kvikindum.  Ég:  En voffi minn,  hundar valda líka talsverðum skaða,  það hendir að hundar drepi menn.  Á að útrýma þeim þess vegna?  Stjúphundur:  Jæja,  það er kannski fullgróft að láta útrýma kisunum.  En vel mætti setja munnkörfu á þær.  Ég:  Stundum velti ég því fyrir mér hvort ekki ætti að setja tunguhaft á þig.  Stjúphundur:  Sá yðar sem syndlaus er,  kasti fyrsta kettinum.  Ég:  Við skulum ekki þrátta meira um þetta heldur…  Stjúphundur: …  taka fyrstu flugvél til Timbúktú.  Ég:  Einmitt!  Og við töltum út.  STJÚPHUNDURINN HÓTAR VERKFALLI Stjúphundurinn:  Mér finnst þú ættir að borga mér laun.  Ég:  Fyrir hvað,  fyrir að gelta og urra illúðlega í hvert sinn sem þú sérð feita fressið á horninu?  Stjúphundurinn:  Nei,  fyrir að starfa sem einkaþjálfari þinn.  Það væsir ekki um þig,  með einkaþjálfara eins og fína fólkið!  Ég:  Bíddu nú við,  ég er ekki lengur með á nótunum.  Ertu einkaþjálfari minn?  Stjúphundurinn:  Ég dreg þig út að ganga tvisvar á dag þegar ég er í pössun hjá þér,  er það ekki þjálfun?  Ég:  Borga þér fyrir að viðra þig?  Kemur ekki til mála.  Stjúphundurinn:  Allt í lagi,  þá fer ég verkfall,  engir göngutúrar fyrr en þú gengur að sanngjörnum kröfum mínum.  Einn liður í nútímamenningu er hugmyndin um að auk sannleika og lyga sé til svið hins skáldaða,  hins fiksjonella.  Tengja má svið hins skáldaða við hugsanatilraunir í heimspeki og vísindum.  Fræg er tilraun Einsteins þar sem hann ímyndar sér að hann sitji á ljósgeisla.  Tala mætti um„  vísindaskáldskap Einsteins“  sem þjónaði þeim tilgangi að kanna eigindir ljóshraðans.  Hið skáldaða og hugsanatilraunir eru afurðir mjög sértækrar(  abstrakt)  hugsunar sem ekki var fullmótuð í eldri menningarheimum.  Skáldsagan er eðli sínu samkvæmt fiksjón þótt hún kunni að geyma margvíslegan sannleika.  Almennileg skáldsaga er margþætt og fjölbreytt,  oft kemur fjöldi persóna við sögu.  Yfirleitt er reynt að gæða þær lífi,  gera þær að einhverju öðru og meiru en fulltrúum ákveðinna hugmynda eða hópa,  samanber það sem sagt var um mennskuna í skáldsögunum.  Skáldsagan er skilgetið afkvæmi einstaklingshyggju,  í henni er lýst einstaklingseinkennum persóna og sérstökum atriðum í umhverfi þeirra og örlögum.  Persónurnar þróast venjulega í rás sögunnar,  breytast,  rétt eins og raunverulegt fólk.  Áherslan er að jafnaði á fjölda smáatriða sem mynda eina heild,  heim hverrar skáldsögu.  Heim að gleyma sér í en um leið vera alminnugur því þessi heimur er líka spegill raunheimsins.  Á fyrri öldum þótti einstaklingurinn ekki áhugaverður.  Menn skrifuðu um það sem var sammerkt öllum mönnum af tilteknu tagi og um meginþætti veruleikans.  Aristóteles sagði einmitt að skáldskapur fjallaði um hið almenna,  sagnfræðin um hið einstaka,  því væri skáldskapurinn meira virði.  Staðreyndir sagnfræðinnar væru tilviljanakenndar og vörðuðu einstaka atburði en skáldskapur segði okkur sitthvað almennt um manneðlið.  Skáldsagan breytir þessu,  hún er gerð skáldskapar sem fjallar jafn mikið um hið einstaka og hið almenna.  Bandaríski heimspekingurinn Martha Nussbaum segir skáldsöguna gott tæki til að efla siðvitund manna,  m.a. vegna þess að hún sýni hið einstaka og sérstaka við siðferðilegar aðstæður.  Þær verði ekki dregnar upp á eina seil,  afgreiddar með alhæfingum.  Tékkneski rithöfundurinn Milan Kundera taldi skáldsöguna ásamt sinfóníunni merkasta framlag vestrænnar menningar til listanna.  Cervantes átti sinn þátt í því framlagi.  DAUÐI SKÁLDSÖGUNNAR(  TAKA TVÖ)  Fyrir rúmri hálfri öld var mjög í móð að tala um dauða skáldsögunnar.  Menn sögðu að hún hefði ekki upp á neitt nýtt að bjóða lengur,  væri orðin áhrifalaus miðill.  Betra væri að setja saman heimildabækur og nota skáldleg tæki,  helst yrðu bækurnar að hafa„  réttan“ (  les:  vinstri)  pólitískan boðskap.  Lífvarðaskeiðið(  518 – 950 e. Kr.) .  Á þessu tímaskeiði var foringi lífvarðanna alvaldur í Rómúlíu(  sjá Akamecenda og feðgastríðið) .  Markús Vespían(  1830 – 1893) .  Hershöfðingi sem hrakti Óvídús Brútus frá völdum,  við völd 1863 til 1893.  Ríkti með harðri hendi yfir Rómúlíu og fór sérlega illa með indjána.  Þeir gerðu uppreisn gegn honum.  Herinn var sendur út að berja hana niður og var fáliðaður í höfuðborginni.  Hinir hvítu sættu færis,  gerðu uppreisn og var einræðisherrann myrtur.  Myrkaldir(  1050 – 1522) .  Eftir feðgastríðið hrynur samfélagið og myrkar aldir taka við,  lítið er vitað um sögu landsins á þessum tíma.  Orrustan við Filippi.  Rómverskir lýðveldissinnar vildu endurreisa lýðveldið og myrtu Sesar,  fyrir þeim fór Brútus.  En fóstursonur Sesars,  Oktavíanus og hershöfðinginn Pompeius,  gersigruðu lýðveldissinna við Filippi árið 44 f.kr. Nokkuð stór hópur manna undir forystu Septímusar Júlíusar Gallusar flúði til Rómúlíu(  sjá Septímus Júlíus Gallus) .  Ó Óvidíus Brútus(  1802 – 1875) .  Skáld og fyrsti konsúll síðara konsúldæmisins(  við völd 1855 – 1863) .  Þótti velviljaður og frjálslyndur en lítill stjórnandi.  Hershöfðingjar hröktu hann frá völdum.  Hann lést í útlegð í Brasilíu.  Petróníus Grakkus(  1915 – 1972) .  Einræðisherra og leiðtogi liðsforingjanna sem steyptu Tíberíusi Cató(  sjá Tíberíus Cató) .  Við völd 1943 til 1966.  Var Bandaríkjasinnaður,  veitti þeim aðstöðu til að koma upp herstöð.  Taldi þeim trú um að indjánauppreisnin sem hófst 1951 væri kommúnísk(  sjá Ajataphasinnar) .  Einræði hans mildaðist með árunum,  hann samdi frið við Ajataphasinna og veitti þeim aðild að samningu stjórnarskrár.  Lét halda frjálsar forsetakosningar árið 1966 og dró sig í hlé.  Portúgalaveldið(  1522 – 1605) .  Portúgalakonungur réði landinu um nokkurt skeið.  En eftir að Portúgal komst undir Spánarstjórn í byrjun sautjándu aldar notuðu Rómúlir tækifærið og rifu sig lausa frá Portúgal.  Septímus Júlíus Gallus(  fyrstu öld f. Kr.) .  Landsfaðir Rómúlíu,  maðurinn sem veitti landflótta rómverskum lýðveldissinnum forystu er þeir flúðu eftir orrustuna við Filippi árið 44 f. Kr.(  sjá orrustuna við Filippi) .  Þeir sigldu alla leið til eyjunnar Rómúlíu og stofnsettu nýtt samfélag.  Septímus veitti þeim forystu,  m.a. í bardögum við innfædda indjána og var kjörinn fyrsti konsúll Rómúlíu.  Septímus II(  við völd 390 – 413) .  Fyrsti konungur fyrsta sameinaða konungdæmisins.  Lærdómsmaður mikill,  um hans daga blómstruðu bókmenntir og fræði.  Septímus III(  við völd 1605 – 1634) .  Losaði Rómúli við portúgalska nýlendustjórn og sameinaði landið undir sinni krúnu.  Fyrsti konungur síðara konungdæmisins.  Septímusarkviða.  Hið forna söguljóð Rómúla um Septímus Júlíus Gallus(  sjá Septímus Júlíus Gallus)  og upphaf rómúlsku þjóðarinnar.  Septímusarsinnar.  Fylgismenn fasistaflokks sem hafði mikil völd í landinu á fjórða og fimmta áratugnum.  Kjörorð flokksins var„  Lærum af Þjóðverjum! “  Studdi einræði Tíberíusar Cató(  sjá Tíberíus Cató) .  Tíberíus Cató(  1895 – 1943) .  Einræðisherra sem innblásinn var af Hitler og Mússólíni,  kallaði sig„  Il conducatore“ (  leiðtogann) .  Ofsótti indjána í nafni rasískrar hugmyndafræði.  En hafði vit á að halda landinu hlutlausu í heimsstyrjöldinni síðari.  Drepinn í hallarbyltingu árið 1943 af liðsforingjum sem vildu nánari samskipti við Bandamenn.  Stjúphundurinn:  Gat nú skeð,  ekkert um rómúlska hunda,  ekkert um hið göfuga rómúlska veiðihundakyn sem frægt er um víða veröld.  Ég:  Verðurðu aldrei leiður á þessu hundaspælingarkjaftæði?  Stjúphundurinn:  Djók!  Þetta veiðihundakyn er ekki til,  ha ha ha!  Ég:  Þarna lékstu á mig,  skömmin þín!  Ég náði hátindi karlrembunnar sumarið sem ég las bókina Brain Sex eftir David Jessell og Anne Moir.  Bókin fjallar nóta bene ekki um frumlegt kynlíf heldur áhrif kynhormóna á heilann.  Moir og Jessell héldu því fram að vegna erfða væri ósennilegt að konur næðu jafnstöðu við karla.  Þær vantaði einfaldlega þá kappsemi sem flestum karlmönnum væri í blóð borin.  Vissulega væru konur meiri málamanneskjur en karlar en myndu aldrei ná þeim hvað stærðfræðigetu varðar.  Sennilega væru karlmenn að jafnaði meiri stærðfræðingar frá náttúrunnar hendi en konur.  Ástæðan kann að vera að forfeður okkar urðu að geta skynjað fjarlægðir er þeir veiddu.  Þannig öðluðust þeir gott fjarlægðarskyn en samband er milli slíks skyns og stærðfræðigáfu.  Konur aftur á móti öðluðust betri málkennd því þær unnu fremur saman í hópum, „  kommúniseruðu“  meir,  segja Moir og Jessell.  Þetta þótti mér harla góð latína.  En haustið eftir las ég grein í The Economist þar sem m.a. kom fram að stelpur væru að ná strákum hvað stærðfræðiafrek varðaði.  Mikið er til sjávar runnið síðan ég las þessa grein.  Nú er sagt að stúlkurnar hafi jafnvel farið fram úr strákum í stærðfræði víða um lönd.  Stelpur fá betri og betri einkunnir í öllum fögum,  þær skáka strákunum á flestum sviðum.  Enda segir franska dagblaðið Le Figaro að konur standi sig nú betur á greindarprófum en karlar.  Því ætti engan að undra þótt kvenstúdentum fjölgi stöðugt,  mörg fög eru orðin hrein kvennafög.  Í leikhúsum drottna konurnar,  karlarnir sitja heima og leika tölvuleiki.  Bókalestur er að verða kvennaiðja,  karlmenn nenna ekkert að lesa lengur en liggja límdir við skjáinn.  Ástæðan fyrir þessu kann að vera genetísk.  Málleikni kvenna,  meðfædd eður ei,  kann að auka lestrarhneigð þeirra.  Karlagreyin mega svo eiga að þau sjá betur en konur.  Enda eru karlar uppteknari af útliti kvenna en konur af útliti karla.  Konur falla oft fyrir mælskum mönnum,  tungan er karlinum það sem brjóstin eru konunni!  Hið málræna töfrar konur,  hið sjónræna karlmenn.  Því er ekki furða þótt imbakassinn og allir hans árar hafi sterkari áhrif á karlmenn en kvennfólk.  Þessi ást á skjánum og meðfylgjandi bókfælni er líklega ein helsta ástæðan fyrir því að strákum er tekið að ganga verr í skólum en stelpum. „  Video killed the radiostar“  söng popparinn forðum,  við má bæta að vídeóin eru komin góða leið með að drepa karlkynið.  Í ofanálag virðast karlmenn hafa sterkari(  meðfædda? )  hneigð en konur til að falla fyrir freistingum.  Í dag er miklu meira um freistingar en áður fyrr.  Kannski er það m.a. þess vegna sem æ fleiri karlmenn fara í hundana en stelpurnar dúxa.  Alla vega virðast ungir karlmenn eiga undir högg að sækja.  Þýska vikuritið Der Spiegel segir að yfirgnæfandi meirihluti nemanda í bekkjum fyrir vandræðaunglinga séu karlkyns.  Sömu sögu er að segja um bekki fyrir treggáfaða.  Vikuritið vitnar í ýmsa spekinga sem telja að fjölskyldumynstur nútímans sé piltum mjög skaðvænlegt.  Þeir séu í miklu ríkari mæli en áður aldir upp af einstæðum mæðrum og vanti einfaldlega fyrirmyndir.  Stjúphundur:  Fóstri minn,  mikið rosalega var gaman að spila fótbolta með strákunum í götunni.  Nú er ég loksins farinn að skilja hvers vegna þér þykir svo gaman að horfa á fótbolta.  En verst þótti mér hve erfitt var að bíta í boltann.  Ég:  Voffi minn,  þú ruglast á fótbolta og sokkabolta,  í sokkabolta tekur hundurinn sokkinn í skoltinn en í fótbolta notar maður bara fæturnar.  Stjúphundur:  Maður,  það er lóðið,  ég er hundur,  ekki maður.  Ég:  Veit ég það,  Sveinki, ...  úps…  ég meina Voffi.  Stjúphundur:  Svo er annað,  mín eðlisávísun segir mér að allt lítið sem hreyfist hratt sé bráð og ég ræð ekki við hvöt mína til að bíta það.  Boltinn er eins og bráð.  Ég:  Kannski menn og hundar ættu að reyna að halda aftur af hvötum sínum stundum.  Stjúphundur:  Ég er voffi og stjórnast mestan part af eðlishvöt,  þið menn hafið sjálfsagt frjálsan vilja en ekki við hundar.  Ég:  Vandinn er sá að með því að setja fram staðhæfingu eins og þú gerir nú þá gerirðu kröfu til að vera álitin vera með frjálsan vilja.  Því ef það sem þú segir er bara eitthvað sem eðlishvatir eða annað slíkt orsaka þá er enginn eiginlegur munur á staðhæfingu þinni og eftirhermum páfagauka.  Þetta segja alla vega heimspekingar á borð við Karl-Otto Apel og Jürgen Habermas.  Stjúphundur:  Þetta er nú alltof háfleygt fyrir mig,  að minnsta kosti hef ég ekki frjálsan vilja af þeirri einföldu ástæðu að ég er hundur.  Ég:  Ertu viss um að þú sért ekki bara að finna þér afsökun fyrir að láta ævinlega eftir löngunum þínum,  til að elta feita fressið eða éta allt sem kjaft á festir?  Heimspekingurinn Jean-Paul Sartre hefði sagt að þú lifðir í vondri trú, „  mauvaise foi“  á frönsku.  Stjúphundur:  Alveg þori ég að veðja að þessir heimspekingar sem þú nefnir hafa aldrei átt hund,  ekki einu sinni stjúphund.  Ég:  Hmm,  vel athugað,  einhvern veginn sé ég ekki Sartre fyrir mér með hund í bandi.  En þess eru dæmi að heimspekingar eigi hunda,  til dæmis á heimspekingurinn John Searle hund sem heitir Gilbert,  líklega í höfuðið á heimspekingnum Gilbert Ryle.  Stjúphundur:  Eigi veit ég það svo gjörla en hitt veit ég að eðlisávísun mín fyllir mig af óviðráðanlegri hvöt til að fara í hressilegan göngutúr.  Ég:  Mín eðlisávísun fyllir mig af sömu löngun,  skellum okkur út!  Stjúphundur:  Voff,  voff,  endilega!  Og við skelltum okkur út,  skellihlæjandi.  STJÚPHUNDURINN OG HM Í SOKKABOLTA Stjúphundur:  Fóstri minn,  ég hlakka svo rosalega til heimsmeistarakeppninnar í sokkabolta!  Ég:  Nú,  hvar mun hún eiga sér stað?  Stjúphundur:  Þarftu að spyrja?  Auðvitað í Voffistan.  Ég:  Æjá,  auðvitað.  Hverja telur þú sigurstranglegasta?  Stjúphundur:  Sokkaboltaleik-hundurinn argentínski El Nino de la Snati er til alls líklegur.  En Spánverjinn del Voffo,  Hollendingurinn van der Voffe og Þjóðverjinn Woffenheimer gætu veitt honum harða samkeppni.  Svo má ekki gleyma Voffovitsj hinum rússneska,  Voffesen frá Danmörku og Vo Vo frá Kína.  Þetta verður hörkukeppni!  Ég:  Verður sjónvarpað frá keppninni?  Stjúphundur:  Ekki beinlínis en það verður ímyndunar-varpað frá henni þannig að ég get ímyndað mér hana.  Ekki var Truman Capote á þeirri pólitísku línu en samt er bók hans In Cold Blood svolítið táknræn fyrir heimildarbækur sjöunda tugarins,  Capote beitir skáldlegum brögðum af mikilli list(  margir þekkja myndina um Capote og bókina þar sem Philip Seymour Hoffman fer á kostum í hlutverki rithöfundarins) .  Svo gekk skáldsagan í endurnýjun lífdaga vegna töfraraunsæisins,  aðalspámenn þess voru Günther Grass og Gabriel Garcia Marquez,  besti sporgengill þeirra Salman Rushdie.  Nú er skeið þeirrar stefnu liðið,  glæpareyfarinn ríkir einn.  Og er aðallega lesinn af miðaldra fólki og ellilífeyrisþegum,  ungviðið hallar sér að tölvuleikjum og snjáldru(  fésbók) .  Því kæmi mér ekki á óvart þótt skáldsagan muni líða undir lok á þessari öld.  Minnist þess að málverkið er að heita horfið,  banamein:  Konseptlist.  Þó ekki alveg,  nokkrir öflugir þýskir málarar með Neo Rauch í broddi fylkingar halda lífi í því–  enn.  Alla vega geta listform horfið eins og annað,  ekkert er eilíft í henni versu.  Hvað sem þessu líður er skáldsagan höll úr heimi en sjálfsagt taka önnur listform við,  gagnvirkar Netsögur og annað slíkt.  En mikið djöfull kem ég til með að sakna hennar.  Stjúphundurinn:  Eru ekki til neinar góðar skáldsögur um hunda?  Ég:  Sænski rithöfundurinn Kerstin Ekman hefur skrifað prýðilega skáldsögu um hund sem villist hvolpur inn í skóg en lifir af með snarræði og hörku.  Svo finna menn hann og hann er tekinn í fóstur af góðri fjölskyldu.  Stjúphundurinn:  Vá,  hana verð ég að lesa!  Ég:  Virginia Woolf mun hafa skrifað ævisögu hunds.  Stjúphundurinn:  Af hverju skrifar þú ekki ævisögu mína?  Ég:  Ertu viss um að ég hafi ekki þegar skrifað hana?  Stjúphundurinn:  Hvað áttu við?  Ég:  Það mun koma í ljós í fyllingu tímans.  Stjúphundurinn:  Ég bíð spenntur.  FRÆÐIN HRÆÐILEGU Fyrsta stuttgrein EYVI KLJÁIST VIÐ SKÁLDGYÐJUNA Gegn gagnrýni Eyjólfs Kjalars Emilssonar á skáldskap 1 Eyjólfur Kjalar er halur klár sem borið hefur hróður íslenskrar heimspeki víða um lönd.  Hann er sérfræðingur í heimspeki nýplatoningsins Plótínosar og því engin furða þótt honum sé meistari Platon hugleikinn.  Tímarit Máls og menningar birti fyrir allnokkrum árum grein eftir hann um andúð gríska stórspekingsins á skáldskap(  Eyjólfur Kjalar Emilsson(  1990:  39 – 48) .  Gerist höfundur svo djarfur að taka undir ýmislegt af því sem Platon hafði út á skáldskap að setja.  Hugrekki Eyjólfs var mjög af hinu góða því á þeim árum voru íslenskir(  vinstri)  menntamenn enn haldnir þeirri leiðu áráttu að telja skáldskap einhvern allsherjarviskubrunn.  Heimspekingar og vísindamenn voru ljótir karlar úti í löndum sem kunnu engin glæsileg mælskubrögð,  ólíkt sannleiksvitnunum miklu,  listaskáldunum góðu.  Trúmann:  Heimspekingurinn heittrúaði og íturskarpi,  Alvin Plantinga,  segir að vel megi hugsa sér að alger vélmenni án sálarlífs,  en með sömu getu og menn,  hefðu orðið til í þróunarinnar rás.  Þess utan gætu menn haft vitund en líkamar þeirra ekki stjórnast af henni.  Páll steinaldarmaður trúir því staðfastlega að sverðtígurinn sé vænsta kisa og langar að klappa honum.  En líkaminn hefur sjálfsbjargarviðleitni og bregst öndvert við þegar Palli vill klappa kisu,  hleypur með vitund Páls í allt aðra átt.  Því sé ekki hægt að útiloka að Guð hafi á einhvern hátt skapað vitund manna,  búið svo í haginn að heilinn þjóni vitundinni.  Auk þess grafi hreinræktuð þróunarhyggja undan sjálfri sér,  segir Plantinga.  Samkvæmt henni er hæfni okkar til kenningasmíða afurð náttúruúrvalsins.  En það er engin trygging fyrir því að kenningar okkar séu sannar.  Fullt eins megi ætla að trú á ósannar kenningar hafi verið erfðavísum okkar til framdráttar,  stuðlað að því að þeir lifðu af og fjölguðu sér.  Sé svo er engin ástæða til að trúa á kenninguna um að hugurinn sé afurð náttúruúrvals.  Hún kunni að vera sköpuð af hæfni til að setja fram ósannar kenningar.  Þannig falli þróunarhyggjan á sjálfs síns bragði.  23 Trúlaus:  En er ekki fullt eins sennilegt að þeir forfeðra okkar sem settu fram sannar kenningar hafi lifað af,  hinir dáið út?  Steinaldarmenn sem trúðu því að sverðtígrar væru vænar kisur og breyttu í samræmi við það hafa ekki náð að fjölga sér að ráði.  Heimspekingurinn Daniel Dennett hefur lög að mæla er hann segir að heilinn sé skapaður til að skilja ytri aðstæður rétt eins og hjartað sé skapað til að dæla blóði,  nóta bene af náttúruúrvalinu,  ekki Guði.  Þáttur heilans í aðlögun lífverunnar að aðstæðum sé að hann sé fær um að nálgast sannleikann um þessar aðstæður.  24 Og jafnvel þótt mannshugur og meðvitund væru ekki afurð þróunar þá er ekki þar með sagt að Guð hafi skapað þessi torskildu fyrirbæri.  Lítum á kvikmyndina 2001.  A Space Oddyssey.  Þar er gefið í skyn að kvikindi frá öðrum hnöttum hafi sent apparöt til jarðar sem hafi gætt mannapa vitund.  Er það einhver verri skýring en hver önnur?  Trúmann:  Á móti má spyrja:  Hver gæddi þessar annarrahnattaverur vitund?  Trúlaus:  Kannski andskotinn sjálfur!  Trúmann:  Alla vega eru meðvitundin og hugurinn stórskrítin fyrirbæri,  tilvist hugans og möguleg tengsl við efnið er fræðimönnum ráðgáta.  Þekktur sérfræðingur um heimspeki hugans,  Alva Noë,  segir að í augnablikinu skilji menn varla hvernig heilafrumur geti skapað hugarstarfsemi,  engu betur en þeir skilji hvernig yfirnáttúrulegt sálarefni gæti gert slíkt hið sama.  25 Sumir heimspekingar ganga svo langt að segja að maðurinn sé ekki forritaður til að skilja eðli hugar og meðvitundar.  Fyrir þeim fer Bretinn Colin McGinn og kallar hann stefnu sína„  leyndardómshyggju“ (  e. mysterianism) .  Hann segist ekki sjá annað en að hugur og vitund séu með einhverjum hætti tengd heilanum en telur sennilegt að við getum ekki skilið eðli þessara tengsla.  26 Stjúphvolpurinn:  Einmitt!  Voðalega ertu klár,  Stjúphundur.  En segðu mér,  eru kettir góðir á bragðið?  Stjúphundurinn:  Biddu fyrir þér!  Þeir eru baneitraðir.  Snati úr Hafnarfirðinum át eitt sinn kött og steindrapst fyrir vikið.  Fyrir alla muni,  Stjúphvolpur,  éttu ekki ketti.  Stjúphvolpurinn:  Þakka þér fyrir heilræðin,  ég skal fara eftir þeim,  ó vitri voffi.  Stjúphundurinn:  En eigum við ekki að slást pínulítið?  Þú lærir af því.  Stjúphvolpurinn:  Endilega!  Og þeir slógust lengi dags.  STJÚPH...  Einhvern tímann í framtíðinni verður Stjúphvolpurinn fullorðinn Stjúphundur.  Og þá mun kannski einhver setjast niður og skrifa sögur um afrek hans,  rétt eins og ég hef skrifað um afrek núverandi Stjúphunds.  Stjúphvolpurinn:  Ég tek við af þér!  Stjúphundurinn:  O,  ég er ekki dauður enn.  Og þeir slógust lengi dags.  TÍK FER UPP Á GELTAN HÖGNA Nú skal sagt af hinum raunverulega stjúphundi.  Játað skal að ég hef tekið mér skáldaleyfi í sögunum um hann,  skipt um kyn á kvikindinu og gætt það mælsku.  Einnig hef ég gert hundinn að kattarfjanda,  ómaklega.  Stjúphundur raunveruleikans,  tíkin Gaia,  tók nefnilega eitt sinn upp á þeim ósköpum að hrífast mjög af sérlega fallegum svörtum ketti.  Þetta var fyrsti kötturinn sem ekki flúði þegar hann sá Gaiu enda alinn upp með hundum.  Kötturinn,  gelt fress,  náði einkennilegu valdi yfir Gaiu og notaði það til hins ítrasta.  Högninn kom einatt á nóttunni,  settist á verandarhandriðið fyrir utan útidyrnar og mjálmaði hressilega.  Þá spratt hundurinn upp eins og stálfjöður,  stökk upp í gluggakistu og ýlfraði ámátlega,  rétt eins og hann fyndi til jafnt sælu sem hrolls í senn.  Fengi hann að fara út þá stökk hann í átt að kettinum,  hnusaði af honum og vældi titrandi rómi.  En kisi tók þá að hrella hundinn,  þóttist ætla að klóra hann með klónum.  Hundurinn var greinilega hálfhræddur en um leið bergnuminn af kettinum.  Engu líkara var en að þeir ættu í sadómasókísku sambandi.  Gaia reyndi einstaka sinnum að ná undirtökunum,  aðallega með því að fara upp á fressið og má teljast sjaldgæft að tík fari upp á geltan högna.  Algengara er að tíkur gelti í návist geltra högna og urri illilega um leið.  Hvað um það,  ég flutti og bar nú fundum þeirra sjaldan saman en kisa hafði enn völdin.  Þegar ég sagði„  pus“ (  kisa)  á norsku með ákveðnum hætti tjúllaðist hundurinn og leitaði að kettinum í durum og dyngjum.  Eitt kvöldið sat ég og horfði á gamla James Bond mynd þar sem kattavinurinn Blofeld kemur mjög við sögu.  Köttur Blofelds mjálmaði skyndilega,  hundurinn heyrir mjálmið,  er allur á iði,  stekkur upp í gluggakistu og skimar í kringum sig,  haldandi að kisa sé komin í heimsókn.  Skáldið Sigurður Breiðfjörð orti svo„  Ástin hefur hýrar brár en hendur sundurleitar… “  Einnig hýrar glyrnur og sundurleita þófa.  Stjúphundurinn,  tíkin Gaia,  fæddist 14. febrúar árið 2001 og lést þann 17. desember 2015.  Vingjarnleg og gáfuð tík,  mislynd samt,  gat verið ákveðin og frek.  Hún hafði einkar falleg,  brún augu.  Það var sál í augunum hennar.  Þessar sögur eru helgaðar minningu Gaiu.  Möbíusarborði er borði sem virðist hafa tvær hliðar en hefur í reynd aðeins eina hlið.  Einhvers staðar las ég að ljós skini með þeim hætti að það fari í eins konar hringferð um heiminn,  kæmi aftur að upphafsstað.  Rétt eins og fingur sem látinn er renna eftir Möbíusarborða.  Kannski er þessi kenning um ljósið bull en falleg er hún.  Úr Hraðar en ljóðið.  AUGU Gegnum augu mín horfa önnur augu,  enn önnur horfa gegnum þau.  Hinstu augun horfa gegnum öll hin augun.  Þau stara,  stara,  alsjáandi.  Og þó.  ÉGSPEGILL Égspegill speglar heiminn speglar sig sjálfan.  Stundum vandlega skorðaður milli eyrnanna en á það til að losna og hossast hressilega,  falla svo niður í brjósthol,  snúast þar með ógnarhraða.  Speglar heiminn sjálfsspeglandi speglar alla speglun.  Égspegill spéspegill?  FJÖRULJÓÐ Skýtur upp kollinum,  kemur upp úr kafinu,  svamlar,  skríður svo upp í fjöruna.  Leggst þá á meltuna sofnar brátt.  Selshamur hverfur.  SELSHAMUR Sérhver maður á sér selsham falinn undir grjóti.  Við göngum í fjörunni leitum.  Úr Bragabar.  VAGGAN/  KISTAN Þú fæðist og deyrð á sérhverjum degi að baki öll líkin af sjálfum þér fram undan fjölskrúðugt úrval af vöggum ætlaðar öllum sem þú átt að verða.  En minnstu þess æ að vaggan er kista þú fæðist og deyrð á samri stund.  Úr Sjálfssalanum.  VERA/  VERÐA Vera snerting vera hold vera auga í auga.  Vera bros í öðru brosi vera hold í holdi.  Vera hreyfing vera hold vera andardráttur.  Verða aska verða mold verða maðkafæða.  Úr Hraðar en ljóðið.  VITA,  VERA Vera til og vita af því hvílík nautn!  Ekki steinn sem hugsar ekki neitt ekki strá sem finnur ekki til en vera það sem getur átt sér draum:  Að verða steinn sem hugsar ekki neitt að verða strá sem finnur ekki til.  Páll Skúlasson,  heimspekingur,  skrifaði einhvers staðar um ævintýrið að vera til og vita af því.  Ég tók orðasambandið að láni frá Páli en hann lést í apríl 2015.  Ljóðið birtist hér í minningu hans.  Úr Greifanum af Kaos. „ …  ER UNDARLEGT FERÐALAG“  FERÐALAG Öllum gluggum lokað öllum dyrum læst slökkt á öllum vélum.  Ferð hefst.  Hvert?  DALGANGA Hef gengið þennan dal um langa hríð.  Hreppt misjöfn veður,  áð í sæluhúsum og hryllingskofum,  synt straumhörð vötn,  lesið blóm á bökkum,  glímt við tröll og barist við dverga.  Hef hlustað á hörpuslátt álfa,  kominn hálfur inn í klett,  en snúið við á síðustu stundu.  Dalurinn þrengist smám saman er innar dregur.  Í dalbotni rís þverhnípt bjarg og allar leiðir lokast.  FARDAGAR Aftur skil ég eftir móðu á rúðu í glugga í húsi í borg sem sekkur í haf bak við augun.  Illstætt þeim sem er dæmdur til vængja.  31. maí 1990 Úr Oströku.  HAF BAK VIÐ AUGUN Tár eru sölt því haf bak við augun teygir sig brim til himins eitthvað syndir í undirdjúpum.  Glittir í segl við sjónarrönd.  Úr Oströku.  TÍMAFLAKKARINN Ég smíðaði mér tímavél og settist glaður við stjórnvöl,  þeyttist um fortíð og framtíð.  Hugðist snúa heim í núið en vélin vildi ekki hlýða.  Svífur yfir eyðimerkur reginhöf og freðnar mýrar flýgur yfir húsaþökin,  bílamergð á vegum úti,  saxar sundur keilur ljósa fleytir kerlingar á stöðuvötnum.  Logar er hann klýfur loftið þrungið orðum og bjölluhljómi!  Logar er hann klýfur loftið þrungið orðum og bjölluhljómi!  Úr Bragabar ögn breytt.  Frumútgáfa í Limbórokki.  MYND Svifsteinn yfir vatni.  Í vatninu eyja á eyjunni kirkja.  Steindir gluggar luktar dyr.  Ég stend úti kemst ekki inn,  bíð þess að steinninn falli.  SÓLIN,  SÓLARHRINGURINN SOFA Að sofa er að fara í frí til ókunnra landa,  halda einn af stað með bakpoka,  nesti og glænýjan snjallsíma.  Ganga langa stund,  horfa opinmynntur á furðulandslag,  sjá dýr sem enginn hefur séð,  lesa blóm sem hvergi eru til.  Koma vegmóður til bæjar þar sem húsin titra og breytast sérhvert andartak,  höll verður hreysi hreysi höll,  svo hreysi á ný.  Þríhöfða þursar heilsa mér glaðlega bjóða mér gistingu.  Snæði með þeim mauksoðið finngálkn,  dvergrisar dansa okkur til skemmtunar,  álfar slá hörpur og marbendlar syngja af lífs og sálar kröftum.  Sígur á mig höfgi þakka fyrir mig,  geng svo til hvílu sofna,  vakna glaður í eigin rúmi.  GOÐSÖGN Í BÍTIÐ Kaffið og lýsið eru ódáinsdrykkir,  ristaða brauðsneiðin ambrósía.  Sturtan færir mér dreypifórnir og tannburstinn tilbiður jaxla mína.  Munu gulltöfl finnast í skjalatöskunni?  Mun ný jörð rísa úr tölvuskrám mínum,  hjartaskrámum mínum?  DAGAR Dagar þegar himinninn er húð mín hafið blóð mitt fjöllin bein mín.  Gleðidagar.  SUMARIÐ SEM ER,  SUMARIÐ SEM VAR Þetta sumar er sumarið sem var.  Sömu vindar snuðra á sömu ruslahaugum sama sólin málar með sömu pastellitum sömu mynd sem heldur huga föngnum.  Úr Hraðar en ljóðið.  SKYNHEIMAR 1.  Reið Stamur snjórinn ístað.  Hríðin reiðskjóti.  Beislið gert úr draumi.  2.  Blámi Veturinn setur gleraugu á nef vatnanna.  Þau sjá blámann skýrt.  Ég skírist í blámaeldi.  LITVANA Hafið er blátt eldurinn rauður en vindurinn litlaus.  Vindurinn reynir að fanga bláma hafsins en árangurslaust.  Vindurinn reynir að fanga roða eldsins en árangurslaust.  Reiðist,  eflist,  verður stormur,  verður hvirfilbylur feykir öllu um koll.  En hafið ýfist fyrir vikið verður blárra en blátt eldurinn magnast fyrir vikið verður rauðari en rautt.  Vind lægir,  verður logn.  Skilur nú að hann verði ávallt litvana.  INNHEIMAR TILVIST.  TIL HVERS?  TILVERA Vindhögg og flöktandi myndir.  Samt dauf skíma.  Rís sól?  NAFNLAUSN Augað sem sér sér ekki augað sjá.  Eyrað sem heyrir heyrir ei eyrað heyra.  Spegillinn speglast í spegli sem speglast í spegli.  Intermezzó nr. 1 Við ferðumst á Möbíusarborða líkt og ljósið sem á vegferð sinni um heiminn snýr aftur til upphafs síns.  Askja í ösku sem er askja í annarri öskju.  Bergmál sem bergmálar bergmáli.  Hringiða krókóttra stíga um lokaða garða.  Intermezzó nr. 2 Í þessu ljóði ekkert satt orð engin orð sem ríma.  Er ljóðið gríma?  Augað sem sér eyrað sem heyrir bergmál sem bergmálar spegli sem speglar öskju í öskju hringiðu krókóttra stíga um lokaða garðinn við völundarhúsið við völundarhúsið.  Lítum á lundarfar beggja:  Rétt eins og heimspekingurinn er Björk afar skapandi.  Hún er líka sveipuð dulúð,  virðist illhöndlanleg persóna,  alveg eins og Rousseau.  Björk er á einhvern máta bernsk án þess að vera barnaleg.  Eins og áður segir var Rousseau ekki laus við að vera barnalegur auk þess sem hann söng bernskunni lof.  Björk virðist upprunaleg,  falslaus,  og spontan,  rétt eins og heimspekingurinn.  Hún hefur til dæmis haldið sínu eiginlega,  upprunalega íslenska nafni þótt erfitt geti verið fyrir heimsbyggðina að bera það fram og skrifa rétt.  Þess utan syngur hún stundum á íslensku og skrifar oft íslenska texta á plötuumslög.  Það þótt 99% af áheyrendum hennar skilji ekki bofs í því tungumáli,  hún gerir hlutina á sinn máta án þess að þóknast alþjóðamarkaði.  Björk hefði sjálfsagt getað selt enn fleiri plötur hefði hún haldið sig við það teknópopp sem finna má á fyrstu plötunni hennar.  Í stað þess gerir hún framúrstefnutónlist og syngur stundum á máli sem plötukaupendur fæstir skilja.  Hún er ekki að þessu vegna auranna.  Ekki vildi hún heldur þiggja boð íslenskra embættismanna um að eignast eyju í Breiðafirði.  Með svipuðum hætti hafnaði Rousseau gylliboði Frakkakonungs.  Honum var boðið að gerast hálfgerður hirðspekingur,  hann hefði orðið valdamikill og ríkur fyrir vikið.  En hann kaus heldur frelsi sitt,  vildi ekki verða öðrum háður.  Væri hann á lífi í dag myndi hann örugglega semja framúrstefnutónlist,  jafnvel rokkóperur.  Hann var vinsælt óperutónskáld.  Söngur Bjarkar hljómar oft eins og hljóðupptaka af vitundarflæði hennar,  upptaka af hugsunum og tilfinningum sem koma og fara á miklum hraða.  Það er sem hún gefi hlustandanum mynd af eigin innheimum.  Vitundar-mynd sem ekki er vitund fegruð eða manipúleruð heldur ekta,  raunsæ mynd.  Rétt eins og Rousseau gerir þegar hann lýsir eigin þönkum og kenndum,  ekki síst í Játningunum.  Nýjasta plata Bjarkar,  Vulnicura,  er játningarplata sem kallast á við stórvirki Rousseaus.  Þar tjáir hún tilfinningar sínar varðandi skilnaðinn við listamanninn Matthew Barney.  Með sama hreinskilna hætti og Rousseau gerir þegar hann lýsir sínum flóknu tengslum við konur í títtnefndri sjálfsævisögu.  Kanadíski heimspekingurinn Charles Taylor(  f. 1930)  var þá þegar um 1990 orðinn mjög frægur.  Og ekki vantaði bandaríska frægðarheimspekinga af þessari kynslóð,  þessi listi er ekki tæmandi nema síður sé:  John Rawls(  1921 – 2002)  sem frægur er fyrir vel ígrundaða kenningu um réttlátt samfélag.  Hafi Rawls bylt stjórnspekinni þá bylti Thomas Kuhn(  1922 – 1996)  vísindaheimspeki og -sagnfræði.  Hann er ekki síst frægur fyrir hugtak sitt um viðtök(  e. paradigm) ,  það sé grunnhugtak vísindanna.  Arthur Danto(  1924 – 2013)  var fádæma fjölhæfur,  hafði mikil áhrif á listspeki,  sagnspeki og heimspeki athafna,  auk þess að stunda myndlistargagnrýni.  Hilary Putnam(  f. 1926)  er ekki síður fjölhæfur,  skrifaði um stærðfræði,  setti fram nýstárlegar kenningar um merkingu og mannshugann o.s.frv. Stanley Cavell(  f. 1926)  hefur skapað mjög sérkennilega heimspeki sem er ofin inn í túlkanir á kvikmyndum og bókmenntaverkum.  Richard Rorty(  1930 – 2007)  gerði uppreisn gegn greiningarspeki(  e. analyical philosophy)  undir merkjum pragmatisma og póstmódernisma.  John Searle(  f. 1932)  hefur stundað málspeki og hugarspeki með góðum árangri.  Thomas Nagel(  f. 1937)  hefur velt því fyrir sér hvernig væri að vera leðurblaka.  Robert Nozick(  1938 – 2002)  blés nýju lífi í frjálshyggju en dundaði við ýmislegt annað líka með góðum árangri.  Saul Kripke(  f. 1940)  setti fram nýstárlegar kenningar um merkingu máls og eðli sannleikans.  David Lewis(  1941 – 2001)  sagði að mögulegir heimar væru raunverulegir og beitti fágaðri rökfræði til að sanna að svo væri.  Daniel Dennett(  f. 1942)  heldur efnishyggju og Darwinisma mjög á lofti.  Svo mætti lengi telja.  Sem sagt,  ef heimspekingur hefði verið spurður árið 1990 hverjir væru áhrifamestu heimspekingar samtímans hefði hann nefnt velflesta af þeim sem finna má á þessum lista auk ýmissa eldri spekinga og fáeinna yngri.  Þessi kynslóð hafði þegar haft áhrif á menninguna almennt,  allir þekktu(  og þekkja enn)  orð eins og„  paradigmi“  og„  dekonstruksjon“ .  Símaskrá heimspekinnar árið 2015 Valdemar Gunnsteinsson,  sagnfræðingur,  lést þann 28. júlí árið 2005 í borginni Remu í Rómúlíu.  Hann fæddist 25. október 1953 í Rómúlíu,  höfuðborg samnefnds lands,  sonur Gunnsteins Valdemarssonar(  1925 – 2000) ,  verkfræðings í Reykjavík,  og konu hans Claudiu Valdemarsson(  f. Catullus) (  1930 – 1975) ,  húsfreyju(  hún var Rómúli að ætt og uppruna) .  Hann lagði stund á rómúlsk fræði í Rómúlíu en lauk ekki prófi.  Enda lenti hann í útistöðum við öryggislögreglu þáverandi einræðisstjórnar og var vísað úr landi.  Hann sneri heim til Íslands og lærði sagnfræði og heimspeki við H.Í.,  lauk B.A,  prófi í sagnfræði árið 1979.  Þremur árum síðar lauk hann cand.mag. prófi í sagnfræði.  Síðan fékkst hann við ritstörf og kennslu í Reykjavík.  Hann var ókvæntur og barnlaus.  Lesendur hafa sjálfsagt frétt af dauðsfalli hans enda var þess getið í fjölmiðlum.  Valdemar flutti til Rómúlíu haustið 2003.  En eins og áður segir hafði hann lent í klandri við öryggislögregluna þegar hann var þar við nám.  Nú gerist að hann hittir einn af kvölurum sínum á bar í Rómúliu.  Valdemar ásakaði hann fyrir að hafa myrt unnustu sína,  Antoníu.  Skiptir engum togum að lögreglumaðurinn fyrrverandi tekur upp byssu og skýtur Valdemar til bana.  Hvarf svo og hefur ekki spurst til hans síðar þrátt fyrir ítrekaða leit lögreglunnar.  Með Valdemar er genginn merkur sagnfræðingur og þýðandi sem gerði mikið til að kynna Íslendingum rómúlskar bókmenntir og sögu.  Megi hann hvíla í friði.  Böðvar H. Steingrímsson Valdemar Gunnsteinsson er aðalsöguhetjan í tilraunaskáldsögu minni,  Rómúlíu hinni eilífu.  Sagan býður upp á tvo kosti,  annaðhvort er allt sem í henni stendur satt og rétt eða þá er Valdemar geðsjúklingur sem ímyndar sér að Rómúlía sé raunverulegt land og hann hafi komið þangað.  ÞÓRARINN ÞÓRARINSSON–  MINNINGARORÐ Þórarinn Þórarinsson fæddist í Garðabænum 25. ágúst 1994.  Hann hvarf sporlaust fyrir tveimur árum og telur lögreglan að hann muni vera látinn.  Foreldrar hans voru Þórarinn Jónsson(  f. 1965) ,  tryggingarfræðingur og Jóna Sveinbjörnsdóttir(  f. 1972) ,  flugfreyja.  Hann átti eina systur,  Guðrúnu Aldísi(  f. 1992) ,  nema í sjúkraþjálfun við H.Í. Þórarinn lauk stúdentsprófi árið 2014 og hóf sama haust nám í viðskiptafræði við Háskólann í Reykjavík.  Hann…  Himnamóðir:  Hættu þessu Stefán.  Það er ekki til siðs að láta aðalsöguhetjuna deyja í fjórða þætti.  Stefán:  Okei,  okei,  látum hann lifa.  Þórarinn:  Ég er ekki dauður enn.  LAND,  ÞJÓÐ OG…  En fyrst tvö áttavillt ljóð,  ljóð sem áttu að birtast í Tveggja alda sýn en villtust af leið og lentu hér.  FLUG FÁFNIS Sjá!  Drekinn Fáfnir hefur sig til flugs honum ríða berbakt höfðingjar landsins.  Þeir halda sig halda um taumana.  Ferðinni er heitið til Gnitaheiðar hún sést glóa við sjónhring.  Drekinn flýgur hraðar flýgur hærra.  En skyndilega kólgubakki himinninn sortnar það brestur á með éljum.  Drekanum fatast flugið hann hrapar skellur á jörðu.  Mesta mildi að enginn skyldi meiðast.  Höfðingjarnir dusta rykið af jökkunum laga bindin segja hver öðrum lélega brandara.  Fáfnir rís upp hristir vængina spýr eldi og eimyrju er hinn brattasti.  Að vanda.  Úr Bók bókanna,  bækur ljóðanna.  BORGARBRENNA Að hugsa sér:  Við fyrstu sýn virðist þessi samsetningur á lágu plani,  einna helst eins og línur úr dægurlagatexta.  En nánari aðgæsla sýnir að svo er ekki.  Eða hvaða popptextahöfundur myndi nota orðið„  human“  í þessu samhengi? „  Human“  er sá hverfiás sem ljóðið hverfist um.  Orðið er ekki bara hverfiás,  heldur tjakkurinn er lyftir ljóðlínum,  sem ella væru„  banal“ ,  í æðra veldi.  Annað stórskáld,  T.S. Eliot,  notaði hrynjandi sem tjakk í frægum ljóðlínum í víðkunnum ljóðabálki: „  Human kind cannot bear very much reality… “  3 Í raun og veru er hugsunin í þessum línum ósköp hversdagsleg:  Mannskepnan er með þeim ósköpum gerð að vilja ekki horfast í augu við veruleikann.  Þetta vitum við öll,  við þurfum ekki að láta nóbelsskáldið segja okkur þetta.  En takið eftir hrynjandinni,  hve magnþrungin hún er.  Það er rétt eins og spáprestur sé að tóna,  einhver sem þekkir hin hinstu rök.  Hugsið ykkur hversu lágkúrulegt kvæðið hefði orðið ef skáldið hefði„  ort“  með svofelldum hætti: „  man does not want too heavy a dose of reality“ .  En Eliot vissi ráð,  hann notaði tjakkinn sem bjargaði málunum,  eina ferðina enn.  1 Góðskáldið er bílaviðgerðarmaður sem lyftir ljóðaskrjóðnum með tjakkinum góða.  KENNINGAR OG KENNINGAR Ég lá upp í rúmi og las kvæðið Ljósið í hlíðinni eftir meistarann frá Hamri,  Þorstein.  Þar stóð:  Aðild að kenningu kynni ég sömuleiðis dável að meta,  unnar ljósa eikin prúða!!  2 Rétt sem snöggvast hélt ég að Þorsteinn væri að tala um sértækar kenningar og velti því fyrir mér hvort hann hefði turnast til trúar á sértekningar.  En svo áttaði ég mig á því að hann væri að ræða um kenningar í skáldskap.  Raunar er skemmra milli fræðikenninga og ljóðkenninga en margur hyggur.  Kenningar í báðum skilningi orðsins sýna einatt tengsl milli veruleikasviða.  Kenningin um að hugsun sé heilastarfsemi er tilraun til að sýna að tengsl séu milli anda og efnis.  Með líkum hætti tengir ljóðkenningin„  vargur hlés“  tvö svið,  svið hafsins og svið úlfsins.  Kvæðin og fræðin eru greinar af sama meiði,  Aski Yggdrasils.  ENDURSPEGLUN,  ENDURREISN,  SKÁLDSKAPUR Dulspekingar endurreisnartímans töldu að smáheimar(  mikrókosmos)  og stórheimar(  makrókosmos)  endurspegluðu hver aðra.  Hinn litli líkami mannsins er endurspeglun„  stórakropps“ ,  þ.e. alheimsins.  Jafnframt sé sérhver líkami eins konar alheimur.  Hin miklu skáld hugsa með svipuðum hætti,  án þess að vita af því.  Í verkum þeirra endurspegla hvert annað hið smáa og hið háa,  hið hversdagslega og hið háfleyga,  hið hlutstæða og hið sértæka.  Þetta sést skýrlega í Ulysses,  stórvirki James Joyces.  Smáviðburðir í lífi Leopolds Blooms endurspegla meginsannleikann um mannskepnuna(  og öfugt! ) .  Sama er upp á teningnum í skáldsögu Jane Austen Hroki og hleypidómar.  Ástarinnar innsta eðli endurspeglast í ómerkilegu amstri breskra letihauga(  og öfugt! ) .  Franska skáldið Arthur Rimbaud var rímbófi því hann drýgði þann glæp að hafna ríminu.  Ljóðbófi var hann líka því hann notaði ljóðin sem tól til innbrota.  Braust inn í hjörtun,  braust inn í hugann.  HVALRÆÐI AHABS„  Móbí Dikk um sæinn svam með silalegri hægð, “  yrkir Megas sem ég nenni ekki að nefna meistara,  mér leiðast klisjur.  En sennilega er ekki klisja að segja Moby Dick Melvilles vera stofnskyld kvæðabálki Walt Whitmans Leaves of Grass.  Báðar hafa„  new world charm“ ,  samanber klisjuna um„  old world charm“ .  Sjarmi þessi felst í lífskraftinum,  vítalítetinu,  hinu volduga flæði beggja texta.  Allt er látið flakka,  mælskan er mikil.  En Leaves of Grass er ort í bjartsýnistóni,  Moby Dick er gegnsýrð svartsýni.  Reyndar eru bæði skáldverkin ógnar útúrdúrasöm,  endalausar pælingar Melvilles í náttúru hvala og eðli hvalveiða eru ansi þreytandi til lengdar.  Slíkar pælingar koma í stað úrvinnslu úr persónum sem aldrei lifna almennilega.  En útúrdúrar Melvilles geta verið reglulega skemmtilegir á köflum,  hann fer á kostum í sumum hvalalýsingum.  Hvalirnir eru honum annað og meir en beljur með sporð,  hann lofsyngur hvalinn,  lífið.  Og sum uppátæki hans eru forkostuleg,  til dæmis þegar lýsingin á verunni um borð í hvalveiðiskipinu Pequod hverfist í leikrit.  Kannski James Joyce hafi stolið hugmyndinni frá Melville því í Ulysses má finna þrælsniðugt leikrit.  Alltént er Moby Dick eins og hafið í öllum sínum margbreytileika,  textinn nánast skóladæmi um fjölraddatexta,  tónninn breytist á síðu hverri.  Ég geri ráð fyrir að flestir lesenda minna þekki bók Melvilles,  öðrum til glöggvunar skal sagt að hún fjallar um hvalræði Ahabs skipstjóra.  Hinn hvíti,  ógnar voldugi hvalur Moby Dick gæddi sér á fæti hans og hugðist hann hefna ódæðisins.  Söguna segir Ishmael nokkur sem er einn skipverja á Pequod en áhöfnin er þverskurður mannkynsins,  allra þjóða kvikindi.  Pequod er skipið Jörð,  samanber kvæði Tómasar um Hótel Jörð.  Um leið er þetta dáraskip,  að minnsta kosti er kapteinninn dári allra tíma.  Að hefna sín á skynlausri skepnu,  ekki nema það þó!  Ekki nóg með það,  hann er tilbúinn að fórna hverju sem er,  þar á meðal lífi og heill skipverja til að ná þessu marki.  Rétt eins og Pol Pot sem útrýmdri hálfri Kambódíuþjóðinni til að skapa sæluríki á jörð.  Það mistókst,  Ahab tókst heldur ekki að drepa hvalinn.  En skipið fórst með manni og mús,  Ishmael einn komst af.  Birt sem blogg.  KJÖTKVEÐJUHÁTÍÐ VIÐ HELJARSLÓÐ Nýlega las ég Heljarslóðarorrustu Benedikts Gröndals og hafði gaman af.  Hún er gaman-  og ýkjusaga þar sem sagt er frá pólitískum viðburðum að hætti riddara- ,  fornaldar-  og þjóðsagna.  Atburðurinn sem frá er greint er stríð Napóleons III og ítalskra þjóðernissinna við Austurríkiskeisara um yfirráð yfir Ítalíu norðanverðri.  Aðalpersónunum er oftsinnis lýst eins og stórbændum á Íslandi og eru slíkar lýsingar ofnar inn í furðusögur ýmsar.  Þeim mun meira spennandi er að bera kappana saman.  Sé Dylan póstmódernisti þá var Cohen módernisti.  Myndmál þess síðarnefnda er í megindráttum í anda nýstefnunnar.  Hann blandar sjaldan saman há-  og lágmenningu gagnstætt Dylan en slík blöndunarstarfsemi er meðal kennimarka póstmódernismans.  Hann var líka skáld og rithöfundur í ríkari mæli en Dylan.  Dylan er meiri sveitamaður en Cohen enda fæddur og uppalinn á nápleisunum Hibbing og Duluth(  Dulúð? )  í Minnesota.  Cohen er sem kunnugt er ættaður frá stórborginni Montréal í Kanada.  Íbúar hennar eru flestir hverjir frönskumælandi.  Hann segir sjálfur að tónlist sín og textar eigi rætur hjá skáldsöngvurum þar í borg sem kallast„  les chansonniers“ .  Enda birtast stundum franskar setningar í textum hans,  einnig hefur hann þýtt og endurunnið franskt lag og texta sem heitir The Partisan hjá honum.  Ennfremur minna lög hans talsvert á franska skáldsöngvara á borð við Jacques Brel og Moustaki.  Lög þeirra einkennast af ljúfsárum trega.  Ástin,  tilvistin og jafnvel pólitíkin eru í fyrirrúmi,  rétt eins og hjá Cohen.  Engan slíkan franskan þráð má finna hjá Dylan.  Hann var innblásinn af amerískum þjóðlaga-  og mótmælasöngvurum á borð við Woody Guthrie og Pete Seeger.  Þeirra hefð hefur ekki haft merkjanleg áhrif á Cohen.  Franska skáldsöngvarahefðin hefur oft verið tengd tilvistarspekinni,  söngkonan Juliette Greco var kölluð„  músa exístensíalismans“ .  Sú speki var mjög í tísku þegar Cohen var ungur,  ekki bara hjá frönskumælandi söngvurum heldur líka vestrænum mennta-  og listamönnum.  Tilvistarspekin beinir sjónum sínum að einsemd manna sem standa frammi fyrir dauðanum og hafa vilja og frelsi til að velja milli kosta.  Kjósa sér örlög,  velja hverjir þeir vilji vera enda sé maðurinn það sem hann gerir.  En frelsið er ekki auðfangað,  við hyllumst til að flýja frelsið,  hlutgera okkur sjálf.  Cohen fjallar um tilvistarvandann en ekki endilega á forsendum tilvistarspekinnar.  Í Bird on a Wire fjallar hann um misheppnaðar tilraunir einmanans(  hins einmana manns)  til að höndla frelsið.  Ekki verður séð að ljóðmælandi flýi frelsið,  honum er einfaldlega um megn að sigrast á því innra afli sem heldur honum í skefjum.  Það er ekki endilega í samræmi við tilvistarspekina.  Alltént segir Swinburne að yfirleitt sé dyggð að beita einföldum tilgátum,  smætta hið flókna í hið einfalda,  t.d. megi skýra flókin efnisferli með tilvísun til einfaldra ferla frumeinda.  Fleiri en ein tilgáta skýri sömu fyrirbærin jafnvel.  Því sé ráð að velja einföldustu tilgátuna.  11 Tilgátan um að Guð hafi skapað heiminn sé einföld og hafi mikið skýringargildi.  Gagnstætt því sé fjölheimakenningin firnaflókin.  Trúlaus:  Mér finnst hann hefði mátt velta því fyrir sér hvort tilgátur sem hæfa þeim heimi sem við þekkjum hæfi upphafi hans.  Kannski eiga aðeins flóknar tilgátur við þegar rætt er um upphaf alheimsins(  þ.e. ef hann á sér eitthvert upphaf,  hann gæti fullt eins verið eilífur) .  Auk þess er Richard Dawkins aftur á réttu róli er hann segir rangt að Guð hljóti að vera einfaldur,  sé hann til þá sé hann úti um allar trissur með nefið niðri í hvers kvikindis koppi.  Svona fyrirbæri hjóti að vera flókið,  segir hann í hæðnistóni.  12 Trúmann:  Heimspekingurinn Antony Flew var gallharður guðleysingi lengi vel en breytti um skoðun á gamals aldri.  Þá tók hann upp hanskann fyrir Swinburne og segir að í fyrsta lagi sé Guð andi og geti því ekki verið samsettur(  efnishlutir einir séu samsettir) .  Í öðru lagi virðast menn ekki eiga í neinum vanda með að skilja hugmyndina um Guð,  það bendi til þess að hún sé ekki flókin.  13 Hann kemur með skemmtilegt dæmi sem á að veikja tiltrú okkar á að heimurinn hafi orðið til af sjálfum sér.  Hugsum okkur ættbálk sem lifir í algerri einangrun og þekkir ekki nútímatækni.  Nú gerist að á land skolar símtæki.  Ættbálksmenn fikta við tækið og uppgötva að með því að þrýsta á ýmsa takka heyrast raddir.  Þeir draga nú þá ályktun að tækið framleiði raddirnar.  Vísindamenn þeirra setja saman annað tæki sem er nákvæmlega eins og það sem á fjörur rak.  Aftur heyrast raddir þegar ýtt er á takka.  Og hvað gerist?  Vísindamennirnar álykta sem svo að efnin sem tækið var búið til úr skapi þessar raddir.  Með líkum hætti gefi margir nútímamenn sér að Guð geti ekki hafa skapað heiminn þótt heimurinn sé giska flókinn og um margt eins og vel hönnuð vél.  14 Trúlaus:  Hmm,  sumir segja að Flew hafi verið orðinn elliær þegar hann kastaði vantrúnni og tók að verja Guðstrú.  15 En ég hyggst ekki beita„  ad hominem“  rökum hér,  heldur reyna að líta á staðhæfingar Flews.  Dæmið um ættbálkinn er skemmtilegt en sannar ekki nokkurn skapaðan hlut,  alla vega ekki kenninguna um að Guð hafi skapað heiminn.  Kannski er okkur ekki gefið að skilja upphaf alheimsins.  Sé svo er tómt mál að tala um Guð sem upphaf hans,  við getum sennilega ekkert um það vitað.  Hvað um það,  ekki finnst þér allt gott og sjálfsagt sem Swinburne segir,  hann reynir jú að gera meginkreddur kristninnar sennilegar.  Mér sýnist þú ekki trúaður á slíkar kreddur.  Hvað náttúrulögmálin varðar þá hefur vegur slíkra efasemda um orsaka-  og náttúrulögmál minnkað mjög á síðustu árum.  Menn benda á að Hume einfaldlega gefi sér að reynslan ein veiti þekkingu um náttúruna.  Veit hann það í krafti reynslu?  Sé svo gefur hann sér það sem hann ætlar að sanna.  Ekki verður heldur séð að staðhæfingar á borð við„  reynslan ein veitir þekkingu á náttúrunni“  sé röklega sönn(  Hume taldi að reynslan og rökvísin einar veittu okkur þekkingu) .  Því er grundvöllur hugmynda hans um orsök og afleiðingu ekki verulega sterkur.  Heimspekingar á borð við Roy Bhaskar telja að orsakatengsl séu ekki dularfyllri en hvað annað.  Orsakir séu hneigðir hluta,  t.d. hafi sykur hneigð til að leysast upp í vatni.  Þessi hneigð er meðal eiginleika sykursins og ekki erfiðara að uppgötva hana heldur en aðra eiginleika sykursins,  t.d. það úr hvaða efnum hann er búinn til.  Athugið að tala má um náttúrulögmál sem kveður á um að ávallt þegar sykri sé dýft í vatn þá muni hann leysast upp.  21 Hafi Bhaskar og félagar á réttu að standa er ekki erfiðara að sannreyna þetta lögmál en annað sem varðar sykur og vatn.  Trúlaus:  Bhaskar þessi hefur væntanlega ekki einkarétt á sannleikanum,  mér þykja rök Humes og Kants engu lakari.  Að minnsta kosti er ekki ýkja gáfulegt að vísa til náttúrulögmála sem sönnunargagna fyrir tilvist Guðs.  Mér sýnist fremur að gangur náttúrunnar geri Guð nánast óþarfan,  lífið hefur ekki þurft á honum að halda til að þróast frá amöbu til Einsteins.  Trúmann:  Alveg viss?  Flew efast um að lífið hafi getað orðið í krafti efnislegra orsaka einna.  Hann vitnar í fræðimenn sem segja að allt líf sé marksækið en marksækni er ekki til í efninu sjálfu.  Nærtækt sé að trúa því að einhver ofurvera hafi gætt efniseindir marksækni og með því skapað.  Flew vitnar í aðra vísindamenn sem efast með líkum hætti um að erfðakóðar geti verið algerlega efnislegir.  Þeir líkist tungumáli allmikið,  rétt eins og orðabækur og wikipedia miðla þeir upplýsingum.  Það er sem þeir séu túlkaðir þegar nýjar lífverur verða til og þroskast.  Nú þekkjum við enga kóða eða upplýsingakerfi sem ekki eiga sér einhverjar rætur í marksæknum huga.  Liggur þá ekki beinast við að trúa því að Guð hafi skapað erfðakóðanna,  spyr Flew.  22 Trúlaus:  Nei,  það liggur alls ekki beinast við,  kannski hafa verur frá öðrum sólkerfum skapað þá.  Og þótt svo virðist vera að marksækni sé byggð inn í kóðana þá getur vel verið að vísindamönnum framtíðarinnar takist að sýna fram á að svo sé ekki.  Trúmann:  Þú segir„  kannski“ , „  kannski“ ,  þú hefur alltént engar sannanir fyrir því að verur frá öðrum hnöttum hafi skapað kóðana,  hvað þá að vísindamönnum muni takast að hrekja kenninguna um marksækni.  Trúlaus:  Hvað sem því líður þá sýnir þróunarkenningin að meðvitundin og hugurinn séu afurðir þróunar og náttúruvals.  Við þurfum ekki að gera ráð fyrir Guði til að skýra upphaf hugsunar og vitundar.  Ég hef löngum verið formaður í Seinfattafélaginu.  Sennilega hef ég verið verkhyggjumaður(  pragmatisti)  í reynd frá unglingsárum án þess að skilja það.  Þegar ég daðraði unglingur við marxisma var ég lítt hrifinn af hátimbruðustu kenningum Marx,  t.d. díalektíkri efnishyggju og arðránskenningunni.  Kenningum sem svífa í lausu lofti.  Þess uppveðraðri var ég yfir áherslu Marx á virkni,  ekki síst í greinunum um Feuerbach.  Þar segir hann að maðurinn öðlist þekkingu fyrir tilstuðlan vinnu og annarrar virkni.  Maðurinn hafi skapað sjálfan sig og samfélag sitt með virkni,  nánar vinnunni.  En heimspekingar eigi ekki að láta sér nægja að skilja heiminn heldur breyta honum.  Vera með öðrum orðum virkir.  Eftir að ég sagði skilið við marxismann uppgötvaði ég heimspeki Ludwigs Wittgensteins og áherslu hans á að mál og merking væru ofin í virknishætti.  Einnig vísindaheimspeki manna eins og Michael Polanyi og Thomas Kuhn sem litu á vísindin sem virkni,  líkust handverki.  Að ógleymdri speki þeirra Jürgen Habermas og Karl-Otto Apels sem ófu pragmatisma inn í forskilvitlega heimspeki.  Seinna kynntist ég hreinræktuðum um pragmatisma,  ekki síst estetískum pragmatisma John Deweys og Richard Shustermans.  Meðal annars þaðan kemur hið póetíska í pragmatisma mínum.  Svo fór ég að lesa frumherja pragmatismans Charles Sanders Peirce,  mér til ánægju og yndisauka.  Í bók minni Kreddu í kreppu markaði ég stjórnmálastefnu sem ég nefndi„  miðjuna hörðu og hentistefnuna mjúku“ .  Þessi stefna er andsnúin hátimbruðum hugmyndafræði-kerfum og leggur áherslu á praktísk,  jarðbundin stjórnmál.  Þó ekki hugsjónalausa pólitík og hagsmunapot.  Þessi stefna er augljóslega í anda verkhyggju þótt ég hafi ekki skilið það sjálfur.  Líka sú staðreynd að ég hef oft tekið þátt í pólitískum umræðum með heimspeki að vopni(  verkhyggjumenn mæla með pólitískri virkni) .  Ég stóð einn gegn næstum allri þjóðinni þegar ég varaði við útrásinni,  talaði um útrásarauðvald og spáði falli bankanna í Silfri Egils árið 2006 og fékk bágt fyrir.  Dálítið eins og Sókrates þótt hann væri mér miklu snjallari spekingur og margfalt hugrakkari en vesalingur minn.  Samt var það fyrst í fyrra að ég sá allt í einu í hendi mér að ég væri pragmatisti af póetísku tagi.  Frá dögum Sókratesar hafa heimspekingar margir hverjir talið að heimspeki væri með nauðsyn tæki til aukinnar sjálfsþekkingar.  Það gildir alltént um mínar heimspekipælingar,  þökk sé þeim uppgötvaði ég mitt sanna,  pragmatíska eðli.  Tregða mín við að viðurkenna að ég væri verkhyggjumaður segir líka ýmislegt um mig.  Ég get verið þrjóskari en andskotinn.  Ekki nóg með það,  ég var löngum hræddur við hið irrasjónella,  vildi því helst ekki viðurkenna að minn hugsunarháttur væri að vissu marki póetískur.  Hið póetíska hefur jú oft verið tengt við það sem er andstætt skynsemi,  þótt um það megi deila.  Þess utan hafði ég fengið þá flugu í höfuðið að verkhyggjan væri irrasjonalísk.  Nú reyni ég að semja frið milli skynsemi og hins irrasjonella,  verkhyggju og hins póetíska.  Sætta mínar innri vættir.  DÝRAGARÐUR HEIMSPEKINNAR Merkilegur fjári hve sterka hneigð heimspekingar hafa til að nota líkingar-  og táknmál þar sem dýr leika aðalhlutverkið.  Skulu nokkur dæmi nefnd og stuttlega rædd.  Flugu(  heimspeki)  menn Úr Oströku.  VAKNAR SÁ SEM VAR SVEFNÞORNI STUNGINN Ég hef verið að vakna hægt og sígandi að vakna.  Draumarnir hverfa einn af öðrum hugurinn snýr aftur úr langri útlegð bráhárin titra og glittir í eitthvað kalt tært og beitt.  Ég hef verið að vakna hægt og bítandi að vakna.  Úr Bragabar.  AÐ KOMAST TIL MANNS Ég er að verða maður loppan breytist smátt og smátt í hönd,  vígtennurnar hverfa ein og ein feldurinn verður gisnari og gisnari.  En á sjöttu stundu sjötta dags sjöttu hverrar viku sækja að mér draumar um mánann og rjóðrið og blóðrauð trén.  Úr Oströku.  SKUGGI Hef löngum verið minn eigin skuggi,  flökt til og frá að boði hins máttuga ljóss.  En ég er tekinn að holdgerast undurhægt.  Mun ég hætta flökti og fara að ganga?  Mun ég sigra hið máttuga ljós?  Auðna mun ráða.  SVÍFA Lærði ekki að ganga aðeins að svífa rétt fyrir ofan jörð.  Skreið stundum í loftinu steyptist um koll,  blóðið rann til höfuðsins.  En komst á réttan kjöl,  reyndi og reyndi að snerta storð.  Reyni enn.  JARÐSKJÁLFTASVÆÐI Enn er ég jarðskjálftasvæði,  stöðugar jarðhræringar,  stórskjálfti við og við.  Kraumar í hverum hér og hvar,  eldfjall á miðri hraunbreiðu.  Gjósi það gýs það með hvelli.  ÁRIN(  N)  STUNDAÆTAN Stundaætan tætir í sig mínúturnar mínar.  Vill éta ár vill gleypa öld.  Kjassa hana samt kyssi hana samt klappa henni á kollinn strýk henni um kinn enn á ný.  Úr Bók bókanna.  SVIPIR Svipir sækja mig heim gera sig heimakomna sitja þétt saman í sófanum,  fáeinir í hægindastólnum,  sumir tylla sér rétt á borðbrúnina.  Aðrir leita sér að lesefni í bókahillunum enn aðrir blaða í plötubunkanum.  Reyni að smíða mér tímavél að senda svipina til baka.  SAKBITINN Sakbitinn vegna regnsins sem féll vorið forna.  Sakbitinn vegna sólar sem skein sumarið liðna.  Sakbitinn vegna vinda sem blésu haustið horfna.  Sakbitinn vegna éljanna í vetur sem leið.  HAUSTIÐ GRÍMUBÚIÐ Haustið læddist inn um gluggann minn,  grímubúið eins og þjófur í Andrési Önd.  Ég spurði hvort það hygðist ræna mig aleigunni.  Það svaraði: „  Ekki núna en ég kem aftur síðar betur vopnum búinn. “  Stökk út um gluggann,  ég slökkti ljósið,  gekk til hvílu.  LÍFSSKYN Ég hef séð veggi hrynja múra rísa.  Ég hef heyrt söngva sungna af engum,  fiðlu þanda af manni með geitafætur.  Ég hef fundið brennisteinsfnyk af engilbjörtu fólki.  Ég hef snert hvikult hold verið hvikul sál,  næstum kvikur hartnær nár.  ALDUR Of seint að setjast klofvega á ljósgeisla geysast um geiminn.  Of seint að leika eimyrjuspúandi eldfjall.  Of seint að gerast fugl og gera hreiður.  Of seint að leita að gullnum kaleik.  Of seint að mölva helgimyndir.  Ekki of seint að sjá nýsnjóinn glitra og finna kyrrðina læðast inn.  DYR Sumar dyr lokast hægt aðrar ljúkast upp með látum.  Ýmsum skellt í lás,  víða marrar í hjörum.  Margar dyr ávallt tvílæstar.  Sumar eru einatt opnar upp á gátt.  Sú stund mun koma þegar allar dyr lokast,  rammlæsast.  Allir lyklar týnast.  SLITABÚ Slitabú tekið til starfa í höfði mér.  Hverjir eru kröfuhafar?  Hann hefði getað bætt því við að Noregur hefur eflst mjög efnahagslega og pólitískt á síðustu árum enda er besti skákmaður heimsins norskur.  En á sama tíma hefur Íslandi farið aftur á flestum sviðum.  Minnkandi skákgeta Íslendinga endurspeglar þá miklu afturför.  Víkjum aftur að tölvuforritunum sem orðin eru miklu öflugri en menn.  Er það tímanna tákn?  Sagt er að innan tíðar muni tölvur og vélmenni taka yfir velflest þau störf sem menn vinna.  Sumir segja að tölvurnar séu að verða svo öflugar að þær gætu hugsanlega tekið völdin eftir fáeina áratugi og jafnvel útrýmt manninum.  Skyldi verða teflt í mannvana tölvuheimi?  HEIMSMEISTARAMÓT ALDANNA Gert var ráð fyrir að skákgeta hvers af heimsmeisturunum hefði verið eins og hún var er þeir voru á hátindinum. „  Úrslit skáka“  voru ráðin með teningakasti sem gert var með þeim hætti að styrkleiki réði nokkru um úrslit.  Heppni og form ráða alltaf einhverju um úrslit móta,  tilviljunarþáttur teningakastsins á að láta þann þátt hafa sín áhrif.  SPÆNSKUR LEIKUR Ljóð Peð Einar 2 til Einar 4 Peð Einar 7 til Einar 5 Riddari Gunnar 1 til Finnur 3 Riddari Bjarni 8 til Ceres 6 Biskup Finnur 1 til Bjarni 5 Peð Ari 7 til Ari 6 Biskup Bjarni 5 til Ari 4 Peð Bjarni 7 til Bjarni 5 Biskup Ari 4 Bjarni 3 Svartur hrókar.  Birtist fyrst í Greifanum af Kaos,  ögn breytt.  TÍMATAFL Of seint að leita að gullnu tafli of snemmt að gefa silfurskák.  Of seint að fanga svarta drottningu of snemmt að fórna hróki fyrir sókn.  Stend á þessum reiti hér,  peð í einhverju ókunnu tafli.  Við sitjum í leikhúsi,  erum líklega leikhúsgestir(  Vorum við það ekki alltaf?  Vorum við kannski leikarar?  Eða peð í tafli? ) .  Sviðið skákborð.  Allt í einu birtast þau öll sömul Ruy Lopez,  Philidor,  Anderssen,  Morphy,  Zukertort,  Rubinstein,  Junge,  Aljekin,  Súltan Khan,  Jutta Hempel eða hvað þau öll heita.  Og náttúrulega tvær drottningar,  tveir kóngar,  fjórir hrókar,  sami fjöldi biskupa og riddara auk sextán peða.  Þau beygja sig og bugta,  þakka klapp.  Hverfa svo af sviðinu.  Skák er ojbjakk,  give me Grand Theft Auto anytime! “  umlaði Þórarinn. „  Fótbolti er líka kúl“ .  Röddin: „  Engar enskuslettur,  takk! “  Skipti nú engum togum að Þórarinn fékk magnað raflost,  datt niður og engdist af kvölum,  hrópandi„  ég lofa,  ég lofa að sletta ekki framar! “  Röddin: „  Gott,  greyið mitt(  í mildari tóni) .  Jæja kannski það sé kominn tími til að vera ögn almennilegur við þig.  Þú vilt fótbolta,  á næstu síðu er pinkulítið um fótbolta handa þér“ . „  Takk,  takk kærlega! “ ,  kjökraði Þórarinn,  reis á fætur,  dustaði af sér rykið,  settist niður og fletti...  BRASILÍSKA LANDSLIÐIÐ Í KNATTSPYRNU 1982 Þeir elta bOltann hnOð sem verður fugl Oskar,  Leandro,  Luishino,  JuniOr Við markteig iðukast Og Nurejev Á fríspark Falcao,  SOcrates,  Cerezo Elding Sprenging ZicO,  Eder,  Serghino skOrar( _ _ _  mark O mark_ _ _ )  Óður til Brassalandsliðsins listfenga sem tók þátt í heimsmeistarakeppninni 1982.  Liðsmönnum raðað upp í kvæðinu eins og þeim var raðað á vellinum með Waldír Peres í markinu.  Birtist í Greifanum af Kaos.  Ég veit dálítið um stjórnspeki líka.  Vissulega eru til merkir stjórnspekingar af þessari kynslóð,  t.d. Michael Sandel(  f. 1955) ,  áðurnefnd Martha Nussbaum,  Nancy Fraser(  f. 1947)  og fleiri.  En flest þeirra eru undir sterkum áhrifum frá eldri heimspekingum,  t.d. Rawls,  Nozick,  MacIntyre,  Habermas og Indverjanum Amartya Sen(  f. 1933) .  Vart er að finna verulega frumlega stjórnspekinga sem fæddir eru eftir síðara heimsstríð.  Eiginlega hefði mátt ætla að meira væri um færa heimspekinga af síðari kynslóðinni en þeirri fyrri,  að minnsta kosti ef litið er á tölur.  Til dæmis er síðari kynslóðin ótvírætt fjölmennari og stærri hluti hennar hefur verið settur til mennta.  Mun fleiri einstaklingar hafa heimspeki að atvinnu sinni en fyrr á tímum.  Sagt er að 90% af öllum vísindamönnum sögunnar séu á lífi í dag,  líklega gildir slíkt hið sama um heimspekinga.  Því mætti ætla að frumlegum,  snjöllum heimspekingum fjölgaði fremur en hitt.  En því er ekki að heilsa.  Mögulegar skýringar Hver kann skýringin að vera?  Sérhæfingin kann að vera ein skýring.  Frumleg hugsun byggir oft á því að menn tengi saman ólík svið.  En séu menn ofursérhæfðir eins og alltof margir nútímaheimspekingar er hættan sú að þeir þekki ekkert nema sitt þrönga svið og stundi því ekki frumlegar tengingar.  Önnur skýring kann að vera helförin.  Mjög stór hluti meginheimspekinga á síðustu tveimur öldum hafa verið gyðingar.  Guð má vita hve margir mögulegir stórspekingar voru myrtir af nasistunum og ódrengjum þeirra.  Bandaríkin hafa tekið afgerandi forystu í heimspeki á síðustu áratugum enda búa þar um fimm milljónir gyðinga,  að minnsta kosti helmingur fremstu heimspekinga Bandaríkjanna eru gyðingar.  Í Evrópu er ekki eftir nema ein og hálf milljón gyðinga,  fyrir helför voru þeir ellefu milljónir.  Það kann að vera skýringin á heimspekilegri hnignun álfunnar,  fram að síðara stríði var allverulega stór hluti evrópskra meginheimspekinga gyðingar.  En þetta skýrir ekki hvers vegna gyðinglegir heimspekingar í Bandaríkjunum,  sem fæddir voru 1920 – 1945,  virðast skáka þeim yngri.  Á þessu kunna að vera ýmsar skýringar,  kannski hefur gáfufólk sem fætt er eftir stríð fremur lært gróðavænleg fög heimspekinnar.  Eða stundað fremur fræði á borð við líffræði,  hagfræði og eðlisfræði.  Eða farið í hundana í ríkari mæli en áður,  maður sem nam við Harvard um 1965 sagði mér að ótrúlega margir snillingar í hópi nemenda hefðu eyðilagt sig á dópi.  Svo mætti lengi telja,  tala mögulegra skýringa er legíó.  Þórarinn var hugsi,  mjög hugsi.  Ekki um heimspekina og póetíska pragmatismann,  honum var slétt sama um slíkt.  Hann hugsaði um trúarljóðin og – sögurnar.  Vissulega neitaði Röddin því staðfastlega að hún væri Guð.  En kannski gerði hún það bara til að reyna trúarþrek hans.  Enginn hefur mátt til að flytja menn svona í nýjan heim nema Drottinn,  eða kannski skrattinn.  Gæti verið að vistin í bókasafninu væri tilraun Guðs til að sjá hvort hann ætti rétt á himnaríkisvist?  Félli hann á prófinu,  læsi ekki bækurnar,  væri eins víst að hann lenti í Helvíti.  Yrði hann ekki að treysta röddinni,  trúa á hana rétt eins og afi á Guð?  Kannski ætti hann að biðja bænir.  Eyjólfi Kjalar tekst ekki að koma höggi á skáldgyðjuna,  hún víkur sér að vanda fimlega undan.  Það fylgir sögunni að fyrstu,  frumstæðu útgáfuna af þessum rökum má finna í grein minni frá 1991.  Grein Eyjófls var kveikjan,  eftir að hafa lesið hana vorið 1990 fór ég í langan göngutúr og varð fyrir hugljómun á leiðinni.  Þökk sé Eyjólfi!  Heimildir:  J.L. Austin(  1977) : „  Performative-Constative“ ,  í John Searle(  ritstjóri) :  The Philosophy of Language.  Oxford:  Oxford University Press.  John Carey(  2005) :  What Good are the Arts?  London:  Faber & Faber Eyjólfur Kjalar Emilsson(  1990) : „  Hvað hafði Platón á móti skáldskapnum?  Árás Platóns á skáldskapinn í Ríkinu“ ,  Tímarit Máls og menningar,  nr. 1,  bls. 39 – 48.  Eyjólfur Kjalar Emilsson og Róbert Jack(  2007) : „  Heildarsýn og röksemdir.  Róbert Jack ræðir við Eyjólf Kjalar Emilsson“ ,  Hugur,  19 árg.,  2007,  bls. 8 – 26.  Nelson Goodman(  1976) :  Languages of Art.  An Approach to a Theory of Symbols.  Indianapolis:  Hackett.  Friedrich Nietzsche(  1976) :  Jenseits von Gut und Böse.  Stuttgart:  Kröner.  Michael Polanyi(  1966) :  The Tacit Dimension.  Garden City,  NY:  Doubleday,  bls. 4.  William Shakespeare(  1990) :  Romeo and Juliet,  í The Complete Works of William Shakespeare.  London:  Henry Pordes,  bls. 826 – 859.  Stefán Snævarr(  1991) : „  Að skapa og skilja.  Til varnar skáldskapnum“ ,  Tímarit Máls og menningar,  nr. 2,  bls. 65 – 73.  Stefán Snævarr(  2010) :  Metaphors,  Narratives,  Emotions.  Their Interplay and Impact.  Amsterdam og New York:  Rodopi.  UM SKÁLD OG SKÁLDVERK NJÁLA OG NUSSBAUM Föður mínum var Njála einkar kær,  hann las hana ár hvert meðan sjónin leyfði.  Ekki get ég státað af svo tíðum Njálulestri,  líklega hef ég lesið hana tvisvar,  síðast fyrir um tuttugu árum.  Frjótt gæti reynst að samlesa Njálu og grísku harmleikina.  Eitt meginstef beggja er siðferðisátök þess eðlis að einn og sami maðurinn hefur tveimur jafnmikilvægum skyldum að gegna og verður að velja, „  damned if you do,  damned if you don‘t“ .  Flosi verður að velja milli hefndarskyldu og vináttuskyldu,  kýs þá fyrri og ríður til Bergþórshvols við alvæpni,  vegur vini sína Njálssyni.  Antígóna í samnefndu leikriti Sófóklesar stendur frammi fyrir hliðstæðum vanda.  Bróðir hennar hefur tekið þátt í uppreisn gegn valdhöfum Þebu,  heimaborgar þeirra systkina.  Hann fellur.  Með uppreisn sinni hefur hann brotið lög borgarinnar og misst réttinn á jarðarför.  En Antígóna lítur svo á að blóðskyldan sé mikilvægari en skyldan að hlýða lögunum.  Henni sé því skylt að veita bróður sínum kórrétta jarðarför þrátt fyrir bann konungs.  Og lætur lífið fyrir vikið.  Gunnar frá Hlíðarenda kýs líka að brjóta gegn lögunum,  tekur fegurð akranna fram yfir réttmæti laganna(  og lætur lífið fyrir vikið) .  Hann er á því þróunarstigi sem heimspekingurinn Søren Kierkegaard kennir við„  estetík“ ,  fagurkeri.  Kolskeggur bróðir hans er aftur á móti á siðastigi Kierkegaards,  telur það skyldu sína að hlýða lögunum og hverfa úr landi.  Enda hefði löglegur dómstóll dæmt þá bræður seka skóggangsmenn.  Hvaða stjórnmálaskoðanir skyldi nú Cohen hafa haft?  Hann hljómar oft eins og hið týpíska skáld módernisma og rómantíkur sem telur að stjórnmál skipti sig og skáldskapinn engu.  Einhvers staðar segist hann hvorki vera til hægri né vinstri.  Dylan hefur reyndar sagt slíkt hið sama og talað eins og hann sé hafinn yfir pólitískt argaþras.  Samt hefur Dylan átt það til að taka einarða afstöðu til einstakra mála í textum sínum.  Það hefur aldrei hent Cohen.  Hann virðist horfa á stjórnmálin utan frá,  t.d. í The Partisan.  Textinn er að miklu leyti þýðing á söng sem saminn var af meðlimum frönsku andspyrnuhreyfingarinnar í síðari heimsstyrjöld.  Í þeim texta má finna einkar áhrifamikla lýsingu á skæruhernaði en sjónarhornið er fjarlægt.  Cohen lætur óþýdda þá hluta franska frumtextans sem vísa til baráttu frönsku andspyrnuhreyfingarinnar í síðari heimsstyrjöld.  Í hans þýðingu fjallar textinn um skæruhernað almennt.  Reyndar er hernaður Cohen fyrst og fremst efniviður í líkingar og myndhvörf um ástina.  Hann er„  Field Commander Cohen“  sem berst í fremstu víglínu í ástarbardaganum.  Í laginu There Is a War lýsir hann heiminum sem einum allsherjarvígvelli.  Það er stríð milli allra,  ekki sísta karla og kvenna.  Því skyldi engan undra þótt valkyrjan Jóhanna af Örk sé Cohen hugstæð.  Í laginu Joan of Arc tekur eldurinn að mæla og lýsir ást sinni á mærinni af Örk.  En hann getur ekki faðmað hana öðru vísi en að brenna hana upp til agna.  Svona fólk er til,  fólk sem aðeins getur skaðað þann sem það elskar.  Eins og Oscar Wilde orti„ …  each man kills the thing he loves. “  III Cohen notaði ekki bara stríðsmetafóru í ástarkvæðum sínum,  trúarleg myndhvörf eru honum líka kær.  Lýst er brúðkaupi þar sem brúðguminn Betlehem giftist brúðurinni Babýlon.  Er Betlehem tákn fyrir gyðinginn sem svíkur hefðirnar?  Babýlón er jú hin mikla hóra Gamla testamentisins,  hóran sem afvegaleiðir góða drengi.  Ástin er ekki bara hóran Babýlón,  hún er líka vinkona vonarinnar.  Á hinsta degi munu elskendurnir endurfæðast„  the lovers will rise up and the mountains touch the ground“ .  Svo segir í laginu The Last Years Man á þunglyndis-plötunni miklu,  Songs of Love and Hate.  Dæmdur til að flakka stöðugt um tíma og rúm.  STAÐUR STAÐANNA Staðurinn óstaðsetjanlegi!  Þangað vil ég fara þar vil ég dvelja þar til yfir lýkur.  Fer nú. „  HVE GLÖÐ ER VOR ÆSKA“  BERNSKA Þú lest þessi orð og ég lifna á ný því að vera er að vera lesinn.  Ég verð aftur barn sem eitt sinn var og held til landsins þar sem bangsímon lyftir hrammi,  gnístir tönnum og brúðan með bláu augun hlær hæðnishlátri.  Þú lest þessi orð og ég dey á ný.  Hér er leikið tilbrigði við stef frá heimspekingnum George Berkeley sem sagði að það að vera til væri að vera skynjaður,  á latínu„  esse est percipi“ .  Birtist í Bragabar,  ögn breytt hér.  VEGGURINN Stóð þar sem ég átti ekki að standa átta ára hnokki.  Veggur stóð einn eftir af húsi minnismerki um þá föllnu í óþekktu stríði.  Stóð þar sem hann átti ekki að standa.  En þá í svipan einni þórdunur,  landskjálfti veggurinn hrynur!  Hljóp,  hljóp,  hind undan ljóni En of seinn,  Of seinn,  Of seinn!  Veggur mín vagga veggur í mér milli mín og þín skjálfti í mér dunur í öllu sem er.  Stend þar sem ég á ekki að standa minnismerki um þá föllnu í velþekktu stríði.  Úr Hraðar en ljóðið,  ögn breytt.  MYNDBERG/  VEGGUR Myndir hið innra af veggjum sem hrynja.  Bergmál af ómstríðum hljómum innst inni.  Myndbergið veggurinn nýi.  SÍRÖKKUR Það breyttist í myrkur örstund,  ögurstund.  Það sem verið hafði ljós ljósanna.  Myrkur þess hvolfdist yfir mig örstund,  ögurstund.  Myrkrið ávallt yfir mér.  Það vex. „  GULLNU TÁRIN GLÓA“  ÞRÚGNASVEIGUR BIRTIST Ég skreið undan rústunum lemstraður mjög,  reyndi að rísa á fætur árangurslaust.  Þá birtist sá með þrúgnasveiginn,  akandi í vagni sem tígrar drógu,  fylgdu honum dansmeyjar og flautuleikarar,  aðrir börðu trumbur firnahart.  Hann sneri sér að mér og sagði brosandi„  fylgdu mér,  ég skal reisa þig við. “  Ég tók honum fagnandi,  fangaður.  EKILL Þrúgnasveigur þrúðgi guð er ekillinn minn í nótt!  Ekur með mig á ofsahraða uns þrek mitt þrýtur,  nei lengur.  DRÁTTARKLÁR Ekillinn vekur mig stundum um óttubil breytir mér í dráttarklár spennir fyrir vagn sinn.  Hann lætur svipuna dynja á mér lætur mig lafmóðan hlaupa út og suður norður og niður vestur fyrir mána austur fyrir sól.  Verð svo ég sjálfur(  draumlendingur)  reyni að gleyma kennileitum.  AUGUN Stundum hverf ég eigin augum fer burt–  hvert?  Kem aftur með tár í kúptri hendi.  Augu mín stara á mig opin upp á gátt.  ANDI ALADÍNS 2.0 Luktur inni í lítilli flösku um langt árabil.  Taldi mig sjálfan máttugan anda.  Svo opnaðist flaskan með miklum hvelli,  ég streymdi út.  Sveif yfir vötnunum reyndi að fremja galdra,  árangurslaust.  Læt nú berast fyrir vindum.  FLJÓTIN TVÖ Komst yfir Ljósafljót á hundasundi fór í kaf hvað eftir annað.  Skreið í land kastaði mæðinni liggjandi á bakkanum.  Tölti nú hægt yfir ásinn veit að mín bíður önnur elfur öllu dekkri.  Enginn drukknar í fljótinu því þótt feginn vildi.  Drukkna á bakkanum hinum megin.  STRANDALÍF Stend hér á ströndu skima yfir bárur telst vera í vari.  Vel mælt og vel hugsað.  Lítum á lýsingu á þeirri einföldu athöfn að reykja sígarettu: „  Kaffibollinn innan seilingar,  ókveikt sígarettan og hún heldur utan um hana eins og konur gerðu á þessum árum,  undarlega framarlega og styður þumli við endann á filterlausum stútnum“ (  bls. 23) .  Lifandi lýsing,  maður sér atburðinn fyrir hugskotsjónum sínum.  Og marga aðra sem Guðmundur Andri lýsir álíka vel.  Lýsingarnar á Thor eru engu lakari: „  Pabbi var einfari þegar hann skrifaði bækur sínar en hann var geimfari þegar hann sagði sögur.  Hann fór þangað sem þyngdaraflið hafði ekki lengur áhrif,  ekkert dró hann niður,  hann sveif um á eigin orðahimni“ (  bls. 106) .  Getur nokkur núlifandi Íslendingur skákað Guðmundi Andra þegar stílkonfekt-gerð er annars vegar?  Nú gerist að Textinn sjálfur rís til dáða,  innblásinn af öllum þeim merku textum sem hér hafa verið ræddir.  Hann hvessir augun á Stefán og mælir: „  Svo þú ert sagður vera textadrottinn og textaþræll um leið. “ „  Svo segir röddin. “ „  En þú skalt verða minn aumi þræll og einskis drottinn! “  Skiptir engum togum að Textinn flýgur á Stefán og glíma þeir lengi dags.  Að lokum hefur Stefán komið Textanum á annað hné en fær ekki fellt hann.  Stefán þrífur í andlit Textans og reynist það vera gríma,  undir henni gríma raddarinnar,  undir henni gríma Himnamóður,  undir henni gríma málsins,  undir henni hin óræða gríma óræðninnar.  Þá gafst Stefán upp.  POPPSPEKI BÍTLARNIR Hljómsveitin sem ól mig og mína jafnaldra upp.  Hljómsveitin sem gagnbreytti músík og tísku.  Hljómsveitin sem ærði og færði forneskju af vegi.  Hljómsveitin sem kom kommúnismanum á kné án þess að ætla sér það.  Það er kennslustund í Melaskólanum vorið 1965.  Kennarinn illræmd skessa.  Sit ellefu ára gamall undir geðvonskuþusi kerlingar og læt mig dreyma,  dreyma um að ég sé með töfrahring á fingri.  Þegar ég ný hann heyrist skyndilega tónlist Bítlanna,  kerla hrekkur í kút og hörfar út fyrir vikið við mikinn fögnuð krakkanna sem taka hressilega undir Bítlasönginn og dansa milli borðanna.  Þannig hófst æskulýðsuppreisnin í huga mér vorið 1965.  DEILAN UM DYLAN Haustið 2016 Hart hefur verið deilt um nóbelsnafnbót Bob Dylans og sýnist sitt hverjum.  Sumir fagna ákaft,  aðrir segja Dylan óhagmæltan dægurlagasöngvara.  Deilan er mjög af hinu góða því list á að hreyfa við mönnum,  hvetja þá til umhugsunar og andmæla,  kappræðna og rökræðna.  Það rýrir ekki upplifunargildi listanna.  Upplifun,  tilfinningar og hugsun verða að haldast í hendur þegar við nálgumst listaverk með það fyrir augum að skilja og meta þau.  T.d. Tómas Akvínas(  1964) : „  The Five Ways“ ,  í John Hick(  ritsjóri) :  The Existence of God.  New York og London:  MacMillan og Collier,  bls. 80 - 86.  Úr sálmi Valdemars Briems Þú,  Guð,  sem stýrir stjarnaher.  Richard Swinburne(  2010) :  Is there a God?  Revised Edition.  Oxford:  Oxford University Press(  fyrsta útgáfa kom út 1996) ,  bls. 57 – 58.  Stutt yfirlit yfir kenningar Swinburnes má finna hér:  Julian Gotobed(  1994 og síðar) : „  Richard Swinburne“ ,  Boston Collaborative Encyclopedia of Western Theology,  http://people.bu.edu/wwildman/bce/swinburne.htm.  Sótt 16/3 2015.  Richard Swinburne(  2010) ,  bls. 28.  Dawkins(  2006) ,  bls. 176 – 177.  Flew(  ásamt Varghese) (  2007) ,  bls. 111.:  There is a God.  Flew(  2007) ,  bls. 85 – 88.  Sjá til dæmis Regis Nicoll(  2012) : „  Antony Flew:  True Convert or Exploited Scholar“ ,  Crosswalk.com,  14/7,  http://www.crosswalk.com/blogs/regis-nicoll/antony-flew-true-convert-or-exploited-scholar-11562658.html.  Sótt 21/7 2012.  Swinburne(  2008) :  Was Jesus God?  Oxford:  Oxford University Press.  Sjá t.d. Gunnar Skirbekk og Nils Gilje(  1999) :  Heimspekisaga(  þýðandi Stefán Hjörleifsson) .  Reykjavík:  Háskólaútgáfan,  bls. 182 - 200.  Til dæmis Richard Swinburne(  2009) : „  The Justification of Theism“ ,  Truth Journal.  http://www.leaderu.com/truth/3truth09.html.  Sótt 10/11 2011.  Parsons(  1989) :  God and the Burden of Proof.  Plantinga,  Swinburne and the Analytical Defense of Theism.  New York:  Prometheus Books,  bls. 81 – 101.  Finna má örstutt en greinargott yfirlit yfir kenningar þeirra Humes og Kants um náttúrulögmál og orsakir hjá Þorsteini Gylfasyni(  2005) :  Innlit hjá Kant.  Reykjavík:  Háskólaútgáfan,  bls. 42 – 45.  Bhaskar(  1975) :  A Realist Theory of Science.  London og New York:  Harvester Press.  Flew(  2007) ,  bls. 123 – 132.  Alvin Plantinga(  2002) : „  Theism,  Atheism,  and Rationality“ ,  Truth Journal,  http://www.leaderu.com/3truth02.html.  Sótt 2/10 2011.  Dennett(  2011) : „  Habits of Imagination and their Effect on Incredulity“ ,  í Daniel C. Dennett og Alvin Plantinga:  Science and Religion.  Are They Compatible?  New York og Oxford:  Oxford University Press,  bls. 51 – 52.  Alva Noë(  2009) :  Out of Our Heads.  New York:  Hill and Wang,  bls. 6.  Colin McGinn(  1999) :  The Mysterious Flame.  Conscious Minds in a Material World.  New York:  Basic Books.  Roy Abraham Varghese(  2007) : „  The New‘  Atheism:  A Critical Appraisal of Dawkins,  Dennett,  Wolpert,  Harris and Stenger“ ,  í Flew(  ásamt Varghese) (  2007) ,  bls. 173 – 182.  Parsons(  1989) ,  bls. 19 – 62.  Plantinga(  2011) : „  Science and Religion.  Where the Conflict Really Lies“ ,  í Daniel C. Dennett og Alvin Plantinga:  Science and Religion.  Are They Compatible?  New York og Oxford:  Oxford University Press,  bls. 15 – 16.  Parsons(  1989) ,  bls. 57 – 58.  Swinburne(  2010) ,  bls. 100 – 121.  Dawkins(  2006) ,  bls. 116 – 117.  Þetta kom fyrir höfund þessarar samræðu.  Plantinga(  1983) : „  Reason and Belief in God“ ,  í Plantinga og Nicholas Wolterstorff(  ritstjórar) :  Faith and Rationality.  Notre Dame og London:  University of Notre Dame Press,  bls 16 – 91.  Wittgenstein(  1958) :  Philosophical Investigations(  þýðandi Elizabeth Anscombe) .  Oxford:  Blackwell,  bls. 92(  § 258)  og víðar.  Það er yfirleitt góð regla fyrir skáldsagnahöfunda að hlífa lesendum við löngum setningum.  Þær eru að jafnaði lýti á skáldsögum.  En snillingurinn Marcel Proust tók sér það bessaleyfi að skrifa ógnarlangar setningar.  Lengd þeirra var fremur kostur en galli,  snillingurinn gat leyft sér að rjúfa regluna.  Það er að jafnaði fremur kostur en löstur við listaverk að boðskapurinn liggi ekki beint við,  að fremur sé gefið í skyn en sagt beinum orðum.  Eða táknað óbeint fremur en beint með myndmáli.  En séníið Edvard Munch rauf þessa reglu.  Engum blandast hugur um hvað myndtáknin í myndum eins og Blóðsugan eða Ópið tákna.  Afbrýðisemismyndir Munchs sýna afbrýðina beint og milliliðalaust.  En þetta auðsæi er kostur,  ekki galli,  í myndum Munchs.  En ekki er ég viss um að þessir snillingar hafi skapað reglur sem aðrir geta fylgt.  SKÁLDSAGAN Miguel de Cervantes er sagður hafa dáið sama dag og Shakespeare,  eitthvað mun það þó málum blandið.  En merkileg tilviljun,  ef satt er,  því báðir lögðu hvor sinn hornsteininn að vestrænum bókmenntum og menningu.  Bandaríski bókmenntafræðingurinn Harold Bloom segir fullum fetum að Shakespeare hafi fundið mennskuna upp.  Cervantes er þekktastur fyrir söguna um Don Kíkóta en hún er einatt talin fyrsta eiginlega skáldsagan.  Kannski á Cervantes jafn mikinn þátt í að skapa mennskuna og Shakespeare.  Skáldsagan er nefnilega bókmenntaform mennskunnar í ríkari mæli en eldri bókmenntagreinar.  Dróttkvæðin fjalla um víg og víkingakónga,  grískir harmleikir um makt örlaganna.  Íslendingasögurnar eiginlega líka: „  Eigi má sköpum renna. “  Hvorki Forngrikkir né Íslendingar á miðöldum þekktu hugtakið um„  fiksjón“ ,  hið skáldaða.  Harmleikirnir voru taldir vera sannferðugar lýsingar á atburðum fortíðarinnar.  Þegar einhverjir Forngrikkir fóru að gera tilraunir með fiksjónir voru þeir taldir lygalaupar,  menn þekktu bara andstæðuparið sannleika og lygi.  Er íslenskur sagnameistari gisti hirð Sverris Noregskonungs og sagði honum tröllasögur hló kóngur tröllslega og sagði að sér líkuðu svona lygasögur best.  Konungnum datt ekki í hug að sagan væri skálduð,  hugtakið um skáldaða sögu var ekki til.  Ástin á náttúrunni kemur hvað skýrast fram í kveri hans um dagdrauma hins einmana göngugarps sem finnur sig sameinast náttúrunni á gönguferðum sínum(  Rousseau 1995) .  Einnig í uppeldisfræði hans,  börn eigi að læra af náttúrunni fremur en bókum.  Hann heldur bernskunni á lofti,  segir hana hafa gildi í sjálfu sér.  Bernskan sé ekki bara undirbúningur undir fullorðinsárin(  Rousseau 2010) .  Satt að segja virðist Rousseau sjálfur hafa verið fremur barnalegur og því kannski skilið bernskuna betur en aðrir.  Í Játningum sínum gengur Rousseau á hólm við sjálfan sig,  segir frá ýmsum neyðarlegum atvikum í lífi sínu.  En um leið afsakar hann sjálfan sig með ýmsum,  jafnvel fáranlegum,  hætti(  Rousseau 2006) .  Segja má að í þeirri bók hafi fyrsti eiginlegi einstaklingurinn birst vestrænum lesendum.  Samt hefur verið borið á Rousseau að hann hafi verið fjandsamlegur einstaklingshyggju.  Það þótt hann hafi sagt að maðurinn væri fæddur frjáls en væri samt alls staðar í fjötrum(  Rousseau 2004:  60) .  En sumir segja að þrátt fyrir þetta sé alræðisþáttur í stjórnmálakenningum hans.  Í fyrirmyndarlýðveldinu verði einstaklingurinn að lúta almannaviljanum.  Það þýði undirlægjuhátt við valdið og múginn(  t.d. Berlin 2002:  27 – 49) .  Um það deila hinir lærðu.  Björk Það er kunnara en frá þurfi að segja að Björk er einhver frumlegasti listamaður vorra tíma.  Hún lætur sér ekki nægja að semja og flytja tónlist heldur býður upp á fjölþættar sýningar þar sem hið myndræna,  músíkalska og orð blandast saman,  mynda eina en þó ómstríða heild.  Svo mikilvægur er myndræni þátturinn að nútímalistasafnið MOMA í New York var með Bjarkarsýningu þar sem hinir skrautlegu búningar hennar(  og margt fleira)  voru til sýnis.  Enda var hún á unglingsárum í hópi anarkískra og súrrealískra ungmenna sem kenndi sig við Medúsu.  Helsta sprautan var rithöfundurinn Sjón,  starfsbróðir hans Bragi Ólafsson kom einnig mjög við sögu.  Björk,  Bragi og aðrir félagar í hópnum mynduðu svo hljómsveitina Sykurmolana sem gerði garðinn frægan á alþjóðavísu.  Hljómsveitin varð ekki langlíf,  upp úr 1990 hefst einleiksferill Bjarkar.  Hún gerði fyrst djassplötu á íslensku,  Gling-gló,  með hljómsveit Guðmundar Ingólfssonar.  Þá tekur hún að gera plötur fyrir heimsmarkað,  fyrst kemur Debut árið 1993.  Sérstæð blanda af elektrónískri dansmúsík,  heimstónlist og Guð má vita hverju,  mörg laganna vel danshæf.  En með árunum hefur tónlist hennar orðið æ tilraunkenndari.  Til dæmis er varla hljóðfæraundirleikur á plötunni Medulla,  röddin ríkir nánast ein.  Óvenjulegt.  Samanburðurinn Ég:  Við vorum á sýningu með ljósasjói og tilheyrandi í hinu magnaða og eldforna Karnakmusteri í Luxor.  Sýningin hefst með Hollywoodkenndri ofurdramatískri músík.  Sem hún hófst heyrðist mikið og voldugt ýlfur sem ég hélt að væri þáttur í sýningunni en á daginn kom að tveir hundar sem í musterinu bjuggu ýlfruðu andagtugir í takt við tónlistina.  Þegar henni lauk og rödd tók að þylja í hátalara hlustuðu voffarnir stjarfir.  Svo eltu þeir ferðamannahhópinn sem gekk um musterið og fylgdist með sýningunni sem hreyfanleg var.  Stjúphundur:  Skrítið.  Ég: „  Það var eins og blessuð skepnan skildi“ ,  svo vitnað sé í kvæði Gríms Thomsens.  Það var eins og hundarnir skildu það sem fram fór.  Spurt er:  Voru hundarnir endurholdgaðir Fornegyptar,  t.d. Ramses faraó annar og drottning hans,  hin íðilfagra Nefertari?  Stjúphundur:  Auðvitað!  Hefði ég verið þau þá hefði ég endurholdgast sem hundur.  Við erum jú göfugustu skepnur jarðarinnar.  Ég:  Hógvær að vanda!  En sá er hængur á að Fornegyptar gerðu ekki ráð fyrir endurholdgun heldur lífi eftir dauðann.  Stjúphundur:  Hvað ef hindúar hefðu á réttu að standa um endurholdgun?  Þá myndu Fornegyptar hafa endurholdgast hvort sem þeim líkaði það betur eða verr.  Þeir sem lifað hefðu syndsamlegu lífi hefðu endurholdgast sem kettir.  Þeir sem lifað hefðu dyggðugu lífi hefðu komið til baka í hundslíki.  Ramses var merkur faraó og Nefertari afbragðsdrottning,  því áttu þau skilið að endurholdgast sem hundar.  Ég:  Voffi minn,  þú ert meistari hundalógíkurinnar!  Stjúphundur:  Sú lógík rúlar.  Ég:  Göngutúrar líka.  Ertu með út?  Stjúphundur:  Voff,  voff,  endilega!  Og við skelltum okkur út.  SKÝRSLAN,  STJÚPHUNDURINN,  ÉG OG FEITA FRESSIÐ Ég:  Grrr,  enn meira grrr,  ýlfur,  ýlfur,  hellingur af urri,  reiðilegt voff voff.  Stjúphundur:  Hva…  er hundur hlaupinn í þig?  Ég:  Já,  ég er að lesa rannsóknarskýrsluna,  djö…  grr,  urr,  urr.  Stjúphundur:  Mikið er ég feginn að vera hundur og kunna ekki að lesa.  Ég:  Count your blessings,  voffi.  Stjúphundur:  Stilltu þig nú,  gæðingur.  Held ég verði að viðra þig.  Eigum við ekki að skella okkur út?  Ég:  Ekki-urr,  ekki-grr,  endilega!  Og við skelltum okkur út Feita fressið á horninu:  Mjá,  mjá,  reyndu bara að ná mér,  voffi litli!  Stjúphundur:  Grrr,  urr,  voff,  voff!  Ég:  Hægan,  hægan,  svei mér ef ekki fressið er þín rannsóknarskýrsla!  Sérhver lífvera á sér sína rannsóknarskýrslu.  Og við töltum heim.  STJÚPHUNDURINN SKÝRIR HRUNIÐ OG KEMUR MEÐ TILLÖGUR UM ÚRBÆTUR Í ÍSLENSKU EFNAHAGSLÍFI Stjúphundur:  Varstu ekki að segja mér að hundahald hefði eitt sinn verið bannað í Reykjavík?  Ég:  Rétt er það.  Stjúphundur:  Hmmm,  það gæti hafa átt þátt í hruninu.  Ég:  Ha?  Hvernig?  Stjúphundur:  Jú,  Miklivoffi hefur náttúrulega reiðst yfir þessari ósvinnu og hugað á hefndir.  Hann hefur gefið Risakisu lausan tauminn,  látið hana æra og afvegaleiða íslenska stjórnmálamenn og viðskiptahölda.  Ég:  Heyrðu góði,  hundahald var leyft fyrir rúmum tuttugu árum,  af hverju hefnir Miklivoffi sín núna?  Röddin(  tautar svo lágt að Þórarinn heyrir ekki) :  Kominn með snert af Stokkhólmseinkennum,  grey angarskinnið,  farinn að samsamast kúgara sínum.  MÝÞOS 2.0(  ENDURHLAÐINN)  GEISLABAUGUR Einu sinni var engill og engillinn var sérlega indæll eins og títt er um engla.  Enda var geislabaugurinn hans fádæma fagur.  Þá gerðist að ljótur galdrakarl kom og drap engilinn.  En hvernig sem galdrakarlinn hamaðist tókst honum ekki að eyða geislabaugnum.  Hann skín einn enn.  AÐ GEFA ÖNDUNUM Hvers vegna finnst okkur svona gaman að gefa dúfum og öndum?  Svarið er flókið:  Eitt er fyrir sig að við þráum að vera með öndunum(  þeim ósýnilegu)  og dúfan er fugl hins heilaga anda.  Annað er að eitt sinn voru fuglar og menn eitt og við þráum að sameinast þessum vængjuðu verum á ný.  Við vorum það sem kallað er„  englar“  en létum illu heilli heillast af ljósenglinum bjarta,  náðarforingjanum mikla,  Lúsífer.  En þó vorum við ekki eins heillaðir af honum og sumir,  Guði( ? )  sé lof.  Þess vegna tókum við ekki þátt í uppreisninni en vildum gæta hlutleysis,  styðja hvoruga fylkinguna.  Skemmst er að minnast þess að Drottinsliðar báru sigurorð af Lúsífer og hyski hans.  Var þeim hrundið til heljar eins og frægt er orðið.  Að því loknu var röðin komin að okkur„  hlutleysingjunum“ .  Í refsingarskyni fyrir afstöðuleysið vorum við klofin í tvennt,  annar helmingurinn varð fugl,  hinn maður.  Svo vorum við rekin út úr paradís.  Síðan höfum við byggt táradalinn Tellus,  fuglarnir fljúgandi,  veinandi yfir okkur.  Þið skulið hugleiða þessa sögu næst þegar þið gefið öndunum.  HVERNIG STJÖRNURNAR URÐU TIL Eitt sinn fyrir langalöngu,  áður en heimurinn varð veröld og veröldin heimur,  voru ekki til neinar stjörnur.  Næturnar voru dimmari fyrir vikið og fólki því villugjarnara en ella.  En svo vildi það happ til að Guð nokkur sá aumur á mannkyninu.  Hann skipaði skýjunum að rigna gulli í öfuga átt,  í átt til himna.  Það sem þið haldið vera stjörnur eru í reyndinni gullpollar.  En þökk sé þeim er ykkur síður villugjarnara á nóttinni en forfeðrum ykkar í árdaga.  ÞEGAR TUNGLSKINIÐ VARÐ TIL Eitt sinni fyrir langalöngu var jörðin mánavana.  Hvorugt mannkynið gat sofið því þau voru hrædd,  enginn vakti yfir þeim.  En sólguðinn sá aumur á báðum mannkynunum og sendi svarta dýrlinginn að vaka yfir þeim.  Tunglið er geislabaugur hans.  En hitt mannkynið(  það sem hefur horn í enni og græna húð)  þoldi ekki tunglsjósið.  Það bað sólguðinn ásjár.  Hann bænheyrði það að bragði og flutti á aðra reikistjörnu þar sem ekkert tunglskin var en gullni dýrlingurinn var sendur til að vaka yfir þeim.  Nú loksins skilurðu,  lesandi minn,  hvers vegna enginn maður hefur horn í enni og græna húð.  Og hvers vegna tunglið yfirleitt skín.  GOÐSAGAN TIL AÐ BINDA ENDI Á ALLAR GOÐSÖGUR Skáldgyðjan var einmana,  leið á að svífa alein um tómið. „  Hvernig get ég losað mig við leiðann,  einmanaleikann? “  hugsaði hún.  Þá datt henni snjallræði í hug,  hún ákvað að skapa nýja veröld,  yrkisefnisheim.  Hún gerði hann úr hagmælsku kattarins,  frumleika drekanna og fyndni þursanna.  Hann hefði nánast örugglega hafið áætlunarbúskap og farið hratt í sakirnar enda eldheitur byltingarmaður(  altækur áætlunarbúskapur er sennilega leiðin til ánauðar og eymdar,  það er þó ekki víst) .  Samt hefði Trotskí nánast örugglega gefið nýstefnunni svigrúm og leyft einhverja smá umræðu innan flokksins.  En aldrei reynt að koma á lýðræði eða almennu tjáningafrelsi.  3)  Manfred Mann Manfred Mann hét upprunalega Manfred Leibowitz og var suðurafrískur gyðingur.  Hann flutti til Englands og stofnaði hljómsveitina Manfred Mann sem naut mikilla vinsælda víða um heim á árunum 1964 – 1968.  Vegur hennar tók að minnka þegar hinn vinsæli söngvari Paul Jones hætti og Mike dAbo tók við.  Hvað hefði gerst ef Rod hefði sagt„  já“ ?  Hugsum okkur að Manfred Mann hefði boðið Rod Stewart að taka við sem aðalsöngvari hljómsveitarinnar árið 1969.  Hvað hefði gerst ef Rod hefði þekkst boðið?  Hefði grúppan gengið í endurnýjun lífdaga og haldið sínum fyrri vinsældum,  jafnvel aukið þær?  En Rod hefði aldrei tollað lengi í hljómsveitin,  fyrr eða síðar hefði hann tekið föggur sína og horfið á braut,  einsöngvarabraut.  Stórgróðabraut.  Lok Til er veröld þess sem aldrei verður.  Þar flökta skuggar þess sem við aldrei gerðum.  HÁRIÐ Í AUSCHWITZ Sumarið 2013 var ég á ráðstefnu í Kraká og fór til Auschwitz.  Ferðin hófst við hótel sem kallast„  Logos“ .  Ferð sem var heitið til Mýþos,  staðarins þar sem milljónir voru myrtar vegna goðsögu um kynþætti.  Slík var trú nasista á hana að þeir juku flutninga á gyðingum í útrýmingarbúðir þótt hallaði á þá í stríðinu.  Þeir hefðu getað notað lestir og annað til að efla varnir sínar.  Samt er rangt að einblína á goðsagnaþáttinn í helförinni.  Heimspekingarnir Theodor Adorno og Max Horkheimer höfðu nokkuð til síns máls er þeir sögðu að skynsemin,  Logos,  og goðsagan,  Mýþos,  væru samslungin.  Þetta hefði berlega sést í helförinni sem var mjög„  skynsamlega“  skipulögð.  Nasistar beittu iðnaðar-aðferðum við útrýmingu gyðinga og annarra sem þeir töldu réttdræpa.  Leiðsögukonan í Auschwitz sagði að þeir hefðu blekkt gyðingana til að taka með sér allt sitt hafurtask til þess að geta rænt því.  Einnig hafi þeir talið fórnarlömbunum trú um að þau væru á leiðinni til að hefja nýtt líf og seldu þeim hús-  og jarðnæði sem ekki var til.  Líkin voru rænd tanngulli og hár skorið af þeim til að nota í ýmsa framleiðslu,  lampaskermar gerðir úr húð þeirra(  okkur var sýnd motta sem var að nokkru leyti ofin úr hári) .  Ríkiskassinn þýski bólgnaði út fyrir vikið,  hernaðarmáttur Þýskalands efldist.  Þess utan kostaði helförin morð fjár í orðsins eiginlegu merkingu.  Fórnarlömbin voru látin borga fyrir að láta myrða sig.  Svo fórstu til jarðarinnar og hittir X,  lítinn tíu ára dreng.  Hann spurði þig margra spurninga,  meðal annars um hina undarlegu fingur þína.  Þú svaraðir: „  Vísifingur?  Við?  Ég held nú síður!  Þumalputta?  Ekki aldeilis!  Baugfingur?  Ertu galinn?  Litlaputta?  Nota ekki svoleiðis.  Langatöng?  Hættu nú alveg,  er ekki komið nóg?  Ég skal segja þér,  góði minn,  að við galdrakarlarnir höfum okkar eigin gerð af fingrum.  Fyrstan skal frægan telja fallbyssufingurinn,  þá eldingartöng,  svo töfraputta… “  Lengra komst ég ekki með fingurna en vita skaltu að allt fór vel að lokum.  Þú sást við vondu galdrakörlunum með aðstoð Gáks og hans X litla.  Þú og Gákur Galdrastrákur áttuð auðvitað eftir að lenda í ýmsum ævintýrum,  komast í hann krappan en hafa ávallt betur á endanum.  Galdra-Baldur!  Ég bið þig innvirðulega afsökunar á því að gæða þig ekki lífi skáldsagnapersónu.  En vita skaltu að þú verður ávallt fyrirferðamesta þjóðsagnapersónan í huga mínum.  Þinn fyrrverandi,  tilvonandi skapari.  Þessi saga er ættuð úr sögu sem við Þorgrímur Kári bulluðum saman munnlega þegar hann var u.þ.b. tíu ára.  BRÉF TIL ÖRSÖGUHUGMYNDAR Ágæta örsöguhugmynd!  Ég er búinn að velta þér lengi fyrir mér,  hafa þig lengi fyrir augum mér.  Fyrst skeinstu sem skærasta sól en svo tók ljós þitt að dofna hægt og sígandi.  Ég ætlaði að vinna örsögu úr þér og senda hana svo í örsagnakeppni.  En hætti við.  Bestu kveðjur,  Sá sem fékk þig.  BRÉF TIL SJÁLFS Í SÖGU Ágæti ég sjálfur sem sögumaður í sögu!  Ég ætlaði að skrifa eftirfarandi sögu með þér/  mér sem aðalpersónu en hætti við þar eð mér þótti hún of yfirgengilega intellektúel.  Hér er hún,  segðu mér hvort ég segi satt og rétt frá mínum/  þínum gjörðum.  Bestu kveðjur Ég/  þú Þórarni var nóg boðið.  Enn meira geðveikisraus eftir þennan andskotans Stefán Snævarr. „  Fokk!  Sjitt, “  orgaði Þórarinn,  grænn og gulur í framan af sársauka og vonbrigðum. „  Maður getur ekki alltaf fengið það sem maður vill, “  mælti röddin hæðnislega. „  Fokk jú, “  orgaði Þórarinn og sýndi fokkmerkið.  Illgirnislegur hlátur heyrðist.  Röddin þagnaði,  Þórarinn ekki.  Hann öskraði„  Nei,  nú er komið nóg.  Ég þoli þetta ekki lengur,  ég verð að komast út. “  Hann reyndi í örvæntingu að finna einhverja útgönguleið en allt kom fyrir ekki.  Barði veggina svo ofsalega að það tók að blæða úr hnúunum.  Féll saman á gólfinu,  í öngvit,  dreymdi furðulega drauma.  Vaknaði,  skreið á fætur,  mun rólegri en hann hafði verið.  Fór á klósettið,  burstaði tennurnar og fór svo í bólið,  svaf draumlausum svefni.  MINNINGARGREINAR?  MINNINGARGREIN UM BÖÐVAR HALLDÓR STEINGRÍMSSON(  1966 – 2005)  Faðir hennar er orðinn hið mesta hró,  kominn að mestu út úr heiminum vegna áfallsins sem varð fyrir þegar búgarðurinn brann.  Hann hafði áður sýnt að hann léti konur stjórna sér,  eiginkona hans hafði fengið hann til að reka bústjórann Wilkerson sem var dusilmenni enda ættaður að norðan.  Á hverfanda hveli snýst að miklu leyti um völd.  Í upphafssenu ávítar svartur verkstjóri annan svartan þræl fyrir að leyfa sér þá ósvinnu að hrópa„  hættutími! “  Slíkt og þvílíkt sé í verkahring verkstjórans.  Konur og blökkumenn eru ekki bara valdalaus tæki í myndinni.  Þau hafa sínar aðferðir til að afla sér valda.  Þeir einu sem hafa fortakslaust öðlast völd með óréttmætum hætti eru Norðurríkjamennirnir.  Þannig er hefðgrónum hugmyndum snúið við,  hugmyndum um Norðurríkjamenn sem góðu karlana og hugmyndum um eðlislæg undirdánugheit svertingja og kvenna.  Viðsnúningur er einmitt ein af aðferðum afbyggingar,  jaðar verður miðja og miðja jaðar.  Freistandi væri að tengja þessa greiningu við kenningar Mikaels Bakhtíns um hið karnevalska í listunum,  kenningar sem hafa innblásið afbyggjendur.  Samkvæmt þeim einkennist hið karnevalska í listaverki af umsnúningi allra gilda í því.  Samlíkingin við kjötkveðjuhátíðir kemur til af því að á slíkum hátíðum er öllu snúið við.  Herrann er látinn þjóna þjóninum,  þrællinn ríkir yfir húsbóndanum.  Eins og svarti þrællinn í myndinni sem gefur hvítum eiganda fyrirskipanir.  Eða þegar konan Scarlett tekur völdin í fyrirtæki eiginmannsins.  Samt ríkir karnevalskan ekki ein.  Vissum Hollywoodreglum er fylgt;  er það tilviljun að hin syndum spillta Scarlett öðlast ekki hamingju í lokin?  Síðari eiginmaðurinn Rhrett stingur af og skilur hana eftir milli vonar og ótta.  Mun hann snúa aftur?  Á þeim árum þótti„  happy end“  sjálfsagður í Hollywood-myndum en myndin um Scarlett brýtur gegn því boðorði.  En þetta gerir myndina þeim mun áhugaverðari,  áhorfandinn getur myndað sér skoðun á því hvort Rhett muni snúa aftur eins og Gunnar frá Hlíðarenda gerði forðum.  Hvort afbyggingin öðlist sínar fyrri vinsældir skal ósagt látið.  FRÆÐIN HRÆÐILEGU Önnur,  þriðja og fjórða stuttgrein ROKKIÐ OG MYNDIN Um hliðstæður í þróun rokks og kvikmynda Norskur kvikmyndaskríbent hefur bent á að kvikmyndin sé fyrsta kapítalíska listgreinin.  Fyrsta listgreinin sem sköpuð var til þess eins að græða.  Svipað gildir að minni hyggju um rokkið sem var fyrsta hreinkapítalíska listformið.  Margt bendir til að rokkmúsíkk hafi ekki að öllu leyti verið sjálfsprottin heldur hafi sumpart verið hönnuð af tónlistariðnaðinum.  Hann hafi verið að leita að tónlist sem sameinaði kántrí og músík blökkumanna.  Sú síðarnefnda var litin hornauga af hvítum foreldrum.  Nú var um að gera að finna henni umgjörð sem foreldrarnir gátu þolað.  Rokkararnir voru flestir hvítir en tónlistin og taktarnir að miklu leyti svartrar ættar.  Iðnaðurinn stórgræddi.  Stjúphundur:  Þú hefur náttúrulega séð Matrix myndirnar eða hvað?  Ég:  Vissulega.  Stjúphundur:  Og þú þekkir náttúrulega hina heimspekilegu spurningu um hvort við getum sannað að við séum ekki heilar í krukkum, „  brain in a vat“ ,  sem brjáluð vísindaskrímsli á öðrum hnöttum fóðra með skynjunum og hugsunum.  Ég(  syng lag Pink Floyd The Wall með frumsömdum texta mínum) : „  All we are we‘re just another brain in a vat… “  Stjúphundur:  Þú getur ekki útilokað að við séum pylsa og hamborgari sem brjálaðir vísindamenn frá öðrum hnöttum hafa gætt vitund og blekkt til að halda að séu annars vegar maður,  hins vegar hundur.  Ég:  Fátt er hægt að útiloka alveg.  Stjúphundur:  Satt að segja var ég farinn að velta því fyrir mér hvort ég væri bara pylsa sem ætti að éta sig sjálfa.  En svo mundi ég að ég er talinn ansi sætur og mér líkar ekki við sætubragð.  Þá hætti ég eiginlega við að éta mig sjálfan.  Ég:  Voffi,  ef þetta er ekki hundalógikk allra tíma þá má ég hundur heita!  Stjúphundur(  vandræðalegur) :  Eigum við ekki bara að eyða þessu tali og skvera okkur út?  Ég:  Voff,  voff,  það skulum við gera!  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN OG AFSTÆÐIÐ Stjúphundurinn:  Alltaf jafn gaman að fara til dýralæknisins.  Ég:  Af hverju?  Stjúphundurinn:  Þá fæ ég alltaf gotterí,  jafnvel þótt það sé þriðju-  eða miðvikudagur(  alla vega heima hjá okkur) .  Ég:  Gott er en hvað áttu við með„  þriðju-  og miðvikudagur heima hjá okkur“ ?  Stjúphundur:  Ég er að velta því fyrir mér hvort það sé alltaf laugardagur á dýralæknasetrinu.  Ég:  Nei,  af hverju?  Stjúphundurinn:  Af því ég fæ venjulega bara gotterí á laugardögum.  Ég:  Voffi minn,  dýralæknirinn hefur bara aðrar venjur en ég,  hann gefur öllum hundum sem koma til hans nammi,  ég gef þér bara sælgæti á laugardögum.  Stjúphundurinn:  Varstu ekki að segja mér að tíminn væri afstæður?  Ég:  Gott ef ekki.  Stjúphundurinn:  Þú getur ekki útilokað að tíminn líði öðru vísi á dýralæknasetrinu en heima hjá okkur.  Ég:  Þetta er nú bara tóm tjara,  voffi sæll.  Stjúphundurinn:  Afstætt við mannalógikk er þetta vitleysa en afstætt við hundalógikk er þetta satt.  Og ég fylgi hundalógikk.  Ég(  fórna höndum) :  Voffi minn elskulegur,  það slær þér enginn við í þrætubókarlist!  En eigum við ekki bara...  Báðir í kór: …  að skella okkur út.  Hvað við og gerðum.  STJÚPHUNDURINN OG VOFFAPARADÍSIN Stjúphundurinn:  Fóstri,  ég held að voffaparadís sé eins og dýralæknasetrið.  Ég:  Nú?  Stjúphundurinn:  Maður(  hundur)  fær alltaf gotterí á setrinu,  allir eru svakalega góðir við mann,  hillurnar fullar af hundafóðurspokum,  maður hittir huggulega voffa og kettirnir venjulega í búrum.  Ég:  Og er þetta nákvæmlega svona í paradís?  Stjúphundur:  Nei,  því þar eru engir dýralæknar,  þar sjá Miklivoffi og voffaenglar hans um að gefa manni gotterí.  Og þar er ekkert sem minnir á kött.  Ég(  tilgerðarlega) :  Ó,  hvílík sæla!  Stjúphundur(  móðgaður) :  Góði,  reyndu að sýna trúarbrögðum mínum lágmarksvirðingu.  Maður gæti haldið að þú værir með voffatrúarfóbíu.  Mundi svo að móðurafi hafði sagst myndu borga honum fé ef honum tækist að lesa heila bók,  hann fengi aukaþóknun fyrir ljóðalestur.  Opnaði einhverja skruddu,  sem afi hafði lánað honum,  Bók bókanna eftir einhvern Stefán Snævarr.  Gafst fljótlega upp enda lítið fyrir bóklestur og bókin að auki hreinræktað geðveikisraus,  ljóðarugl.  Henti henni frá sér og hringdi í Gunnu systur,  kjaftaði við hana í kortér.  Talið barst að afa þeirra,  Þórarinn nefndi að afinn væri stöðugt að brýna fyrir honum að vanda mál sitt.  Hann sagðist hafa bent honum á að þessi fokkings íslenska væri oldfashioned píp.  Skammaðist sín svo fyrir að segja þetta þegar hann sá tár blika á hvarmi gamla mannsins.  Gunna svaraði„  ég meina sko,  kommon,  maður verður að hlífa þessu gamla liði“ .  Þórarinn samsinnti því,  kvaddi skömmu síðar og slökkti á símanum.  Hann lagðist upp í rúm,  lygndi aftur augunum og tók að ímynda sér að hann væri enskumælandi og héti Jim,  ekki þessu ókúla,  íslenska(  ojbjakk! )  nafni Þórarinn.  Honum fannst hann vera orðinn tággrannur,  vöðvastæltur og firnakúl,  gellurnar óðar í hann.  Sigrún myndi sko botnfíla Jim,  skynja kynþokka enskunnar og amerísku kúlheitanna.  Fannst Ameríka efla sig,  hann fylltist mætti enskunnar,  krafti kúlheitanna.  Hann var ekki lengur lúði heldur rumpukúl enskumælandi,  poppsyngjandi,  tölvuleikjaguð.  Honum leið vel,  eitt andartak.  Hugsaði aftur um enskuna.  Hún var…  raunveruleg,  íslenskan bara…  skuggi.  Ekki bara það,  enskan var einhvern veginn…  heilög…  guðdómleg.  Var enskan Guð?  spurði Þórarinn í hugskoti sínu,  hálfskammaðist sín um leið fyrir að hugsa svo skrítnar hugsanir.  Var hann nokkuð að klikka?  Í einni sviphendingu:  Sem hann slökkti á gemsanum tók hann óforvarendis að svífa,  herbergið hvarf og hann sveif í tómi.  Lenti.  Leit í kringum sig og sá að hann lá á gólfi.  Skreið á fætur og litaðist um,  felmtri sleginn.  Sá að hann var í gluggalausu herbergi,  í því bókaskápur og fjöldi bóka.  Stóll,  borð og leslampi.  Rúm úti í horni.  Þá heyrðist skyndilega hljóð.  Annarleg rödd sagði„  Velkominn,  Þórarinn,  þetta bókasafn er aðeins ætlað klikkuðum.  Ekki reyna að finna útgönguleið,  þér mun ekki takast það.  Þú sleppur aðeins út ef þú lest þær af bókunum og bæklingunum sem eru eftir Stefán Snævarr.  Þú getur auðvitað lesið hinar bækurnar líka ef þig lystir,  þú yrðir ekkert verri þótt þú andskotaðist til að lesa Glæp og refsingu eftir Dostojevskí.  Höfuðstafir hringsnerust um stuðla sem þeyttust gegnum geiminn,  hraðar en ljóðið.  Englar flugu á eftir þeim með djöfla í eftirdragi.  Rímið gegnsýrði margar vetrarbrautir,  á þeim skautuðu menn og guðir.  Aðrar vetrarbrautir voru rímvana,  þær voru brautir stálsins,  eldsins.  Reikistjörnurnar voru af ýmsu tagi,  sumar úr leir,  aðrar úr skíragulli,  tvær þeirra voru vökvaplánetur,  Sónarstjarnan og Boðnarplánetan.  Þar gat skáldgyðjan tekið sér sundspretti á nóttinni og horft á mánana tíu sem svifu yfir vötnum.  En svo kom einn sunnan í brynju,  við alvæpni.  Að fyrstu sögunni undanskilinni birtust sögurnar í Mýþos 2.0 í Bók bókanna.  Þórarinn(  við sjálfan sig) :  Hmm,  það er nú bara svoldill Game of Thrones fílingur í þessum goðsögum.  Nei annars,  meiri Harry Potter eða Lord of the Rings,  kannski World of Warcraft.  Pinkukúl! (  eftir smá hik) .  En ekkert rosalega.  Þórarinn(  við sjálfan sig) :  Hmm,  það er nú bara svoldill Game of Thrones fílingur í þessum goðsögum.  Nei annars,  meiri Harry Potter eða Lord of the Rings,  kannski World of Warcraft.  Pinkukúl! (  eftir smá hik) .  En ekkert rosalega.  Röddin(  lágt) :  Strákgemlingurinn er á réttri leið; (  aðeins hærra)  koma svo,  stráksi,  koma svo!  Stefán Snævarr SAGN(  FURÐU)  FRÆÐI Formáli í mýflugumynd Mér hefur löngum verið sagnfræði kær enda agar sagan hugann.  Ekki ber heldur að forakta furðufræði,  þau styrkja hjartað allhressilega.  Sagn(  furðufræði hlýtur því að teljast mannbætandi fræðigrein.  RÓMÚLÍA:  SÖGULEGT LEXÍKON Formáli Eins og lesendur vita var Valdemar heitinn Gunnsteinsson helsti sérfræðingur Íslendinga um rómúlsk málefni enda hálfur Rómúli.  Margir þekkja hinar vönduðu þýðingar hans á rómúlskum bókmenntum og greinar hans um rómúlska sögu og rómúlsk málefni.  Þegar hann lést var hann önnum kafinn við að setja saman lexíkon rómúlskrar sögu.  Hafa aðstandendur hans beðið mig um að vinna ögn úr gögnum hans og birta brot af lexíkoninu hér.  Mér var bæði ljúft og skylt að verða við þessari bón enda Valdemar vinur minn frá fornu fari.  Ég hef bætt við korti af Rómúlíu,  auk þjóðsöngsins,  bæði texta og nótna.  Megi lesendur njóta lestrarins.  Lillehammer 26/5 2015 Stefán Snævarr ÚR ÞJÓÐSÖNG RÓMÚLÍU Ljóð:  Júlíanus Árelíus Lag:  Qatoris Septembris Insula bona vertas Patria minja amorda Mino corpore estases Parterem patrienem mundes!  Deus gloriosem Romuliem Heroeses paisam acranem!  Eyjan iðjagræna ástkær fósturmold föðurveröld væna verði þitt mitt hold!  Geym drottinn dýra Rómúlíu djarfra kappa land!  Ajatapha(  fjórðu öld e. Kr.) .  Indjánadrottning sem sameinaði alla indjánaættbálkana í uppreisn gegn Rómúlum.  Henni tókst að ráðast inn í borgina Septímu og leggja hana nánast í rúst.  En þá sneru borgríki Rómúlíu bökum saman og höfðu sigur í baráttunni við indjánana.  Var drottningin handtekin.  Svo mikla virðingu báru Rómúlir fyrir henni að þeir vildu þyrma lífi hennar.  En hún grátbað þá um að fá að falla á eigið sverð,  að lifa eftir ósigur var hin mesta skömm meðal indjána.  Urðu Rómúlir við bón hennar.  Ajataphasinnar.  Hreyfing indjána á eftirstríðsárunum.  Berst fyrir réttindum þeirra.  Stóð fyrir vopnaðri uppreisn árið 1951.  Samdi frið við ríkisstjórnina árið 1962 og átti þátt í að semja nýja stjórnarskrá sem viðurkenndi réttindi indjána.  Trúmann:  Ég hef ekki sagst vita með vissu hvers konar uppákoma þetta var en útiloka ekki að þetta sé ábending frá æðri mætti um að mér beri að fara hinn þrönga stig trúarinnar.  Trúlaus:  Þú um það.  En segðu mér meira um þá Swinburne og Plantinga.  Trúmann:  Plantinga átelur fylgismenn náttúrulegrar guðfræði(  og þar með Swinburne)  fyrir sönnunarhyggju,  náttúrulegu guðfræðingarnir skemmti skrattanum,  guðleysingjunum.  Þeir láti guðleysingjana segja sér að ekki sé hægt að trúa á guð nema að hafa pottþéttar sannanir fyrir tilvist hans.  Að krefjast slíkra sannana fyrir tilvist Guðs sé eins og að krefjast þess að maður hafi pottþétt rök fyrir því að maki manns hafi huga,  sé ekki vel hannað vélmenni.  34 En þessi gagnrýni þarf ekki að káfa upp á Swinburne sem jú segir að við getum ekki sannað tilveru Guðs með öruggri vissu,  aðeins sýnt fram á að meiri líkur séu á að hann sé til en að hann sé ekki til.  Sjálfum finnst mér Swinburne ganga ansi langt í líkindareikningi sínum.  Ég læt mér nægja að segja að til séu rök fyrir tilveru Guðs sem taka beri alvarlega.  Í krafti þeirra er alls ekki hægt að útiloka tilvist Guðs.  Trúlaus:  Mér er nokk sama um hvor hafi betur,  Plantinga eða Swinburne.  Meiru skiptir að vörn Plantinga fyrir Guðstrú er engan veginn skotheld.  Í daglegu amstri mínu kemst ég ekki hjá því að gera ráð fyrir því að aðrir menn hafi vitund og að veröldin hafi ekki orðið til fyrir tíu mínútum.  Hið sama gildir ekki um Guðstrúna,  ég get lifað góðu lífi án þess að trúa á Guð.  Vissulega get ég ekki sannað með öruggri vissu að aðrir menn hafi vitund en þó bendir margt til þess.  Wittgenstein benti á að einstaklingurinn geti ekki þekkt eigið hugarástand nema aðrar skynsemisverur geti gengið úr skugga um hvort hann noti hugtök um vitundarfyrirbæri með réttum hætti.  Það að hann haldi að hann finni til reiði sannar ekki að hugtakið um reiði hæfi hugarástandi hans.  Aðrir verða að geta gengið úr skugga um að hugtakinu hafi verið rétt beitt.  35 Vissa okkar um að við höfum upplifanir sannar ekki að svo sé.  Við göngum út frá því án eiginlegra sannana að við hugsum og höfum tilfinningar.  Það er grunnskoðun,  hún veikir efahyggjuna um huga annarra.  Auk þessa eru ýmis hugtök um innstöður ofin inn í hugtök um hegðun.  Til dæmis get ég talið sjálfan mig ranglega bera vinarþel til annars manns en hegðun mín sýnir annað.  Ég ráðskast með viðkomandi og tala niður til hans,  þótt ég telji mér trú um tilfinning mín til hans sé vinarþel.  Að breyttu breytanda gildir slíkt hið sama um aðra menn,  tilfinningar þeirra hafa sumar hverjar ytri hlið,  atferlishlið.  Þessi staðreynd slævir broddinn í efahyggjunni um huga annarra manna.  Stjúphundur:  Áður en lengra er haldið,  það eru örgustu helgispjöll að kalla Miklavoffa„  kvikindi“ .  Þess utan hef ég fleiri rök og öll sótt til reynslunnar,  eins og ég sagði áðan þá sýnir reynslan að Miklivoffi búi í tunglinu,  þú hreinlega sérð hann með berum augum.  Auk þess má telja ljóst að allir hlutir eru skapaðir fyrir okkur hunda og það hlýtur mikill hundur að hafa gert.  Af hverju eru menn til?  Augljóslega til að þjóna okkur hundum,  gefa okkur að éta,  veita okkur húsaskjól og læknisþjónustu,  fara með okkur út að labba og svo framvegis.  Af hverju eru skógar til?  Til þess að við voffar getum sprangað um þá,  gengið örna okkar o.s.frv. Sem sagt reynslan sýnir að Miklivoffi er til og hafi skapað allan heiminn handa okkur voffunum.  Ég:  Þú beitir svipuðum rökum og hinn heilagi Tómas af Aquinas en hann tók reynslurök ein alvarlega þegar Guðssannanir voru annars vegar,  hægt væri að sanna tilveru Guðs með hliðsjón af reynslunni.  Og hann var tekinn í heilagra manna tölu,  kannski þú verðir tekinn í heilagra hunda tölu,  verðir kallaður„  Sankti Voffi“ .  Stjúphundur:  Mér líst þrælvel á það en eigum við ekki að skella okkur út að labba?  Ég:  Yðar heilagleiki,  orð yðar eru mér lög.  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN OG KATTAGYÐJAN Stjúphundur:  Miklivoffi sé oss næstur!  Ég:  Hvað er að?  Stjúphundur:  Þú ert þó ekki að fara Egyptalands?  Ég:  Jú,  ég fer í píramídafrí eftir rúma viku,  verð í tíu daga.  Er það ekki hið besta mál?  Stjúphundur:  Besta mál?  Veistu ekki,  maður,  að kettir eiga sinn uppruna á þessum slóðum?  Til að gera illt verra dýrkuðu Egyptar hinir fornu kattagyðjuna Bastet.  Engum sögum fer af dýrkun á hundum,  það hlýtur hafa verið eitthvað að þessari þjóð.  Tíu villtir hestar gætu ekki dregið mig til þessa lands.  Ég:  O,  Egyptar hafa nú skánað síðan,  ekki dýrka þeir kattagyðjuna lengur.  Stjúphundur:  En þú ætlar að fara inn í alla þessa píramída og öll musterin,  hinn fúli andi gyðjunnar svífur þar yfir vötunm.  Það gæti stórskaðað þig,  þú yrðir kannski andsetinn,  alltént bannsettur.  Reyndar grunar mig að þessi gyðja sé engin önnur en Risakisa hin skelfilega.  Ó,  vei!  Ég:  Ertu ekki óþarflega hjátrúarfullur,  voffi?  Stjúphundur:  Bara skynsamur.  Ég:  Er ekki eins kvikindis hjátrú annars kvikindis skynsemi?  Varstu ekki að segja mér að djúp væri staðfest milli hugsunarhátta manna og hunda?  Stjúphundur:  Æ,  já,  ég gleymdi því.  Jú,  líklega bitnar bölvun kattagyðjunnar ekki á þér.  Eins gott að ég sé ekki á leið þangað suður,  myndi ekki lifa af í þessu kattagyðjuhelvíti.  Ég:  Þú ert svo sem ekki að fara langt,  bara í göngutúr.  Eigum við ekki bara að skella okkur út?  Stjúphundur:  Voff,  voff,  já,  það skulum við gera!  Og við skelltum okkur út.  ÉG OG STJÚPHUNDURINN RÆÐUM 111.  MEÐFERÐ Á VOFFUM Stjúphundur:  Svei mér þá,  þú ert alltaf með nefið ofan í bókum,  gott eigum við hundar að kunna ekki að lesa.  Ég:  Blindur er bóklaus maður.  Samt eru sumir af textum Dylans þess eðlis að vel má lesa þá eins og ljóð.  Verulega góðan kveðskap!  Nægir að nefna Mr. Tambourine Man,  Desolation Row,  Sad-Eyed Lady of the Lowlands Visions of Joanna,  og Changing of the Guards.  Í bestu textum sínum tekst Dylan að sameina módernísk áhrif og þjóðlaga/  kántrí-stef.  Súrrealismi á hestbaki með banjó í hönd!  Merkilegt dæmi um þetta er Lily,  Rosemary and the Jack of Hearts á plötunni Blood on the Tracks.  Við fyrstu hlustun virðist textinn eins og handrit að vestra,  það er sögð að því er virðist venjuleg saga um atburði í villta vestrinu.  En nánari hlustun/  lesning sýnir að þetta er einhvers konar módernískur vestri,  The Jack of Hearts er bæði raunverulegur þorpari og óraunverulegt tákn fyrir…  hvað?  Þessi texti er þess eðlis að ekki er viturlegt að lesa hann ótengdan tónlistinni,  hún og textinn mynda æðri einingu.  Svipað gildir um annan megintexta Dylans,  It‘s Allright,  Ma(  I‘m Only Bleeding) ,  svo ekki sé talað um Masters of War.  Dylan lyftir textanum í æðri veldi með mögnuðum flutningi á plötu sinni Freewheelin‘ .  Ljótur texta-andarungi verðu fagur söng-svanur!  Ekki verður séð annað en að Dylan sé verulega frumlegur bókmennta-sköpuður sem þess utan getur snert fólk djúpt með verkum sínum.  Séu frumleiki og hæfni til þess að snerta djúpt meðal gæða bókmennta þá má telja Dylan ágætlega að nóbelsverðlaununum kominn.  Þess utan hefur hann ekki einkarétt á að vera mistækur,  eins og áður segir voru stórskáldinu Ezra Pound mislagðar hendur.  Dylan er„  undarlegt sambland af frosti og funa“ ,  af snillingi og ómerkilegum kántrísöngvara.  Lysthafendur geta litið á grein mína um Dylan: „  Dylan as a Rortian.  Bob Dylan,  Richard Rorty,  Postmodernism and Political Skepticism“ ,  Journal of Aesthetic Education,  Vol.  48,  No. 4,  Winter 2014,  bls. 38 – 49.  MEGAS„  Sankti Megas,  verndardýrlingur dópistanna,  kanamellanna,  strætisrónanna,  fríkanna.  Villon,  Dylan og Johnny Rotten í einni persónu sem syngur sálumessu yfir Hallærisplaninu og heldur helvítisprédikun yfir Morgunblaðshöllinni. “  Þannig hófst grein í tímaritinu Líf eftir ungan mann um fræga tónleika Megasar árið 1978.  Þeir kölluðust„  Drög að sjálfsmorði“ .  Höfundurinn ungi var enginn annar en ég sjálfur.  Enn þykir mér gaman að hlusta á Megas,  enn gaman að lesa texta hans.  Vitna í karlinn sýknt og heilagt.  En vildi endurbæta skilgreininguna á Megasi:  Hann er líka Æri-Tobbi,  Bólu-Hjálmar,  jafnvel Snorri Sturluson,  leynist ekki Laxness í honum einhvers staðar?  Megas er einhver annar.  Við erum öll önnur.  PLATON OG SÚPERMANN Heimspekingurinn A.N. Whitehead sagði að vestræn heimspeki væri ekkert annað en neðanmálsgreinar við Platon.  En Whitehead þekkti ekki ofurhetjusögur og gat því ekki vitað að Platon lék sama hlutverk í heimspekinni og Súpermann í teiknimyndasögunum.  Í ofanálag er Súpermann-sagan ein allsherjarneðanmálsgrein við ritverk Platons.  Platon trúði því að til væri fullkominn heimur frummynda,  efnisheimurinn væri léleg eftirmynd hans,  skuggi hins sanna veruleika.  Þannig væru lifandi menn eftirlíkingar hinnar fullkomnu frummyndar mannsins.  Hugsum okkur að nú sé árið 1990.  Að vanda eru frægustu heimspekingarnir nokkuð við aldur,  sumir háaldraðir en samt virkir vel,  nægir að nefna túlkunarfræðinginn Hans-Georg Gadamer(  1900 – 2002) ,  hinn fjölhæfa Paul Ricœur(  1913 – 2005) ,  vísindaspekinginn Karl Popper(  1902 – 1994) ,  vísinda-  og listspekinginn Nelson Goodman(  1906 – 1998) ,  málspekinginn Willard Van Orman Quine(  1908 – 2000) ,  mál-  og breytnispekinginn Donald Davidson(  1917 – 2003)  og hina fjölhæfu Elizabeth Anscombe(  1919–  2001) .  Alldrjúgur hluti meginspekinga er ögn yngri,  á aldrinum fjörutíuogfimm til sjötíu ára,  fæddir milli 1920 og 1945.  Við skulum beina sjónum okkar að þessum aldurshópi og ræða um hann eins og nú sé 1990:  Í Þýskalandi ber hæst Jürgen Habermas(  f. 1929) ,  einnig mætti nefna félaga hans Karl-Otto Apel(  1922 – 2017) .  Apel lagði grundvöllinn að rökræðusiðfræði sem Habermas þróaði áfram á sinn máta.  Siðferðileg boð séu byggð inn í samræður manna og réttmæt væru þau siðaboð sem menn gætu sæst á í opinni og frjálsri samræðu.  Í Austurríki má nefna Paul Feyerabend(  1924 – 1994) ,  Æra-Tobba vísindaheimspekinnar,  maðurinn sem neitaði því að til væri vísindaleg aðferð.  Góðir vísindamenn væru tækifærissinnar og anarkistar.  Þesss utan væru ekkert merkilegri en stjörnuspáfræði.  Í Frakklandi njóta kvikmynda-  og heimspekingurinn Gilles Deleuze(  Delluhaus) (  1925 – 1995) ,  menningarýrnirinn Jean Baudrillard(  1929 – 2007) ,  Jacques Derrida(  f. 1930 – 2004) ,  Jean-François Lyotard(  Ljótharður) (  1924 – 1998)  og femínistinn með meiru Julia Kristeva(  f. 1941)  heimsfrægðar,  eru jafnvel illræmd.  Derrida er frægur fyrir kenninguna um afbyggingu(  fr. deconstruction) ,  þá að merking sé óhöndlanleg(  hér einfalda ég firnaflókna og torskilda speki) .  Ljótharður var einn af frumherjum póstmódernismans.  Af sömu kynslóð var hinn víðfrægi og umdeildi Michel Foucault(  1926 – 1984)  sem dó á miðjum aldri.  Hann skrifaði ögrandi bækur um vísindasögu og sögu kynferðisins.  Meðal breskra heimspekinga á þessum aldri má nefna siðfræðinginn Philipphu Foot(  1920 – 2010) ,  málspekinginn Michael Dummett(  1925 – 2011) ,  siðfræðinginn Bernard Williams(  1929 – 2003) ,  og hinn marglynda Alasdair MacIntyre(  f. 1929) .  Sá síðastnefndi átti mikinn þátt í að endurvekja hina fornu dyggðasiðfræði.  Vísindaheimspekingurinn ungversk-breski Imre Lakatos(  1922 – 1974)  var litlu eldri en lést langt fyrir aldur fram.  Öllu yngri eru John McDowell(  f. 1942)  og Derek Parfit(  1942 – 2017) .  McDowell telur að ekkert sé handan hugtaka,  ekki sé hægt sé hægt að tala um það sem ekki verði hugtekið.  Parfit var siðfræðingur og hugarspekingur,  hann hefur skrifað tímamótaverk um sjálfið.  Ekki sé hægt að útiloka að sjálf manns geti klofnað eða að hin ýmsu sjálf renni saman.  Nú kom að því að ég yrði rólfær eftir fjörutíu daga í bælinu.  Nikódemus kemur aftur í heimsókn og er í uppnámi.  Ég spyr hverju sæti. „  Lærisveinar þínir segja að þú hafir birst þeim,  talað við þá og þeir meira að segja hafi þreifað á síðusárinu. “ „  Ja,  hérna, “  svaraði ég, „  þeir verða þá bara að trúa þessu. “  Skömmu síðar var ég fluttur með leynd út í vin í sýrlensku eyðimörkinni þar sem ég gerðist einsetumaður.  Ég lifi þar fábrotnu lífi og tala við Guð minn á degi hverjum.  En í hugum lærisveinanna er ég ekki lengur Jósúa Bar-Jósef,  kennimaður af Guðs náð,  heldur Immanúel,  hinn smurði Drottins,  sem þjáðist og dó fyrir hina fátæku og hrjáðu,  hina fordæmdu jarðarinnar.  Þeir þeysa nú um Rómarveldi,  boðandi trú á mig,  talandi tungum,  hafandi risið úr gröf efans og öðlast eilíft líf vissunnar.  RISINN/  LAMBIÐ Ljóðabálkur Komnir brestir í festinguna.  Stjörnuhrap.  Ég fell til jarðar.  Ligg í skugga Þrúgnasveigs undir járnhæli Fótaskrímslis.  Fáfnir og Glamúr ræna því sem mér er dýrast.  En þá birtist risinn og stuggar þeim burt.  Risinn reisir mig við.  Risinn sem er lambið.  Ég risinn á ný.  Hann ber á breiðum herðum sér allt mitt umstang.  Allt hvílir á lambinu.  Risinn ber í brestina.  Lambið ber stjörnuna á bakinu upp himinstigann.  Þess er ljósið ljós risans.  Kveikur minn bíður enn.  Nær kviknar á kveik nær verð ég ljós?  Risinn einn veit lambið eitt veit.  Þessi kvæðabálkur birtist áður í Bók bókanna.  Kvæði II er ögn breytt.  Þórarni var órótt innanbrjósts,  gekk um gólf og tuldraði í barm sér.  Voru trúarsögurnar og trúarljóðin skilaboð til hans,  skilaboð frá Röddinni?  Var hún rödd Guðs sem vildi fá hann til að trúa á sig?  Hvað sem því líður væri enginn skaði skeður þótt hann læsi aðeins meir,  kannski var lestur Guði þóknanlegur.  Röddin(  svo lágt að Þórarinn heyrir ekki) :  Í upphafi var orðið og orðið var letrað á bók og bókin var bók lífsins,  ljóssins.  SPEKIN OG TRÚIN SAMRÆÐA UM TRÚARBRÖGÐIN Er Guð til?  Persónur:  Stefán trúmann og Stefán trúlaus.  Svið:  Torg í borg.  Stefán trúmann(  sér Stefán trúlausa koma gangandi móti sér) :  Blessaður,  nafni,  hvað segist?  Stefán trúlaus:  O svo sem allt meinhægt.  Var að hlusta á Sykurmolana,  stórgóð grúppa.  Sérstaklega gott lagið Deus Does Not Exist,  eins og sungið úr mínu hjarta.  Stefán trúmann:  Ég held þú hafir misskilið textann.  Í lok textans er talað(  sungið réttara sagt)  eins og Guð sé í raun og veru til.  Trúlaus:  Ég vona alla vega að Sykurmolarnir trúi ekki á Guð.  Ég meina sko,  kommon!  trúa á Guð,  ekki nema það þó.  Hvernig dettur fólki í hug að trúa á eitthvað sem við getum ekki sagt neitt af viti um?  Trúmann:  Viss um það?  Trúlaus:  Nokkurn veginn viss.  Eru til einhverjar alvöru sannanir fyrir tilveru Guðs?  Er kenningin um tilvist Guðs í raun og sannleik prófanleg?  1 Við lesturinn hvarflaði hugur minn til kenninga Mikaels Baktíns um hið karnevalska í ýkjusögum á borð við Pantagrúelssögur Rabelais.  Hann telur að í slíkum bókmenntum megi kenna andblæ kjötkveðjuhátíða miðalda þar sem öllu var snúið við,  hinir kúguðu voru settir í sæti kúgarans og öfugt.  Hæðst var að valdinu meðan fólk hámaði í sig mat og drakk af stakri græðgi.  En þess lags háð og græðgi er einmitt meginstefið í Heljarslóðarorrustu.  Gert er gys að hernaðarbrölti keisaranna og taumleysi hirðmanna um leið og höfundur gerir grín að ást hins íslenska almúga á fornaldarsögum.  Alltént er hér á ferðinni verðugt rannsóknarverkefni fyrir bókmenntafræðinga.  TVEGGJA STRÍÐA LJÓÐ Heimsstríðin tvö hafa verið mér hugstæð undanfarið enda hundrað ár frá upphafi þess fyrra,  sjötíu og fimm ár síðan það síðara hófst.  Ég hef verið að glugga í bók Norman Davies Europe at War 1939 – 1945.  Davies segir að mörgum sé tamt að gefa sér að fyrri styrjöldin hafi verið uppspretta merkra ljóða,  sú síðari miklu síður.  En hann telur þetta vera engilsaxneska þröngsýni.  Þótt ekki hafi varðveist mörg snilldarljóð á ensku um hildarleikinn mikla þá hafi margt verið vel ort á öðrum tungum.  Hann birtir þýðingu á kvæði Önnu Akmatóvu sem hún orti í Leníngrad á tímum umsátursins um þá borg.  Það heitir Hugrekki,  ágæt herhvöt en virðist ekkert snilldarkvæði ef marka má þýðinguna.  Gagnstætt kvæðabálki hennar Sálumessu,  sem er firnamagnaður kveðskapur um fórnarlömb hins morðóða Stalíns og sovéskra kommúnista.  Hann kallast á við annan mikinn kvæðabálk,  ortan af annarri konu,  þýska gyðingnum Nelly Sachs.  Hún orti um helförina,  ljóðabálkurinn ber heitið Í bústöðum hinna dauðu.  Mér er ekki launung að ég táraðist þegar ég las lýsingu hennar á örlögum litlu barnanna í gjöreyðingarbúðum nasista.  Bálkur Sachs kallast á við hið magnaða ljóð Pauls Celans um helförina,  Todesfuge,  sem ég hef þýtt undir heitinu Náfúga.  Svo hljóðar upphaf þess í minni þýðingu:  Svarta óttumjólk sem við drekkum um aftan sem við drekkum um nónbil sem við drekkum í bítið… (  Schwarze Milch der Frühe wir trinken sie abends Wir trinken sie mittags und morgens wir trinken sie nachts …)  Af samhenginu má ráða að ljóðmælendurnir( „  við“ )  séu fangar í gjöreyðingarbúðum nasista,  hvað eftir annað er endurtekið„  dauðinn er herra og meistari þýskur“ ( „ …  der Tod ist ein Meister aus Deutschland“ ) .  Ljóðmál Celans er sundrað og expressjónískt,  hann reynir að lýsa hinu ólýsanlega og verður því að finna upp nýtt líkingamál.  Eða sleppa öllum ljóðmyndum og líkingum,  yrkja nakið eins og pólska skáldið Tadeusz Rozwicz gerir í ljóði um skelfileg örlög Pólverja á stríðsárunum síðari: „  Við öfunduðum steinana. “  Lífshlaup Hemingways minnir á lífshlaup margra persóna í Íslendingasögunum,  þá ekki síst Egils Skallagrímssonar.  Hemingway var ævintýramaður sem þvældist víða í leit að spennu og átökum,  rétt eins og Egill.  Báðir eru alfakarlar og fyllibyttur en um leið stórsnjöll skáld.  En þrátt fyrir alla karlmennskuna hafa báðir viðkvæman streng á sinni hörpu.  Það sést í ástarfarslýsingum Hemingways og Sonartorreki Egils.  Hvorugur þoldi ellina,  Hemingway drap sig,  Egill gerði tilraun til þess.  Kannski þeir hittist fyrir handan,  handan við mjöðinn,  handan við raunirnar.  En ekki handan við skáldskapinn.  SHAKESPEARE Shakespeare:  Maðurinn sem skóp fyrsta fullmótaða einstakling bókmenntasögunnar,  Hamlet Danaprins.  Sá gat aðeins treyst á sig sjálfan,  hvorki trúin né hefðin veittu honum leiðsögn.  Hann varð að skapa sig sjálfan með eigin ákvörðunum,  velja á milli þess að vera sáttfús heigull eða riddari réttlætisins: „  To be or not to be That is the question–  Whether tis Nobler in the Mind to suffer The Slings and Arrows of outrageous Fortune Or take Arms against a Sea of Trouble… “  Allt er hjóm,  lífið er stutt og veröldin blekkingarvefur.  Þetta var viðkvæði margra á endurreisnaröld,  eins og Jón Arason yrkir: „  Vondsleg hefur oss veröldin blekkt vélað og tælt oss nógu frekt… “  Svipaða lífskennd tjáir Shakespeare enn betur: „  Lifes but a walking shadow,  a poor player That struts and frets his hour upon the stage,  And then is heard no more;  it is a tale Told by an idiot,  full of sound and fury Signifying nothing. “  En Shakespeare hefur marga strengi á sinni hörpu,  tilvistarstrengurinn er bara einn þeirra.  Á hörpunni má finna visku-strengi,  stjórnmála-strengi,  ástar-strengi,  ævintýra-strengi og gaman-strengi.  Svo nokkrir strengir séu nefndir.  Ástin er honum hugstæð,  Rómeó og Júlía er einn allsherjaróður til ástar og æsku. „  Juliet is the sun… “  segir hinn ástfangni Rómeó.  Í Sónhendu XVIII yrkir Shakespeare til konu( ? )  með svofelldum hætti: „  Shall I compare thee to a summer‘s day?  No,  thou art more fair and more temperate… “  Snúum okkur nú að stjórnmálunum.  Pólski fræðimaðurinn Jan Kott segir að heimfæra megi mörg leikrita hans upp á alræðishrylling tuttugustu aldarinnar.  Lesa megi þau sem aðvörun,  aðvörun gegn valdníðslu og alræði.  En hvað um Kaupmanninn frá Feneyjum?  Er það ekki gegnsýrt af því sama gyðingahatri sem þjakaði alræðisherrann Hitler og nóta hans?  Eins og áður segir þá hefur Shakespeare sjálfsagt verið á móti gyðingum eins og kristnir samtímamenn hans flestir.  En mikið skáld er meira en fordómar sínir.  gyðingurinn Shylock er gerður svo mannlegur að ekki er annað hægt en að fá samúð með honum.  Rifjum upp ummæli hans: „  Hath not a Jew eyes?  Hath not a Jew hands,  organs,  dimensions,  senses,  affections,  passions? “  Maður tekur að skilja hvers vegna hann er svo hefnigjarn.  Það hefur verið illa farið með hann vegna þess að hann er gyðingur,  reiði hans er réttlát.  Enda er það mannlegt að bregðast svona við ranglæti.  Mannlegt,  það er lóðið!  Shakespeare er mannlegastur allra rithöfunda,  enginn hefur tjáð mennskuna betur en snillingurinn mikli frá Stratford upon Avon.  HÆNDUR AÐ HEINE Ég held að Patrick Süsskind hafi lært af þessari bók.  Aðalpersónan í Ilminum gerir lykt að list rétt eins og Oskar litli gerir rúðubrot að list.  Fleiri hafi gengið í skóla hjá Grass,  suðuramerískir rithöfundar eins og Gabriel Garcia Marquez hafa lært margt af honum.  Svo suðurameríska töfraraunsæið var þýskt(  eða kasjúbskt! )  eftir allt saman.  Réttar:  Töfraraunsæið er almannlegt því heimurinn er töfraraunsær.  SKÁLDATÍMI GÜNTHERS GRASS Günthers Grass kallaði sjálfsævisögu sínaAð skræla lauk.  Hann notar laukinn og þá athöfn að skræla lauk sem myndhvörf fyrir líf sitt og virðist vísa til hinnar svonefndu laukkenningar um sjálfið.  Samkvæmt henni hefur sjálfið engan kjarna fremur en laukurinn,  ekkert gefið eðli.  Einnig virðist mér sem hann líki því að skera lag eftir lag af lauk við það að rifja upp endurminningar.  Og hann segir beinum orðum að menn gráti við laukskurð enda rifjar hann upp eitt og annað sem sársaukafullt má þykja.  Hann játar að hafa verið með í Waffen-SS sem unglingur en sú sveit var reyndar líkari venjulegum hersveitum en morðsveitum SS.  En hann dylur ekki þá staðreynd að hann hafi hreint ekki séð í gegnum nasistaáróðurinn.  Þetta er sem sagt hans Skáldatími,  hann játar eins og Laxness að hafa þjónað alræðisvaldi.  Sjálfsævisagan er frábærlega vel skrifuð og heldur lesanda föngnum,  hvort sem höfundur segir frá svaðilförum sínum á stríðsárunum eða margháttuðu kvennafari sínu(  bévað karlagrobb kannski,  þeir kríta liðugt þessir andskotar!! ) .  Líkingarnar hitta einatt í mark,  ekki síst lauklíkingin.  Önnur líking er engu lakari,  hann notar raf sem líkingu við minnið.  Rafið er eins og gull á litinn en gætt þeirri náttúru að í því festast alls konar kvikindi og steingervast.  Steingervingana má sjá í rafinu löngu eftir að dýrin drápust,  eins er um minningarnar,  ekki síst þær sem eru jafn ógeðslegar og skorkvikindi.  Rétt eins og Laxness hefur Grass mikla frásagnargáfu og sérstakt skopskyn.  Rétt eins og Laxness skapar hann sitt eigið tungumál sem ég kalla„  Grass-Deutsch“ .  Slík hafa áhrif Grass verið á þýskan hugsunarhátt að kalla má hið sjálfsgagnrýna Þýskaland nútímans„  Grass-Deutschland“ ,  landið sem tók við af Gross-Deutschland,  hinu sjálfumglaða Stórþýskalandi.  Í dag eru Þjóðverjar orðnir einhver friðarsinnaðasta þjóð í heimi,  Grass hefur átt mikinn þátt í því.  PINTER OG BECKETT,  COLLINGWOOD OG CROCE–  OG GUÐBERGUR 1(  að breska absúrdismann)  Drekkum„  pint“  fyrir Pinter,  nýbakaðan nóbelshafa!  Pinter„  breskaði“  absúrdismann,  jarðbatt hann,  tengdi daglega lífinu.  Leikrit Becketts,  Ionescu og félaga gerast í metafýsísku rými,  leikrit Pinters gerast að jafnaði í hverdagsheiminum,  nánar tiltekið þeim breska.  Bretar hafa löngum þótt jarðbundnir,  þeim er hið hversdagslega kært eins og glöggt má sjá í skáldverkum þeirra.  En það er alltaf einhver metafýsískur óhugnaður undir yfirborðinu hjá Pinter.  Þar birtist hið gyðinglega við hann,  óttinn við helförina.  Nema hér sé á ferðinni absúrdísk hliðstæða spennunnar(  e. suspense)  hjá þeim erkibreska Hitchcock.  2(  að breska ídealismann)  Trúmann:  Þú hefur þegar viðurkennt að prófanleikareglan sé einfaldlega vinnuregla enda engin leið að sanna nauðsyn hennar.  Parsons gefur sér án nokkurra raka að þessi regla sé sjálfsögð.  Hann gefur mjög einfalda og fornlega mynd af vísindakenningum,  mynd sem virðist ættuð frá röklegu raunhyggjunni.  Honum virðist hulið að vísindakenningar eru liðir í stærri heildum kenninga og virknishátta,  mjög erfitt er að sanna að tiltekin kenning hafi verið prófuð eða sé prófanleg.  Menn geta haldið að þeir hafi prófað kenningu en í reynd hafi þeir aðeins prófað bakgrunnskenningar hennar,  hlíft henni við prófi.  Parsons virðist heldur ekki sjá að strangt tekið gæti kenning Swinburne verið prófanleg,  kannski gerist eitthvað í framtíðinni sem sýnir fram á réttmæti hennar.  Kannski hafa nú þegar gerst kraftaverk sem eru óbein sönnun kenningar hans.  Til að bæta gráu ofan á svart virðist Parsons ekki skilja að Swinburne neitar því að vísindin geti sannað eða afsannað tilvist Guðs.  Hann virðist telja(  af)  sannanir um tilvist Guðs vera svið heimspeki og guðfræði sem notið geti stuðnings náttúruvísinda.  Trúlaus: „  Heimspekin lömuð haltrar út… “  yrkir skáldið.  Hingað til hafa heimspekingar og guðfræðingar fremur skapað vandamál en leyst þau.  Ekki verður séð að eitt einasta heimspekilegt vandamál hafi verið leyst svo fullnægjandi sé.  Swinburne hefur alltént ekki leyst Guðssannana vandann.  Þú nefnir náttúrulögmál en þau virðast leika lykilhlutverki í kenningum Swinburnes.  Heimurinn sé reglubundinn en gæti fullt eins verið hreint kaos,  einhver hlyti að hafa komið reglu á hlutina,  sett náttúrunni lög.  En höfum við vissu fyrir því að náttúrulögmálin séu til?  David Hume hélt því fram að við gætum ekki vitað með vissu hvort náttúrulögmálin væru til.  Immanuel Kant sagði þau ekki vera til í náttúrunni sjálfri heldur í hugverunni(  e. subject)  sem reyndi að skilja hana.  Hume var þeirrar hyggju að við gætum ekki vitað hvort gefnar afleiðingar fylgdu með nauðsyn af gefnum orsökum,  nauðsynina væri ekki hægt að skynja og því gæti hún fullt eins verið blekking.  Því gætum við ekki vitað hvort náttúran væri í raun og sann lögmálsbundin.  20 Margir fræðimenn telja að náttúrulögmálin séu ekkert annað en tæki vísindamanna til að koma skipulagi á reynsluna.  Það er líka spurning hvort öreindir lúti eiginlegum náttúrulögmálum,  vísindamenn telja að einhvers konar sennileikalögmál gildi um þær.  Svo er strangt tekið ekki hægt að útiloka að náttúrulögmálin séu e.k. blekking,  til dæmis gæti illur ári hafa blekkt okkur til að trúa því að náttúran lúti lögmálum.  Trúmann:  Eða Guð,  kannski gerir hann okkur hamingjusöm með því að telja okkur trú um að náttúran sé vel skipulögð og lúti lögmálum.  Kannski er heimurinn í raun og veru skelfileg óreiða sem myndi gera okkur vansæl og hrædd ef við vissum af því.  Stjúphundurinn:  Öðru nær,  hún er hrikalega eigingjörn,  ætlar að nota mig sem þjón.  Til að gera illt verra er hún ferlega snobbuð,  nautheimsk og stjarnfræðilega leiðinleg.  Þegar ég glopraði því út úr mér að þú kallaðir hana„  Möggu“  þá trompaðist hún alveg,  taldi þetta óvirðingu við sig,  Magnificu de Flottvoffo o.s.frv. Hún er réttnefnd„  bitsj“ ,  betra væri„  kitsj-bitsj“  því hún er ekki ekta.  Ég:  Voffi minn,  þú lærir kannski eitthvað af þessu,  fjarlægðin gerir fjöllin blá og voffana sæta.  Ekki er allir feldir gullnir,  þótt glói.  Stjúphundur:  Voff,  voff,  mæltu allra alfavoffa heilastur.  Ég:  Ég held að það sé best að þú fáir þér göngu til að hressa þig við og gleyma vonbrigðunum.  Stjúphundur:  Voff,  voff,  já förum endilega út að ganga.  Hvað við og gerðum.  STJÚPHUNDURINN,  JÓLIN OG ALI-JÓNARNIR Stjúphundurinn(  syngur/  spangólar) : „  Uppi á stól stendur mín kanna,  níu nóttum fyrir jól þá fer ég til manna. “  Ég:  Þú ert strax kominn í jólaskap,  samt er bara tíundi nóvember.  Stjúphundurinn:  Ég er ekkert í jólaskapi,  ég er að stunda rannsóknir.  Ég:  Nú,  á hverju?  Stjúphundurinn:  Svo er mál með vexti að ég horfi oft á vísindaþætti í sjónvarpinu,  t.d. þætti um forna ali-jóna(  á ensku„  ancient aliens“ ) .  Þar segir að ali-jónar séu frá fjarlægum stjörnum og hafi komið til jarðarinnar í geimskipum.  Þeir hafi svo skapað alla siðmenningu,  finna megi merki um gjörðir þeirra í goðsögum og fornum myndum.  Ég:  Æjá,  þetta er Erich von Däniken-dæmið,  einhvern tímann reyndi ég að lesa bók eftir hann þar sem hann heldur því fram að guðirnir hafi verið geimfarar.  Hann fann upp nýja gerð af rökfræði,  Däniken-rökfræði:  Af tíu„  gæti verið? “  leiðir„  það hlýtur að hafa verið“ .  Tær snilld!  Stjúphundur:  Þetta er bara góð hundalógikk sem ég beiti einatt!  Ég:  Láttu mig þekkja það.  En hvert er þitt framlag til þessara fræða?  Stjúphundur:  Að Grýla hafi verið geimfari og Leppalúði og jólasveinarnir ali-jónar.  Ég:  Ja,  hérna.  Stjúphundurinn:  Sko,  kannan í kvæðinu er einfaldlega könnulaga geimskip.  Grýla segist fara til manna í þessu geimskipi níu nóttum fyrir jól.  Ég:  Svei mér ef þú ert ekki séní!  Hvað um það,  eigum við ekki að ræða þessi mál betur á hressilegum göngutúr?  Stjúphundur:  Voff,  voff,  það skulum við gera!  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN Í JÓLASKAPI Stjúphundurinn(  spangólar við raust) : „  Jólavoffar einn og átta ofan koma af fjöllunum,  í fyrrakvöld þeir fóru að hátta,  fundu hann Trygg á völlunum.  Ég:  Þú ert aldeilis kominn í jólastemningu,  voffi litili.  Stjúphundurinn(  spangólar enn hærra) : „  Ég kemst í jólafíííííliiiing! “  Ég:  Rólegan æsing voffi,  hættu nú þessu spangóli í smá stund.  Stjúphundurinn:  Allt í lagi.  Ég:  En hvernig samrýmist jólahald trúarbrögðum þínum?  Þú trúir jú á Miklavoffa,  ekki Guð hinna kristnu.  Stjúphundurinn:  Athugaðu að ég er æðstipresturinn í þessum trúarbrögðum og hef ákveðið að jólahald samræmist trú á Miklavoffa.  Ég:  Ég skal segja ykkur það,  það borgar sig greinilega að vera æðstiprestur.  Stjúphundurinn:  Það hressir,  bætir og kætir.  Ég:  Tekur þú boðskap jólanna alvarlega,  þann að maður eigi að sýna öllum góðvild?  En svo gerist það að hinn Bjarti stígur niður til mín,  að því er virtist dáinn.  Honum fylgdi undarlegur þytur,  eins konar söngur og hörpusláttur,  hann ljómaði allur.  Skuggarnir mínir flöktuðu til hans í hrönnum,  knékrupu honum og kveinuðu„  frelsaðu oss,  frelsaðu oss frá illu! “  Og hann ávarpaði skuggana með sterkri,  en furðufagurri raust,  og sagði„  ég er kominn til að deyða dauðann! “  Á þriðja degi steig hann upp frá helju og hafði obbann af skuggunum í fylgd með sér,  aðeins þeir harðsvíruðustu urðu eftir.  Síðan hefur vist mín hér verið enn dauflegri en ella,  ég heyri stöðugt undarlegt bergmál í hálftómum sölum dauðans.  ÉG,  JÓSÚA BAR-JÓSEF Eftir Stefán efagjarna Ég gleymi seint nóttinni þeirri,  nóttinni þegar Nikódemus og þjónar hans björguðu lífi mínu.  Hann lét múta rómversku hermönnunum sem gættu krossins.  Og í skjóli myrkursins losuðu þjónar hans mig hálfdauðan niður af krossinum og lík af manni sem líktist mér var hengt upp í staðinn.  Svo var mér laumað á leyndan stað,  hús í eigu Nikódemusar þar sem læknir gerði að sárum mínum.  Þar lá ég þungt haldinn í fjörutíu daga og fjörutíu nætur.  Á meðan var líkið jarðað sem það væri af mér.  En Nikódemusi þótti ekki annað ráðlegt en að láta líkið hverfa úr gröf sinni ef einhver skyldi gerast óþarflega hnýsinn.  Því sendi hann þjóna sína út af örkinni að næturlagi eina ferðina enn.  Nokkru síðar kom Nikódemus inn í herbergið þar sem ég lá og var mikið niðri fyrir.  Hann segir„  rabbíni,  ég held að lærisveinar þínir séu gengnir af göflunum.  Þeir halda að þú sért risinn upp frá dauðum. “  Ég reis upp við dogg og spurði í forundran: „  Hvernig má það vera? “  Hann svaraði: „  María Magdalena og nokkrar konur með henni heimsóttu gröfina þremur dögum eftir„  lát“  þitt,  sáu hana opna.  Þær uppástanda að þær hafi hitt þar engil sem sagði þeim að þú værir upprisinn.  Svo segjast þær hafa hitt þig og þú blessað þær. “  Við ræddum nú um hvað til bragðs skyldi taka.  Ekki kæmi til greina að leiðrétta misskilninginn því þá myndu Rómverjarnir uppgötva sannleikann í málinu og ég væri dauðans matur.  Við sammæltumst því um að láta sem ekkert væri.  Að hugsa er að draga ályktun af gefnum forsendum.  Að hugsa með exi er að leita hins óþekkta X sem allar forsendur byggja á.  Og höggva feysknar rætur pælinga.  Að íhuga er að sameina hugsun og huxun.  SAMRÆÐ…  Samræðulistin og samræðislistin eru æðstar lista.  Sérhver maður samræða,  samræði.  VIT-UND Vitundin er und sem blæðir hugsunum og kenndum.  Dauðinn mun græða sárið.  LYFTIDUFTSINS SON Svo orti Einar Ben: „  Veit duftsins son nokkra dýrlegri sýn… ? “  Vissulega erum við börn duftsins rétt eins og önnur dýr.  En við getum þó alltént hafið okkur ögn yfir hið jarðneska,  lyft okkur upp úr duftinu.  Tækið til þess arna er lyftiduft nokkuð sem við köllum„  sál“ , „  sjálfsvitund“ ,  jafnvel„  viljafrelsi“ .  Því erum við réttnefnd„  börn lyftiduftsins“ .  TOMBÓLA Líf flestra manna er hlutavelta í margvíslegum skilningi orðsins.  Eitt er fyrir sig að lífið er happdrætti,  annað að menn velta sér upp úr hlutunum en velta samt hlutunum ekki fyrir sér.  Velta sér upp úr vandamálum,  allrahanda spælingum en pæla samt lítið.  Svo velta þeir sér upp úr hlutum sem þeir kaupa dýru verði,  gjalda gjarnan lífi sínu við.  Hlutirnir velta yfir þá.  TALSETT,  SPROKSETT Líf flestra manna er eins og amerísk bíómynd sem talsett hefur verið á einhverja annarlega tungu.  Ekkert samræmi milli munnhreyfinga og orða,  stundum tala menn með lokaðan munn.  Menn eru talsettir og því sproksettir af miklu,  óþekktu afli.  VERÖND OG VERÖLD Eftir að gamla konan dó átti gamli maðurinn,  nágranni minn,  sér aðeins eitt áhugamál.  Það var hin sameiginlega verönd okkar.  Han skreytti hana blómum og ræddi hennar aðskiljanlegustu vandamál sýknt og heilagt.  Slíka umhyggju bar hann fyrir veröndinni að engu líkara var en að hún væri dóttirin sem hann aldrei eignaðist.  Heimili sumra er heimur þeirra.  Veröndin var veröld hans.  RITNINGIN SÍGILD,  HÁVAMÁL KLASSÍSK Félagi min átti vin sem bjó með stúlku er nam mannfræði.  Að sögn var hún einkar geðþekk og greind vel.  Einhverju sinni var hann í heimsókn hjá þeim skötuhjúum og var skrafað um heima og geima.  Í orðsins eiginlegu merkingu því þeir félagar tóku að ræða um gátur algeimsins.  Fjarlægast geimþokurnar hver aðra stöðugt?  Mun efnið leysast upp og verða að eintómri geislun?  Eða mun geimurinn dragast saman á ný?  Verður svo nýr Miklihvellur?  Allt í einu brestur stúlkukindin í grát.  Sambýlismaðurinn tekur að hugga hana og spyr hverju sæti.  Í ljós kom að hún vissi ekki að til væri geimur,  hún hélt að jörðin,  sólin og máninn væru ein til,  stjörnurnar bara skraut á festingunni.  Í Biblíunni segir að sá sem auki þekkingu sína auki sorgir sínar.  Og í Hávamálum stendur að snoturs manns hjarta sé sjaldan glatt.  Ekki er miklu við þessi spekimál að bæta.  LAGIÐ Frjálshyggjuorðræðan hefur svipaða formgerð.  Hún segir okkur að menn geri hitt og þetta á markaði rétt eins og risafyrirtæki séu ekki mikilvægustu gerendurnir á alþjóðamarkaði samtímans.  Þessi fyrirtæki eru strúktúreruð eins og tungumálið,  allir og enginn skapa það,  eiga það.  Það talar,  það græðir.  Rétt eins og aðrar orðræður tönnlast frjálshyggjuorðræðan á sömu sögunum þangað til þær verða sjálfsögð sannindi.  Ein þessara margsögðu sagna er helgisagan um Hagkaup og fátæklingana.  Maður veit að Hagkaup hefur bætt kjör þeirra verst stæðu meira en verkalýðshreyfingin.  En maður veit ekki að kjör verkamanna vestanhafs hafa beinlínis versnað í takt við minnkandi vald verkalýðsfélaganna.  Kannski Hagkaup geti reddað bandarískum verkalýð,  af hverju kaupa ekki Hagkaupsmenn Wal-Mart?  Hringadrottinn(  Baugur)  keypti annað eins.  Að gamni slepptu þá gerir bæði orðræða hægri-  og vinstrimanna hið margræða einrætt.  Næsta skrefið er væntanlega einræði orðræðu sem þaggar niður í ræðumönnum sem ræða með öðrum hætti en ráðamenn vilja.  Mælendaskrá er lokað,  geðveikrarhælin fyllast.  Glöggur lesandi sér strax að orðræða mín er undir sterkum áhrifum frá mönnum á borð við Michel Foucault.  En ég bæti við markaðsvídd:  Orðræðan öðlast sjálfstætt líf með sama hætti og markaðurinn sem ekki er til án mannlegra athafna en verður samt að nokkru sjálfstæð höfuðskepna.  Sá sem ræðir ræður.  Sá sem ræður ræðir.  FRAMFARIR I Eitt sinn var merk bókabúð í húsi við Hafnarstræti og var sú kennd við Snæbjörn.  Síðar var þar til húsa fornbókaverslun Braga,  stórgóð búð.  Nú er í húsinu lúsabúlla af verri gerðinni.  FRAMFARIR II Bóndakonan Rósa Þorsteinsdóttir var uppi á öndverðri nítjándu öld.  Hún bjó í ókúlum,  lummulegum torfkofa og leyfði sér þá ósvinnu að vera fátæk.  Eitt sinn sendi hún systur sinni ljóðabréf ógnarlangt og endaði sérhvert erindi á kvenkenningu,  má finna upp undir fimmtíu slíkar kenningar í bréfinu.  Hve margar kvenkenningar þekkir straumlínuformaður,  rosakúl,  svakaríkur nútíma íslenskur business-pótintáti?  FRÚ ÞRÓUNN OG HÁSTEINN VÍKINGUR Sá í efra,  sá í neðra.  Með hverju skal borgað?  Með öllu,  með engu.  Eindagi von bráðar.  BRÝNT Hefur sest að í æðum mér.  Brýnir þar ljáinn sinn.  Er brátt fullbrýnt?  SPÁSÖGN Mun horfa á hinstu mynd Mun heyra hinsta lag Mun lesa hinstu bók Mun yrkja hinsta ljóð. „  Botna ekkert í þessu, “  tautaði Þórarinn. „  Fokkings ljóð, “  tautaði hann,  honum hafði alltaf haft ímugust á ljóðalestri,  var neyddur til að lesa ljóð í skóla. „  Fokkings Stefán Snævarr! “  Hvaða gaur var það eiginlega?  Þórarinn var þess fullviss að hann væri horaður og kinnfiskasoginn menningarviti sem keðjureykti franskar,  fílterlausar sígarettur.  Djöfuls menningarvitar sem vilja hafa vit fyrir fólki!  Sjitt,  sjitt,  sjitt!  Fann til þreytu,  ákvað að leggja sig,  vonaði að þetta væri draumur,  að hann mundi vakna í bólinu sínu góða og hlæja dátt að þessum skringilega bókasafnsdraumi.  Dreymdi að hann væri á deiti með Sigrúnu sætu.  Vaknaði,  néri stírurnar úr augunum.  Uppgötvaði sér til armæðu að Sigrún lá ekki við hlið hans,  þetta hafði bara verið draumur.  En atburðir gærdagsins voru ekki draumar,  hann var enn í þessu undarlega bókaherbergi.  Sá að matur og drykkur var til reiðu á borðinu.  Morgunverður,  brauð og álegg,  jógúrt og egg.  Ilmandi kaffi.  Hann settist að snæðingi,  drakk kaffið að lokum. „  Hmm,  ekki sem verst,  þokkalegur matur og gott kaffi. “  Þá heyrðist röddin: „  Góðan daginn,  Þórarinn.  Ég sé að þú ert þegar búinn að lesa fyrsta bæklinginn en betur má ef duga skal.  Reyndu nú að vera duglegur í dag,  þá styttist dvöl þín hér.  Hafðu það gott. “ „  Fokkings rödd, “  tautaði Þórarinn og strauk fitugt,  dökkt,  hrokkið hárið.  Fór inn á bað,  sá að þar var tannbursti og tilheyrandi,  rakáhöld,  sjampó og annað slíkt.  Burstaði tennurnar,  rakaði sig.  Grandskoðaði skvapótt andlit sitt,  leit á magann sem var í slappara lagi. „  Verð að fara í megrun,  verða fitt“ ,  hugsaði hann.  Velti því fyrir sér hvort Sigrún færi ekki að taka eftir honum ef hann færi að fara reglulega í gymmið. „  Fokkings dömur,  vilja bara súperfitt gæja, “  hugsaði hann.  Ákvað að nota líkamsræktartólin,  dundaði við þau í kortér,  nennti ekki lengur.  Fór í sturtu,  tók svo að leita að lestrarefni,  í fyrsta sinn á ævinni.  Himnamóðir:  Þú horaður og kinnfiskasoginn,  öfugmæli allra tíma!  Stefán(  fúll) :  Ég reyki þó alltént ekki.  Himnamóðir:  Einmitt,  það eru öfugmæli að segja þig reykja.  Stefán:  Whatever.  Himnamóðir:  Hvað um það,  ekki skánar persónusköpunin,  Tóti greyið er ekkert annað en klisja.  Stefán:  Þér ferst,  þú ert ekki beinlínis djúpur persónuleiki.  Himnamóðir:  Góði,  þegiðu og horfðu heldur í eigin barm.  Stefán:  Tuðaðu bara,  ræfilstuskan þín.  Röddin(  tuldrar í barm sér) :  Hvílíkt samtal!  Stirðbusalegt og hallærislegt.  Textinn:  Sárt er ég leikinn,  Les-andi fóstri,  þetta flokkast undir 111 meðferð á Texta.  Nú gerist að Röddin tekur að þylja ljóð eftir títtnefndan Stefán:  LESTRARLESTIN Lestrarlestin brunar um borgir,  bæi,  sveitir,  sléttur,  dali,  skóga,  auðnir,  æðir inn í æðar keyrir til hjartans,  hugans.  Stansar þar hleypir farþegum út,  nýir stíga um borð.  Ekur hægt af stað.  Akamecenda(  sjöttu öld e. Kr.) .  Af indjánaættum.  Fyrsti lífvarðarforinginn sem varð einvaldur í Rómúlíu eftir uppreisnina gegn Crassusi litla(  sjá Crassus)  konungi og endalok konungdæmisins fyrsta(  sjá lífvarðaskeiðið) .  Antoníus IV(  við völd 1765 – 1795) .  Var innblásinn af hugmyndum upplýsingarstefnunnar.  Háði stríð við Jesúíta og vann sigur,  hnekkti veldi þeirra.  En er hugmyndir frönsku byltingarinnar tóku að hafa áhrif í landinu sneri Antoníus við blaðinu og tók að ofsækja frelsisunnendur.  Antoníus V(  við völd 1795 – 1850) .  Hrakti Júlíus Septímus(  sjá Júlíus Septímus)  frá völdum.  Var fremur upplýstur konungur en gerðist stjórnlyndur þegar á leið.  Varð að láta að kröfum byltingarmanna árið 1848,  sagði svo af sér og fór í útlegð til Portúgals.  Þar lést hann.  Borgríkjaskeiðið(  100 – 390) .  Konsúlaveldið leysist upp,  Rómúlía liðast sundur í þrjú borgríki,  Septímu,  Rómúlíu og Remíu.  Þau berjast innbyrðis,  einnig við indjána.  Brútusarsinnar.  Frjálslyndur stjórnmálaflokkur,  stofnaður 1920.  Heitinn í höfðuðið á rómverska lýðveldissinnanum Brútusi.  Frambjóðandi þeirra,  Gaius Akemenda,  hálfur indjáni,  vann sigur í forsetakosningunum árið 1966 en var hrakinn frá völdum af hernum árið 1977.  Eftir endanleg( ? )  endalok herforingjaveldisins árið 1989 hefur flokkur Brútusarsinna verið helsta stjórnmálaafl landsins.  Claudíus Septímus(  1859 – 1917) .  Einræðisherra,  við völd 1893 – 1917.  Grimmdarseggur,  kallaður„  Calígúla“ .  En stuðlaði samt að vissum framförum.  Crassus litli(  við völd 514–  518) .  Síðasti konungur fyrsta sameinaða konungdæmisins(  sjá fyrsta sameinaða konungdæmið) .  Veginn af lífverði sínum.  Þá hófst lífvarðaskeiðið.  Feðgastríðið(  950 – 1050) .  Synir lífvarðanna máttu ekki erfa völd feðra sinna en fengu rétt til að stunda kaupskap.  Gerðu uppreisn,  þá hófst stríð sem stóð meira eða minna í hundrað ár og rústaði Rómúlíu.  Flavíus I(  við völd 489 – 514) .  Konungur frá tíma fyrsta sameinaða konungdæmisins(  sjá fyrsta sameinaða konungdæmið) .  Tók sér alræðisvald,  lét myrða öldungaráðsmenn og leggja öldungaráðið niður.  Flavíus IX(  við völd 1634 – 1667) .  Gekk í skóla hjá Jesúítum og gerðist mikill trúarofstækismaður.  Hann leit fornar menntir hornauga og lyfti stórmeistara Jesúíta til æðstu valda yfir löndum indjána.  Fóru Jesúítar mjög illa með þá.  Fyrsta sameinaða konungdæmið(  390 – 518 e. Kr.) .  Eftir stríðið við Ajatöphu(  sjá Ajatapha)  sameinuðust borgríkin í eitt konungsríki.  Hóras Vespían(  1870 – 1933) .  Einræðisherra,  sonur Markúsar Vespían(  sjá Markús Vespían) .  Við völd 1917 – 1933.  Lét fara fram nokkurn veginn frjálsar þingkosningar.  Jesúítar.  Höfðu mikil völd í landinu á sautjándu og átjándu öld.  Þröngvuðu indjánum til kristni og léku þá grátt.  Stórmeistari Jesúíta sat í Kristsborg.  Joao dos Santos(  1495 – 1535) .  Portúgalskur landkönnnuður sem„  fann“  Rómúlíu árið 1522.  Kom landinu undir portúgalska stjórn og kristnaði hina hvítu.  Júlíus Septímus(  1767 – 1825) .  Ríkisstjóri sem ríkti í nafni Antoníusar V(  sjá Antoníus V) .  Barði byltingartilraunir Jakobína niður með harðri hendi,  ríkti sem einræðisherra.  En Antoníus hrakti hann frá völdum með aðstoð almennings árið 1810.  Hann fór í útlegð til Brasilíu og lést þar.  Júníus I(  við völd 1850 – 1855) .  Reyndist glaumgosi og óhæfur stjórnandi.  Rekinn frá völdum og konungdæmið lagt niður(  sjá konsúlaveldið síðara) .  Konsúlaveldið fyrra(  40 f. Kr.–  100 e. Kr.) .  Rómúlía var þá sameinað lýðveldi undir stjórn konsúla.  Konsúlaveldið síðara(  1855 – 1923) .  Konsúlaveldið var endurreist,  Óvidíus Brútus(  sjá Óvidíus Brútus)  var fyrsti konsúll þess.  Hvað sem öðru líður segir Biblían að þau Adam og Eva hafi uppskorið óhamingju við að éta af ávexti skilningstrésins.  Síðan hefur óbærilegur léttleiki vitundarinnar íþyngt mannskepnunni.  Hver þekkir ekki hve skaðvænlegt það getur verið að vita of vel af sér?  Menn fipast í tennisleik við að vera of meðvitaðir um tennisslögin,  hugsa of mikið.  Öllu er afmörkuð stund,  það er stund til að hugsa og stund til að leika tennis. „  Láttu ekki skynsemina taka frá þér allt vit, “  segir félagi minn,  húsamálari í Ósló.  Sá sem hugsar of mikið þegar hann leikur tennis lætur skynsemina firra sig viti.  Hvað sem því líður þá eru hinir skynsemissnauðu vart hamingjusamari en hinir ofurgreindu.  Vandi„  delinkventa“  er oft sá að þeir framkvæma áður en þeir hugsa og geta ekki skipulagt líf sitt.  Svo er til annað hyggjuleysi engu betra en heimska vandræðagemsans.  Í skáldsögu Jakobínu Sigurðardóttur,  Í sama klefa,  segir frá bóndakonu sem verið hefur fórnarlamb alla sína tíð.  Hún hefur enga þá innsýn sem getur frelsað hana frá illu,  hún er rekald á lífsins hafi.  Galdurinn er sá að lifa samkvæmt reglu húsamálarans,  gjalda vitinu það sem því ber,  skynseminni það sem henni ber.  Það ættu bæði meðalmennin og heimspekingarnir rosakláru að geta gert.  Það er hollt að hugsa svo fremi við skiljum að hugsun er ekki bara röklegur reikningur.  Hláturinn lengir lífið,  góður brandari er afurð andans rétt eins og níðþung spekiskrudda.  Heimspekingurinn frægi Bertrand Russell varð 98 ára gamall.  Ljúkum þessu spjalli með tilvitnun í þennan mikla speking: „  Hugsunin er mikil,  fljót og frjáls.  Hún er ljós heimsins og lífsins kóróna. “  Þórarinn lagði kverið frá sér og tautaði mæðulega: „  Ég er ekki að skilja þetta. “  Þá heyrðist hljóð úr horni,  röddin sagði reiðilega: „  Þú átt að segja„  ég skil þetta ekki. “  Þórarinn leit upp með hortugheitarsvip og svaraði: „  Fokk,  ég segi það sem mér sýnist. “  Skipti þá engum togum að hann fékk hressilegt rafstuð,  féll á gólfið og engdist um.  Röddin: „  Viltu meira af þessu? “  Þórarinn: „  Nei,  nei,  ekki meir,  ekki meir! “  Rödd:  Gott,  reyndu að læra eftirfarandi:  Ég skil,  þú skilur,  hann skilur,  við skiljum,  þið skiljið,  þau skilja Þórarinn: „  Ehh ég skilur,  þú skilt…  Og fær aftur rafstuð,  fellur aftur á gólfið og engist eins og flogaveikissjúklingur.  Rís upp,  gerir aðra tilraun,  lærir smátt og smátt hvernig beygja skal sögnina„  að skilja“ .  Rödd: „  Gott,  greyið mitt,  sem verðlaun færðu smáfrí,  þú getur gert það sem þér sýnist í klukkustund. “  Þórarinn andaði léttar og sagði klökkur: „  Takk fyrir,  kæra rödd. “  Þórarinn var þungt hugsi.  Sýndi þetta ekki að röddin væri rödd Guðs,  hún refsaði honum fyrir syndir hans en umbunaði fyrir siðsamt líferni(  Þórarinn orðaði þetta öðru vísi í huganum) .  Hann reis upp,  féll á kné og tók að biðja: „  Elsku rödd,  ég skal aldrei sletta framar,  lesa helling af bókum og fara í kirkju á hverjum sunnudegi ef þú sleppir mér lausum. “  Röddin(  tuldrar svo lágt að Þórarinn heyrir ekki) :  Amen!  GREIFINN AF KAOS MULDRAR Í BARM SÉR UM STJÓRNMÁL OG MANNLÍF SANNLEIKUR Smám saman hvarf karma gamla tímans.  Úr Sjálfssalanum,  ögn lagfært.  Kvæðið er innblásið af rökræðum okkar Marðar Árnasonar ungra sveina um byltinguna.  Tileinka ég Merði hér með kvæðið.  Úr DREKANUM–  FORLEIK Þeir sögðu söguna eimlest og mokuðu kolum í vélina af mikilli elju.  Er kolin þraut hjuggu þeir vagnana í brenni.  Byssur vinda vef Darraðar blóðsugan flýgur af þaki hallar sinnar.  En hvíta nornin magnar seið skrímslinu fatast flugið það fellur það fellur!  En drekasæðið drekasæðið.  Ljóðabálkinn Drekann-Forleik má finna í Oströku,  hér birtist aðeins um helmingur af honum,  tvö kvæði.  Fjallar um fall kommúnismans.  Úr DREKANUM Sarajevó Það býr í ásunum og sleikir strætin með eldtungum.  Það býr í ásunum og fær mátt sinn úr myrkrinu.  Það býr í ásunum og dansar fyrir hnífinn á himninum.  En þau búa í rústunum og sjá tungurnar smjúga um steinana Þau búa rústunum og heyra dansinn duna í ásunum.  Við búum í húsunum sjáandi sjáum ei hnífana á himninum heyrandi heyrum ei dansinn sem dunar nær og nær rústunum.  Ljóðabálkurinn Drekinn í Oströku fjallar um stríðið í Júgóslavíu heitinni.  Hér birtist aðeins eitt kvæðanna úr þeim bálki,  heimfæra mætti það á Aleppó.  SAGAN AGAR…  FLJÓTIÐ Þetta mikla fljót er breiðara en hafið breiðara en brautin sem liggur til tunglsins.  Á þessu mikla fljóti fljóta allir bátar„  fljótt,  fljótt rifið seglin,  kólgubakki í nánd“ .  Á þessu mikla fljóti herskip og skútur knerrir og langskip Titanic,  Maíblómið og Heilög María.  Á þessu mikla fljóti olíutunnur og ámur drukknandi menn og hetjur að synda út í einhverja Drangey.  Á þessu mikla fljóti báturinn drukkni svifnökkvi ljóðsins og höfuðið Orfeifs sem syngur og syngur.  Á þessu mikla fljóti skip sem þeir kalla„  Aldrei“  stýrir því Nafnlaus og styrk hans hönd.  Úr Hraðar en ljóðið.  Endurort.  AETÍUS„  Aetíus,  í þrígang konsúll,  sendið oss hertoga Bretlands staðgengil keisarans brjóstvörn kirkjunnar gegn þeim villtu Piktum þeim villtu Söxum þeim villtu Englum. “  Aetíus,  í þrígang konsúll,  aldrei fremstur í fylkingu undir gunnfána„  in hoc signo vincit“  aldrei brynjaður með brynhosur á leggjum aldrei með fjaðurprýddan hjálm á höfði jafnhendir aldrei sverð að unda fjanda aldrei undaður fjandmannaspjóti aldrei hetja í sögu í ljóði.  Aðeins spurn svigi dauf skíma í myrkri.  Sendið oss hertoga himinninn rifnar sendið oss hertoga loftið fyllist af geimskipum villtra engla sendið oss sendið s.o.s. sendið sso…  sendið… …  sendið…  Lítið er vitað um sögu Englands fyrstu aldirnar eftir að Rómverjar yfirgáfu landið nema að þar var óöld.  Piktar sóttu að Bretum úr norðri,  Saxar og Englar úr austri.  Rómverjar höfðu bannað Bretum að hafa vopn og urðu þeir því auðveld bráð innrásarmönnum.  Gildas,  sagnritari á sjöttu öld,  segir frá bréfi sem Bretar sendu voldugum Rómverja,  Aetíusi að nafni: „  Til Aetíusar,  örvæntingaróp Breta.  Barbarar reka oss til hafs,  hafið rekur barbarana til oss.  Vér eigum aðeins tveggja kosta völ,  að drukkna eða verða slátrað“ .  Einhverjar þreifingar voru meðal Breta um að skipa hertoga sem hafa skyldi forystu um landvarnir(  eftir bók Winstons Churchills The History Of The English Speaking Peoples) .  Eins og áður segir var hann vinstrisinnaður aktívisti og gallharður efnishyggjumaður,  líkt og Karl Marx.  Rétt eins og Marx mátti Büchner flýja land vegna pólitískra ranghugmynda.  Honum varð nefnilega á að skrifa flugrit þar sem ástand mála í þýska ríkinu Hessen var gagnrýnt harkalega.  Leikskáldið unga hvatti til uppreisnar alþýðu gegn yfirstéttinni og sagði beinum orðum„  frið með kofunum,  stríð við hallirnar! “ ( „  Friede den Hütten!  Krieg den Palästen! “ ) .  En í leikritinu Dauði Dantons sést berlega að Büchner afsakaði ekki ógnarstjórnina í kjölfar frönsku byltingarinnar.  Gagnstætt Marx sem taldi að ógnarstjórnin hefði verið ill nauðsyn.  Hefði Büchner lifað…  Hvað hefði gerst ef hann hefði ekki dáið 24 ára gamall á því herrans ári 1837?  Hefði hann unnið með Karli Marx sem var aðeins fimm árum yngri?  Hefði hann ýtt Engels til hliðar sem helsta samverkamanni Marx?  Hefðu byltingarmenn tuttugustu aldarinnar hrópað„  lifi marxisminn-büchnerisminn! “ ?  Eða hefði samvinna þeirra Marx orðið skammæ,  þeir orðið óvinir?  Hefði Büchner átt erfitt með að þola frekju og ofstæki Marx?  Hefði þjóðernisstefna Büchners farið í taugarnar á alþjóðasinnanum Marx?  Hefði hann skrifað kaldhæðna grein árið 1854 um þjóðernissósíalisma hins lærða doktors Büchners?  Hefði Büchner svarað fyrir sig með því að gera Marx að grátbroslegri persónu í leikriti?  Hefði hann gagnrýnt Marx fyrir að verja frönsku ógnarstjórnina?  Hefði hann ásakað Marx fyrir dulda alræðishyggju?  Hefði büchneristum og marxistum lostið saman í maí 1968?  Hefðu büchneristar lagt grundvöll að lýðræðislegum sósíalisma?  Eða skynsamri,  sveigjanlegri jafnaðarstefnu sem ekki hefði hafnað öllum gerðum þjóðernisstefnu?  Hver veit?  2)  Lev Trotskí Lev Trotskí var rússneskur byltingarmaður af gyðingaættum.  Til að byrja með hallaðist hann að hinum fremur hófsömu mensévíkum.  Þá gagnrýndi hann kenningar Leníns um forystuhlutverk kommúnistaflokksins harkalega.  Hann benti réttilega á að þær gætu leitt til alræðis yfir alþýðu manna.  Seinna söðlaði hann um og gerðist bolséviki og samstarfmaður Leníns.  Eins og alþjóð veit lék Trotskí mikilvægt hlutverk í októberbyltingunni.  Hann var einn helsti forystumaður Sovétríkjanna á æskuskeiði þeirra og yfirmaður hersins í borgarastyrjöldinni.  Eftir dauða Leníns börðust Trotskí og Stalín um æðstu völdin í Sovétríkjunum.  Sá fyrrnefndi var alþjóðasinni,  sá síðarnefndi ekki.  Er ekki að orðlengja að Trotskí beið ósigur og fór í útlegð,  var myrtur af flugumönnum Stalíns í Mexíkó.  Trotskí var snjall rithöfundur og gefinn fyrir nýstefnu í listum,  gagnstætt Stalín sem lét banna slíkt.  Hann skrifaði grein með súrrealistanum André Breton og átti vingott við málarann snjalla,  Fridu Kahlo.  Hefði Trotskí haft betur í viðureignininni við Stalín…  Hvað hefði gerst ef Trotskí hefði haft betur í viðureigninni við Stalín?  Hefði hann hafið áætlunarbúskap og iðnvæðingu?  Hefði hann jafnvel farið hraðar í sakirnar en Stalín?  Hefði hann leyft nýstefnu í listum að dafna?  Hefði hann leyft opna umræðu í Kommúnistaflokknum?  Hefði hann stundað glæfra-  og ævintýrapólitík,  t.d. farið í stríð við Þýskaland skömmu eftir valdatöku Hitlers?  En hverju skiptir hvort poppsöngvarinn og skáksnillingurinn eigi mikið eða lítið sameiginlegt?  Svar:  Engu og þó öllu.  Engu,  því strangt tekið er samanburðurinn nauða óinteressant.  Öllu,  því það að sjá hið líka og ólíka með fyrirbærum er hreyfiafl allrar hugsunar og listar.  Við erum forrituð til að líta á hluti sem líka eða ólíka hvor öðrum því án þess hefði mannskepnan ekki lifað af.  Þeir sem sáu líkindi með ólíklegustu hlutum stóðu sig betur í lífsbaráttunni en hinir,  gen þeirra erfðust í ríkara mæli en hinna.  Ekki spillti fyrir ef þeir fundu til nautnar við að gaumgæfa hið líka og hið ólíka.  Þá erfðust gen þeirra enn frekar.  Þess vegna er listnautn gjarnan fólgin í því að skynja samleik hins líka og hins ólíka og að sjá líkindi með fyrirbærum sem virðast við fyrstu sýn harla ólík.  Lýkur svo að segja af hinu líka og hinu ólíka,  George Michael og Georgios Kyriacos Panayiotou,  Garri Kasparov og Garri Vainstain.  HRÓKUN,  LÍFIÐ Synd væri að segja að heimspekingar séu hrókar alls fagnaðar.  Satt best að segja eru þeir yfirleitt harla leiðinlegir,  hálfgerðir nördar margir hverjir.  En merkilegt nokk hrókuðu tvær heimspekistefnur allhressilega fyrir nokkrum áratugum.  Um er að ræða meginlandsspeki annars vegar,  greiningarspeki hins vegar.  Mörg rita fyrrnefndu stefnunnar eru harla torlæs,  önnur skáldleg og belgfull af andríki.  Fylgjendur hennar voru sagðir gefnir fyrir skýjaskraf,  háttstemda frumspeki.  Sú speki reynir að svara spurningum á borð við„  er Guð til? “ , „  er veruleikinn efniseðlis eða spunninn úr toga hugsunarinnar? “ , „  hefur lífið tilgang? “  Greiningaspekingar hafa löngum talið sig vera vísindanna megin og/  eða stuðst við(  meinta)  heilbrigða skynsemi.  Þeir guldu varhug við frumspeki.  Í stað þess að stunda frumspekilegar íhuganir vildu þeir greina mál vísinda og/  eða hversdagsmálið.  Þeir sem greindu mál vísindanna vildu gjöra breiðan veg Drottins(  vísindanna) ,  létta honum starfið.  Hvunndagsspekingar voru ekki eins uppveðraðir yfir vísindunum.  Að þeirra hyggju geta formrökfræðilegar pælingar afvegaleitt hversdagmálið ekki síður en frumspekin.  Hverdagsmálið var að þeirra mati í góðu lagi.  En hvað á ég við með því að segja að meginlandsspeki og greiningarspeki hafi hrókað?  Það að nú stunda greiningarspekingar frumspeki af krafti,  meginlandsspekin hefur hafnað henni.  Til eru greiningarspekingar sem reyna að réttlæta Guðstrú og sanna að tímaflakk sé mögulegt,  meginlandsspekingar nútímans láta sér nægja að kryfja menningu og samfélag.  Ekki eiga heimspekingar einkarétt á hrókun.  Menn hróka líka í pólitík.  Eitt sinn var Evrópa heimsálfa hinna stríðsóðu,  Norður-Ameríka friðarálfa.  En nú er þessu viðsnúið,  álfurnar hafa hrókað.  Eitt sinn voru vinstrimenn ákafir vinir Ísraels,  hægrimenn kannski síður.  Nú er allt á annan veg,  vinstrið og hægrið hafa hrókað.  Eitt sinn hötuðu kristnir menn gyðinga,  múslimum var yfirleitt andskotalaust til þeirra.  Þarf ég að segja að kristnir menn og múslimar hafi hrókað?  Sérhver skák er ljóð ort af tveimur mönnum.  Sérhvert ljóð er skák sérhver saga er skák.  SKÁKGÁTAN RÁÐIN Sandi orpnar eru hallir Eranshar,  musterin rústir einar.  Engir eldar loga lengur Ahúra-Masda til dýrðar…  Svona mætti hefja tregaljóð um eitt hinna mörgu írönsku stórvelda sem risið hafa og hnigið í aldanna rás. „  Eranshar“  þýðir„  Íransveldi“  og var stórveldi stórkonunganna af Sassanídaætt sem stóð frá 226 e. Kr. til 651 e. Kr. Íranska skáldið Ferdowsi(  940 – 1020)  samdi mikinn ljóðabálk um sögu þessara stórkonunga.  Hann segir frá því þegar sendiboði frá indverska konungnum af Hind kom til hirðar Kosrú konngs fyrsta(  501 – 579) .  Sendiboðinn hafði meðferðis dularfullt bretti og smástyttur úr fílabeini.  Hann sagði konungi og hirðmönnum hans að þetta væri nýr leikur og mælir svo: „  Sækið þér vitringa yðar,  ó konungur,  og lát þá ráða gátu þessa leiks.  Ef þeim tekst það þá mun drottinn minn,  Hindjöfur,  verða yður skattskyldur.  En ef þeim tekst það ekki þá mun það sýna að þér Íranir eruð síður greindir en vér og þá ber yðar að greiða oss skatt. “  Vitringarnir litu nú á leikinn og veltu lengi vöngum yfir honum.  Að lokum tókst stórvesirnum,  Bozorgmehr,  að ráða gátuna og var launað ríkulega.  Heimsmeistarinn Emanuel Lasker(  1868 – 1941)  sagði að líkast til hefði Bozorgmehr einfaldlega mútað Indverjunum.  Bellibrögð hafa löngum verið fylgifiskar skáklistarinnar.  TAFL SKIPTIR SKÖPUM Oft er sagt að orrustan við Trenton árið 1776 hafi skipt sköpum í bandaríska frelsisstríðinu.  Þar unnu sjálfsstæðissinnar undir forystu George Washingtons frægan sigur á Bretum eftir að hafa farið halloka fyrir þeim um nokkurt skeið.  En minnstu munaði að illa færi.  Ástæðan var sú að stuðningsmaður Breta hafði komist á snoðir um áætlun Washingtons að ráðast óvænt á breska herinn við Trenton.  Piltur var sendur til breska hersins með bréf um málið.  Johann Rall,  offursti,  tók við bréfinu en stakk því ólesnu í vasann vegna þess að hann var önnum kafinn við að tefla.  Því tókst herbragð Washingtons,  her hans fékk fyrir vikið nýtt sjálfstraust og endaði með því að sigra breska heimsveldið.  Skákunnandinn Rall féll við Trenton,  bréfið fannst óopnað á líki hans.  Kannski mátti finna peð í krepptri greip hans.  SKÁKTYRKINN Árið 1770 var María Theresa keisaraynja í Vínarborg.  Maður nokkur að nafni Wolfgang von Kempelen fór á fund hennar og sýndi henni sérkennilega vél.  Hún var samsett af skápi með skákborði og vélbrúðu sem leit út eins og Tyrki með vefjarhött og annað slíkt.  Vél-brúðan gat hreyft hendurnar og teflt skák.  Og það undravel.  Brúðan fór nú sigurför um Evrópu og tefldi við ýmis stórmenni,  þar á meðal sjálfan Napóleon Bónaparte.  Sá reyndi að svindla og brást Skáktyrkinn reiður við og sópaði taflmönnunum af borðinu.  Naflajóni var skemmt.  En ýmsum stóð stuggur af Tyrkjanum og földu sig bak við gluggatjöld þegar hann birtist.  Lái þeim hver sem vill.  Árið 1854 brann Skáktyrkinn.  Síðar kom í ljós að um svindl var að ræða.  Inni í Tyrkjanum var holrými þar sem smávaxinn skákmeistari var falinn og gat hann stjórnað Tyrkjanum.  Ossip Bernstein(  1882 – 1962)  var sterkur rússneskur stórmeistari.  Hann starfaði sem lögfræðilegur ráðunautur í bankabransanum.  Árið 1917 taka bolsévíkar völdin í Rússlandi,  skömmu síðar hefst grimmileg borgarastyrjöld.  Bernstein er handtekin af bolsévíkum og átti að skjóta hann enda væri hann kapítalisti.  En svo gerist það að liðsforingi nokkur uppgötvar nafn stórmeistarans á lista yfir þá sem drepa átti.  Hann spyr hvort hann væri þessi þekkti stórmeistari og Bernstein kveður já við.  Liðsforinginn lætur ekki sannfærast enda nafnið ekki sjaldgæft.  Hann býður stórmeistaranum upp á tvo kosti.  Þeir skyldu tefla,  ef liðsforinginn ynni eða skákin endaði í jafntefli þá yrði Bernstein skotinn.  Ef hann ynni þá yrði honum sleppt lausum.  Er ekki að orðlengja að Bernstein tók tilboðinu,  tefldi og vann liðsforingjann.  Bjargaði því lífi sínu og fékk far með skipi úr landi.  Dó í hárri elli,  útlægur í Frakklandi.  Í kvikmynd Ingmars Bergman,  Sjöunda innsiglið,  teflir riddari við sjálfan Dauðann á strönd einni.  Sást skip Bernsteins við sjóndeildarhring?  AKIBA RUBINSTEIN Pólski gyðingurinn Akiba Rubinstein(  1880 – 1961)  var einn sterkasti skákmaður allra tíma.  Hann hefði vel getað orðið heimsmeistari ef fyrri heimsstyrjöldin hefði ekki skollið á.  Hún var honum erfið enda barist víða í heimalandi hans,  Póllandi.  Hélt þó skákstyrk sínum lítt skertum en tók að gerast æ truflaðri á geði.  Stóð út í horni þegar andstæðingarnir áttu leik,  vildi forðast geisla sem hann hélt að þeir sendu.  Endaði á geðveikrarhæli í Belgíu,  nasistar töldu hann svo geggjaðan að ekki tæki því að senda hann í gasofnana.  Fátt er svo með öllu illt…  TAFLAFL,  HELFÖR Helfararþjóðir miklar skákþjóðir:  Armenar og gyðingar.  Þarf þjóð að missa sínar drottningar,  kónga og hróka til þess að öðlast mikið taflafl?  SAGAN UM SULTAN KHAN Mir Sultan Khan(  1905 – 1966)  var þjónn maharaja nokkurs frá Indlandi.  Hann lærði indverska afbrigðið af skák og varð fljótlega bestur í þeirri íþrótt í Púnjabfylki.  Herra hans lét kenna honum„  venjulega“ ,  evrópska skák og varð Sultan Khan fljótlega Indlandsmeistari.  Þá fer herra hans með hann til Bretlands um 1930 þar sem hann tekur að tefla„  venjulega“  skák.  Varð á undraskömmum tíma einn sterkasti skákmaður heims.  Einhvern tímann sóttu skákunnendur maharajann heim og þáðu veitingar.  Skáksnillingurinn vartaði upp.  Eftir fáein ár í Englandi sneri maharajinn heim með Sultan Khan og öðrum þjónum.  Sá steinhætti að tefla,  sagði að árin í Evrópu hefðu verið verstu ár ævi sinnar.  Loftslagið alger hörmung,  hann hefði verið kvefaður allan tímann.  Neitaði að kenna börnum sínum að tefla,  sagði þeim að nota líf sitt til einhvers þarfara. „  Gott hjá honum, “  segja sumir eflaust,  aðrir ekki.  JUNGE,  NASISTINN UNGI Klaus Junge(  1924 – 1945)  var einhver efnilegasti skákmaður Þjóðverja fyrr og síðar.  Vann Aljekin átján ára gamall.  Sannfærður nasisti,  til eru myndir sem sýna hann tefla með hakakrossarmband.  Barðist í þýska hernum,  féll á síðustu dögum síðara heimsstríðs.  Teflir hann í handanheimi við skákmenn sem myrtir voru í helförinni?  Teflir hann við börnin sem myrt voru í Auschwitz,  börn sem hefðu orðið skáksnillingar hefðu þau fengið að lifa?  Eða mun nasistinn Junge neita að tefla við þau?  MÁTTUR TAFLSINS Sem sagt:  Jafnvel þótt hægt væri að sanna tilveru guðdómsins(  eða gera hana sennilega)  er ekki víst að hann sé einn,  alvitur,  algóður,  eða almáttugur.  Né heldur að hann ætli mönnum eitthvert meginhlutverk í drama alheimsins.  Trúlaus:  Gott að vita að þú sért ekki bundinn á klafa einhverra vitleysis trúarkreddna.  En þú nefndir hinn hákristilega Richard Swinburne.  Ég þekki ekki kenningar hans ýkja vel,  nennirðu að rekja meginþætti þeirra?  Trúmann:  Með ánægju.  Swinburne gerir tilraun til að blása nýju lífi í svonefnda náttúrulega guðfræði.  Henni var ætlað að sanna tilveru Guðs með tilvísun til staðreynda um heiminn.  Miðaldaheimspekingar með Tómas Akvínas í broddi fylkingar bentu á að í veröldinni væru til orsakakeðjur,  blómið hefði vaxið af fræi sem aftur hafi komið frá öðru blómi o.s.frv. En einhvers staðar hlytu allar orsakakeðjur að enda í frumorsök heimsins sem gæti ekki verið annar en Guð almáttugur,  sagði heilagur Tómas.  8 Swinburne beitir fágaðri rökfræði og sennileikalíkönum kenndum við Bayes til að sýna fram á að sennilegt sé að Guð sé til.  Beita beri tilleiðslu(  e. induction)  á ýmsum sviðum til þess arna,  engin ástæða sé til að ætla að til séu rök sem í einu vetfangi sanni tilveru Guðs.  Safna beri sönnunum héðan og hvaðan sem saman gera tilvist Drottins sennilega.  Trúlaus:  Sem sagt:  Swinburne notar tilleiðslu til að réttlæta tilbeiðslu!  Skömmu eftir að ég fregnaði lát þitt var ég staddur í þeirri góðu borg Bejing í Kínaveldi.  Þar sá ég hrörlegt hús og í því litla búð sem hét Rockland. „  Tímanna tákn“  hugsaði ég og minntist um leið þíns æskuheimilis,  Roklands á Sauðárkróki.  Þar bjóst þú sjálfum þér fagurt heimili í kjallaranum en móðir þín,  hinn bókhneigða og hagmælta frú Halldóra,  bjó á efri hæðinni.  Þú varst alltaf svo góður við hana Beggu systur og svo sem ekki bara vondur við Vidda bróður.  Þú hjálpaðir honum yfir móðuna miklu þar sem þessi argi dólgur átti heima.  Ekki var Viðar andans megin í tilverunni,  gagnstætt þér.  Þú lærðir þýsku í Þýskalandi og lærðir um leið að meta þýskar bókmenntar og þýddir kvæði Friedrichs Hölderlins í gríð og erg.  Ég er reyndar ekki að öllu leyti sáttur við þá iðju.  Mín skoðun er nefnilega sú að kvæði hans séu geðveikisraus mestan part en að stórskáld á borð við Rilke og Celan hafi ort snilldarkvæði út frá misskilningi á Hölderlin.  Ég er heldur ekki eins hrifinn af Wagner og þú.  En mér þótti glæst stönt hjá þér að stæla Sigurð Fáfnisbana með því að ríða til Reykjavíkur og gera þar usla vænan,  rétt eins og Siggi sem reið úr ragnarökum,  samanber mergjað tónverk Wagners um þá ferð.  Hallgrímur orti tónverk í orðum um þína reiðu reið.  Hann var sá eini sem tók þig alvarlega,  fjölmiðlahyskið hélt að reið þín væri skemmtiatriði og dró þig í kjaftaþátt.  Fjölmiðlungar þessir minna mig á Bandaríkjaforsetann í kvikmynd Roberts Altmans Buffalo Bill.  Forsetinn hélt að indjánahöfðingi,  sem bað hann þyrma þjóð sinni,  væri skemmtikraftur.  Indjáninn var á hestbaki eins og þú er hann baðst vægðar fyrir þjóð sína.  Þú reyndir að bjarga menningu þjóðar þinnar frá henni sjálfri,  frá hennar sjúku dýrkun á amerískum ósóma.  En Þjóðunn ullaði á riddara sinn.  Böddi minn,  þú varst of klókur fyrir Krókinn,  of andríkur fyrir Reykjavík.  Hvíl þú í friði.  Valdemar Gunnsteinsson Birtist áður í öðru formi sem bloggfærsla á eyjan.is.  VALDEMAR GUNNSTEINSSON–  MINNINGARORÐ Spurt er:  Hefur Guðshugtakið einhverja slíka ytri hlið?  Kannski kraftaverk séu ytri hliðin en deilt er um hvort þau geti átt sér stað,  aftur á móti deila menn ekki um hvort vinátta sé til(  þeir ættu kannski að gera það! ) .  Hvað sem því líður er hugmyndin um að aðrir hafi vitund pottþétt grunnskoðun(  séu slíkar skoðanir til) ,  Guðstrú ekki.  Trúmann:  Þú vitnar grimmt í Wittgenstein.  Þá ertu kannski opinn fyrir því sem Wittgenstein og hans nótar segja um trúarbrögð.  Þau væru sérstakir málleikir sem lytu öðrum lögmálum en málleikir vísinda og heimspeki.  36 Jafn tilgangslaust væri að krefjast vísindalegra raka fyrir tilveru Guðs eins og að heimta að menn notuðu leikreglur knattspyrnu þegar þeir tefldu skák.  Trúin hafi sína rökvísi sem vísindin viti ekkert um.  37 Trúlaus:  Eftir sem áður verða menn að hafa einhverjar ástæður til að taka guðstrú fram yfir guðleysi,  hvort sem þær ástæður eru vísindalegur eður ei.  Ég hef hingað til ekki fundið nein sannfærandi rök fyrir tilvist guðs.  Trúmann:  Það er þitt mál.  En víkjum aftur að kenningu Plantinga um grunnskoðanir.  Allen Stairs segir að sameina megi þessa kenningu málleikjakenningu Wittgensteins svo fremi maður geri ráð fyrir röklegum yfirmálleik.  Þá séu grunnskoðanir meðal ósannanlegra forsendna trúarlegs málleiks,  forsendna sem séu hvorki verri né betri en þær ýmsu forsendur sem aðrir málleikir byggi á.  38 Til dæmis byggir knattspyrna á reglum sem hvorki er hægt að sanna né afsanna en þær geri leikinn mögulegan.  Sú grunnskoðun að Guð sé til gerir málleik trúarinnar mögulegan.  Ég held að Stairs geri of mikið úr muni málleikja,  nokkuð sem er ættað frá mönnum Peter Winch sem gerðu Wittgenstein ranglega að afstæðishyggjumanni.  Málleikir eru samofnir,  óglögg skil á milli þeirra.  Þannig þarf ekki að vera djúp staðfest milli málleikja vísinda og rökfræði annars vegar,  trúar hins vegar.  Því getur trúarmálleikurinn skarast við málleiki vísinda og rökfræði.  Ekkert er gegn því að trúaðir menn hagnýti sér rök manna eins og Plantinga,  Swinburnes og mannmiðjusinna.  Vel má samþætta þau,  segja mætti að að svo miklu leyti sem menn þurfi að sanna tilveru Guðs þá geri náttúrulega guðfræðin tilvist a.m.k. mögulega.  Rök Plantinga má nota til að réttlæta þær hliðar trúarinnar sem ekki er hægt að rökstyðja.  En ég fæ ekki séð að hægt sé að afgreiða náttúrulegu guðfræðina eins og Plantinga gerir,  í fljótu bragði virðist engin mótsögn vera á milli hans stefnu og náttúrulegu guðfræðinnar.  Að minnsta kosti er gagnrýni hans á þróunarhyggjuna mjög í anda náttúrulegrar guðfræði.  Gagnrýni hans á sönnunarhyggjuna er verulega slagferðug.  En hann er fullfljótur á sér að lýsa Guðstrú grunnskoðun af sama tagi og trúna á að aðrir hafi vitund og veröldin hafi ekki verið sköpuð í gær.  Um leið kann hið dularfulla við meðvitund og huga að vera ábending um tilvist einhvers konar guðdóms.  Víkjum nú að skáldsögunni.  Í henni ekur sögumaður út af,  heldur hann muni deyja,  situr nokkra hríð við stýrið sem í losti.  Skyndilega sér hann gaupu bregða fyrir örskotsstund.  Hún lítur hvorki til hægri né vinstri,  gengur með mjúkum og skilvirkum hætti,  full af sjálfri sér.  Sögumaður segir að hann muni ekki hvenær honum hafi fundist hann vera jafn lifandi og á þessu augnabliki.  Til að skilja vægi þessa viðburðar verða menn að hafa í huga að gaupan er afskaplega dularfullt kattardýr sem kann vel að fela sig.  Ekki eru til nema örfáar myndir af gaupum og harla lítið vitað um þær.  Að sjá gaupu bregða fyrir er að sjá hið dularfulla.  En um leið veitir sýnin sögumanni fró rétt eins og skunkamamma Lowells.  Mennirnir eru belgfullir af pælingum og áhyggjum af framtíðinni.  En dýrin lifa í andránni,  þau eru full af sér sjálfum,  ekki af áhyggjum.  Engir þungir þankar íþyngja þeim.  Í þessu má pæla.  HIÐ HLJÓÐA ANDÓF Ljóð Óskars Árna Óskar Árni Óskarsson er ljóðunnendum að góðu kunnur.  Því hefur sjálfsagt ríkt fögnuður í herbúðum þeirra er bók hans Loftskip kom út.  Ekki hefur dregið úr fögnuðnum við lestur kversins,  mér finnst hún besta bókin hans.  Það er myrkur,  lífsháski,  vá í bókinni sem ég hef saknað í fyrri bókum hans.  Hann hefur átt það til að yrkja of snoturlega,  ljóðin stundum einum of ofureinföld stemningakvæði.  En upp á sitt besta eru þau hrífandi í einfaldleika sínum og sjaldan bregst Óskari myndfimin.  Hallgrímur Helgason snupraði Óskar og Gyrði Elíason fyrir boðskaparskort og blóðleysi.  Ljóðmælandinn í ljóðum þeirra væri alltaf syfjaður og sífellt að hella á könnuna,  hefði ekki einu sinni manndóm í sér til að fara á ærlegt fyllerí(  ég krydda ummæli Hallgríms ögn) .  Það er svolítið til í þessu en Hallgrími yfirsést að boðskapur getur verið margháttaður.  Í kvæðum Óskars og Gyrðis má finna hljótt andóf,  andóf gegn hávaða og skarkala samtímans.  Þeir tala máli hins einfalda og látlausa,  minna okkur á með smekklegum ljóðmyndum að ekki er allt fengið þótt menn syndi í útrásarmonnípeningum.  Við getum sótt innblástur í verk þýska heimspekingsins Theodor W. Adorno.  Hann hataðist við beina boðun í skáldskap en sagði að átentískt listaverk gæfi loforð um hamingju, „  promesse du bonheur“ .  Það sýndi okkur að til væri önnur möguleg tilvera en meint eymd kapítalismans,  samfélag sjálfráðra manna.  Róttækni Adornos læt ég lönd og leið en segi samt að slíkt loforð um betri heim megi finna í kvæðum Óskars og Gyrðis.  Loforð um heim rósemdar,  loforðið sem ópera Mozarts Töfraflautan gefur þegar sungið er Bald wird der Aberglaube schwinden bald siegt der Weise Mann...  Oh holde Ruhe steig hiernieder kehr in den Menschenherzen wieder.  Guð gefi að svo verði.  ANDÓF VIÐ SANDÁ Um Sandárbók Gyrðis Elíassonar Gyrðir Elíasson hefur ávallt verið markaskáld.  Bækur hans eru á mörkum prósa og ljóða,  raunsæis og fantasíu.  Í þeim má finna bæði ró og beyg,  mörkin óglögg.  Trúlaus:  Jafnvel þótt þú gætir sannað tilvist Guðs er ekki þar með sagt að þú gætir sýnt fram á réttmæti þess að trúa á hann.  Það er munur á því að trúa því að eitthvað sé til og trúa á það.  Kannski trúir Jón því að djöfullinn sé til en trúir hreint ekki á hann,  öðru nær.  Trúmann:  Eitt er að telja sennilegt að Guð sé til,  annað að trúa á hann,  sé djöfullinn til þá trúir hann því staðfastlega að Guð sé til en trúir ekki á Guð.  Vandséð er annað en að það að trúa á Guð krefjist þess að menn stökkvi inn niður í hyldýpi trúarinnar.  39 En þeir geta notað fallhlíf,  efniviðurinn í hana kann að koma frá mönnum eins og Plantinga og Swinburne.  Kristnir menn tala um trú,  von og kærleika sem þrenningu„  sanna og eina“ .  Í málleik trúarinnar er það að vita nátengt því að vona.  Hinn trúaði veit að til eru athyglisverð rök fyrir tilveru Guðs og því að rétt sé að trúa á hann.  Hann vonar að þau séu rétt.  Hann veit líka að rökin á móti tilveru Guðs eru engu síður athyglisverð en vonar að þau séu röng.  Þegar hann stekkur út í hyldýpið sjötíu þúsund faðma djúpa notar hann stökkpalla sem heita„  rökvísi“ , „  von“  og„  traust“ .  Hann treystir því að Guð taki af honum fallið,  treystir því líka að rökvísin hjálpi trúnni,  geri tilveru Guðs sennilega og réttmætt að trúa á hann.  Hann trúir bæði af því að viss skynsamleg rök hníga að því að trú sé réttmæt og eins vegna þess að hann hefur tilfinningalega þörf fyrir trúna.  Og sem hann svífur í lausu lofti tuldrar hann„  hjálpa þú vantrú minni“ .  Trúlaus:  Gagnstætt þér þá þarf vantrú mín engrar hjálpar við!  Trúmann:  Þitt mál,  ekki mitt.  Trúlaus:  Amen.  Tilvísanir Fræga útgáfu af slíkri rökfærslu má finna hjá heimspekingnum Antony Flew.  Hann hélt því fram á yngri árum að staðhæfingar á borð við„  Guð er til“  og„  Guð er ekki til“  væru ekki afsannanlegar og því ekki marktækar.  Antony Flew(  1964) : „  Theology and Falsification“ ,  í John Hick:  The Existence of God.  New York og London:  MacMillan og Collier,  bls. 224 – 228.  Mikið efni er um regluna á Netinu,  sjá t.d.„  Anthropic Principle“ ,  Encyclopedia of Science and Religon,  http://www.enotes.com/science-religion-encyclopedia/anthropic-principle/print.  Sótt 21/7 2012.  Hawking og Leonard Mlodinow(  2011) :  Skipulag alheimsins(  þýðendur Baldur Arnarson og Einar H. Guðmundsson) .  Reykjavík:  TIF Stjarnan,  bls. 169 – 170.  Steven Jay Gould var forndýrafræðingur(  e. paleontologist)  og höfundur alþýðlegra fræðirita.  Heimild mín fyrir skoðun hans á mannmiðjukenningunni er wikipediugrein.  http://en.wikipedia.org/wiki/Anthropic_principle.  Sótt 21/7 2012.  Dawkins(  2006) :  The God Delusion.  London:  Black Swan,  bls. 174 – 176.  Hawking og Mlodinow(  2011) ,  bls. 184.  Antony Flew var á svipaðri skoðun gamlaður,  Hann segist halda að Aristóteles hafi hitt naglann á höfuðið er hann lýsir Guði sem hreyfiaflinu sem setti heiminn í gang en er ekki endilega í því að skipta sér af honum(  Flew(  ásamt Roy Abraham Varghese) (  2007) ) :  There is a God.  New York:  Harper One) .  Flew gekk sem sagt af vantrúnni.  Himnamóðir:  Stefán,  finnst þér ekki nóg að vorkenna sjálfum þér,  þarftu líka að prédika yfir öðrum?  Ausa galli og brennisteini yfir ungmenni dagsins í dag,  í stað þess að reyna að stunda alvöru persónusköpun,  gera Þórarin að raunverulegri manneskju,  ekki klisju.  Aðalpersónan í Rómúlíunni,  hann Valdemar,  var ekki nema í meðallagi velheppnaður,  vantaði dýptina,  margbreytileikann,  já sálina í hann.  Stefán:  Þér ferst,  þú heldur prédikun yfir mér.  Rétt eins og ég ráði ekki eigin sköpunarverki.  Vilji ég gera Þórarin að klisju,  þá geri ég hann að klisju.  Vilji ég prédika þá prédika ég.  Ég býð að hann taki að spekjast,  venjist ástandinu,  sætti sig næstum við hlutskipti sitt.  Himnamóðir:  Þú um það,  ég bíð spennt eftir því að þú birtir aðalspælingasögu þína.  Stefán:  Hvaða sögu?  Himnamóðir:  Sagan um rithöfundaraunir þínar,  um Surt sem sunnan fór úr Holtinu gráa…  bla bla bla…  Öfundur rithöfundur…  bla bla skáldbjálfarnir og litter-ratarnir bla bla bla.  Stefán(  heldur fyrir eyrun) :  Í guðanna bænum hættu!  Ég hætti við að skrifa þessa leiðinda sjálfsvorkunnarsögu.  Himnamóðir:  Gott!  Þér fer fram.  PÍNKUSÖGUR PÍNKUGOÐSAGA Drottinn sagði drynjandi röddu svo undirtók í tóminu: „  Verði sögur! “  Og veröldin varð til.  PÍNKURAUNSÆISSAGA Hann horfði reiðilega á hana.  Hún leit undan,  tárin runnu niður kinnar hennar.  LOFTSTEINNINN Ég er loftsteinn,  ekki ljóðaloftsteinn eins og sá í kvæði Stefáns,  heldur raunverulegur,  ískaldur,  gallharður loftsteinn.  Svíf í margra milljón kílómetra fjarlægð frá jörðinni.  En eftir nokkra tugi þúsunda ára mun ég nálgast jörðina með hraði og skella á henni með ofurafli.  Og jörðin verður lífvana og auð.  KJARNORKUSPRENGJAN Ekki aldeilis,  Loftsteinn litli.  Ég verð fyrri til!  SETNINGIN Ég er síðasta setningin sem sögð verður á íslenskri tungu.  Þið heyrið mig von bráðar.  MANNLÝSING(  PÍNKUOFURRAUNSÆISSAGA)  Sigrunmin 3$“  1 ManU 318)  20 LedZe %/  13 Ang 7 jolie,  = O Batmt 80?  Simps 4 #1 DownAbb 4 = 0 Samsu 2! -  Ipadminn 1 d 6/  Vidskipt 509“  Flottbil 3$ 5 BERDREYMINN FRÍSTUNDAMIÐILL(  PÍNKUGLÆPASAGA)  Hann drap Guðmund með exi.  En leynilögreglumaðurinn leysti gátuna að bragði því hann var berdreyminn frístundamiðill og sá morðið í draumi.  Auk þess staðfestu andarnir þetta á næsta miðilsfundi.  TALANDI HUNDUR Einu sinni var hundur sem gat talað…  úps þessi er víst þegar komin.  BLINDI MÁLARINN Hann fæddist blindur,  málaði myndir sem hann sýndi engum.  Svo brenndi hann myndirnar.  Svo dó hann. „  Í DRAUMI SÉRHVERS MANNS... “  Sem hann las þetta hugsaði hann„  ég myndi gefa djöflinum litlafingur ef ég gæti keypt Rolls Royce“ .  Þá birtist djöfsi.  Sem hann gerði sjaldan nema vandlega dulbúinn.  ÖR(  VAR)  SAGA Uppdregin ör úr slíðri,  lögð á boga,  bogi spenntur,  hendi sleppt.  Ör þýtur hratt.  Öskur og myrkur.  Þórarinn var alveg ruglaður,  botnaði ekkert í þessu.  En Mannlýsing minnti hann á eitthvað,  en hvað?  Hann ákvað að spyrja röddina. „  Hvað er þetta Mannlýsing? “  Röddin svarar: „  Ætli þú verðir ekki bara að túlka söguna með þínum hætti. “  Þórarni rann í skap og hann spurði með þjósti„  hver er þessi Stefán Snævarr? “  Röddin: „  Hann er textadrottinn,  textaþræll. “  Vissulega er ljóðið í kreppu.  Um leið er kreppan lífæð ljóðsins.  Skáld yrkja jú oft best í lífskreppum.  Og þegar kreppir að í löndum rís ljóðið úr öskustónni.  Til dæmis jókst ljóðalestur New York búa skyndilega eftir 11. september 2001.  Ljóðið leysir lífskreppur,  lífskreppur leysa ljóðkreppur(  er ofstuðlun merki um ljóðkreppu? ) .  BIKARINN OG FRÆNDSEMIN Eitt sinn á útrásarárunum var vinkona mín ein að ryksuga.  Það er ekki í frásögur færandi.  Hún hafði útvarpið á sem telst heldur ekki til tíðinda.  En svo gerðist að hún heyrði allt í einu að verið var að syngja lagið Bikarinn,  við ljóð Jóhanns Sigurjónssonar.  Hún staðnæmdist,  slökkti á ryksugunni og tautaði fyrir munni sér: „  Áður fyrr þótti sæmd að frændsemi við stórskáldin,  í dag mikla menn sig af skyldleika við helstu skúrkana í íslensku viðskiptalífi. “  Nær tæmist þessi bitri kaleikur?  Skrifað á útrásarárunum.  Kaleikurinn sá arna hefur tæmst en aðrir komið í staðinn,  belgfullir af bitrum miði. „  HEIMUR VERSNANDI FER... “  Charles Horton Cooley var einn mesti félagsvísindamaður sem Bandaríkin hafa alið og er þá mikið sagt.  Ein frægasta bók hans nefnist Human Nature and the Social Order og kom út árið 1902.  Í henni vitnar hann grimmt í skáldskap til að hressa upp á texta sinn og dýpka rökin.  Í dag hefði bókin aldrei komist á prent.  Menn vita jú að bók sem full er af tilvitnunum í ljóð getur ekki verið vísindarit.  SAMHENGI HLUTANNA Það er kaldhæðni örlaganna að Örn Arnarson,  sundkappi,  skuli vera alnafni skáldsins.  Skáldið Örn orti karlmannleg kvæði,  vart þarf að fjölyrða um karlmennsku sundkappans.  Þetta dæmi sýnir hvernig allir hlutir hanga saman.  Það varpar líka ljósi á sögu Franz Kafkas um hungurlistamanninn.  Í þeirri sögu kemur pardusdýr í stað hungurlistamanns sem skemmtiatriði.  Flestar örgreinarnar í þessum bálki birtust í Bók bókanna,  undantekningarnar eru þær fimm síðustu og„  Hvernig yrkja“ . „  Um nauðsyn þess að hugsa smátt“  og„  Handan litrófsins“ .  Þær hafa ekki birst áður.  ANDSTREYMIS:  UM BÓKMENNTIR TVÍMÆLI,  FJÖLMÆLI,  SKÁLDSKAPUR Skáldverk orka tvímælis,  bæði vegna þess að efast má um gildi þeirra,  og eins hins að þau eru að jafnaði tvíræð.  Góð skáldverk eru fjölmæli,  bæði vegna þess að þau eru margræð,  og eins vegna þess að lesa má þau sem níð um einhvern.  Þannig var Djöflakviða Rushdies túlkuð sem árás á spámann múslima.  Afleiðinganna gætir enn.  TJAKKUR LJÓÐSINS 1 Það þykir ekki par fínt á okkar dögum að yrkja hástemmt,  blása kosmískar sápubólur.  Því kappkosta skáldin að vera látlaus í orðavali og ómetafýsísk í hugsun.  Það er vel en hættan er sú að skáldskapurinn verði lágkúrulegur fyrir vikið.  Þó má forðast lágkúruna,  það er hægt að lyfta einföldu kvæði.  Tækin til þess arna eru einstök orð,  orðasambönd eða sérstök hrynjandi.  Þau eru tjakkar sem lyfta ljóðinu.  Sjáum hvernig stórskáld eins og W. H. Auden fer að,  lítum á fyrstu ljóðlínuna úr kvæðinu Lay Your Sleeping Head,  My Love(  Lullaby) :  Lay your sleeping head,  my love Human on my faithless arm;  2 En hvað um kveðskap hans?  Satt best að segja finnst mér hann afar misjafn.  Tíminn og vatnið er snjöll skissa en eins og vanti herslumuninn á að það verði fullburða kvæði.  Stundum er Steinn ofurljós,  sérstaklega í gömlu kommakvæðunum og í hinu andkommúníska Kremlarkvæði.  Bestur er Steinn annars vegar í látlausum kvæðum,  hins vegar í hinum myrku,  írónískum ljóðum.  Meðal þeirra látlausu er Barn,  einfalt kvæði gætt miklum þokka.  Meðal hinna írónísku er„  Að sigra heiminn“  en þar segir„  Að sigra heiminn er eins og að spila á spil... “ .  Var sú ekki einmitt hugmynd útrásarmanna?  Spilaborgir þessara heimssigurvegara hrundu með látum. „  Allar vildu meyjarnar eiga hann, “  íhöld,  kommar og existensíalistar.  Íhaldið froðufelldi af hrifningu yfir Kremlarkvæðinu og taldi hann eftir það sinn mann.  En Steinn var engra,  hvað það varðar var hann sannur existensíalisti.  Hann komst fljótlega upp á kant við kommana,  virðist einna helst hafa átt athvarf hjá krötum.  Að minni hyggju var hann pólitískur efahyggjumaður eins og ég og í mörgu hliðhollur því sem ég hef kallað„  harða miðju“ .  Rétt eins og ég var hann gagnrýninn þjóðernissinni,  óhræddur við að gagnrýna þjóðina,  vanda um fyrir henni vegna ástar á henni.  Svo orti Steinn:  Sjá hér er minn staður,  mitt líf og mitt lán og ég lýt þér,  mín ætt og mín þjóð.  Ó,  þú skrínlagða heimska og skrautklædda smán mín skömm og mín tár og mitt blóð.  Heimskan skrautklædda var víst að spila á spil…  DVERGUR MEÐ TROMMUR Um Blikktrommu Günthers Grass Blikktromma Günthers Grass er eitt helsta meistaraverk þýskra bókmennta,  margþætt skelmissaga,  grótesk en samt raunsæ,  fyndin en samt harmræn.  Aðalsöguhetjan Oskar Maserath neitar að verða fullorðinn,  hættir við að vaxa þriggja ára þegar hann heyrir föður sinn segja að hann eigi að verða kaupmaður þegar hann verði stór. „  Viðskipti efla alla dáð, “  sagði einhver spekingur,  Oskar andæfði því.  Í stað þess tekur hann ástfóstri við blikktrommu,  tjáir hugsanir sínar og kenndir með trommuslögum.  Þykist vera mállaus en skilur allt sem hinir fullorðnu segja.  Fái hann ekki vilja sínum framgengt veinar hann allhrottalega,  veinið brýtur gler allt um kring.  Hann gerir meira að segja þessa iðju að list,  verður listaglerbrjótur.  Hann er alinn upp í Danzig á mörkum Þýskalands og Póllands,  er hálfur Þjóðverji og hálfur Kasjúbi.  Kasjúbar eru slavneskumælandi þjóðflokkur sem rokkað hefur milli þessara landa.  Hann hefur sýn beggja þjóða á heiminn,  hann sér líka heiminn jafnt með augum hins fullorðna og barnsins.  Hann er á mörkum margra heima.  Danzig er ein helsta persóna sögunnar,  Þýskaland líka,  hörmuleg örlög beggja er eitt meginstef sögunnar.  Við fylgjumst með upp- „  vexti“  Oskars í Danzig á dögum nasista,  ævintýrum hans í stríðinu og á fyrstu eftirstríðsárunum.  Söguna segir hann vistmaður á geðveikrarhæli og má velta fyrir sér hvort hann er áreiðanlegur sögumaður.  Mér sýnist Blikktromman vera fyrsta eiginlega töfraraunsæja skáldsagan.  Sagt er frá ævintýralegum atburðum eins og þeir væru nauða hversdagslegir,  stöðugt er skipt um stíltegund og tóntegund.  Þetta er skáldsaga sem rúmar allt,  pólitík,  erótík,  já hvaða tík sem vera skal.  Úr Bragabar.  Ögn lagfært,  skýringum breytt aðeins.  ÞANNIG MÆLTI HLÉVA-GESTUR Ég,  Hléva-Gestur Hyltingsbur,  lét gera hornið Þrumudrottni til dýrðar.  Þegar Þónan blæs í horn sitt svara ég með mínu. „  Ek Hlewagastir Holtijar horna tawido“ .  Svona hljómar elsta rúnaletrun sem þekkt er og var letruð á horn,  sennilega á fimmtu öld eftir Krist.  Fræðimenn telja að„  tawido“  þýði annað tveggja„  gerði“  eða„  lét gera“ .  Sumir þeirra ætla að„  Holtijr“  þýði„  sá úr holtinu“ ,  aðrir„  sonur Hyltings“ .  Ég kýs að fylgja síðari flokknum. „  Þónan“  er gömul gerð af nafninu„  Þór“ .  Úr Hraðar en ljóðið.  Endurort.  SVO MÆLTI SVÍNAFELLSÁS Fór um landið hulinn augum að afmá allt sem um mig var ritað.  Risti rúnir að láta þau gleyma öllu sem um mig var vitað.  En vættur mér máttugri stóð vörð um Njálu.  Huggun þó að þau fái aldrei vitað hve ég naut valdsins er Flosi breyttist í draummynd mína.  Svínafellsáss er aðeins getið á einum stað í fornum bókum,  í Njálu,  123. kafla.  Skarphéðinn ávarpar Flosa á Alþingi: „  Skarphéðinn mælti:  Því þá–  ef þú ert brúðr Svínafellsáss,  sem sagt er,  hverja ina níundu nótt ok geri hann þik at konu“ .  Úr Sjálfssalanum.  Ögn breytt.  ÁAR Áar mínir írskir skáld með gullnar hörpur seiðmenn í síðum kyrtlum.  Áar mínir norskir sigldu dýrum knerri munduðu beittar sveðjur.  Enn er barist.  Birtist í Hraðar en ljóðið HLUSTAÐU Á TÆKIN VATNSKRANINN Vatnskraninn er ekki lekur heldur morsar skilaboð um vígslu járns og vatns,  söng loftanda og skírslu í eldi á fjörrum ströndum þar sem moldin ríkir ein.  Einboðið er mér að hlusta.  Morsemerkjakerfið mun horfið.  Úr Oströku.  SKÁLDSKAPUR,  ÍSSKÁPUR Ef þú leggur hlustir við frystibox í ísskáp heyrirðu í hafi heyrirðu í flugvél.  Það er ísskápsflugvél,  það er ísskápshaf.  Áður birt í Sjálfssalanum.  DÆGRADVÖL VÉLA Uppþvottavélin og þvottavélin kveðast einatt á.  Uppþvottavélin dregur seiminn,  kveður hárri raustu.  Þvottavélin lágróma,  botnar að bragði.  Kastar svo fram fyrriparti sem uppþvottavélin botnar með hraði.  Þær láta ganga ljóðaskrá langt fram eftir kvöldi.  RYKSUGA Alla jafna sefurðu og draumurinn spyr þig„  er heimurinn ryk? “  Þú svarar engu en heldur áfram að leika fíl í dvala.  Svo vek ég þig og læt þig leika trompet.  Þá loksins svararðu.  Sit úti í horni yrki um vélar skil ekki að vélarnar véla mig.  TUNGAN,  LOFTIÐ,  STEINNINN TUNGAN Tungan,  tannfiskur sem syndir milli kossa og orða.  Syndir syndahafið,  syndir mælskufljótið syndir í vatni sem heitir Þögn.  Úr Hraðar en ljóðið.  LOFT Syngjum lof um loftið sem flytur orð í eyra.  Syngjum lof um loftið sem axlar tóna og öskur.  Syngjum lof um loftið sem titrar af sorg og gleði.  Syngjum lof um loftið sem blæs oss lífsanda í nasir á stundu hverri.  Úr Hraðar en ljóðið.  SKIP Í LOFTI Loftskip loftin fylla skyggja á sól.  Svo taka þau að hrapa eitt af öðru skella á jörðina með ógurlegum hvelli.  Þá birtist sólin á ný.  LOFTSTEINN Loftsteinn innan lofthjúps jarðar,  birtist ei á ratsjárskermum birtist aðeins skyggnum mönnum.  Þegar ég var tíu ára var ég í sveit norður í Svarfaðardal.  Eitt kvöldið fór ég í bíó á Dalvík og sá makalausa,  austurríska vellu um lítinn,  munaðarlausan,  ungverskan flóttadreng.  Hann kom til Vínarborgar umkomulaus en vildi til happs að hann kynntist góðum,  gömlum austurrískum lírukassaleikara sem tók hann í fóstur.  Fljótlega kom í ljós að drengurinn hafði engilfagra rödd og eftir ýmis ævintýr komst hann í Vínardrengjakórinn.  Í lokasenunni söng hann undurfagurt lag,  svo fagurt að ég sem ekkert þekkti nema bítlalög táraðist.  Ég mundi laglínuna löngu eftir að ég var kominn til vits og ára og flautaði fyrir tónvíst fólk og spurði hvort það þekkti lagið.  En árangurslaust,  enginn þeirra þekkti þetta fallega lag.  Meira en tuttugu árum eftir að ég sá myndina var ég gestkomandi í húsi þar sem leikin var sígild tónlist af plötum.  Allt í einu heyrði ég Lagið!  Ég lyftist upp í sætinu,  þreif plötuumslagið og las:  Töfralagið hét Exultate Jubilate eftir Wolfgang Amadeus Mozart,  sjálfan verndardýrling síbernskunnar.  Úr Stefánspostillu,  ögn lagfært.  MAÐURINN MEÐ GULLHJÁLMINN Þegar ég var á barnsaldri kom móðir mín eitt sinn frá útlöndum og sagði mér frá stórbrotnu listaverki sem hún hafði séð í einhverju frægu listasafni.  Málverkið hét„  Maðurinn með gullhjálminn“  eftir sjálfan Rembrandt van Rijn. „  Hefði ég verið klessumálari hefði ég strax hætt að mála abstrakt, “  sagði mamma.  Sextán ára gamall var ég staddur í Amsterdam og fór á mikla Rembrandtssýningu en nennti ekki að skoða hana alla,  brá mér í dýragarðinn.  Seinna frétti ég mér til sárrar gremju að ég hefði misst af málverkinu sem mamma lýsti,  fórnað því á altari ljónsins og fílsins.  Mörgum árum seinna var ég á þvælingi í Berlín og skellti mér á Dahlemlistasafnið.  Tíu mínútum fyrir lokum velti ég því fyrir mér hvort ég ætti að fara upp á efri hæðina en hætti við.  Ég hugsaði að tæpast væri Maðurinn með gullhjálminn þar,  málverkið væri sjálfsagt einhvers staðar í Ameríku.  Seinna var mér sagt að þetta málverk væri stolt Dahlmesafnsins í Berlín.  Þar hangir það enn,  óséð af mér en býr í huga mínum,  tákn þeirrar fegurðar sem engum er gefið að þekkja.  Úr Stefánspostillu,  lagfært.  Ég sá málverkið nokkrum árum síðar í Dahlemsafninu,  töfrarnir hurfu ekki.  FORTÚNA BLIND Stjúphundur:  Að hugsa sér!  Að hundur sem er af húsi og kynþætti Jack Russells rétt eins og ég skuli leika eitt helsta hlutverkið í verðlaunamynd og fá sérstök Óskarsverðlaun að auki.  Við Jack Russell terrier hundar erum afbragð annarra voffa!  Ég:  Ekki er langt síðan þú neitaðir að tala við Jack Russell hund á þeim forsendum að hann væri ekki Parsons Russell eins og þú.  Þú kallaðir Jack Russellana„  lágfóta“  og líktir við tófur.  En verðlaunahundurinn er jú slík lágfóta.  Stjúphundurinn:  A…  æ…  ég meinti ekki það sem ég sagði,  ég var bara í vondu skapi.  Auðvitað eru lágfættu Jack Russelarnir alveg ágætir,  það sést best á þessum verðlaunahundi.  Ég:  Gleymdu ekki hundinum í Frasierþáttunum,  því gagnmerka kvikindi,  hann var Jack Russell,  nóta bene ekki Parsons.  Stjúphundurinn:  Hafðu sæll á hann minnst,  fóstri.  En það er súrt í brotið að við Parsonarnir skulum ekki slá í gegn á skjánum og hvíta tjaldinu, (  syngur/  spangólar) „  af einhverjum völdum hefur mér reynst það um megn að slá í gegn“ .  Ég(  held fyrir eyrun) :  Voffi plís,  ekki syng-góla!  Stjúphundurinn:  Ókei,  en heldurðu að ég gæti farið í fótalækkunaraðgerð?  Ég:  Ertu frá þér?  Til þess að verða eins og stjörnusepparnir tveir?  Stjúphundurinn(  ögn vandræðalegur) :  Ja…  tja…  ú…  kannski.  Ég:  Ég ansa ekki svona vitleysu,  komum heldur út að ganga.  Stjúphundurinn:  Voff,  voff,  förum endilega út að labba.  STJÚPHUNDURINN OG DÁÐIRNAR Stjúphundur:  Ó,  ég vildi að ég gæti drýgt dáðir,  látið eitthvað gott af mér leiða!  Ég:  Áttu við að vinna afrek á hvíta tjaldinu eins og hundurinn í The Artist?  Stjúphundur:  Nei,  hann vann engin góðverk þótt góður sé,  fyrirmynd mín í lífinu er hundurinn Balto sem bjargaði fjölda mannslífa í Alaska.  Ég:  Merkilegt,  hvernig fór hann að því?  Stjúphundurinn:  Í bænum Nome gaus upp drepsótt en bærinn var algerlega einangraður vegna snjóa.  Sendir voru hundasleðar með lyf og vistir,  Balto dró sleðana af meira afli en hinir hundarnir,  án hans hefðu sleðarnir komið of seint og fjöldi manns dáið.  Ég:  Ég skal segja ykkur það.  Stjúphundurinn:  Það er meira að segja stytta af honum í Central Park í New York.  Markmið mitt í lífinu er að vinna slík afrek.  Ég(  hlæ illgirnislega og skelli mér á lær) :  Þú sem sefur átján tíma á sólarhring,  vinna afrek,  ekki nema það þó!  Stjúphundurinn:  Ef þú þegir ekki þá mun ég breytast í hinn vonda hund Bító,  urr,  bít,  bít,  urr.  Ég(  öskra) :  Liggja,  hlýða!!  Stjúphundurinn(  lyppast niður,  veltist um á gólfinu) :  Náð,  herra,  náð!  Ég skal aldrei gera þetta aftur!  Ég:  Jæja,  góði,  við segjum það.  En eigum við ekki bara að fara í göngutúr,  þú getur leikið hundinn Balto og ég þóst vera sleðaökumaður.  Þú hefur jú oft sagt að ímyndunin væri miklu skemmtilegri en veruleikinn.  Stjúphundurinn:  Voff,  voff,  endilega,  en hvað ég hlakka til að leika sleðahundinn Balto!  Og við skelltum okkur út.  STJÚPHUNDURINN,  HÆGÐIRNAR OG HEIMSMETABÓKIN Stjúphundur:  Fóstri,  geta hundar komist í Guiness-heimsmetabókina?  Njála veitir engin bein svör við þeim siðferðisvanda sem söguhetjurnar eiga við að glíma,  gagnstætt evrópskum miðaldaritum sem yfirleitt áttu einföld svör við öllu.  Siðferðilegar togstreitur í þeim eru einfaldar og óinteressant,  hið góða og guðlega berst við hið illa og djöfullega og hefur betur í lokin,  happy end.  Víkur nú sögunni til heimspekingsins Mörthu Nussbaum.  Hún veltir því fyrir sér hvers vegna heimspekingurinn Platon hafi viljað gera harmleikjaskáld útlæg úr fyrirmyndarríki sínu.  Skýringuna telur hún vera þá að harmleikirnir sýna hið flókna og margræða við siðferðileg vandamál en Platon taldi að siðferðilegt réttmæti væri einfalt,  endurvarp frá hinni fullkomnu frummynd hins góða.  Nussbaum bætir því við að góðar skáldsögur sýni einmitt hið flókna og togstreitukennda við siðferðilegan veruleika,  því sé mönnum hollt að lesa skáldsögur meðfram siðfræðiritum.  Auk þess hefðu dómarar,  stjórnmálamenn og hagfræðingur gott af smá skáldsagnalestri.  Enda sýni skáldsögur mannheima í allri sinni margþættu dýrð,  ólíkt hinum formlegu lögum og sértæku hagfræðilíkönum.  Kannski hefðu útrásargaukarnir orðið eitthvað skárri ef þeir hefðu verið læsir.  Allt atferli þeirra sýndi einfeldningslega trú á að hagkerfið væri belja sem mjólka mætti endalaust enda margir hverjir viðskipta- „  fræðingar“ .  Þeir skildu ekki hið margbreytilega og fjölþætta við hagkerfið,  við mannlífið.  Njála sýnir einmitt það flókna,  margræða og togstreitukennda við siðferðið,  hún býður ekki upp á neinar einfaldar formúlur fyrir siðferðilegu réttmæti.  Dómarar,  pólitíkusar og hagfræðingar ættu að lesa Brennu-Njálssögu,  helst einu sinni á ári.  Minnst.  HEMINGWAY OG FORNSÖGURNAR Mörgum þykir merkilegt hve mjög stíll og frásagnarmáti Ernest Hemingways minnir á íslenskar fornsögur.  Sögurnar raunsæislegar og dramatískar.  Stuttar,  skammhöggnar,  einfaldar setningar,  ekkert útflúr í stílnum.  Talað undir rós,  fátt sagt beint.  Í skáldsögu Hemingways,  The Sun Also Rises,  má lesa milli línanna að aðalpersónan hafi misst undan sér í fyrri heimsstyrjöld.  Það er hvergi sagt beint.  Freistandi væri líka að bera saman þá Gunnar frá Hlíðarenda og Robert Jordan,  aðalpersónu Hverjum klukkan glymur.  Gunnar kýs að snúa heim þótt hann viti að það þýði að hann verði drepinn.  Jordan velur þann kost að verða eftir einn í stað þess að flýja með vopnabræðrum sínum,  kýs að verða eftir til að verja flótta spænsku lýðveldissinnanna,  vitandi að hann fórnaði með því lífi sínu.  Líkja má„  the old Swede“ ,  aðalpersónunni í smásögu Hemingways The Killers,  við Véstein í Gísla sögu Súrssonar.  Báðir hafa verið hvattir til að forða sér,  yfir þeim vofi vá.  En hvorugur fer að ráðinu,  Vésteinn segir að nú falli öll vötn að Dýrafirði.  Undirskilið:  Honum verði ekki frá hel forðað.  Gamli Svíinn virðist hugsa hið sama,  enda lætur hann líf sitt,  rétt eins og Vésteinn.  Það er kannski ekki tilviljun að aðalpersóna Hemingways í þessari smásögu er látinn vera norrænn maður.  Náfúgan er skyld ljóðum þýskra expressjonista í fyrri heimsstyrjöldinni.  August Stramm varð að finna upp nýtt ljóðmál,  eiginlega nýtt tungumál,  til að lýsa nýrri skelfireynslu,  reynslunni af skotgrafahernaði.  Skáldið féll í stríðinu.  Kvæði Stramms kallast á við kvæði annars expressjónista,  Georg Trakl.  Trakl var Austurríkismaður og tekinn í herinn eins og Stramm.  Missti vitið,  veslaðist upp og dó.  En tókst að yrkja eitt sitt áhrifamesta ljóð fyrir dauða sinn,  ljóð um orrustuna við Grodek.  Ljóðmyndirnir sem Trakl dregur upp minna ekki eilítið á málverk Edvards Munchs.  Bretinn Wilfred Owen orti öllu ljósara um skelfingu stríðsins,  samt eru kvæði hans engu síður áhrifamikil en kvæði Stramms og Trakls.  Akmatova orti sálumessu handa fórnarlömbum Stalíns,  Owen handa þeim sem reknir voru eins og sauðfé til slátrunar á vígvöllunum:  Anthem,  for Doomed Youth What passing-bells for these who die like cattle?  Only the monstrous anger of the guns.  Only the stuttering rifles rapid rattle Can patter out their hasty orison…  Þarf ég að nefna að Owen féll sjálfur?  Það voru kannski ekki ort mörg snilldarkvæði á ensku í síðari heimsstyrjöld.  En einn maður orti glæsilega án þess að vita af því: „  I have nothing to offer but blood,  toil,  tears and sweat. “  Og: „  We shall fight on the beaches,  we shall fight on the landing grounds,  we shall fight in the fields and in the streets,  we shall fight in the hills;  we shall never surrender… “ „  Skáldið“  var fyllibytta,  heimsvaldasinni,  elítisti,  jafnvel rasisti.  En hann bjargaði samt heiminum frá ofurveldi nasista.  Geri aðrir betur.  RÚLLANDI STEINN STEINARR Var það ekki blúsarinn Muddy Waters sem kyrjaði„  it never grows moss on a rolling stone“ ?  Úr þessum texta sóttu Rolling Stones nafnið en„  rolling stone“  þýðir„  flökkumaður“ .  Steinn Steinarr átti kannski ekki mikið sameiginlegt með Rollingunum,  samdi alltént betri texta en Jagger.  En Steinn var örugglega flökkumaður,  jafnvel flóttamaður.  Löngu látinn vinur Steins sagði mér að Steinn hafi verið fluggáfaður en enginn eljumaður.  Hann hafi ekki nennt að lesa mikið en átt ótrúlega gott með að tileinka sér inntak bóka með hraðlestri,  stiklandi á stóru í þeim.  Hann hafi vart kynnt sér tilvistarspeki að neinu ráði en margir telja að kveðskapur hans einkennist af þeirri speki.  En þótt hann hafi ekki kafað í existeníalisma gæti hann hafa haft sömu lífskennd og fylgjendur hennar.  Reyndar er bölsýni hans lík þeirri bölsýni sem margir töldu ranglega vera einkenni tilvistarspeki.  En allir helstu forkólfar speki þessarar lögðu áherslu á vonina.  Søren Kierkegaard taldi kristnina von mannkynsins og að angistin gæti sýnt okkur að viljinn sé frjáls,  við erum ekki þrælar erfða og aðstæðna.  Undir það tóku Martin Heidegger og Jean-Paul Sartre en slepptu kristninni.  Heidegger taldi að við gætum ljáð lífinu merkingu með því að horfast augu við dauðann,  sjá að ævilengdin sé takmörkuð og því sé sérhvert augnablik verðmætt.  Ég man ekki til þess að hafa séð þessi bros gegnum tárin hjá Steini en kannski misminnir mig.  Enn eitt sem Björk og Rousseau eiga sameiginlegt er ástin á náttúrunni.  Heiti Bjarkar-plötunnar,  Biophilia,  þýðir„  ást á lifandi verum“ .  Hún boðar ekki slíka ást beinum orðum í textunum heldur leggur áherslu á tengsl okkur við náttúruna og efnisheiminn almennt.  Ástin á náttúrunni skín í gegnum tilveruhátt Bjarkar,  hún er ögn lík álfi og álfar eru jú verjendur óspilltrar náttúru í íslenskri þjóðtrú.  Engin furða þótt Björk sé framarlega í flokki náttúruverndarsinna,  hún boðar náttúruvernd í lögum á borð við Náttúru sem finna má á Biophiliu.  Hún lætur sér ekki nægja að boða Íslendingum náttúruverndarstefnu heldur er hún talsmaður náttúrverndar á heimsvísu,  t.d. í sjópnvarpsþætti með sir David Attenborough.  Væri Rousseau samtíðarmaður okkur væri hann örugglega náttúruverndarsinni líka.  Hann mælti með sjálfsstæði smáríkja á borð við Pólland og Korsíku,  var ávallt efins um ágæti stórríkja.  Björk hefur stutt sjálfstæði smáríkisins Kósóvó og talað máli Tíbetinga.  Einnig gætir vissrar þjóðerniskenndar hjá Björk,  t.d. þegar hún skrifar eftirfarandi á umslag Biophiliu: „  Takk,  elsku vaggan mín,  Ísland! “  Rousseau var á dögum fyrir tíma eiginlegrar þjóðernisstefnu en ver föðurlandshyggju(  e. patriotism) .  Hún er formóðir þjóðernishyggjunnar.  Föðurlandshyggja getur eflt samstöðu manna,  jafnvel um of.  Rousseau var almennt mjög hugstætt hvernig auka mætti samstöðu í fyrirmyndarlýðveldinu.  Trúarbrögð geti gegnt veigamiklu hlutverki til að auka samloðun samfélagsins en vel að merkja í mynd þess sem Rousseau kallar„  borgaraleg trúarbrögð“ .  Slík trúarbrögð boði ekki bara trú á Guð heldur líka trú á helgi samfélagssáttmálans.  Þau verði opinber trúarbrögð í lýðveldinu en einstaklingar megi trúa því sem þeim þóknast.  Fullveldið hafi engan rétt til að skipta sér af því hvaða skoðanir menn hafa á einstökum málum(  Rousseau 2004:  247 – 248) .  Hinu síðastnefnda hefði Björk sjálfsagt verið sammála,  síður kannski því sem Rousseau segir um mikilvægi trúarbragða.  Að minnstaq kosti segir í texta Sykurmolanna Deus að Guð sé ekki til, „  Deus does not exist“ .  En um leið veltir textahöfundur(  Björk? )  því fyrir sér hvort það gæti viljað svo til að Guð væri til og hvað það myndi þýða.  Þetta er í anda„  agnostisma“ ,  fylgjendur hans telja sig ekki geta vitað hvort Guð er til.  Spurningin er hvort ekki megi finna slíkan„  agnostisma“  varðandi stjórnmál hjá Björk.  Hún hefur vissulega ákveðnar skoðanir á náttúruvernd en virðist ekki hafa þörf fyrir kennikerfi um stjórnmál.  Gagnstætt því byggði Rousseau mikið og voldugt kennikerfi,  slík kerfi eru hrungjörn.  Lokaorð Ég hóf mál mitt á því að bera Björk og Rousseau saman.  Hjá báðum má finna mikla ást á náttúrunni,  góð tengsl við hið bernska,  upprunaleik og hreinskilni,  mikla sköpunargáfu o.s.frv. En ég tók fram að ég ástundaði bendi-rökfærslu,  ég benti mönnum á þætti Bjarkar og Rousseaus sem frjótt væri að skoða sem samkenni.  Einnig á það sem skilur með þeim,  jafnvel þótt hugsanlega megi finna alræðisþátt í stjórnspeki Rousseaus þá er ekki vottur af slíku verkum Bjarkar.  Valdhafar ofsóttu Rousseau,  valdamikill þingmaður veittist að Björk.  Tilviljun eða ábending um að þau eigi sitt lítið af hverju sameiginlegt?  Helstu heimildir Abramovic,  Marina(  2015) : „  Art‘s High Priestess“ ,  Time Magazine,  16. apríl,  http://time.com/3823157/bjork-2015-time-100/ Sótt 17/12 2015. „  Þetta voru nú meiri hundasögurnar“ ,  hugsaði Þórarinn. „  Sumar ferlega skrítnar,  einstaka virkilega fyndnar.  Hundar eru flottir,  Golden boy hennar Gunnu systur er svakanæs,  golden retriever af bestu sort. “  Hugsaði að þessi Stefán væri ekki svo afleitur eftir allt saman.  Kannski karlinn hafi pinkusmá húmor.  Sá að matur hafði birst á borðinu.  Hugsaði að best væri að fá sér að éta enda væri fátt annað við að vera hér.  Snæddi.  Lagði sig ögn eftir matinn,  svona rétt til að safna kröftum fyrir næstu lestrarhrinu.  Dreymdi Sigrúnu eina ferðina enn.  Himnamóðir:  Mér finnast þessar hundasögur hálfslappar,  í besta falli þokkalega fyndnar.  En samtölin eru oft stirðbusaleg og sögurnar hálfyfirborðslegar.  Stefán:  Þú fattar greinilega ekki djókið.  Bókasafnið á að vera safn alls milli himins og jarðar,  milli dýptar og yfirborðsmennsku,  hins háa og hins lága,  milli alvöru og fyndni,  að aulafyndni meðtalinni.  Himnamóðir:  Þetta orkar á mig eins og léleg afsökun,  jafnvel aulafyndni.  Stefán:  Þú um það.  Röddin(  tautar í barm sér) :  Mér finnst þetta samtal vera hálfyfirborðslegt.  Stefán:  Mér finnst þessi athugasemd hálfyfirborðsleg.  Himnamóðir:  Mér finnst…  Stefán(  höstugur) :  Hættu!  Stefán Snævarr ÖRSÖGUR OG FRÁSÖGUR PLÚS MINNINGARGREINAR,  LJÓÐ OG LEIKRIT( ? ) „  Ruglið skynfæri ykkar, “  sagði franska skáldið Arthur Rimbaud sællar minningar.  Í þessari bók gefst mönnum heldur betur kostur á því að rugla bæði skynfæri sín,  tilfinningar og hugsun.  En kannski finnst þeim það sem hér stendur vera tómt rugl.  BRÉF Á TÍMUM MAILSINS BRÉF Ágæta fyrrverandi,  tilvonandi skáldsagnapersóna!  Ég ætlaði að skrifa um þig skáldsögu.  Hún átti að vera íslenskt svar við Harry Potter.  En margt fer öðru vísi en ætlað er.  Í stað þess að skrifa um þig sögu hripa ég til þín fáeinar línur.  Satt best að segja held ég ekki að þú vitir hver þú sjálfur ert enda ertu hvergi til nema í hugskoti mínu.  Því er mér einboðið að segja þér deili á sjálfum þér.  Þú ert enginn annar en Galdra-Baldur,  hinn göldrótti yfirgaldrameistari Svifhallarheimsins.  Í þeim heimi er ekkert til annað en hallir sem svífa í lausu lofti,  svífa um tómið frá eilífð til eilífðar.  Í sögunni sendir þú svohljóðandi bréf til jarðarinnar: „  Kæri X!  Ég heiti Galdra-Baldur og bý í Svifhallarheiminum.  Ég er firna göldróttur,  sennilega göldróttasti galdrakarlinn í gervöllum Svifhallarheimi og þá er mikið sagt.  Ég fer létt með að breyta hvað manneskju sem er í fíl eða kakkalakka.  Eða í könguló,  ef út í það er farið.  En þrátt fyrir mátt minn er ég í kröggum núna vegna þess að hópur illvígra galdrakarla ætla sér að fanga mig og læsa niðri í skelfilegri dýflissu.  Krystalskúlan mín,  sem er alvitur,  segir mér að aðeins þú getir bjargað mér.  Ef þú sendir mér lokk úr hári þínu mun ég geta soðið úr honum töfravökva sem mun gera mig ósigrandi.  Ég og aðstoðarmaður minn,  Gákur galdrastrákur,  munum koma til jarðarinnar þann 27. desember og ræða við þig um þessi mál.  Kveðjur Galdra-Baldur Fimmtu Svifhöll til vinstri 202 Galdraheiminum“  Platon vildi hlut bókmennta sem minnstan í Fögruborg,  fyrirmyndaríkinu.  Harmleikjaskáldin skyldi gera landræk en þau þó kvödd með virðingu,  smurð smyrslum og krýnd lárviðarsveigum.  Ástæðan fyrir fjandskap Platons við skáldin var að hann taldi mestallan skáldskap spilla mönnum.  Illmenni í bókmenntum séu skrautlegri og skemmtilegri en góðmennin.  Því séu meiri líkur til þess að við látum heillast af vondu,  skálduðu persónunum en þeim góðu.  Við gætum hæglega hyllst til þess að taka vondu persónurnar okkur til fyrirmyndar.  Ruddinn Egill Skallagrímsson heillar,  Njáll hinn dyggðum prýddi síður.  Meinið sé að þannig er ástand mála í veröldinni utan leiksviðs og texta.  Hinir illu séu einfaldlega meira spennandi en þeir góðu,  sagði Platon.  Það er meira en lítið til í þessari kenningu Platons.  Eða hvers vegna marséruðu milljónir í takt þegar Stalín og Hitler veifuðu taktstokkunum?  Vissulega var hlýðni við þessa herramenn kvöð en margir studdu þá af fúsum og frjálsum vilja.  Neyddi einhver bandaríska kjósendur til að kjósa hinn óheflaða og ofbeldishneigða Donald Trump?  Hví lögðust austurrískir menntamenn hundflatir fyrir morðingjanum Jack Unterweger og Japanir fyrir manninum sem át unnustu sína?  Unterweger þessi tók að skrifa í fangelsinu og reyndist vel pennafær.  Menntamenn í Austurríki tóku hann upp á arma sína og linntu ekki látunum fyrr en hann var náðaður.  Ekki launaði kálfur ofeldið heldur beitti ofbeldi.  Áður en varði var hann handtekinn fyrir raðmorð,  hafði myrt skyndikonur víða um lönd.  Hvað japönsku mannætuna varðar leikur grunur á að hún sé tekin til við fyrri iðju en henni var sleppt úr fangelsi vegna„  iðni,  siðprýði og góðra framfara“ .  Japanskir menningarvitar sáu ekki sólina fyrir þessum náunga og lesa ritverk hans með áfergju.  Illar tungur segja þau hið argasta klám og vart prenthæf.  Jón Séní(  Jean Genet)  mátti þó alltént eiga að hann var allgóður höfundur.  Hann sat í fangelsi en var náðaður fyrir atbeina Jean-Paul Sartres og annarra franskra menntamanna.  Mun Genet hafa haldið sig réttu megin við lögin eftir það.  Fríða og dýrið Fátt er jafn kynæsandi og illmennskan.  Fyrir allmörgum árunm las ég athyglisverða bók sem heitir Women who love too much eftir Robin nokkra Norwood.  Höfundur hélt því fram að sumar konur sæki í fúlmenni og vandræðagemsa.  Það gildi ekki síst um konur frá vandræðaheimilum.  Skýringin sé sú að þær séu spennufíklar og fái vart fullnægingu með venjulegum karlmönnum,  sagði Norwood.  Allir þekkja söguna um konuna sem lét berja sig eins og harðfisk af karlinum en skreið alltaf til hans aftur.  Svo þegar karlruddinn stakk af þá fann hún sér annan,  engu betri.  Alkunna er að alkadætur giftast oft ölkum.  Færri vita að fjöldamorðingjar eiga greiðan aðgang að hjörtum sumra kvenna.  Anders Breivik á fjölda kvenkyns aðdáenda sem skrifa honum eldheit ástarbréf í hrönnum.  Tæpur helmingur morðingja í fangelsum í New York giftast konum sem hafa samband við þá meðan þeir sitja inni.  Móðurlundin veldur sjálfsagt miklu um en bein og milliliðalaus dýrkun á kraftidijótum hefur líka sitt að segja.  Fríða hrífst af Dýrinu. 