RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-arbok_2017.ana.xml

 Frá Ferðafélagi Austur-Skaftfellinga Pétursdóttir Ferðanefnd:  Ragna Pétursdóttir(  formaður) ,  Helga Árnadóttir,  Elsa Gerður Hauksdóttir og Hrafn Margeir Heimisson.  Skálanefnd:  Jón Bragason(  formaður) ,  Kristinn Guðmundsson og Álfgeir Gíslason.  Vil ég hvetja alla og sérstaklega ungt fólk,  sem hefur áhuga á útivist,  til að kynna sér starfsemi ferðafélaganna og taka þátt.  Það reynist sífellt erfiðara að fá fólk til að starfa í stjórnum félaga ásamt því að halda úti hefðbundnu sjálfboðastarfi í þau verkefni sem þarf að inna af hendi.  En þrátt fyrir það á starfsemi litlu félaganna á landsbyggðinni undir högg að sækja.  Er þá gott að líta um öxl og skoða það heilbrigða og góða starf sem fer fram innan ferðafélagsdeilda landsins.  Enn er eitt skemmtilegt ferðaár á enda runnið í sögu ferðafélaganna.  Það er vissulega mikil vakning meðal fólks um holla hreyfingu,  fjallamennsku og útivist.  Þetta er fræðandi,  heilsusamlegur og góður félagsskapur.  Barnaferð:  Þar fengu börn að upplifa náttúruna út frá sínu sjónarhorni með því að skoða blómin,  vaða í lækjum og ganga eftir merktum stígum.  Starfsemi Ferðafélags Austur-Skaftfellinga árið 2016 var með hefðbundnu sniði.  Metnaðarfull ferðadagskrá með löngum og stuttum ferðum við allra hæfi mæltist vel fyrir að vanda.  Hlaupaferð:  Hlaupin var ca 10 km leið um mýrar,  móa,  skriður og fjöru.  Tvenns konar nýjungar voru í boði.  Fjöldi gistinátta var heldur meiri en undanfarin ár.  Gisting í Múlaskála byrjaði með seinna móti eða ekki fyrr en um miðjan júlí en stóð þeim mun lengur fram eftir sumri.  Rekstur Múlaskála á Lónsöræfum gekk ágætlega.  Erum við mjög ánægð með hvað vel tókst til við þessa framkvæmd.  Auk nýja hreinlætishússins er rennandi vatn í skála.  Einnig var gerður tengipallur á milli skála og hreinlætishúss.  Aðstaða við Múlaskála er því með því besta sem gerist í afskekktum fjallaskálum.  Nýtt hreinlætishús var tekið í notkun við Múlaskála.  Á allt það dugmikla og góða fólk sem lagði félaginu lið við byggingu hússins og önnur verkefni því tengd bestu þakkir skilið.  Það er félagsskap sem þessum svo mikils virði að eiga ykkur að ef eitthvað þarf að framkvæma eða gera.  Samanstendur húsið af tveimur vatnssalernum og tveimur sturtum ásamt geymslu.  Breyta þurfti staðsetningu áður uppsetts sendibúnaðar til að ná speglun frá sendum úr byggð og bindum við nú vonir við að sambandið verði varanlegt.  Símasamband komst á í Múlaskála þegar leið á sumar.  Að endingu hvet ég alla þá,  sem langar að njóta íslenskrar náttúru í góðum félagsskap,  til að kynna sér ferðir ferðafélaganna jafnt sumar sem vetur.  Sæludagar á Lónsöræfum 7. til 9. júlí.  Gönguvikan er á sínum stað 5. til 9. júní með fjölbreyttum ferðum við allra hæfi.  Helstu verkefni ársins 2017 eru skemmtilegar gönguferðir,  fjölskylduferðir og hjólaferðir.  Dekurferð um stórbrotið svæði.  Njótið en ekki þjótið Magnhildur Pétursdóttir formaður Frá Ferðafélagi Árnesinga Sigrún Jónsdóttir Formaður Haldið var áfram með gerð göngukorts um og yfir Ingólfsfjallið í samstarfi við Landform á Selfossi.  Jón G. Bergsson hætti sem formaður en hann hafði gegnt formennsku frá stofnun félagsins eða í sjö ár.  Fjölmennasta gangan,  eins og svo oft áður,  var inn á Fjallabak í ágúst.  Ágætis þátttaka var í gönguferðum þetta árið eða samtals 278 göngumenn sem gerir að jafnaði 15 í ferð.  Er það mikil breyting frá fyrra ári þegar veðrið setti oft strik í reikninginn.  Einungis ein ferð,  sem átti að vera á Drangshlíðarfjall,  var felld niður vegna veðurs.  Í stað þeirrar ferðar var farið á Geitafellið;  aðrar ferðir voru samkvæmt dagskrá.  Áætlunin var sett inn á heimasíðu okkar 9. nóvember.  Þar er boðið upp á 21 ferð um okkar frábæra land,  áætlunin var send til Ferðafélags Íslands 1. nóvember til birtingar í sameiginlegri ferðaáætlun FÍ og deilda.  Ný ferðaáætlun fyrir árið 2017 var tilbúin um miðjan október.  Eru þeim sem stóðu fyrir henni og þeim sem tóku að sér göngustjórn í ferðum okkar á árinu og þátttakendum færðar bestur þakkir.  Árinu lauk á hefðbundinn hátt með jólagleði í Hellisskógi.  Daði Garðarsson formaður Hinar miklu fannir Snæfjallastrandar,  sem skýla gróðrinum á veturna og vökva hann á sumrin með sífelldu rennsli leysingavatns,  skapa sérstök skilyrði fyrir gróður á þessum slóðum enda vaxa þar margar fágætar plöntur sem setja svip sinn á gróðurfarið.  Helsta einkennistegund snjódældanna í hlíðum Snæfjalla er þúsundblaðarósin sem algeng er ofan við miðjar hlíðar og myndar áberandi burknastóð.  Skjaldburkni og litunarjafni sjást víða við snjódældirnar,  einnig skollakambur.  Á láglendinu,  til dæmis við Tyrðilmýri og í Eyjarhlíðinni alveg út að Möngufossi,  er hlíðaburkninn áberandi innan um aðra burkna en sést hvergi annars staðar á Snæfjallaströndinni.  Meðal fágætra en fagurra plantna á þessum slóðum má einnig nefna sóldögg(  vex við ströndina) ,  ígulstör og keldustör(  í mýrum og votlendi) ,  dúnhulstrastör(  vex í þurrlendi við Tyrðilmýri og Unaðsdal) ,  dökkasef,  skrautpunt og broddkrækil(  vex í klettum með fram ströndinni) . (  Hörður Kristinsson og Watson,  Ian,  2011)  Steindór Steindórsson frá Hlöðum hefur fjallað sérstaklega um gróðurlendi Snæfjallastrandar sem hann skoðaði um miðbik síðustu aldar.  Honum segist svo frá:  Neðst í hlíðum er samfellt graslendi að kalla má,  og nær það upp í 100 m hæð.  Þar skiptast á eftir landslagi mýrasund,  valllendismóar og brekkur.  Nokkur mismunandi gróðurhverfi eru þar og eru þessi helzt.  Af mýrlendishverfum er fyrst gulstarar hverfi.  Það finnst á sléttlendi niður við sjó og lítt hallandi svæðum neðst í hlíðinni.  Aðaltegundin er gulstör,  en auk hennar hálmgresi,  þráðsef,  engjarós og víðir.  Annað aðalhverfið er mýrafinnungs-klófífu hverfi.  Þekur mýrafinnungurinn þar langmestan hluta yfirborðsins,  þótt fífan sé algeng.  Þriðja gróðurhverfið er hengistarar-runna hverfi.  Það tekur yfir nokkurt svæði á jafnsléttu suður frá Sandeyrartúni,  ofan við gamla malarkamba,  sem vaxnir eru melagróðri.  Aðaltegundirnar þarna eru hengistör,  gulstör,  krækilyng og bláberjalyng.  Mómosi er þarna mikill,  og bendir hann til þess að jarðvegur sé súr,  og mun svo víðar vera þar vestra eftir gróðurfari að dæma.  Í hinum þurru graslendisbrekkum skiptast á hálíngresis-stinnustarar hverfi og móasefs hverfi.  Finnungur er víða í lautum og brekkuhöllum,  þar sem snjór liggur lengi,  og er hann nær einráður á slíkum stöðum.  Allt það gróðurlendi,  sem nú er lýst,  er grösugt og engjar góðar.  Í rökum hvömmum og giljum,  einkum meðfram lækjum,  eru hin fegurstu burknastóð.  Mest er þar af þúsundblaðarós.  Fjöllaufung hygg ég einnig vaxa þar,  en auk þess fann ég stóraburkna,  dílaburkna og skollakamb.  Vex hinn síðastnefndi allvíða,  en hina tvo fann ég aðeins á einum stað. […]  Frá 100 – 250 m hæð er nær samfellt kvistlendi.  Þar sem snjóléttast er,  vaxa krækilyng og bláberjalyng í álíka hlutföllum.  En þar sem snjór liggur,  verður aðalbláberjalyng drottnandi.  Birkikjarr er allvíða,  en hvarvetna nær jarðlægt.  Frá 250 – 350 m hæð eru urðir og skriður,  en innan um þær smáblettir með móagróðri,  eða jafnvel mýragróðri í kringum uppsprettur.  Víða eru skellur af dýjamosa.  Snjódældir eru þar víða vaxnar grasvíði og grámullu.  Stinga gróðurblettir þessir mjög í stúf við berar urðirnar.  Þegar enn dregur hærra,  og brúnir nálgast,  taka við stórfenni,  en inn á milli þeirra vaxa þó strjálar háfjallaplöntur. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 52 – 54)  Karlar,  einkum þeir,  er stunda sjó,  verða sjaldan meira en 50 – 60 ára gamlir,  og margt þeirra nær ekki einu sinni þeim aldri.  Konur verða oftast allmiklu eldri,  einkum þær,  sem mörg börn eignast.  Konur róa ekki á sjó og hreyfa sig meira á landi en karlar,  því að höfuðvinna þeirra er þar,  einkum á vorin. (  Ferðabók,  1974,  s. 264)  Rekaviðarferðir voru tíðkaðar á vorin um vestan-  og norðanvert landið.  Sumir Vestfirðingar sóttu rekaviðinn landveg á hestum en Vestur-Ísfirðingar,  Barðstrendingar og Strandamenn sóttu til Hornstranda sjóleiðis.  Höfðu þeir til þess sérstök skip sem kölluðust byrðingar.  Þau skip voru á stærð við sex-  eða áttæringa og rammlega gerð.  Þau voru heldur flöt í botninn,  flá til hliðanna,  og risu stefnin hátt.  Á byrðinga þessa settu þeir 10 – 15 manns og sendu þá á rekastöðvarnar,  og var oft búið að semja áður um timburkaupin.  Sendimenn voru flestir vanir að höggva og saga við.  Svo voru þeir vikutíma eða svo við rekana og höfðu nóg að gera að saga og höggva timbrið.  Þeir gerður langa planka og festu ofan á borðin á byrðingnum,  en fylltu hann síðan með timbri,  svo að hár búlki varð miðskipa,  en autt nokkuð í barka og skut.  Þegar þetta var búið,  þéttuðu þeir samskeyti hliðarplankanna með mosa,  svo að vatnshelt var.  Maraði svo byrðingurinn í kafi,  svo að upp úr stóðu hnýflarnir einir,  en svo vel var um búið,  að hvergi gaf sjó inn. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 67)  Um 1700 lögðust byrðingarnir af og menn fóru að sækja rekavið á almennum bátum,  sex-  eða áttæringum.  Var það kallað að fara með stokkafarm og ferðirnar kallaðar flotaferðir,  8 – 10 manns á báti í ferð.  Þá var báturinn hlaðinn,  gerður floti og hann hafður í eftirdragi. „  Þegar allt gekk vel og byr var hagstæður,  gat þetta borið sig,  en ef veður gerði að þeim,  urðu þeir oft að höggva af sér flotann,  ryðja farminum,  og stundum fórust skipin alveg“  líkt og 1728 þegar Teitur prestur Pálsson á Eyri við Skutulsfjörð drukknaði,  báturinn fórst en tré úr flotanum rak um allt. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 68 og nmgr.)  Skemmtanir og félagslíf„  Vestfirðingar hafa skemmtanir og dægradvöl lítt um hönd.  Þeir unna kyrrð og einveru og eru því oft mjög hugsi og hneigðir til þunglyndis, “  segir í Ferðabók Eggerts og Bjarna um félagslíf Vestfirðinga þar sem fullyrt er einnig að mjög fáir Vestfirðingar iðki glímur og að„  gleðir“  og útreiðar séu allsendis ókunnar.  Helzta dægradvölin á vetrum er sagnalestur.  En þar sem þeir hafa talið það vera skemmtun,  sem menn skyldu forðast,  þegar þeir væru í guðrækilegum hugleiðingum,  þá voru sögur aldrei lesnar á föstunni né nokkrum helgidegi. (  Ferðabók,  1974,  270)  Fiskroð var notað til skógerðar þó að slíkir skór væru ekki jafn sterkir og skinnskórnir.  Jónas frá Hrafnagili fullyrðir í bók sinni Íslenzkir þjóðhættir að roðskór úr steinbíts-  og sköturoði hafi verið algengir á Vestfjörðum„  allt fram á þennan dag“  og á þar væntanlega við útgáfuár bókarinnar sem er 1934(  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 16) .  Selveiðar tíðkuðust víða um Vestfirði frá fornu fari.  Eggert Ólafsson segir í ferðabók sinni að Ísfirðingar veiði seli með skutlum að fornum sið,  meðan Patreksfirðingar skjóti þá með byssum.  Útselskópur,  syndur og í meðallagi feitur,  kostaði á þeirri tíð einn silfurdal,  og réðst verðið ekki síst af skinninu sem fylgdi með í kaupunum. (  Ferðabók,  1974,  s. 310)  Saltvinnsla úr sjó mun hafa verið allalgeng á Vestfjörðum fram á 18. öld,  bæði á Hornströndum og við Ísafjarðardjúp. „  Oftast var sjóvatnið soðið niður,  þar til saltið var eftir,  eða látið upp við hvera,  eins og t.  d. á Reykhólum og Reykjanesi við Ísafjarðardjúp og enda við Uxahver. “ (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 76) „  Stórár og stöðuvötn eru ekki á Vestfjörðum og vötn,  sem eru að verulegu gagni,  sárafá, “  segir í Ferðabók Eggerts og Bjarna(  s. 222) .  Þarna gera þeir félagar þó fulllítið úr ágætum veiðiám og vötnum sem finnast víða á Vestfjarðakjálkanum,  til dæmis eru Langadalsá og Laugardalsá við Ísafjarðardjúp ágætar laxveiðiár,  einnig Hvannadalsá og Selá,  og silungsvötn finnast þar um slóðir nokkur.  Uppsprettur og heitar laugar er ýmsar að finna um alla Vestfirði,  ekki síst við Ísafjarðardjúp þar sem eru volgrur og heitar náttúrulaugar allt niður að sjávarmáli,  til dæmis í Ísafirði,  á Reykjanesi og í Heydal í Mjóafirði.  Matarmenning Fiskur var helsta fæði fólks til sjávar og sveita,  en meðferð á mat mun hafa verið ærið misjöfn.  Við sjávarsíðuna var fiskur etinn nýr… …  almennara var þó að lofa að slá í hann,  og til voru dæmi,  að menn hengdu hann í fjós til þess að ýlda hann.  Hausar voru oftast etnir nýir og soðin lifur með.  Kútmagar einnig fylltir með lifur og etnir nýir,  annaðhvort soðnir eða steiktir á glæðum.  Hrognin voru hnoðuð upp í brauð með mjöli og gerðar úr soðkökur.  Voru þær beztar soðnar í sýrublöndu. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 43)  Annars mun fiskur undantekningalítið hafa verið hertur.  Þegar kom fram á 19. öld var farið að salta fisk í stórum stíl.  Rauðmagar og hrognkelsi(  grásleppa)  var borðað nýtt eða sigið og flutt sigið í heilum lestum upp í sveitir,  þegar mikið aflaðist.  Oft voru þau þrá og óætileg.  Selur og hvalur var etinn bæði nýr og saltaður,  en spik og rengi var soðið,  þar til lýsið var farið úr því,  og svo súrsað.  Hvalkjötið hirtu menn einnig,  og þótti vel ætt.  Selur þótti ekki vel góður nema hreifarnir og hausinn[…] . (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 43)  Kræklingar og kuðungakrabbar munu hafa verið mikið hafðir til matar á Vestfjörðum fyrr á tíð.  Hér á landi er fæða refa fjölbreyttari en víða annars staðar og afar breytileg eftir svæðum.  Kjörlendi refsins eru holt og móar í námunda við sjávarstrandir og fuglabjörg og helsta fæða hans eru fuglar,  einkum sjófuglar við sjávarsíðuna en ýmsar fuglategundir inn til landsins.  Hagamýs og krækiber hafna líka í maga rebba og ekki fúlsar soltin tófa við nýfæddu lambi á köldu vori.  Tófan nýtir sér einnig hræ af búfé og hreindýrum,  étur þangflugu og aðra hryggleysingja úr fjörunni.  Tófan er dæmigert heimskautadýr og algeng umhverfis norðurpólinn.  Elstu leifar tófu,  sem fundist hafa hér á landi,  eru 3500 ára gamlar en talið er að refir hafi upphaflega borist hingað til lands mun fyrr,  með hafís frá Grænlandi eða Vestur-Evrópu þegar á ísöld.  Refir eru mikil flökkudýr sem geta ferðast um 800 km á hafís og allt að 2000 km á landi.  Með tímanum aðlagaðist refurinn staðháttum hér og þróaði með sér ákveðin útlits-  og hegðunareinkenni.  Feldur íslenska refsins er tvískiptur(  vindhár og þel)  og ver hann sérstaklega vel fyrir kulda og regni.  Til dæmis fer refurinn ekki að skjálfa sér til hita fyrr en við − 70°C.  Tvö helstu litbrigði íslensku tófunnar eru hvítt og mórautt.  Hvíta afbrigðið er nánast alhvítt á vetrum en grábrúnt á baki og hliðum og ljósgrátt á kvið á sumrin.  Það er algengast á freðmýrum meginlandanna en mórauða afbrigðið,  sem er dökkbrúnt allt árið,  er algengara á strandsvæðum.  Vestfirskar tófur eru yfirleitt mórauðar.  Þó að refurinn hafi verið friðaður víða í nágrannalöndum okkar,  og eigi nú friðland á Hornströndum,  þá hefur hann lengst af verið álitinn meindýr á Íslandi og réttdræpur.  Í gömlu lögbókunum Grágás og Jónsbók er tekið fram að melrakkar séu á hvers manns jörðu óheilagir og réttdræpir.  Árið 1295 var samþykkt á Alþingi að hver sá sem hefði 6 sauði á vetri á sinni ábyrgð skyldi veiða 1 melrakka gamlan eða 2 unga á ári,  ellegar greiða 2 álnir í mat fyrir fardaga.  Það kallaðist dýratollur.  Árið 1994 voru sett lög um vernd,  friðun og veiðar á villtum fuglum og villtum spendýrum.  Með þeim varð sú grundvallarbreyting að tófan nýtur lagaverndar og ekki má lengur stefna refastofninum í hættu með veiðum eða öðrum aðgerðum.  Refaveiðar eru þó enn heimilar og stundaðar með beinum fjárstuðningi sumra sveitarfélaga,  nema þar sem dýralíf er friðað samkvæmt náttúruverndarlögum.  Ýmsum aðferðum hefur verið beitt við refaveiðar á Íslandi en algengast er þó að svæla refi úr grenjum sínum og skjóta síðan.  Er sú aðferð umdeild.  Margar sögur hafa grenjaskyttur og vísindamenn,  sem rannsakað hafa refinn,  þó sagt af háttum rebba,  vitsmunum hans og dugnaði við að bjarga sér.  Einn þeirra sem áratugum saman fylgdist með lífsháttum refsins og skrifaði bækur um efnið var Páll Hersteinsson náttúrufræðingur.  Við grípum nú niður í fróðlega lýsingu hans á háttalagi rebba í bókinni Agga gagg:  Byggð hefur verið í Bolungarvík frá því á landnámsöld.  Bolungarvíkurhreppur náði frá Bakkaófæru við Skálavík undir Öskubak að Ófæru á Óshlíð.  Þingstaður hreppsins var á Hóli og því var hreppurinn einnig nefndur Hólshreppur.  Um höfuðbólið Hól er getið í elstu heimildum.  Hreppar á Íslandi urðu til á 10. öld og mörk þeirra koma yfirleitt heim og saman við landnám.  Bolungarvík er talin elsta verstöð landsins og er hún ein þeirra fáu sem getið er í Landnámu.  Þar segir að Þuríður sundafyllir hafi sett Kvíarmið og tekið toll af bændum sem reru frá víkinni(  Íslendinga sögur I,  s. 109 – 110) .  Í Fóstbræðra sögu segir að Bersi faðir Þormóðar Kolbrúnarskálds hafi haft útræði í Bolungarvík. (  Íslendinga sögur V,  s. 249)  Á Hóli í Bolungarvík var bændakirkja frá því fyrir 1200 helguð Maríu guðsmóður.  Henni var þjónað frá Eyri í Skutulsfirði á síðari öldum því að„  á Hóli var ekki rúm fyrir prest,  þar sátu fyrir ríkismenn og byggðu öðrum hjáleigur úr heimajörðinni fyrir skipsáróður“ (  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 20) .  Hóll var höfuðból frá því um miðja 13. öld.  Fyrrum bjuggu höfðingjar og auðmenn um langan aldur á Hóli.  Þar bjó um skeið Sólveig dóttir Björns ríka hirðstjóra en hún erfði Hól eftir föður sinn.  Seinna komust Hólseignir í hendur Árna Gíslasonar sýslumanns á Hlíðarenda.  Sonur hans gekk síðar að eiga Elínu,  dóttur Magnúsar prúða sýslumanns í Ögri sem mun af sama tilefni hafa ort þessa vísu(  Inga L. Lárusdóttir,  1917,  s. 61) :  Fæst ei skjól hjá faldasól,  fyrðar honum það segi,  nema fái hann Hól fyrir höfuðból,  hana fær hann eigi.  Í Bolungarvíkur-  eða Hólshreppi er vitað um fjórar verstöðvar fyrr á tíð:  verstöðina í Skálavík sem enn stendur uppi og er óskemmd;  verstöðina á mölunum vestan til í Bolungarvík sem nú er horfin;  verstöðina í Kálfadal sem var undir Óshlíðinni og er einnig horfin;  og Ós sem er austan til í Bolungarvík.  Henni hefur nú verið breytt í safn sem dregur að sér ófáa ferðamenn á ári hverju.  Við upphaf 18. aldar er talið að um 40 skip rói frá Bolungarvík.  Ein verbúð fylgdi jafnan hverju skipi og stóðu þær á kambinum fyrir ofan varirnar.  Fyrir og um aldamótin 1900 gengu að jafnaði 80 – 90 áraskip á vertíð frá Bolungarvík.  Þaðan var gerður út fyrsti vélbátur á Íslandi árið 1903.  Var það vélbáturinn Stanley frá Ísafirði.  Sama ár varð Bolungarvík löggiltur verslunarstaður.  Þegar fyrsta manntal var tekið á Íslandi árið 1703 reyndust 41 býli í Hólshreppi og íbúar 259.  Árið 1890 voru býlin 46 og íbúar 387.  Um aldamótin 1900 bjuggu 540 manns í Bolungarvík en tæplega 1200 árið 1990 þegar uppgangur var mestur í sjávarútvegi á Vestfjörðum.  Í árslok 2015 voru 904 skráðir í sveitarfélaginu öllu. (  Hagstofa Íslands,  1990;  Hagstofa Íslands,  2016)  Staðhættir Þar sem kaupstaðurinn stendur nú voru áður jarðirnar Tröð,  Ytri-Búðir,  Heimari-Búðir og Grundarhóll.  Síðasta íbúðarhús Traðar stendur enn við götu sem nú nefnist Traðarland.  Sé gengið upp á Múlann,  sem er skógi vaxinn og rís nærri snarbrattur strax fyrir ofan túnið,  sér yfir túnið með beinum steingirðingum,  og svo ána,  sem liðast framan Skjaldfannardal,  og svo hið undurfagra útsýni á björtum sumardegi,  út yfir Æðey og Snæfjallaströnd,  út til hafs,  Stigahlíð,  kringum Skutulsfjörð og allan fjallaarminn með Djúpinu að sunnanverðu,  allt inn yfir Vatnsfjörð,  sem er lítið vestar,  en í hásuður frá Ármúla.  Er það fögur sjón í heiðskíru veðri og logni,  fjöllin fagurblá í fjarska og sjórinn sem skínandi spegill.  Getur víst óvíða fegurra útsýni. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 56)  Drangajökull Frá veginum í botni Kaldalóns er vinsæl gönguleið að Kaldalónsjökli sem er skriðjökull úr Drangajökli.  Þegar gengið er inn dalinn taka við flatir grasbalar og loks þverhníptir hamraveggir.  Í dalbotninum,  að austan,  eru 300 m há Votubjörg.  Að baki þeirra taka við enn hærri hamraveggir þar sem Kaldalónsjökull skríður niður í dalinn og Mórilla steypist fram.  Drangajökull er að mestu sprungulaus milli skriðjöklanna í Kaldalóni og Leirufirði og því óhætt að ganga hann á flestum árstímum.  Austan megin er jökullinn sprungnari,  einkum þarf að varast skriðjöklana sem ganga niður í Bjarnardal og Reykjarfjörð og sprungur út frá þeim.  Áður fyrr skreið jökullinn einnig fram í Þaralátursfjörð,  en gerir það ekki lengur.  Ferðaleiðir um hálendi Vestfjarða eru fjölbreyttar og sumar óvenjulegar,  eins og þær sem kallast einu nafni Jökulleiðir og fá nafn sitt af því að liggja um jaðar Drangajökuls.  Jökulleiðirnar hétu annaðhvort að fara jökul eða norður yfir jökul eftir því hvar farið var um jökulinn en ekki hvaðan.  Leiðir lágu á milli Dranga á Ströndum eða Reykjarfjarðar og Skjaldfannardals eða Kaldalóns við Djúp.  Þrjár smáar jökultotur skríða út frá Drangajökli,  ein sígur niður í Kaldalón,  önnur í Leirufjörð en sú þriðja í átt að Reykjarfirði.  Jökulleiðir voru stundaðar tímanlega á vorin á meðan hálendið var hjarni þakið og jökullinn greiðfarinn.  Á þeim árstíma sóttu Djúpmenn sér rekavið á Strandir og létu hesta bera eða draga á sleðum heim. (  Guðmundur Páll Ólafsson,  2000,  s. 278)  Hægt er að ganga á jökulinn upp frá Bæjum eða úr Kaldalóni.  Flestir ferðamenn með bakpoka sem ganga yfir Drangajökul eru 9 – 10 klukkustundir að komast frá Mórillubrú í Kaldalóni að húsum í Reykjarfirði við góðar aðstæður.  Sé farið frá Bæjum er gengið fram fjallið hjá Hrafnahnúfum á austurbrún Unaðsdalsbotns. (  Gísli Hjartarson,  1993)  Sé gengið upp úr Kaldalóni er farið fram lónið(  2,5 km)  öðru hvorum megin við ána Mórillu.  Staðkunnugir telja best að fara neðan við Keggsi norðan ár og fram Jökulholt.  Af Fremri-Jökulholtum(  382 m)  er farið á jökulinn„  alllangt vestan og ofanvert við skriðjökulinn,  sem fellur í Lónbotninn meðfram Votubjörgum.  Er stefnan fram Jökulholtin lítið eitt austan við hánorður“ (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 30) .  Einnig má ganga sunnan árinnar hjá Trymbilstöðum með fram Trymbilstaðahlíð eftir flötum grasbölum þar til komið er undir Votubjörgin.  Gengið er með fram þeim að jökultungunni þar sem Mórilla steypist fram og Kaldalónsjökullinn kemur niður í lónið. (  Vestfirðir & Dalir 1,  leið 2)  Ég fór að vísu í eitt allra afskekktasta læknishérað þessa lands–  en einmitt þarna fann ég hljómgrunn í sálum fólksins,  sem ég hef ekki fundið í jafnvíðtækum mæli,  hvorki fyrr né síðar.  Sem dæmi um alúð,  velvild og listhneigð þessa fólks má gjarnan geta þess,  að einn bóndasonur þar–  hann heitir Sigurður Þórðarson frá Laugabóli í Nauteyrarhreppi–  eyddi sumarkaupi sínu til þess að gefa út fyrstu sönglögin mín.  Hann gaf árið 1916 út sjö lög,  árið eftir þrjú lög og loks gaf hann út tíu lög 1918.  Þessi sönglagahefti eru nú með öllu ófáanleg.  Þegar ég var búinn að vera 10 ár læknir vestur í Djúpi,  skutu íbúarnir þar saman í flygel,  sem þeir færðu mér að gjöf.  Þetta var ekki aðeins höfðinglega gert,  heldur færði það mér heim sanninn um alúð fólksins,  innileik og listhneigð.  Það sannfærði mig um það,  að þetta afskekkta útkjálkafólk,  sem var svo fjarri öllum menningaráhrifum,  bjó yfir víðtækri,  sjálfskapaðri menningu,  sem var alveg einstæð í sinni röð.  Skapgerð fólksins svipaði til línanna í landinu kringum Djúpið–  þær voru harðar,  en beinar og stórbrotnar. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 39)  Búskaparhættir Þjóðfræðingurinn Jónas Jónasson frá Hrafnagili lýsir húsakosti á vestanverðu landinu í bók sinni Íslenzkir þjóðhættir.  Honum segist svo frá:  Á Vesturlandi er húsaskipun víðast svipuð og nyrðra;  þó eru þar og til,  eins og víðar,  bæir með öðru lagi,  sem minnir á sjóbúðafyrirkomulag.  Sumsstaðar eru þar þó baðstofur á lofti framhúsa og stofa undir,  svo sem í Tungu í Ísafjarðarsýslu,  og búr,  eldhús og geymsluhús á bakvið,  eða baðstofa er samhliða bæjardyrum með stafni fram,  eins og syðra. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 447)  Baðstofurnar í húsum þessum voru nefndar bekkbaðstofur.  Þær voru venjulega jafnhátt öðrum húsum eða litlu hærra.  Þær voru að öðru leyti líkar að öllum útbúnaði;  stundum var þilgólf í þeim,  en á fátækari heimilum ekki,  harðtroðin mold og annað ekki,  og ekki ætíð sem sléttast gólfið[…]  Á Höfn í Ísafirði var til dæmis timburgólf í baðstofu úr ótilhöggnum rekaviðarstaurum. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 461 og nmgr.)  Hesthús fyrirfundust varla á Vestfjörðum frekar en í öðrum harðindasveitum,  t.d. í Eyjafirði og Þingeyjar-  og Múlasýslum á 19. öld,  nema handa eldishestum og„  hjúkrunarhestum“ .  Hestar voru sjaldan fóðraðir í húsi á vetrum og áburðarhestar gengu úti. „  Hvorki hér né annars staðar á Íslandi þekkja menn nokkuð til kynbóta hvorki hesta né kúa“  segja þeir Eggert og Bjarni(  Ferðabók,  1974,  s. 306) .  Í sömu átt hníga lýsingar Jónasar frá Hrafnagili sem lýsir hesthúsunum þannig að þau hafi víðast verið„  lélegir kofar með ás og röftum og hlaðinn stallur með öðrum hliðvegg og stallfjöl fyrir“ . (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 469 – 470)  Þess munu einnig dæmi–  sem þó hafa verið dregin í efa–  að kýr hafi verið látnar liggja úti.  Í gömlum sóknarlýsingum segir að þetta hafi tíðkast milli Breiðafjarðar og Ísafjarðardjúps. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 159,  nmgr.)  Bílar námu hér land með nýrri öld og bílvegir voru ruddir út frá þéttbýlisstöðum.  Það var ekki fyrr en eftir 1940,  þegar jarðýtur komu til sögunnar,  að vegagerð tók stórstígum framförum í landinu.  Nú liggur sumarvegur frá Skálavík til Bolungarvíkur en þaðan er þjóðvegur gegnum jarðgöng bak við Óshlíð og inn Djúpið.  Í Langadal skiptist vegurinn til tveggja átta,  þjóðvegurinn heldur áfram um Steingrímsfjarðarheiði til suðurs en héraðsvegurinn liggur um Kaldalón norður að Tyrðilmýri á Snæfjallaströnd.  Leiðin frá Ísafirði um Óshlíð til Bolungarvíkur opnaðist ekki fyrr en 1949 en rúmum áratug fyrr varð akfært um Breiðadals-  og Botnsheiðar.  Árið 1950 opnaðist leiðin gegnum Arnarneshamarinn til Súðavíkur.  Um sama leyti var loks kominn akfær vegur fyrir Dýrafjörð til Þingeyrar og yfir Hrafnseyrarheiði.  Dynjandisheiði opnaðist árið 1959 og þá var loks bílfært frá Ísafirði suður til Reykjavíkur.  Djúpvegur varð fær árið 1973.  Frá þeim tíma hafa vegabætur staðið yfir,  þverun fjarða,  nýir fjallvegir,  bundið slitlag og jarðgöng greiða landleiðina á milli helstu þéttbýlisstaða og af Vestfjörðum á aðalhringveginn,  veg númer 1.(  Sigurður Pétursson,  2014)  Veiðar og fiskvinnsla við Djúp Strax á 14. öld urðu sjávarafurðir,  skreið og lýsi,  verðmætustu útflutningsafurðir landsmanna í stað vaðmáls og var skreiðin síðan verðmætasta útflutningsvaran næstu fimm aldirnar.  Skreiðarverkun Íslendinga á fyrri öldum var alls óskyld þeirri skreiðarverkun,  sem hér var tekin upp á fjórða áratug 20. aldar þegar Íslendingar hófu skreiðarverkun á ný.  Verkun þurrkaðs saltfisks hófst hér á landi um og upp úr miðri 18. öld,  en saltfiskverkun í stórum stíl varð þó ekki fyrr en með tilkomu þilskipanna á seinni hluta 19. aldar og einkum togaranna í upphafi 20. aldar.  Þá varð þurrkaður saltfiskur helzta útflutningsvara landsmanna.  Árið 1840 var útflutningur saltfisks orðinn fjórum sinnum meiri en skreiðar og upp úr 1870 mátti heita að skreið væri ekki lengur útflutningsvara. […]  Saltfiskverkun hafði staðið með miklum blóma á Ísafirði í áratugi,  þegar heimsstyrjöldin síðari varð þess valdandi að saltfiskmarkaðir okkar í Miðjarðarhafslöndunum lokuðust. (  Jón Páll Halldórsson,  2003,  s. 9 – 10)  Árabátaútgerð Í byggðum Vestfjarða voru fiskveiðar mikilvægasti bjargræðisvegurinn ásamt hlunnindum í bjargi,  fjöru og á sjó.  Þetta styður tölfræðilegur samanburður á jarðadýrleika á Vestfjörðum og landbúnaðarsvæðum annars staðar á landinu sem bendir sterklega til þess að afkoma bænda á Vestfjörðum hafi ekki byggst á landbúnaði heldur fyrst og fremst á fiskveiðum og reka(  Ragnar Edvardsson,  2004,  s. 4) .  Landshættir og veðurfar leyfðu ekki mikinn búsmala,  aðeins nokkrar kindur og eina kú eða tvær á betri búum.  Árabátar voru helsti farkosturinn og á þeim var róið til fiskjar.  Heimræði var stundað nánast frá hverjum bæ,  í það minnsta vor og haust,  og nauðsynlegt hverjum bónda að eiga góðan bát.  Náttúrufarslega er Reykjanes merkilegt svæði og myndi því henta vel til náttúrufræðslu.  Þar eru óvenjulegar sjávarrofsmyndanir og við fyrstu sýn geta klettarnir við sjávarmál minnt á nýrunnið hraun.  Sérkennilegar holumyndanir í fjörugrjóti,  sem einnig má sjá í Skötufjarðarbotni og víðar við Djúp,  minna á innra byrði býflugnabús.  Bergið hefur holast og étist þeim megin sem snýr að sjó á svipaðan hátt og hunangskaka.  Þó standa þessir steinar yfirleitt ofarlega í fjöru sem bendir til þess að það sé efnaveðrun af völdum seltu og sjávarúða en ekki brimrof sem valdi þessum myndunum(  Guðmundur Páll Ólafsson,  1995,  s. 378 – 379) .  Nyrst liggur Hveravík sem er óvenjulegt náttúrufyrirbrigði því að þar vella litlir hverir við sjávarmál og undir því.  Þetta hefur áhrif á þörunga-  og dýralíf í víkinni því að heitt hveravatnið streymir út í sjóinn og breytir bæði seltu hans og hitastigi.  Stórir hrúðurkarlar eru áberandi dýr í fjörunni.  Þeir hafa komið sér fyrir umhverfis hverina þar sem hverahrúður hefur myndast á löngum tíma.  Grænþörungar eru helstu þörungar en þar sem hveraáhrifanna gætir minna má sjá klóþang og krækling. „  Mikið af dauðum skollakoppi er einnig í Hveravík,  hver sem ástæðan kann að vera. “ (  Guðmundur Páll Ólafsson,  1995,  s. 379) .  Gróðurfar er ríkulegt á Reykjanesi og gróskumiklar tjarnir rétt við fjöru setja svip sinn á votlendi við ströndina.  Þar er mikið og fjölbreytt fuglalíf,  einkum er lómurinn áberandi.  Árið 1981 munu 20 fuglategundir hafa orpið í Reykjanesi,  þar af 12 lómapör. (  Guðmundur Páll Ólafsson,  1995,  s. 379)  Steindór frá Hlöðum vekur athygli á því að umhverfis hverina þarna er sérstök jarðhitaflóra.  Áberandi jurtategundir eru flóajurt,  græðisúra,  kattartunga,  lindasef,  laugasef,  skammkrækill,  tágamura,  skriðlíngresi,  mýrfjóla,  mýradúnurt og skarifífill.  Þar hefur einnig fundist naðurtunga. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 27)  Sundkennsla og skólahald í Reykjanesi Sundlaug staðarins er steypt útisundlaug,  5212,5 m og 0,6 – 2,3 m djúp.  Hún er hituð upp með sjálfrennandi heitu vatni sem kemur annars vegar úr borholu,  hins vegar affalli frá ofnum skólahússins sem nú er rekið sem hótel.  Vatnið er ekki klórblandað eða sótthreinsað á annan hátt.  Þessi laug hefur verið nefnd„  stærsti heiti pottur í heimi“  því að sökum jarðhitans er vatnið mun heitara en almennt er í sundlaugum(  36 – 40°C) ,  einkum í suðurenda laugarinnar.  Umhverfis mestan hluta laugarinnar er góð skjólgirðing.  Þá er nýr sólpallur við laugina,  sturta og nýtt gufubað gert af jarðhitavatni.  Búningsklefar karla og kvenna eru rétt við laugina með góðum sturtum og rúma um 20 manns hvor.  Við Ísafjarðardjúp koma fram einkennileg gróðurmörk um Kaldalón.  Fyrir innan það eru mólendi og kjarr aðalgróðurlendin,  en fyrir utan um Snæfjallaströnd og Jökulfirði tekur við mýrlendi og vallkennt mólendi,  sem setja svip á landið.  Þar ytra eru og burknastóð algeng,  en þau sjást naumlega við innanvert Djúpið. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 31 – 32)  Í Ármúlanum,  ofan við 300 m hæð,  vaxa grasvíðir,  grámulla,  fjalladúnurt,  fjallasmári og lækjarfræhyrna.  Þar má einnig sjá einstaka rjúpustör og fjallapunt.  Þegar komið er upp fyrir 350 m má einnig sjá fjallahæru,  fjallapunt,  lambagras,  músareyra og geldingahnapp.  Í þessari hæð er óvenju mikill skófnagróður á steinum,  sem skýrist væntanlega af því að„  hér er ekki sandfokið til að skafa hann brottu,  eins og svo víða á meginhálendi Íslands“ . (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 49)  Sigvaldi Kaldalóns(  1881 – 1946)  Sigvaldi Stefánsson fæddist í Vaktarabænum í Grjótaþorpinu í Reykjavík 13. janúar 1881,  sonur hjónanna Stefáns Egilssonar múrara og Sesselju Sigvaldadóttur ljósmóður Reykjavíkur um árabil.  Stefán,  faðir Sigvalda,  var hálfbróðir Jóns bónda í Litlabæ,  föður Guðmundar Kamban rithöfundar og Gísla Jónssonar alþingismanns.  Í móðurætt var Sigvaldi þremenningur við séra Bjarna Þorsteinsson á Siglufirði.  Bróðir Sigvalda var Eggert söngvari.  Sigvaldi varð stúdent frá Lærða skólanum 1902,  lauk embættisprófi í læknisfræði frá Læknaskólanum í Reykjavík 1908 og stundaði framhaldsnám í Kaupmannahöfn.  Þar komst Sigvaldi í kynni við tónlistarlíf og -strauma sem þá léku um danskt og evrópskt menningarlíf.  Hann kynntist einnig á þessum árum eiginkonu sinni,  Karen Margrethe Mengel Thomsen hjúkrunarkonu.  Árið 1910 varð Sigvaldi héraðslæknir í Nauteyrarhéraði og settist að í Ármúla við mynni Kaldalóns þar sem Drangajökull skríður niður í lónið.  Varð hann svo hugfanginn af fegurðinni og andstæðunum í Kaldalóni að hann tók síðar upp eftirnafnið Kaldalóns.  Stjúpsonur Sigvalda,  Karl Oluf Bang(  1906 – 1996) ,  hafði fæðst utan hjónabands áður en Sigvaldi og Karen Margrethe kynntust.  Var hann fyrstu æviár sín alinn upp á munaðarleysingjahæli í Danmörku en kom með móður sinni til Íslands ungur að aldri þegar hún giftist Sigvalda og flutti með honum að Ármúla.  Karl Oluf hefur ritað endurminningar sínar um uppvöxtinn í Ármúla og atlæti það er hann hlaut í æsku.  Hann ber Sigvalda og öðru heimilisfólki almennt vel söguna en ljóst má þó vera að hann hefur liðið fyrir að vera utanhjónabandsbarn,  einkum af hendi móður sinnar,  svo einkennilegt sem það annars er.  Bók Karls Bang er um sumt átakanleg persónusaga en einnig fróðleg lesning um lífið í Ármúla á þeim árum sem fjölskylda Sigvalda bjó þar(  Karl Oluf Bang,  1991) .  Sigvaldi var vel liðinn og ástsæll af sveitungum sínum við Djúp eins og glöggt má ráða af endurminningum samtímamanna hans.  Til marks um það má nefna þegar nágrannar hans réðust í það fyrirtæki að kaupa handa honum flygil(  Sigurður Þórðarson,  1972,  s. 133) .  Var hljóðfærinu skipað upp á Ísafirði,  því næst flutt með báti yfir Djúp og það svo borið af bændum heim til tónskáldsins við Kaldalón sem gjöf frá sveitungum.  Haustið eftir að fundum þeirra Skúla bar fyrst saman í stofunni hjá Jóni Árnasyni 1884 gengu þau í hjónaband.  Theodóra flutti með honum vestur í Ísafjarðarkaupstað,  þar sem hún varð fljótlega vinsæl og kunn fyrir gáfur sínar,  fjör og táp.  Hún var mannblendin,  djarfmælt,  hvort sem rætt var um menn eða málefni,  og svo vinsæl,  að allir vildu hennar sóma sem mestan.  Aftur á móti blandaði Skúli því minna geði við fólk sem meir leið á ævina. (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 23)  Dvöl þeirra Theodóru og Skúla á Ísafirði varð skammvinnari en vonir stóðu til,  enda missti Skúli sýslumannsembætti sitt eftir hin umtöluðu Skúlamál.  Í þeim harðindum stóð Theodóra sem klettur við hlið manns síns og svo virðist sem hún hafi verið honum stoð og stytta í smáu sem stóru ævina á enda.  Dóttir þeirra Unnur hefur sagt frá því að móðir sín hafi alltaf orðið að ydda blýantana hans og raka hann vegna þess hversu óhandlaginn Skúli var.  Átti hann yfirleitt bágt með að vera án hennar,  hvort sem var á heimilinu eða utan þess.  Hún var venjulega með honum þegar hann sat á Alþingi og einnig í utanlandsferðum,  yrði því við komið.  Þó að frú Theodora ætti sér sína sögu,  bæði áður en hún giftist Skúla og í löngum ekkjudómi–  ætti bæði fyrr og síðar margt að una við og mörgu að sinna, –  var hún sjálf aldrei í vafa um,  að hjónabandið hefði verið aðalatriðið í ævi hennar og auðnu. (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 10)  Theodóra varð háöldruð kona,  heilsugóð og tápmikil alla ævi.  Hversdagslega bar mest á lífsfjöri hennar,  glaðlyndi og góðlæti.  Hún gat snúið vandræðum upp í gaman,  fært flest á betra veg,  var alveg hispurslaus,  ógjörn að hneykslast á neinu eða láta bresti náungans vaxa sér í augum.  Henni þótti ekkert að því,  að ráðsettari maddömur litu á hana eitthvað líkt og konsúlsfrúna í Bolladómum: „  Eg sé ekki betur en það hlæi á henni hver spjör,  hvar sem hún sést,  ekki sízt sé nóg af karlmannalýð í kringum hana. “ (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 37)  Theodóra mun aldrei hafa dekrað við sjálfa sig eða hlaupið á eftir hollustukenningum í líferni sínu.  Aldrei bragðaði hún smjör,  en lét sig ekki muna um tíu sykurmola út í kaffið.  Sjálf sagðist hún aldrei sofa öðruvísi en í smáblundum og alltaf hafði hún hjá sér bita af súkkulaði eða öðru sælgæti til þess að narta í milli dúra.  Hún reykti eins og strompur„  helzt ekki nema sterkustu tegundir,  og iðraðist þess eins,  að hún hefði byrjað svo seint og farið á mis við þessa heimslyst fram undir fimmtugt“ . (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 37)  Magnús var sonur Magnúsar prúða og því bróðir Ara í Ögri sem bar ábyrgð á Spánverjavígunum 1615.  Magnús hafði um þetta leyti hálfa Ísafjarðarsýslu að léni á móti Þorleifi Kortssyni.  Sagt hefur verið að Magnús hafi ekki haft sannfæringu fyrir galdramálum almennt–  öndvert við frændur sína,  bræðurna Pál Björnsson í Selárdal og Eggert ríka á Skarði–  og hafi hann því lítið viljað beita sér í þessu máli.  Um afstöðu Magnúsar sýslumanns skal lítið fjölyrt hér,  en svo mikið er víst að hann bar ábyrgð á brennum Þórarins Halldórssonar frá Birnustöðum í Ögursveit 1667 og Sveins Árnasonar sem brenndur var í Arngerðareyrarskógi 1683.  Í máli Kirkjubólsfeðga var hann þó athafnalítill.  Séra Jóni Magnússyni þótti Magnús sýslumaður taka dauflega á galdramáli hans gegn Kirkjubólsfeðgum svo að hann sneri sér beint til Þorleifs Kortssonar lögmanns.  Þorleifur hafði hins vegar snör handtök og hófst þá mikill málarekstur á hendur þeim Kirkjubólsfeðgum.  Áður en yfir lauk náðist fram játning feðganna.  Hafði þeim þá verið haldið mánuðum saman í einangrun ofan í jarðhýsi sem reyndi mjög á þrek þeirra og heilsu,  eins og marka má af lýsingu klerks á Jóni yngra eftir að hann kom úr fangavistinni.  Þessi ungi maður sem fyrir jólin 1655 hafði verið„  dæilegastur að andlitsmynd og yfirlitum,  með gullkrúsað hár,  fagran hjálm og hvítan hörundslit, “  var um páska,  að loknu varðhaldi,  orðinn óþekkjanlegur,  andlit hans„  svart og þrútið og mjög svo viðbjóðslegt,  en hans hár[…]  var orðið móalótt eða með öskulit“ . (  Jón Magnússon,  1967,  s. 118)  Prestur taldi þessi umskipti á útliti yngra Jóns sýna hvernig djöfullegt innræti piltsins væri að koma í ljós eftir fangavistina.  Eftir að þeir feðgar misstu mótstöðuþrekið og játuðu á sig galdurinn gegn Jóni þumlungi iðruðust þeir verksins,  báðu Guð fyrirgefningar og tóku út þá refsingu sem klerkurinn og tíðarandinn kröfðust.  Þeir voru brenndir lifandi á báli á sumardaginn fyrsta,  þann 10. apríl árið 1656 á Skipeyri við Skutulsfjörð,  skammt frá þeim stað sem flugvöllur Ísfirðinga liggur.  Brennan fór illa fram.  Mennirnir voru brenndir lifandi eins og tíðkaðist þegar galdrafólk var tekið af lífi.  Er auðlesið af heimildum að dauðastríð þeirra var átakanlegt.  Jón yngri mun hafa brotist eða oltið af bálinu að minnsta kosti tvisvar ef marka má frásögn Jóns þumlungs í„  Píslarsögu“  hans.  Segir þar að hann hafi„  ákallað ósómann með öllu nafni,  þegar hann kenndi fyrst eldsins“  auk þess sem„  eldurinn skyrpti honum frá sér í tvær reisur,  ef ekki oftar“ . (  Jón Magnússon,  1967,  s. 119)  Eftir brennuna gerði Jón þumlungur tilkall í eignir þeirra feðga og voru honum dæmdar skaðabætur af fé Kirkjubólsfeðga.  Hann fékk tíu hundruð í jörðinni Kirkjubóli(  þriðjung jarðarinnar)  og tíu hundruð í lausafé að auki.  Dómarnir voru síðan lagðir fyrir Alþingi sama sumar„  og þótti öllum guðhræddum og réttvísum dómurum þeir dómar vel,  kristilega og loflega ályktaðir“ ,  eins og segir í Alþingisbókinni. (  Alþingisbækur Íslands VI,  s. 384)  Afdrif Þuríðar Þekktustu höfðingjar Vatnsfirðinga voru vafalítið afkomendur Þórðar,  sonur hans Snorri(  f. 1194)  og sonur Snorra,  Þorvaldur Vatnsfirðingur sem árið 1213 drap Hrafn Sveinbjarnarson á Eyri í Arnarfirði,  hjó hann við útgöngu úr brennandi híbýlum sem menn Þorvaldar höfðu lagt eld að.  Fimmtán árum síðar var Vatnsfirðingurinn brenndur inni á Gillastöðum í Króksfirði af sonum Hrafns með liðsinni Sturlu Sighvatssonar.  Ungir synir Þorvaldar,  Þórður og Snorri,  reyndu nokkrum árum síðar að hefna föður síns í hinni frægu Sauðafellsför þar sem þeir hugðust fella Sturlu Sighvatsson sem var að heiman,  en unnu níðingsverk á heimilisfólki í staðinn.  Snorri var 14 ára og Þórður fáum árum eldri þegar þetta var(  1228) .  Þeir bræðurnir rændu bæinn að Sauðafelli,  brutu þar allt og brömluðu,  hjuggu inn í hvert rúm í skálanum og drápu og særðu heimilisfólkið.  Ógnuðu þeir Sólveigu Sæmundardóttur,  konu Sturlu,  sem þá lá á sæng með nýfætt barn,  en gerðu henni ekki annað mein.  Hurfu við svo búið á brott.  Sturla Sighvatsson náði þeim síðar(  1232) ,  veitti hvorugum grið en báðum grimmilegan bana(  Sturlunga saga I,  s. 243,  308,  338 – 343) .  Talið er að Snorri Sturluson hafi verið í ráðum með Vatnsfirðingum,  en með falli Þovaldssona er sagt að ættarveldi Vatnsfirðinga hafi liðið undir lok.  Svo var þó ekki með öllu,  því að Þorvaldur hafði eignast dreng,  Einar að nafni,  eftir skamman hjúskap með Þórdísi Snorradóttur Sturlusonar.  Einar Þorvaldsson erfði goðorð Vatnsfirðinga og eftir 1232 fór Snorri afi hans með mannaforráðin.  Hann setti Órækju son sinn yfir goðorðið en Órækja var óeirðasamur á Vestfjörðum og var flæmdur þaðan burt af Vestfirðingum.  Framganga Órækju varð ein af afsökunum Sturlu fyrir því að reka Snorra úr ríki hans 1235.  Einar Þorvaldsson var forfaðir hinna yngri Vatnsfirðinga sem náðu miklum völdum á 14. og 15. öld.  Þegar kemur fram á 14. og 15. öld breytist valdakerfið á Íslandi með breyttum atvinnuháttum og má kalla þennan tíma öld útvegsaðalsins á Íslandi.  Vatnsfirðingar voru ein mest áberandi höfðingjaætt þessa tíma enda var staðurinn vel í sveit settur í einu auðugasta útvegshérði landsins þar sem tekjur jukust mjög með auknum fiskveiðum á þessum tíma.  Vatnsfjörður var auk þess einn af þeim kirkjustöðum,  sem bændur héldu,  við sættagerðina í Ögvaldsnesi 1297.(  Íslenskur söguatlas I,  s. 93)  Björn Jórsalafari Einn þekktasti,  fyrirferðarmesti og jafnframt víðförlasti þeirra bænda sem setið hafa Vatnsfjörð er án efa Björn Einarsson Jórsalafari(  d. 1415) ,  sonur þeirrar frægu Grundar-Helgu sem kennd var við Grund í Eyjafirði.  Móðir hans varð landsfræg fyrir þátt sinn í Grundarbardaga 1361 er hún sá til þess að útsendari Noregskonungs,  Smiður Andrésson,  og lögmaðurinn Jón skráveifa gátu illa varist aðför sem þeim var gerð að Grund sökum þess hve vel hún hafði veitt þeim af mat og miði kvöldið áður.  Féllu þeir því báðir ásamt fjölda Sunnlendinga og nokkrum Eyfirðingum.  Björn taldist til auðugustu manna landsins,  sýslumaður og umboðsmaður hirðstjóra um tíma. „  Hann efldist að auði og áhrifum að mestu óháður konungsvaldinu og markaði tímamót í sögu hinnar nýju íslensku höfðingjastéttar. “ (  Íslenskur söguatlas I,  s. 124)  Bæjarhúsið,  sem nú stendur í Vatnsfirði,  var reist 1965 nokkru austar og neðar en gamli bæjarhóllinn.  Fyrir ofan stendur kirkjan í áttréttri stefnu austur-vestur,  framdyr vísa að klettahjöllunum á hálsinum en kórbakið snýr að Inndjúpi.  Yfir staðnum eru hjallar og brúnir Vatnsfjarðarnessins sem teygir sig út í Ísafjarðardjúpið vestan megin.  Klettabeltið á austanverðu nesinu er sérstæðar sjávarrofsmyndanir,  stórgerð björg,  rofin og sorfin af ágangi brims og vinda,  alsett kynjamyndum.  Biskupsvík gengur inn í nesið að austan,  inn af henni er allvítt graslendi en utar eru klettaraðir sem kallast Biskupsvíkurklettar.  Við Vatnsfjarðarnes eru óspilltar fjörur,  sjávarlón og mikið votlendi.  Fram undan töngunum fremst á nestánni eru blindsker í sjó.  Þar liggur selurinn löngum enda var selveiði stunduð þarna og í Selvíkinni.  Inn og austur af Selvík þar sem hálendi nessins endar eru Purkulágar sem benda til þess að svínarækt hafi verið í Vatnsfirði.  Örnefnin Svínahjalli og Svínabæli í landi Skálavíkur benda til hins sama.  Á Vatnsfjarðardal eru lyng-  og fjalldrapabreiður í hlíðum;  á dalnum þar sem lægst er milli vatnanna er mýrlendi en annars skiptast á mólendi,  staksteinótt melholt með smáblómum,  grösug hvolf og tjarnalautir umkringdar fífu.  Hér eru kölluð Heiðarlönd og hafa verið kjarngóðir hagar fyrir bændur í Vatnsfirði.  Upp af miðju Ytra-Selvatni,  í svokölluðum Kistulágum,  voru góðar engjar á grasteigum með djúpum hvolfum.  Var þar talin 30 hesta slægja.  Fremst í dalnum eru Selvötnin tvö,  neðra og fremra,  þar sem álftir og himbrimar eiga heimkynni.  Úr Fremra-Selvatni fellur Karlmannaá til Mjóafjarðar nokkuð fyrir utan Hörgshlíð.  Í henni er foss sem kallaður er Tólfkarlabani eftir klettinum þar sem sagan segir að tólf bændur hafi farist á leið frá Heydal til kirkju í Vatnsfirði.  Við vatnið er einnig Grettistangi,  mjór grjóthryggur eða tangi,  þar sem Þorbjörg digra er sögð hafa bjargað lífi Grettis sterka þegar bændur hugðust hengja hann.  Milli vatnanna Fremra-  og Neðra-Selvatns er Vatnsfjarðarsel vestan undir Reykjarfjarðarhálsi(  313 m) .  Vestan megin í dalnum er Kelduhæð(  257 m)  kennd við bæinn Keldu í Mjóafirði. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 94 – 95;  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 60 – 63)  Landnám„  Snæbjörn,  sonr Eyvindar Austmanns,  bróðir Helga magra,  nam land milli Mjóvafjarðar ok Langadalsár ok bjó í Vatnsfirði, “  segir í Landnámabók(  Íslendinga sögur I,  s. 112) .  Sonur landnámsmannsins var Hólmsteinn,  faðir Snæbjarnar galta,  sem ætla má að Galtarhryggur sé kenndur við.  Hann kemur við eina átakanlegustu frásögn fornsagnanna af því þegar Hallbjörn af ætt Ketilbjarnar hins gamla hjó höfuðið af konu sinni Hallgerði,  dóttur Tungu-Odds,  þegar hún neitaði að fara með honum úr Reykholti á fardögum.  Landnáma segir svo frá:  Milli Bolungarvíkur og Ísafjarðar má í efstu berglögum finna holufyllingar,  geislasteina,  í tæplega 500 m hæð,  til dæmis í námunda við Reiðhjalla.  Algengt er að geislasteinarnir kabasít og thomsonít sjáist í yfirborðsbergi í fjallahlíðum.  Að auki finnast einstaka kristallar af analsími og jafnvel skólesíti í stöku berglögum.  Nokkuð sérstakar aðstæður eru fyrir jarðvatn á afmörkuðu svæði á norðanverðum Vestfjörðum og mikið um lindavætl í hlíðum.  Í Bolungarvík og Skutulsfirði nærri Botnsheiði eru mjög útbreiddar dýjaveitur og lindavætl. (  Jarðfræðistofan,  2007)  Saga Bolungarvíkur Landnám Þuríður sundafyllir af Hálogalandi nam land í Bolungarvík og bjó í Vatnsnesi við Syðridalsvatn ásamt syni sínum Völu-Steini samkvæmt Landnámu.  Þuríður hlaut viðurnefni sitt af því„  at hon seiddi til þess í hallæri á Hálogalandi,  at hvert sund var fullt af fiskum.  Hon setti ok Kvíarmið á Ísafjarðardjúpi ok tók til á kollótta af hverjum bónda í Ísafirði“ (  Íslendinga sögur I,  s. 109 – 110) .  Þjóðólfur bróðir hennar setti bú sitt í Tungu sem Tungudalur er kenndur við.  Sagan segir að misklíð hafi komið upp milli þeirra systkina vegna landamerkja.  Hafi þau lagt það hvort á annað að verða skyldu að steini.  Lagði Þuríður á Þjóðólf að hann skyldi verða„  þar sem flestir fuglar á hann skiti“  en hann lagði á hana að hún yrði að standi„  þar sem vindur gnauðaði mest á“ .  Síðan stendur hún efst á norðurhorni Óshlíðar,  greinileg hverjum sem þangað lítur.  En Þjóðólfur varð að steini sem valt fram í sjó og lenti þar á klöpp sem upp úr stóð.  Þar stóð hann,  jafnan alþakinn fugli,  til haustsins 1836,  er hann hvarf í logni og ládeyðu eina nóttina svo að enginn vissi hvað af honum varð.  Lengi mundu Bolvíkingar eftir Þjóðólfi og vissu gjörla hvar hann stóð því að hann var stakur og var róið fram hjá honum í hvert sinn sem á sjó var farið. (  Jón Árnason,  1954,  s. 200 – 201)  Hafa menn getið sér þess til að bær landnámskonunnar hafi staðið í Vatnsnesi við nyrðri vatnsendann vestan Ósár en þar má sjá lítil tóftabrot sem minna á forna tíð. (  Ólafur Lárusson,  1952,  s. 126;  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 15,  48) .  Sjósókn og vélbátavæðing Undir Óshyrnu er Ósvör þar sem var mikil verstöð fyrr á öldum.  Hún hefur nú verið endurgerð og er þar nú verbúð og minjasafn.  Þangað leggur fjöldi ferðamanna leið sína ár hvert til að skoða minjar gamalla atvinnuhátta og aðbúnaðar verbúðarfólks fyrr á tíð.  Húsin standa vel varðveitt og ilmandi af tjöru og sjávarseltu neðan við gamla akveginn ásamt gömlum árabátum og ýmsu sem varðveitt hefur verið frá þessum tíma.  Bolungarvík er talin elsta verstöð landsins og hefur verið kunn fyrir veiðiskap og gnægð sjávarafurða frá því land byggðist.  Hún var aðalverstöðin við hið aflasæla Ísafjarðardjúp um aldir og…  Skömmu eftir að nýsköpunartogararnir komu til landsins rann upp erfiðleikaskeið í togaraútgerð.  Breskir og þýskir togarar sóttu aftur á Íslandsmið og aflinn dróst saman.  Togararnir voru sendir á fjarlæg mið við Grænland og Nýfundnaland.  Með minnkandi afla varð erfiðara að manna togarana.  Dæmi voru um að menn væru„  sjanghæjaðir“  í sex vikna túra á togara beint af öldurhúsum Reykjavíkur.  Gjaldeyrishöft og millifærslukerfi í sjávarútvegi bitnuðu hart á togaraútgerðinni.  Togaraútgerð lagðist af á Vestfjörðum eftir 1965,  þegar Gylfa BA var lagt.  Þar með lauk tímabili síðutogaranna en skuttogaraöldin tók við.  Skuttogararnir nýju báru hráefni að landi allt árið í hraðfrystihúsin sem unnu fiskinn til útflutnings til Bandaríkjanna,  Bretlands,  Japans og Sovétríkjanna.  Mikill uppgangur varð í sjávarplássum,  nýjar íbúagötur og jafnvel heilu íbúahverfin risu.  Áratuginn 1970 – 1980 fjölgaði íbúum Vestfjarða.  Vestfirðingar nutu góðs af nálægðinni við gjöful þorskmið en í kjölfar svartrar skýrslu um ástand þorskstofnsins 1975 voru veiðar takmarkaðar og kvótakerfi komið á 1983.  Um sama leyti færðist fiskvinnsla að hluta út á sjó með frystitogurum.  Minnkandi þorskafli,  fækkun togara og starfa og kvótakerfi sem þrengdi mjög að smábátaútgerð og handfæraveiðum hefur sett mark sitt á samfélagsþróun síðustu ára,  einkum á Vestfjörðum.  Nú er Ísafjörður eini bærinn á Vestfjörðum þar sem togaraútgerð er stunduð.  Flaggskip vestfirska flotans nú um stundir er frystitogarinn Júlíus Geirmundsson ÍS. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Skutulsfjörður Stysti og vestasti fjörðurinn í Ísafjarðardjúpi er Skutulsfjörður.  Landnáma greinir svo frá að Helgi Hrólfsson hafi gefið firðinum nafnið„  Skutilsfjörður“  er hann fann þar„  skutil í flæðarmáli“ .  Hvaðan skutull þessi kom í flæðarmálið í Skutulsfirði verður seint fullyrt en ekki er útilokað að hann hafi verið til minja um rostungaveiðar Geirmundar heljarskinns í Ísafjarðardjúpi sem fyrr segir.  Ekki verður heldur fram hjá því litið að á lognkyrrum síðsumarkvöldum þegar kvöldskugginn fellur á fjallið Erni myndar hann ásamt spegilmyndinni í haffletinum skutulsform sem freistandi er að setja í samband við nafngift fjarðarins.  Það var hins vegar Þórólfur brækir sem„  nam suman Skutilsfjörð ok Skálavík ok bjó þar, “  eins og segir í Hauksbók(  Finnur Jónsson,  1892,  s. 47) .  Í öðrum útgáfum Landnámu segir að hann hafi numið„  sunnan Skutilsfjörð ok Skálavík ok bjó þar“ (  Íslendinga sögur I,  s. 110) .  Hvort„  suman“  í Hauksbók er misritun fyrir„  sunnan“  eins og telja mætti skal látið liggja milli hluta.  Skálavík sú sem hér er um getið er líklega víkin innst í botni fjarðarins innan við brúna sem nú þverar Skutulsfjörðinn innanverðan.  Bærinn Kirkjuból,  sem þar stendur,  gæti hafa heitið Skálavík í öndverðu.  Hann er„  eina jörðin í Skutulsfirði,  sem með vissu hefur breytt um nafn frá heiðni“ (  Jóhann Gunnar Ólafsson,  1965,  s. 13) .  Í fjallinu ofan við víkina eru miklar skálar sem skýrt gætu heiti hennar.  Þær eru Naustahvilft,  Kirkjubólshvilft,  Fossavatnshvilft og Nónhvilft.  Inn úr Skutulsfirði sunnanverðum ganga tveir megindalir,  Engidalur og Tungudalur,  sem aðskildir eru af fjallinu Kubba en öxlin,  sem gengur fram af Kubbanum og teygir sig í átt til sjávar,  nefnist Hafrafell.  Leiða má líkur að því að upphaflega hafi fjallið allt heitið Hafrafell en efsti hluti þess Kubbur,  vegna kubbslegrar lögunar klettabeltisins.  Í dag er fjallið þó aldrei nefnt annað en Kubbi eða Kubbur og muna elstu Ísfirðingar ekki annað heiti þess.  Fram undan Hafrafelli gengur lítið nes sem nefnist Hauganes Þar var rekin saltfiskverkun á fyrri hluta síðustu aldar.  Vestan megin við Hafrafellið,  upp úr Tungudal,  er lítill dalur,  Dagverðardalur eða Dögurðardalur sem um er getið í Gísla sögu Súrssonar(  7. kafla) .  Um hann lá áður vegurinn suður um Breiðadals-  og Botnsheiðar sem tengdi Skutulsfjörð við Önundarfjörð og Súgandafjörð.  Um Dagverðardal rennur Úlfsá en Hnífar eða Hnífafjall nefnist fjallið sem skilur að Tungudal og Dagverðardal.  Í Engidal utanverðum er kirkjugarður Ísfirðinga og undir Kirkjubólshlíð var um árabil starfrækt sorpbrennslustöðin Funi sem nú hefur verið aflögð.  Í innstu hlíðum Engidals og fyrir botni hans eru orðlögð berjalönd.  Innst í Engidal er rafstöð sem veitir rafmagni frá Fossavatnsvirkjun en Langá nefnist áin sem rennur niður dalinn úr Fossavatni.  Við Fossavatn er kenndur einn þekktasti skíðaviðburður á Íslandi en það er gönguskíðamótið Fossavatnsgangan sem fer fram í maíbyrjun á hverju ári og er stundum í gamni kölluð íslenska Vasa-gangan.  Uppi á fjallinu vestan megin dalsins gnæfir Nónhorn,  fyrir neðan það er Nónvatn og afrennsli þess er Selá.  Golfvöllur og skíðasvæði Ísfirðinga eru í Tungudal en upp úr honum liggja Vestfjarðagöng,  Y-laga jarðgöng undir Breiðadals-  og Botnsheiðar yfir til Súgandafjarðar og Önundarfjarðar.  Vestan megin í Tungudal er sumarhúsabyggð Ísfirðinga og skógrækt.  Innan um sumarhúsin er lítill lystigarður sem hefur mátt sjá sinn fífil fegurri.  Er það Simsongarður,  sem kenndur er við höfund sinn og upphaflegan eiganda,  M. Simson ljósmyndara,  heimspeking og trjáræktanda(  1886 – 1974) .  Í garðinum er hvítt konulíkneski sem Simson gerði sjálfur.  Er það fagurlega gert þó að byggingarefnið hafi verið kassafjalir og„  gips“ (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 55) .  Því miður hefur garðinum lítið verið sinnt hin síðari ár og hefur hann því látið á sjá.  Innan við brúna í Tungudal er grasblettur sem nefndur er Lögrétta.  Þar var þingstaður Ísfirðinga til forna,  og mótaði þar lengi fyrir dómhring hlöðnum úr torfi og grjóti uns blettinum var breytt í tún.  Í norðurhorni Lögréttu,  Ósmegin,  er grafið skarð í brúnina;  það var síðasta bátanaust Tungubænda;  um 20 m innar mun dómhringurinn hafa verið en nákvæm staðsetning hans er óviss. (  Ragnar Edvardsson og Ruth A. Maher,  2002,  s. 35 – 36)  Í Tungudal féll mikið snjóflóð 1994 ofan af Seljalandsdal.  Kostaði það mannslíf og mikið eignatjón þannig að búseta er nú bönnuð í Tunguskógi yfir vetrarmánuðina.  Jóhann Hjaltason segir í sinni bók frá leið milli þessara fjarða sem liggi upp með Bæjargili,  beint upp af bænum í Heydal,  norðvestur yfir fjallið til Kálfavíkur í Skötufirði og niður í gegnum skarð í brúninni sem nefnist Grafaskarð(  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 24) .  Sú sem þetta ritar þurfti sumarið 2012 að leita ásamt fleiri björgunarsveitarmönnum að týndum ferðamanni á þessum slóðum.  Beindist sú leit meðal annars að hlíðinni ofan við Kálfavík í Skötufirði en þeim megin í firðinum eru viðsjárverð klettabelti inn og út með öllum firði og ekki hlaupið að því að finna örugga leið niður úr fjallinu.  Er því ekki mælt með að gengið sé í þessum hlíðum nema eftir áreiðanlegustu göngukortum eða í fylgd staðkunnugra.  Úr Skötufirði í Laugardal og Ögur Skammt utan við Hvalskurðará í Skötufirði má ganga upp fyrir hjalla og út með þeim í átt að Laugabólsfelli niður Hrossadali með fram Reykjagili Laugardals megin og niður að Laugabóli. (  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 36)  Þá má ganga út með hjöllunum um Fossahlíð til Ögurvíkur(  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 35) .  Einnig getur verið gaman að ganga af Ögurnesinu upp á Ögurhálsinn(  4 km)  þaðan sem fallegt útsýni er yfir Djúpið.  Vigur Úti á djúpinu fram undan mynni Hestfjarðar og Skötufjarðar liggur eyjan Vigur.  Hún er næststærsta eyjan í Ísafjarðardjúpi,  tveir kílómetrar að lengd og um 400 m breið.  Lögun eyjunnar líkist spjótsoddi því að hún er löng og mjókkar til annars endans.  Er talið að nafnið stafi af spjótslöguninni því að orðið vigur merkir bæði spjót og eyja samkvæmt Íslenzkri orðabók.  Þess má geta að Vigur(  Wyre)  nefnist einnig eyja í Orkneyjaklasanum norður af Skotlandi og hefur sú sömu lögun. (  Þorgrímur Gestsson,  2014)  Í Vigur hafa búið góðbændur og héraðshöfðingjar um aldir og er Vigurættin bæði fjölmenn og góðmenn,  kennd við Þórð Ólafsson„  stúdent“  sem svo var kallaður,  bónda í Vigur.  Þar bjó Magnús Jónsson digri(  1637 – 1702) ,  bóndi og fræðimaður sem vann að hvers kyns handritagerð.  Einnig Jón Johnsonius(  1749 – 1826)  sýslumaður sem vann að ýmsum merkum fornritaútgáfum,  meðal annars Sæmundar Eddu(  1787 – 1828)  og latínuþýðingu Njáls sögu(  1809) .  Vert er einnig að geta sr. Sigurðar Stefánssonar(  1854 – 1924)  prests í Ögurþingum og alþingismanns sem kosinn var dómkirkjuprestur í Reykjavík 1889 en afsalaði sér embætti og kaus heldur að búa í Vigur.  Þar fæddist og sonarsonur hans,  Sigurður Bjarnason(  1915 – 1985)  alþingismaður og sendiherra.  Vindmyllan í Vigur og elsta byggingin þar er sú eina sinnar tegundar sem er uppistandandi á landinu.  Hún var byggð um 1840 og er í vörslu Þjóðminjasafns Íslands.  Þá er elsti bátur landsins einnig varðveittur í Vigur.  Það er áttæringurinn Breiður(  Vigur-Breiður)  sem smíðaður var í Furufirði á Ströndum um 1800 og lengi notaður til að flytja sauðfé milli lands og eyjar.  Báturinn er sjófær og í góðu ástandi.  Hann gekk í endurnýjun lífdaga árið 2009 og lítur nú vel út.  Landið umhverfis Djúpið er forkunnar fagurt og það hafði mikil áhrif á mig.  Einkum eru mér minnisstæð ferðalög á sumarkvöldum meðfram strandlengjunni,  þegar fjöllin færðust fyrst í purpuraglóð kveldsólargeislanna,  en blánuðu svo eftir sólarlagið,  og æ því meir,  sem lengur leið á kvöldið.  Hafið var djúpblátt,  flötur þess sléttur og speglandi í kvöldkyrrðinni og úr jörðunni lagði angan og grózku hinnar frjósömu moldar.  Slíkar stemningar höfðu mikil áhrif á listsköpun mína,  og einmitt á þessum stundum fæddust í huga mínum þau lögin mín,  sem vinsælust hafa orðið meðal almennings. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 39 – 40)  Kaldalón Kaldalón er stuttur fjörður,  um það bil fimm kílómetra langur,  við norðanvert Ísafjarðardjúp.  Inn af honum er dalur þar sem Drangajökull skríður fram.  Við sunnanvert Kaldalón hefur verið reistur minnisvarði um Sigvalda S. Kaldalóns.  Kaldalón myndast af dæld sem gengur til norðausturs inn í Drangajökul milli Bæjahlíðar að vestanverðu og Ármúla að sunnanverðu.  Innst í botni dalsins fellur jökuláin Mórilla fram undan skriðjöklinum og flæðir um vaðla og leirur í fjölmörgum farvegum sem liggja um lónið.  Mórilla er réttnefni því að aldrei sést til botns í ánni hversu grunn sem hún er.  Hlíðarnar upp af lóninu eru kjarri vaxnar.  Austan megin hafa varðveist húsarústir Trymbilstaða(  Trimbilstaða) .  Vestan Mórillu er Lónhóll þar sem munnmæli segja að eitt sinn hafi staðið bær sem farist hafi í jökulhlaupi á 18. öld.  Fyrir ofan hólinn er kletturinn Keggsir með rauðleitan drang sem kallaður er Sigga.  Grípum nú niður í lýsingu Stefáns Egilssonar á því hvernig umhorfs var í Kaldalóni á árunum 1911 – 1921 þegar hann dvaldi þar hjá Sigvalda syni sínum.  Stefáni segist svo frá:  Vík gengur inn í dalinn úr Djúpinu og fellur sjór um stórstrauma langt inn eftir sandeyrum,  sem þar eru.  Bærinn Lónseyri liggur norðanverðu við víkina,  og þar gagnvart er Selið,  sem kallað er,  Ármúla megin.  Þar var áður bær sem hét Vestaneyri[…]  Báðar hlíðar að Lóninu eru skógi og víði vaxnar,  allt inn að Hólum.  Það er gamall jökulgarður,  en nú grasi og skógi vaxinn.  Í þennan garð,  sem nær þvert yfir Lónið,  hefur áin Mórilla nú brotið skarð.  Á Selinu eru sléttar graseyrar og góðan spöl inn með sjónum er nokkurt undirlendi,  kallað nes.  Eru þar lyng-  og hrísmóar með gras og mýrasundum á milli,  og eru þar nokkrar slægjur.  Hlíðin þar fyrir ofan kallast Selhlíð,  er hún grasi og víði vaxin nokkuð upp,  en skriður hið efra.  Þar fyrir innan taka við hjallar,  sem ganga alveg niður að eyrinni,  og er það kallaður Skógur,  og nær hann alveg upp á brún.  Þar fyrir innan er kölluð Hvilft,  á móts við graseyrarnar.  Á eyrunum eru aðalslægjur frá Ármúla[…]  Í Hvilftinni er mikill skógur og mikið gras innan um.  Er þar oft talsverð slægja.  Þar er mikill jurtagróður,  og hef ég heyrt að grasafræðingur,  er þar var í jurtaleit,  hafi sagt,  að hann hafi hvergi fundið eins margar tegundir jurta á jafnlitlum bletti,  eins og þar.  Sigvaldi veiktist alvarlega af taugaveiki 1917 og náði sér aldrei að fullu.  Hann dvaldist á Vífilsstöðum og á heilsuhæli í Kaupmannahöfn,  var síðan héraðslæknir í Flateyjarhéraði 1926 – 1929 og í Keflavíkurhéraði með aðsetur í Grindavík 1929 – 1941.  Hann var læknir í Grindavík til 1945 en flutti þá til Reykjavíkur.  Sigvaldi var sannkallað söngvatónskáld og er eitt vinsælasta tónskáld þjóðarinnar fyrr og síðar.  Hann lærði nótur og fékk aðra tónlistartilsögn hjá dómorganistunum Jónasi Helgasyni og Brynjólfi Þorlákssyni og varð fyrir áhrifum af vini sínum Sigfúsi Einarssyni tónskáldi.  Mörg af sínum fegurstu lögum samdi Sigvaldi við ljóð eftir skáldkonuna Höllu Eyjólfsdóttur,  nágranna hans og sveitunga,  sem jafnan er kennd við Laugaból í Ísafirði við Ísafjarðardjúp.  Meðal þekktustu laga Sigvalda eru t.d. Ísland ögrum skorið,  Á Sprengisandi,  Suðurnesjamenn,  Svanasöngur á heiði,  Ave María,  Þú eina hjartans yndið mitt,  Svanurinn minn syngur og Ég lít í anda liðna tíð.  Bróðir Sigvalda,  Eggert Stefánsson sem var landsþekktur söngvari,  dvaldi hjá honum og konu hans Karen Margrethe Kaldalóns sumarið 1913.  Eggerti segist svo frá:  Það var oft erfitt fyrstu árin á Ármúla fyrir þau,  með lítil læknislaun og lítinn praxis í einangruðu héraði.  En kona hans stjórnaði með myndugri hendi þeirra litla heimili,  og þegar harðast var,  og hann vildi selja hljóðfæri sitt upp í nauðsynjar,  var það hún,  sem alltaf þverneitaði því–  fyrr skyldi allt annað fara–  og þannig gat hann alltaf haft þessi litlu skilyrði,  hljóðfærið,  til tónsmíða,  hvar sem hann dvaldi–  og er því alþjóð í þökk við konu hans fyrir framsýni hennar[…]  Það var gaman að heimsækja Sigvalda þessi ár.  Hann var hraustur og með afbrigðum sterkur,  einnig ágætur ferðamaður.  Hann elskaði náttúruna,  blómin,  lækina,  hafið,  fann sér alltaf fallega laut,  þar sem ilmur trjánna,  lyngsins og blómanna blandaðist saman,  og svo þegar setið var og spjallað,  tók hann upp úr vasanum brjóstsykur eða súkkulaði og gæddi manni á,  og kunni að njóta lífsins,  og fann alltaf einhver ráð til þess að láta manni líða vel í návist sinni.  Hann hafði lifandi áhuga á þjóðmálum og menningarmálum og fylgdist með öllu,  er fram kom í listum.  Var sjálfur alltaf hlédrægur og auðmjúkur gagnvart því,  sem hann skapaði í músik,  stundum um of–  og þó honum væri hossað hátt eða hælt fyrir verk sín,  leit hann alltaf á sig sem hinn smæsta,  og öll hans framkoma var mótuð af virðingu fyrir öðrum[…] . (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 50 – 51)  Snæfjallaströnd Norðurhlið Ísafjarðardjúps eru hin alhvítu Snæfjöll og Snæfjallaströndin,  strandlengjan undir þeim sem liggur frá Vébjarnarnúpi inn að Kaldalóni.  Snæfjallaströndin blasir við hvaðanæva úr Ísafjarðardjúpi þar sem fjöll hennar rísa allbrött upp frá sjónum með nokkrum fláa,  hjöllum og stöllum.  Um ofanverðar hlíðar Snæfjallastrandar eru miklar fannir sem aldrei þiðna á sumrum.  Undan þeim streymir fjöldi af uppsprettum og lækjum niður hlíðina og gefa henni gnótt raka.  Tilkomumest þeirra vatnsfalla er Möngufoss sem fellur fram af háum hamrastöllum við Innra-Skarð.  Snæfjallaströnd nær frá Mórillu í Kaldalóni út að vatnsfallinu Míganda sem sytrar fram af Vébjarnarnúpi.  Laugin í Reykjanesi var byggð 1925 – 1927,  í fyrstu var hún 33 m löng en var lengd í 52 m árið 1944.  Hún leysti af hólmi eina merkustu sundlaug landsins,  gömlu torflaugina sem gerð var árið 1837 til að kenna ungmennum að synda.  Sú laug er enn uppistandandi en afar hrörleg orðin eins og fyrr segir.  Heimildir um sundkennslu í Reykjanesi eru þó mun eldri og mun Gestur Bjarnason,  sem kallaður var Sund-Gestur,  hafa kennt sund og glímu í Reykjanesi á fyrri hluta 19. aldar.  Örnefni á staðnum bera þessu vitni,  til dæmis Gestslaug og Gestsaltari,  steinn sem á sundprófsdegi var staðið uppi á til að ávarpa nemendur. (  Kolbrún Soffía Arnfinnsdóttir,  2013) .  Gamla Reykjaneslaugin er rétt innan við Reykjanesskóla og þangað er tæpur kílómetra gangur.  Árið 1934 var reist skólahús með heimavist fyrir kennara og nemendur þegar stofnaður var heimavistarskóli í Reykjanesi.  Skólinn var stofnaður fyrir tilstilli íbúa í Nauteyrar-  og Reykjarfjarðarhreppum en fram að því höfðu farskólarnir verið helstu menntamöguleikar ungmenna í sveitum landsins.  Reykjanesskóli var stofnaður undir handleiðslu Aðalsteins Eiríkssonar sem varð jafnframt fyrsti skólastjórinn þar.  Aðalsteinn var menntafrömuður.  Hann hafði árið áður skrifað grein um menntamál þar sem hann setti fram hugmyndir sínar um það hvernig efla mætti skólastarf í sveitum landsins.  Lagði hann áherslu á að tengja námið daglegu lífi í sveitunum og virkja börnin til þátttöku jafnt í félagslífi sem uppbyggingarstarfi skólans.  Náttúrufar í Reykjanesi mótaði mjög allt skólastarfið þar,  ekki síst jarðhitinn sem bauð upp á möguleika til garðyrkju og sundkennslu.  Eftir stofnun skólans færðist sundkennslan úr minni laugum í Djúpinu í Reykjanes.  Reykjanesskóli var starfræktur fram yfir 1980 en þá hafði fólki fækkað svo mjög í Ísafjarðardjúpi að skólahald í Reykjanesi lagðist af. (  Kolbrún Soffía Arnfinnsdóttir,  2013;  Jón G. Snæland og Þóra Sigurbjörnsdóttir,  2011,  s. 130 – 131)  Saltverkið í Reykjanesi Sögufræg saltvinnsla átti sér stað í Reykjanesi undir lok 18. aldar og hefur hún nú verið endurvakin.  Fyrirtækið Saltverk sýður þarna salt við jarðhita og setur í neytendaumbúðir.  Fyrsta tilraun til saltsuðu í Reykjanesi gerði Erlendur Ólafsson sýslumaður árið 1771(  Lýður Björnsson,  1977,  s. 32) .  Fyrsta saltverkið á staðnum var stofnað 1773 og starfrækt í tæpa tvo áratugi.  Það var á sínum tíma merkileg tilraun til atvinnusköpunar og átti rætur í átaki Danakonungs á árunum eftir 1770 til að efla þjóðarhag og atvinnuvegi Íslendinga.  Voru fluttir inn fagmenn frá Noregi til að stjórna verkinu.  Fékkst ágætissalt úr þessari tilraun framan af en þegar á leið fóru kaupmenn að kvarta undan litnum á fiskinum sem saltaður var með þessu salti.  Hugsanlega hefur blý komið úr suðupönnum sem notaðar voru.  Sérstök deild valllendisins er valllendismórinn,  en annars er valllendið venjulega slétt.  Mór þessi finnst á Snæfjallaströnd og víðar.  Í Ísafjarðardjúpi er finnungurinn algengastur á Snæfjallaströnd.  Við Ísafjarðardjúp koma fram einkennileg gróðurmörk um Kaldalón.  Fyrir innan það er mólendi og kjarr aðalgróðurlendin,  en fyrir utan um Snæfjallaströnd og Jökulfirði tekur við mýrlendi og vallkennt mólendi,  sem setja svip á landið.  Þar ytra eru og burknastóð algeng,  en þau sjást naumlega við innanvert Djúpið.  Þessi gróðrarmunur mun stafa af meiri úrkomu og dýpri snjó og langæjari í útsveitum en inni í dölunum. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 31 – 32)  Burknastóð í einkennilegri snjódæld í 250 m hæð fyrir ofan Sandeyri á Snæfjallaströnd vakti athygli Steindórs þegar hann kannaði gróðurfar á þessum slóðum:  Snjódæld þessi er í dálitlum hvammi eða hvilft,  er gengur inn í brattan urðarhjalla,  sem heita má gróðurlaus með öllu,  enda er samfelldur gróður að mestu þrotinn þar í þessari hæð.  Í miðjum hvamminum sprettur upp silfurtær lækur,  og eru bakkar hans vaxnir ljósgrænum dýjamosa.  Í kringum mosann vex mjótt belti af einhneppu með hvítum aldinskúfum,  en þar fyrir utan kom allbreitt belti,  vaxið grasvíði,  stinnustör,  grámullu og öðrum þeim tegundum,  sem venjulegar eru í grasvíðidældinni.  En utan með öllum hvamminum á mótum gróðurlendis og urðar er samfelld girðing af þúsundblaðarós 50 – 70 cm hárri.  Er gróðurbeltum þessum og skjólbelti burknanna svo fagurlega skipað,  að hvammurinn minnir helzt á skjóllaut í lystigarði,  þar sem óvanalega smekkvís og hagur garðyrkjumaður hefði lagt hönd að verki.  Slíka undurfagra bletti geyma hrjóstur Vestfjarða í fórum sínum. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 37)  Steindór kynnti sér einnig og lýsti gróðurfari á Snæfjallaheiði milli Snæfjallastrandar og Grunnavíkur en heiðin nær upp í 458 m hæð.  Upp undir 200 m hæð er gróðurinn samfelldur Djúps megin en eftir það taka við hjallar í heiðarbrúnum: [  Eru þeir að ofan vaxnir]  lyngi og stinnustör,  einstaka finnungs-blettir eru.  Eftir því sem ofar dregur verða gróðurblettirnir færri og smærri.  Hjallabrúnirnar eru þá orðnar stórfelldar jarðrennslisurðir,  og hafa stórgrýtisbjörg hrúgazt þar saman og líkt og hlaðist upp af einhverjum jötnakrafti.  Í skjólunum,  sem skapast undir urðargörðum þessum,  eru smá blettir með grasvíði,  grámullu,  fjalladúnurt,  fjallasmára og lækjafræhyrnu.  En hvervetna eru þar einnig flög eftir snjóskaflana,  sem lengst hafa legið í skjólum þessum.  Þar sem urðin er nakin eru steinarnir í þeim algerlega hreinir af mosum og skófum,  en jarðvegur er hrímgrár af snjómosanum.  Upp úr snjómosaskellunum vaxa örfáir einstaklingar af rjúpustör og fjallapunti.  Uppi á heiðinni er tiltölulega sléttlent,  en allstórgrýttir melar,  svo langt sem sést.  Mosaþembu gætir mjög lítið.  Uppi á háheiðinni í 400 m hæð og þar fyrir ofan uxu þessar tegundir:  fjallhæra,  lambagras,  músareyra,  geldingahnappur,  grasvíðir,  fjallapuntur og lækjafræhyrna,  tvær síðasttöldu tegundirnar þó helzt þar,  sem einhver væta var. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 49)  Bæjadraugurinn Löngum hefur þótt reimt á Snæfjallaströndinni.  Fyrr á öldum urðu frægastar ásóknir Snjáfjalladraugsins sem Jón lærði kvað niður með Fjandafælu sinni.  Þremur öldum síðar varð annar draugur ekki atkvæðaminni.  Það var Bæjadraugurinn svokallaði.  Rétt innan við Hvítanes er Litlibær,  fallega endurgert bæjarhús sem Þjóðminjasafnið tók undir sinn verndarvæng árið 1999 og endurbyggði,  en bærinn fór í eyði 1969.  Torfbærinn,  sem er 3,  97,4 m að grunnfleti(  utanmál)  með portbyggðu lofti yfir jarðhæðinni,  var upphaflega byggður árið 1894.  Um tíma voru tuttugu manns þar í heimili en eftir 1917 bjó þar aðeins ein fjölskylda.  Túnið umhverfis bæinn er um þrír hektarar,  afmarkað með steinhlöðnum garði.  Nokkrar tóttir eru þar í kring,  meðal annars hringlaga fjárborg sem er talin mun eldri en aðrar hleðslur við Litlabæ.  Báðir eru firðirnir 15 – 16 km langir eyðifirðir fyrir utan sumarbyggð.  Þar er hafdýpi nokkurt og þess vegna ekki óalgengt að sjá þar hrefnu-  og hnísuvöður í æti.  Fyrstu rækjumiðin við Ísland fundust árið 1927 í Hestfirði.  Þar og úti á Djúpinu má enn sjá rækjubáta að veiðum af og til.  Beggja vegna fjarðanna eru brattar fjallshlíðar niður að sjó,  kjarri vaxnar í Hestfirði en klettóttar hjallahlíðar í Skötufirði.  Eyrarhlíð nefnist vesturhlíð Skötufjarðar,  Fossahlíð sú eystri.  Eru fjallshlíðar beggja fjarða illar yfirferðar,  einkum Fossahlíðin sem sagt er að séra Arnór Jónsson(  1811 – 1853)  prófastur í Vatnsfirði hafi lýst með þessari vísu(  Jóhann Hjaltason,  1939,  s. 49) :  Ár og síð og alla tíð aldrei skrýðist fönnum.  Fjandinn ríði Fossahlíð,  ég fyrirbýð það mönnum.  Undirlendi er lítið í Hestfirði en í botni Skötufjarðar er fallegur,  gróinn dalur.  Inn af honum liggur Skötufjarðarheiði fram á Glámuhálendið.  Nafnið Skötufjörður vekur ýmsar spurningar,  ekki síst í ljósi þess að skata er frekar sjaldséður fiskur í þessum firði og veiðist almennt ekki á grunnslóð.  Hins vegar kemur fyrir að fjörðurinn fyllist af síld á sumrin líkt og í fjörðunum þar í kring.  Þess má geta að írska orðið scatán þýðir síld,  og er þess vegna afar freistandi að álykta að örnefnið Skötufjörður sé keltneskt að uppruna þó að sú kenning hafi ekki verið sett fram fyrr svo vitað sé.  Innarlega í Skötufirði vestanverðum má sjá sérkennilega holusteina,  innhvelfda og í laginu eins og brotin eggjaskurn.  Bergið hefur holast og étist þeim megin sem snýr að sjó.  Eru steinarnir alsettir smáum holum í mynstri sem líkist innra byrði býflugnabús.  Steinar þessir standa ofarlega í fjörunni sem bendir til þess að það sé efnaveðrun af völdum seltu og sjávarúða en ekki brimrof sem valdi þessum myndunum(  Guðmundur Páll Ólafsson,  1995,  s. 379) .  Einn steinn er sérstaklega áberandi,  skammt ofan við veginn í landi Kleifa rétt áður en komið er í fjarðarbotninn.  Maður getur hæglega komið sér fyrir inni í hvelfingu steinsins og ýmsir hafa gaman af að láta taka myndir af sér þar.  Er hann stundum kallaður Dvergasteinn eða bara Steinninn í Skötufirði.  Leiðir Innst í Hestfirði,  skammt frá þjóðveginum við Hestfjarðarkot,  litlu innar og vestan megin í dalnum,  fellur Lambagilsá um stórfenglegt gljúfur sem fáir veita eftirtekt nema hafa augun hjá sér.  Í gljúfrinu er hár og tignarlegur foss,  Lambagilsfoss,  sem steypist þar niður tugi metra.  Einleikjahátíðin Act Alone,  sem er árleg listahátið helguð einleikjum sviðslista,  á uppruna sinn að rekja til Ísafjarðar að frumkvæði Elvars Loga Hannessonar leikara sem búsettur er í bænum.  Hátíðin hefur verið haldin á Ísafirði og Suðureyri hin síðari ár frá árinu 2004.  Hún verður vinsælli með hverju árinu og sífellt fjölbreyttara framboð viðburða ýmissa landsþekktra listamanna sem nýta sér einleikjaformið af hugkvæmni og listfengi.  Tónlistarbærinn Ísafjörður hefur stundum verið nefndur Tónlistarbærinn vegna sinnar ríku tónlistarmenningar.  Segja má að formleg tónlistariðkun hafi farið á flug á Ísafirði um aldamótin 1900 þegar Jón Laxdal tónskáld,  sem jafnframt var verslunarstjóri í Hæstakaupstaðarverslun,  tók að stjórna sönghópi og stofnaði lúðraflokk.  Söngfélag hafði starfað frá því um 1891 undir stjórn Árna Sveinssonar trésmiðs og kaupmanns.  Jón Laxdal tók við stjórn þess og setti upp söngskemmtanir af ýmsu tilefni.  Jónas Tómasson tónskáld varð helsta driffjöður tónlistarmála í bænum eftir 1910.  Hann stjórnaði kórum,  lék á orgel kirkjunnar,  kenndi söng í barnaskólanum og starfrækti tónlistarskóla í bænum 1911 – 1918.  Jónas var stjórnandi Karlakórs Ísafjarðar og Sunnukórsins um margra ára skeið.  Sunnukórinn er blandaður kór sem stofnaður var á Sólardegi Ísfirðinga 25. janúar 1934 og er enn starfandi.  Kórinn hefur haldið tónleika hvert ár,  farið í söngferðalög og sungið inn á hljómplötur.  Árið 2004 söng kórinn með Sinfóníuhljómsveit Íslands á tónleikum í íþróttahúsinu á Ísafirði.  Það var í fyrsta sinn sem sú hljómsveit heimsótti Vestfirði.  Tónlistarskólinn á Ísafirði hóf starfsemi sína haustið 1948.  Skólastjóri var Ragnar H. Ragnar.  Auk þess að stýra skólanum og vera söngstjóri kóranna í bænum var Ragnar organisti kirkjunnar og söngkennari við skólana.  Tónlistarskólinn er ein meginstoð menningar á Ísafirði og rekur útibú á Þingeyri,  Flateyri og Suðureyri.  Hátíðarkór Tónlistarskóla Ísafjarðar var stofnaður 1998 til flutnings á stærri kórverkum með hljómsveitum.  Til dæmis flutti kórinn árið 2008 Gloriu eftir Poulenc með Sinfóníuhljómsveit Íslands undir stjórn Bernharðs Wilkinsonar.  Tónleikarnir voru teknir upp og síðar endurfluttir í Ríkisútvarpinu.  Ungverski tónlistarkennarinn og kórstjórinn Beata Joó hefur frá upphafi stjórnað kórnum sem hefur verið skipaður söngfólki úr öllum sveitarfélögum á norðanverðum Vestfjörðum.  Listaskóli Rögnvaldar Ólafssonar–  kenndur við fyrsta nútíma húsameistara landsins–  starfar einnig á Ísafirði,  þar sem kennt er á hljóðfæri og fram fer nám í listdansi.  Í bænum starfar fjöldi kóra auk Sunnukórsins og kóra Tónlistarskólans;  má nefna Karlakórinn Erni,  Kvennakór Ísafjarðar og kirkjukórinn.  Á síðari árum hefur rokkhátíðin Aldrei fór ég suður verið meðal vinsælustu tónlistarviðburða landsins,  haldin um páskahelgi hvers árs.  Upphafsmenn tónlistarhátíðarinnar eru feðgarnir Örn Elías Guðmunsson,  sem þekktari er undir listamannsheitinu Mugison,  og faðir hans Guðmundur Kristjánsson,  hafnarstjóri á Ísafirði,  stundum nefndur PapaMug.  Ýmsar þekktar hljómsveitir og tónlistarmenn hafa sprottið upp á Ísafirði gegnum árin;  má nefna hljómsveitina Grafík og söngvara hennar Helga Björnsson sem einnig er landsþekktur leikari.  Þá naut hljómsveitin BG og Ingibjörg–  kennd við Baldur Geirmundsson og Ingibjörgu Guðmundsdóttur–  mikilla vinsælda frá sjöunda og fram á níunda áratug síðustu aldar.  Jazzlagahöfundinn Villa Valla(  Vilberg Vilbergsson hárskera)  þekkja margir af lögum sem ómað hafa í útvarpi síðustu áratugi.  Blaðaútgáfa Séra Jóni þótti greinilega ekki nóg að gert því að eftir brennuna hélt hann málarekstri sínum áfram og reyndi nú að koma galdrasök á Þuríði,  dóttur eldra Jóns og systur þess yngra.  Tókst henni með góðra manna hjálp að komast undan málatilbúnaði prestsins með því að flýja til Önundarfjarðar og þaðan seinna til Dýrafjarðar þar sem hún bjó síðan til æviloka.  Þuríður hefur verið 18 ára þegar faðir hennar og bróðir voru brenndir á báli og hún sjálf þurfti að flýja heimaslóðir með aðstoð góðra manna.  Ætla má að það sé hún sem getið er um í manntalinu 1703,  búandi á afbýli við Núp 65 ára ásamt dóttur sinni og tengdasyni.  Þuríði og hennar fólk er hins vegar ekki að finna í Jarðabókinni 1710,  sjö árum síðar.  Í millitíðinni gekk drepsóttin stórabóla yfir landið og lagði að velli 16 þúsund landsmenn.  Bendir því margt til þess að Þuríður hafi verið ein þeirra sem féll fyrir stórubólu,  hálfri öld eftir að hún slapp lifandi frá galdraglæðum þeim sem Eyrarklerkur safnaði að höfði hennar. (  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2004,  s. 159 – 161)  Galdra-Manga Tveim árum áður en þeir Kirkjubólsfeðgar voru brenndir á einu báli í Skutulsfirði stóð ung kona yfir glóðum galdrabáls í Trékyllisvík á Ströndum,  þar sem faðir hennar og annar sveitungi létu líf sitt,  sakaðir um að hafa valdið„  ókyrleika“  þeim sem gengið hafði yfir Árneshrepp á Ströndum misserin á undan.  Hún var dóttir Þórðar Guðbrandssonar í Trékyllisvík,  hét Margrét og varð síðar þekkt í þjóðsagnageymdinni sem Galdra-Manga.  Líkt og Þuríður á Kirkjubóli varð Margét að sæta galdraákæru eftir aftöku föður síns,  en heimildum og sagnageymd ber ekki saman um afdrif hennar.  Margrétar er fyrst getið í Alþingisbókum árið 1656 þegar lýst er eftir henni brotthlaupinni.  Er hún þar sögð„  vel að meðalvexti,  ljósleit,  kinnbeinahá,  léttfær og skynsöm í máli.  Kveður nærri kvenna bezt. “ (  Alþingisbækur Íslands VI,  s. 385) .  Ljóst er að þarna hefur Margrét verið lögð á flótta úr heimabyggð sinni en mál hennar varð að mikilli flækju fyrir dómstólum,  og velktist lengi fyrir dómendum bæði í héraði sem á Alþingi hvernig með skyldi fara á árunum 1656 – 1662.  Um síðir tókst henni þó að koma fram tylftareiði 18. ágúst 1662 að Kirkjubóli í Steingrímsfirði.  Sagan segir að Manga hafi um síðir flutt á Snæfjallaströnd og sest þar að hjá séra Tómasi á Stað sem hún giftist eftir fráfall konu hans en hafði áður alið honum fjögur börn í frillulífi.  Samkvæmt stóradómi varð frillulífi refsivert við fimmta brot,  svo að segja má að ekki hafi verið seinna vænna fyrir þau Möngu og Tómas prest að láta pússa sig saman.  Prestur missti kjól og kall vegna sambands þeirra Margrétar,  en hann reyndist henni vel í málavafstrinu á Alþingi,  varði hana„  af kappi,  og þó viturlega“ (  Jón Árnason,  1954,  s. 520) .  Í ársbyrjun 1941 boðuðu Djúpverjar til héraðsfundar um samgöngumál við Ísafjarðardjúp,  enda gætti orðið mikillar óánægju með siglingar Djúpbátanna.  Ári síðar var gengið frá kaupum á Fagranesinu,  vélskipi frá Akranesi,  sem átti eftir að þjóna samfélaginu við Ísafjarðardjúp næstu tuttugu árin.  Stofnað var hlutafélag um rekstur Djúpbátsins og átti hann„  að halda uppi póstferðum og vöru-  og farþegaflutningi, “  eins og segir í stofnsamningi félagsins(  Védís Geirsdóttir 2006) .  Lengst af var tap á rekstri Djúpbátsins,  ef undan er skilið tímabilið 1960 – 1967 þegar reksturinn bar sig.  Árið 1960 var gamla Fagranesið endurnýjað enda orðið lúið og úr sér gengið.  Nýtt skip var smíðað í Noregi sem hlaut sama nafn og forveri þess,  Fagranesið.  Það þjónaði Djúpverjum í nær þrjá áratugi en 1991 var það leyst af hólmi af notaðri bíla-  og farþegaferju frá Noregi sem einnig bar nafn Fagranessins og gekk í nokkur ár áður en áætlunarbátsferðir lögðust af við Djúp.  Reglubundnar siglingar Fagranessins um Ísafjarðardjúp voru lífæð íbúanna,  þær voru nauðsynlegar til að koma afurðum bænda til neytenda en við Djúp var bæði stundaður sauðfjár-  og kúabúskapur.  Með skipinu voru einnig flutt póstur og nauðsynjar til heimilanna og með því ferðaðist fólk til skóla í Reykjanesi og til Ísafjarðar í ýmsum erindagjörðum svo fátt eitt sé talið.  Þar sem reistar höfðu verið bryggjur voru ábúendur vel settir,  aðrir urðu að róa til móts við Fagranesið;  fara fram eins og það var kallað. (  Védís Geirsdóttir,  2006)  Kjartan Helgason,  síðasti bóndinn í Unaðsdal á Snæfjallaströnd,  minntist þess í blaðaviðtali árið 1996 hversu vetrarsamgöngur gátu verið erfiðar í Ísafjarðardjúpi á árum áður,  jafnvel eftir að Djúpbáturinn kom til sögunnar:  Norðanáttin getur verið geysilega hörð.  Þá er oft illstætt og erfitt að rata.  Verstar voru ferðirnar á bátinn,  því Djúpbáturinn fór í ótrúlega slæmu veðri.  Það gat verið logn á Ísafirði þó að hér væri vitlaust veður.  En það kom líka fyrir að báturinn sneri við á miðri leið og það var alverst,  þá þurfti maður að brjótast heim með afurðirnar aftur. (  Rúnar Helgi Vignisson,  1996)  Samgöngur á landi Erfiðar heiðar og klettótt strönd henta illa til hestaferða,  enda var aldrei mikið um hestaeign í Ísafjarðarsýslum.  Fólk fór fótgangandi með fjörum og yfir heiðar til að sækja vinnu eða í öðrum erindum,  þeir sem ekki áttu báta.  Vegabætur voru fáséðar fyrr á tímum en með styrkjum frá ríki og sýslufélögum var byrjað að leggja stíga á milli byggða á 19. öld.  Bændur og vinnumenn ruddu grjóti úr brautum og hlóðu brýr um mýrlendi með frumstæðum handverkfærum.  Þannig urðu heiðavegir greiðari en áður.  Á öðrum áratug síðustu aldar jókst krafan um betri landsamgöngur við Djúp,  eins og fram kemur í handskrifuðu tíðindariti sem gefið var út og dreift í hús í Bolungarvík um svipað leyti:  Mikill bagi er oft að því hve lítið er um vegina,  bæði innan sveitar og eins til annarra héraða.  Verður það eitt af verkefnum komandi ára að bæta úr þeirri brýnu þörf,  sem er orðin á auknum og bættum vegum. (  Jens E. Níelsson,  1922,  s. 5)  Hákarlaveiðar hafa frá örófi alda tíðkast á Vestfjörðum sem víðar en sérstaklega þó á 18. og 19. öld þegar verð hækkaði á hákarlalýsi og sóknin jókst mjög í„  þann gráa“ ,  eins og stundum var sagt um hákarlinn.  Hákarlslifrin er sérlega auðug af lýsi og hákarlalýsið var á þeim tíma verðmætasta útflutningsafurð landsmanna enda eftirsótt um alla Evrópu sem ljósmeti.  Veiðarnar voru í fyrstu stundaðar á opnum bátum,  stærstu árabátum,  sexæringum og stærri,  og voru til að byrja með einu veiðar Íslendinga á djúpmiðum.  Lágu menn þá síðari hluta vetrar í opnum bátum marga daga í einu því að veiðiferðir gátu tekið nokkra sólarhringa.  Síðar færðust veiðarnar yfir á þilskipin en hákarlaveiðar á opnum bátum voru þó stundaðar allt fram um 1920 frá Gjögri og fleiri verstöðvum á Ströndum og Hornströndum.  Stundum var lifrin skorin úr fiskinum og hræinu hent.  Oft var kjötið af hákarlinum kasað og hengt upp til þurrkunar,  þótti herramannsmatur og þykir mörgum enn.  Hákarlaveiðarnar voru áhættusamar og ekki ætlandi nema hraustmennum,  enda fórust margir hákarlaveiðimenn við störf sín um borð í misvel smíðuðum skipum í vályndum veðrum um veiðitímann.  Alla 19. öld var mikil hárkarlaveiði um allt land,  sérstaklega þó á Vestfjörðum og í Eyjafirði,  og voru árlega fluttar út allt að 2000 tunnum af lýsi.  Með tilkomu steinolíu og hvallýsis dró þó mjög úr eftirspurn eftir hákarlalýsinu í Evrópu,  og um 1910 má segja að hákarlaveiðum hafi verið lokið hér við land. (  Íslenskur söguatlas II,  s. 74)  Hákarlaveiðarnar gáfu góðan arð á meðan hákarlalýsi hélst í háu verði og var notað til að lýsa upp götur í borgum Evrópu.  Útgerð bænda stóð í blóma á þeim tíma því að minna fjármagn og umstang þurfti til að bræða lýsi heldur en að þurrka saltfisk.  Eftir 1870 fluttist áherslan yfir á þorskveiðarnar og aukinn kraftur færðist í útgerðina.  Úthald skipanna lengdist,  saltfiskverkunin krafðist aukins vinnuafls og framkvæmdir fylgdu í kjölfarið.  Hákarlaveiðarnar viku þannig smám saman fyrir þorskveiðum þegar saltfiskurinn steig í verði og markaðir í Suður-Evrópu opnuðust með betri og opnari verslunarháttum.  Með vélbátabyltingunni eftir 1900 breyttist öll aðstaða.  Þá fluttist útgerðin í þorpin og bæina þar sem hafnaraðstaða var best og þjónusta til staðar.  Smám saman hurfu árabátaþorpin af kortinu en vélaöldin tók við.  Á tuttugustu öldinni má segja að almennar fiskveiðar,  einkum á þorski og ýsu,  hafi orðið meginútvegur sjávarnytja á Vestfjörðum þó að mikil breyting hafi orðið á umfangi og atvinnuháttum í þeirri grein á síðustu áratugum. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Þilskipaútgerð og skútuöld Íslendingar horfðu um aldir á erlenda fiskimenn stunda veiðar á þilskipum á miðunum kringum landið.  Sjálfir tóku þeir ekki skrefið úr árabátum á skútur fyrr en á 19. öld.  Eg er svo gerður,  að eg á betra með að láta tilfinningar mínar í ljós bréflega en munnlega,  og því kem eg oft fram sem tilfinningalaus,  án þess þó að vera það. (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 23)  Þannig lýsir Sigurður Nordal fyrstu fundum þeirra Theodóru og Skúla Thoroddsen sem áttu bæði eftir að verða þjóðþekkt fyrir verk sín og framgöngu–  hún sem skáldkona,  hann sem embættismaður og alþingismaður.  Þau gengu í hjónaband þann 11. október 1884.  Í farsælu hjónabandi fæddust þeim þrettán börn og komust tólf þeirra á legg.  Skúli og Theodóra voru þekkt fyrir að ala börn sín upp á mun frjálslegri hátt en tíðkaðist á þeim tíma og var jafnan mikið um að vera og mikill gestagangur á heimili þeirra.  Theodóra Thoroddsen(  1863 – 1954)  Hún fæddist að Kvennabrekku í Dölum.  Faðir hennar var séra Guðmundur,  sonur Einars Ólafssonar í Skáleyjum og Ástríðar Guðmundsdóttur„  sem var annáluð ágætis kona og skörungur“ (  Ólína Kristín Jónsdóttir,  1994) .  Móðir hennar var Katrín,  dóttir Ólafs prófasts Sívertsens í Flatey og Jóhönnu Friðriku dóttur Eyjólfs Kolbeinssonar prests að Eyri í Skutulsfirði.  Föðursystur Theodóru voru Þóra í Skógum,  móðir Matthíasar Jochumssonar skálds,  og Guðrún í Miðbæ í Flatey,  amma skáldkvennanna Herdísar og Ólínu Andrésdætra.  Hún átti því ekki langt að sækja skáldgáfu sína og hagleik orða.  Foreldrar Theodóru eignuðust fimmtán börn en einungis þrjú þeirra komust á legg,  enda geisaði barnaveiki í landinu á þessum árum og kom víða hart niður.  Systkini Theodóru voru Ásthildur,  sem giftist Pétri Thorsteinssyni á Bíldudal,  og Ólafur læknir á Stórólfshvoli.  Theodóra ólst upp við mikla stjórnfestu og aga á rausnarheimili foreldra sinna sem var stórt og fjölmennt menningarheimili að Breiðabólstað á Skógarströnd,  þangað sem þau fluttu frá Kvennabrekku 1869.  Matthías Jochumsson mun hafa lýst frú Katrínu,  móður Theodóru,  þannig að hún hafi verið„  dáðakona mikil,  en heldur harðlynd“ .  Theodóra átti ekki skap saman við móður sína,  enda sjálfstæð að eðlisfari með ríka frelsisþörf.  Vissi hún fátt betra en að sinna hestum og vera úti við með strákunum frekar en sitja inni við hannyrðir.  Lýsir hún því vel í sögunni Ólög hvernig„  hún reyndi með lagi að smeygja fram af sér beizlinu og sæta færi til þess að skyggnast inn í ýmislegt,  sem hana langaði til að vita og skilja“ . (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 12)  Sextán ára gömul fór Theodóra að heiman til Reykjavíkur og settist í efri bekk Kvennaskólans.  Hún naut því svo góðrar menntunar sem ung stúlka á þeim tíma átti kost á heima fyrir og á skólabekk enda leyndi sér ekki að hún var víðlesin og orðhög og bjó auk þess yfir„  óvenjulegum forða af alþýðlegum fróðleik“  því að hún hafði verið óþreytandi að veiða alls kyns sögur og vísur upp úr gestum og gangandi á æskuheimili sínu,  og láta karla,  kerlingar,  húsgangsfólk og aðra kenna sér ýmislegt um lífskjör og lífshætti alþýðufólks sem ekki þótti við barna hæfi á þeim tíma. (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 13)  Eftir puð á mis illfærum,  aflögðum slóðum er gaman að þjóta kílómetrum saman niður eftir eggsléttu malbikinu,  niður Miðdal og Lágadal.  En þá er vandi á höndum:  Þar sem brekkurnar eru brattastar,  er líka ríkust ástæða til að nema staðar.  Þar er nefnilega á sem rennur samsíða veginum og í henni eru fallegir fossar og flúðir og sumstaðar hefur hún grafið sig djúpt í jörð.  Hér er reiðhjólið gott farartæki,  því þeir sem vilja stöðva bíla sína,  til að berja dýrðina augum,  eru hættulegir í umferðinni.  Þarna er gjarnan ekið hratt um góðan en helst til þröngan veg án útskota.  Víða háttar svo til að ekki sést langt fram á veginn.  Hvoru megin Langadalsár hringurinn hefst og honum er lokað skiptir engu máli.  Beggja vegna ár liggja vegir að neðri brúnni. (  Ómar Smári Kristinsson,  2013,  s. 62)  Reiðleiðir Þrjár gamlar reiðleiðir liggja upp úr Langadal yfir Þorskafjarðarheiði niður í Djúpafjörð,  Þorgeirsdal eða Kollabúðadal.  Allar byrja sem ein leið upp úr Langadal.  Riðið er upp Heiðarbrekkur fram hjá Högn,  yfir Högná og áfram vestur fyrir Gedduvatn.  Þar skiljast leiðir og klofna í þrennt(  Vestfirðir & Dalir 3,  leiðir 13,  14,  15) .  Leiðin í Djúpafjörð(  leið 13)  liggur syðst,  með fram Reiphólsfjöllum niður í botn Gufudals þar sem komið er inn á grýtta slóð(  Vestfirðir & Dalir 5,  leið 23) .  Henni má fylgja til Djúpafjarðar(  29 km úr Langadal) .  Sé ferðinni heitið niður í Þorskafjörð er farið í suðaustur um Fremri-Fjalldal í átt að Þorgeirsdal(  Vestfirðir & Dalir 3,  leið 14) .  Leiðin endar við bæinn Múla í Þorskafirði.  Loks má fara í suðaustur að Kollabúðadal.  Sú leið liggur lítið eitt vestar,  um Austurgil og Nautagil og endar við Kollabúðir í Þorskafirði(  leið 15) .  Reiðleið liggur frá Skjaldfönn í Skjaldfannardal yfir í Ófeigsfjörð(  35 km) .  Riðið er fram Hraundalinn,  upp hjá Borg(  538 m)  og áfram inn á víðáttumikla og flatlenda Ófeigsfjarðarheiðina um Vestari-Vatnalautir.  Þar standa sums staðar uppi gömul vörðubrot sem vitna um samgöngur milli byggðanna fyrr á tíð.  Og ekki hefur veitt af vörðuðum leiðum,  því fátt er þarna um kennileiti í grýttu og gróðursnauðu landslagi(  Vestfirðir & Dalir 3,  leið 18) .  Laugar á Langadalsströnd Rauðamýri Allmiklar laugar eru við Rauðamýri á Langadalsströnd.  Heitasta laugin(  60 – 80°C)  er spölkorn uppi í hlíðinni fyrir innan bæinn,  allvatnsmikil og mýrlendi í kring.  Þar vaxa gróðurtegundir,  sem dafna vel við jarðhita,  eins og laugasef,  kattartunga,  mýrfjóla,  sóldögg,  mýrafinnungur,  fitjafinnungur,  lindasef,  skammkrækill,  mýrasauðlaukur,  fjallapuntur,  skriðlíngresi,  mýrastör og horblaðka.  Nauteyrarlaug Utar í hlíðinni handan Eyjarhlíðar er Ytra-Skarð,  allvíður hamradalur með þverhníptum klettabrúnum og berum skriðum undir þeim.  Fram undan skarðinu myndar Skarðshraun dálítið nes út í sjó sem kallast Hraunatá.  Þar innan við er lítil vík sem nefnist Naustavík en utan við Hraunatá er breið og grunn vík sem nær að Sandeyri og nefnist Skarðsbót.  Sandeyri hefur komist í sögubækur því að þar og í Æðey voru Spánverjavígin framin 1615.  Nokkru utar er Berjadalsá og enn utar Gullhús.  Þar voru áður veiðistöðvar.  Þá var þarna hinn forni kirkjustaður Staður á Snæfjallaströnd sem áður nefndist Snæfjöll eða Snjófjöll.  Þar var kirkja Maríu guðsmóður og Péturs postula.  Hún var flutt inn að Unaðsdal árið 1867 og brauðið lagt við Kirkjubólsþing í Langadal.  Litlu utar við Gullhúsá var verstöð þaðan sem skammt var að róa á fengsæl fiskimið.  Milli Gullhúsár og Súrnadals liggja Snæfjallaeyrar.  Þar voru áður verbúðir sem löngu eru aflagðar.  Fyrir utan Súrnadal er Núpurinn snarbrattur,  þar heitir Stofuhlíð.  Norðan í Núpnum fellur lítil á eða lækur í smáfossum niður skriðurnar sem nefnist Mígandi.  Þar eru hreppa-  og sveitaskil milli Snæfjallastrandar og Jökulfjarða.  Unaðsdalur Fegursta bæjarheitið á Íslandi hefur verið sagt um Unaðsdal sem ber nafn sitt af sjálfum dalnum þar sem bærinn stendur.  Þar bjó áður„  kjarkmaðurinn Kolbeinn í Dal“  sem hlaut viðurnefnið fyrir að vera djarftækur til kvenna en var þó fyrst og fremst aflasæll formaður,  hreppstjóri,  oddviti og sýslunefndarmaður í Snæfjallahreppi(  Kolbeinn Jakobsson,  2012) .  Í Unaðsdal bjó landnámsmaðurinn Ólafur jafnakollur sem nam land frá Langadalsá til Sandeyrarár þar sem nú heitir Sandeyrarós. (  Landnámabók,  s. 116)  Nú er stórbýlið Unaðsdalur ekki annað en sumarbústaður síðustu ábúendum sínum,  afdrep og tilbreyting frá lífi í mildari heimkynnum syðra.  Og það sem meira er,  allur hreppurinn er nánast kominn í eyði.  Þar sem áður var um 400 manna byggð standa nú aðeins minjar um mannlíf,  sums staðar reisuleg mannvirki sem bera vott um stórhug og dugnað horfinnar tíðar. (  Rúnar Helgi Vignisson,  1996,  s. 34)  Á sjöunda áratug síðustu aldar var búið í Bæjum,  Lyngholti,  Unaðsdal,  á Tyrðilmýri og í Æðey.  Allir eru þessir bæir nú í eyði.  Kjartan Helgason,  síðasti bóndinn í Unaðsdal,  minntist þeirra tíma í blaðaviðtali þegar öll sveitin„  iðaði af snarborulegum krökkum“  frá Kaldalóni og langt út eftir Snæfjallaströnd:  Ofar á Eyrinni standa einnig sérkennandi og falleg hús frá ýmsum tímum.  Gamla sjúkrahúsið,  sem nú er safnahús Ísfirðinga,  stendur á svonefndu sjúkrahússtúni.  Húsið teiknaði Guðjón Samúelsson og var það reist 1925 að frumkvæði Vilmundar Jónssonar sem var héraðslæknir Ísfirðinga(  1919 – 1931)  og forystumaður jafnaðarmanna á Ísafirði,  síðar landlæknir(  1931 – 1959) .  Austan við túnið stendur Ísafjarðarkirkja sú sem reis árið 1995 eftir að gamla timburkirkjan frá 1863 skemmdist af eldi og var eftir það rifin.  Nýja kirkjan er teiknuð af Hróbjarti Hróbjartssyni arktitekt.  Altarisskreyting kirkjunnar er listaverkið Fuglar himinsins eftir Ólöfu Nordal mynlistarkonu,  746 leirfuglar sem bæjarbúar mótuðu með eigin höndum.  Austan megin á sjúkrahússtúninu,  vestan við kirkjuna,  stendur minnisvarði um drukknaða sjómenn,  Sjómannastyttan,  sem svo er nefnd,  eftir Ragnar Kjartansson.  Við Túngötuna ofan við sjúkrahússtúnið standa stæðileg og falleg stein-  og timburhús frá því á fjórða áratug 20. aldar sem setja sterkan svip á byggðina.  Í Túngötu 3 ólst upp Ólafur Ragnar Grímsson sem síðar varð forseti Íslands.  Húsið var flutt frá Hattareyri við Álftafjörð þar sem var síldarsöltunarstöð um 1920 en Grímur Kristgeirsson rakari,  faðir Ólafs Ragnars,  lét reisa það við Túngötu árið 1930 og stækka það um leið.  Á Torfnesi,  andspænis gamla sjúkrahúsinu,  stendur nýja sjúkrahúsið sem hýsir Heilbrigðisstofnun Vestfjarða.  Er það mikil grá bygging,  teiknuð af Jes Einari Þorsteinssyni arkitekt.  Neðar á lóðinni er Hjúkrunarheimilið Eyri nýlega risið.  Fjölmargar aðrar reisulegar byggingar setja svip sinn á Ísafjörð,  Hjálpræðisherinn við Mánagötu,  Alþýðuhúsið,  Sundhöllin og Húsmæðraskólinn við Austurveg,  Edinborgarhúsið sem var endurbyggt árið 2000 og er eitt stærsta timburhús á Íslandi,  teiknað af Rögnvaldi Ólafssyni fyrir Edinborgarverslun árið 1907,  að ógleymdri elstu húsaþyrpingu landsins á Suðurtanganum í Neðstakaupstað.  Þar standa hús sem tvímælalaust eru meðal hinna merkustu á Íslandi:  Krambúðin frá 1757,  Faktorshúsið frá 1765,  Tjöruhúsið frá 1782 og Turnhúsið frá 1785. (  Sigurjón Sigurðsson og Sigurður Pétursson,  2014,  s. 10 – 17)  Í dag er Ísafjörður miðstöð atvinnulífs,  verslunar og þjónustu innan sveitarfélagsins Ísafjarðarbæjar sem stofnað var 1996 þegar Ísafjarðarkaupstaður sameinaðist fimm öðrum sveitarfélögum á Vestfjörðum:  Flateyrarhreppi,  Mosvallahreppi,  Mýrahreppi,  Suðureyrarhreppi og Þingeyrarhreppi.  Auk þess tilheyra Ísafjarðarbæ hrepparnir gömlu norðan Djúps,  Snæfjallahreppur(  frá 1994) ,  Grunnavíkurhreppur(  sameinaðist Snæfjallahreppi 1964)  og Sléttuhreppur(  frá 1995) .  Nú nær Ísafjarðarbær yfir þéttbýlisstaðina Hnífsdal,  Ísafjörð,  Suðureyri,  Flateyri og Þingeyri.  Í sveitarfélaginu öllu búa nú um 3.600 manns,  þar af ríflega 2.500 á Ísafirði.  Íbúar Ísafjarðar voru 1.100 um aldamótin 1900.  Þeir urðu flestir um 3.500 undir lok togaratímans um 1990 en síðan hefur íbúum fækkað um nálega þriðjung.  Landslag og staðhættir Upp af Skutulsfjarðareyrinni fyrir ofan bæinn er brött fjallshlíð með grjóturðum en einnig góðu berjalandi,  og skógrækt er þar komin nokkuð á veg í svonefndri Stórurð.  Hátt uppi í hlíðinni er mikill hjalli sem nefnist Gleiðarhjalli.  Virðist sem heitin Ísafjörður og Ísafjarðardjúp hafi verið notuð jöfnum höndum yfir allan flóann„  innan Stiga og Straumness með víkum og vogum og allri byggðinni meðfram honum“ . (  Vilmundur Jónsson,  1966,  s. 34)  Landslag og náttúra Ísafjarðardjúp er víðáttumikill fjörður sem fyrr segir.  Frá mynni Djúps að botni innsta fjarðar eru um 120 km.  Norðan megin Djúps teygja Jökulfirðir sig inn í Vestfjarðahálendið eins og fuglskló:  Hesteyrarfjörður,  Veiðileysufjörður,  Lónafjörður,  Hrafnsfjörður og Leirufjörður.  Úr Djúpinu til suðvesturs ganga Ísafjörður,  Reykjarfjörður,  Vatnsfjörður,  Mjóifjörður,  Skötufjörður,  Hestfjörður,  Seyðisfjörður,  Álftafjörður og Skutulsfjörður þar sem Ísafjarðarkaupstaður stendur.  Utar liggur Hnífsdalur og Bolungarvík handan Óshlíðar.  Enn utar,  milli Stigahlíðar og Súgandafjarðar,  liggur Skálavík.  Hún er ekki landfræðilegur hluti Ísafjarðardjúps en var áður hluti af Hólshreppi,  nú Bolungarvíkurkaupstað(  eftir 1974) ,  svo að hún er tekin með í þessu riti.  Ísafjarðardjúp og fjarðakerfi þess á engan sinn líka hér á landi að víðáttu og fjölbreytni.  Svipar því að mörgu leyti til hinna miklu fjarðakerfa á norðausturströnd Grænlands,  svo sem Score[  s]  bysunds.  Fjöll eru öll úr blágrýti á Vestfjörðum,  og ná blágrýtislögin yfir í austurströnd Grænlands við sunnanvert Score[  s]  bysund,  en þar taka við eldri forngrýtismyndanir. […]  óvíða eru örnefni valin af slíkri list og smekkvísi sem á Vestfjörðum. (  Geir G. Zoëga og Jón Eyþórsson:  Formáli að Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 7)  Djúpið hefur eins og nafnið gefur til kynna allmikið sjávardýpi,  þar finnast varla grynningar eða sker og lítið er um eyjar.  Siglingaleiðir um Ísafjarðardjúp eru því hreinar og auðfarnar og fátt um þungar straumrastir.  Í Ísafjarðardjúpi hafa um aldir verið ein fengsælustu fiskimið landsins enda hafa menn sótt víða að til fiskveiða við Djúp sem oft hefur verið nefnt„  gullkistan“ .  Ísafjarðardjúp er hömrum girt á alla vegu en innan til lækkar landslagið þar sem hjallar og ávalar hlíðar eru einkennandi andstætt hrikalegum hamrabeltum Stigahlíðarinnar,  Óshlíðar og Vébjarnarnúps og tignarlegum fjallstindum Álftafjarðar.  Djúpið skartar þremur stórum eyjum,  Vigur,  Æðey og Borgarey,  þar sem er ríkulegt fuglalíf og hlunnindi á borð við æðarvarp,  lunda-  og eggjatekju. „  Þar er hagbeit góð,  heyskapur,  dúntekja og fuglaveiði,  einkum fæst þar mikið af lunda, “  segir í Ferðabók Eggerts og Bjarna um landkosti Djúpeyjanna þriggja(  s. 221) .  Í öllum fjörðunum inn úr Ísafjarðardjúpi er skógur og víða mikill að víðáttu.  Þá er einnig skógur á Langadalsströnd og í Kaldalóni.  Jarðlægt kjarr er á Snæfjallaströnd og í Hrafnsfirði,  Kvíum og víðar í Jökulfjörðum er skóglendi. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 38)  Skógur sá sem hér er talað um er birkikjarrið sem einkennir innfirði og dali Ísafjarðardjúps.  Jarðfræði Djúpið mótaðist fyrir milljónum ára,  eftir að kvartertímabilið gekk í garð með ístíma.  Talið er að um miðbik Ísafjarðardjúps hafi verið háslétta og þar hafi trónað þykkur skjöldur,  feiknarlegt hvel,  með mikinn rofmátt sem hefur náð yfir alla Steingrímsfjarðarheiði og sameinast Drangajökli.  Minnismerki þess jökuls má enn sjá á Steingrímsfjarðar-  og Ófeigsfjarðarheiðum,  en það eru smávötnin sem þar eru allmörg.  Ætla má að jökulskjöldurinn hafi skriðið út Breiðafjörð en einnig til vesturs og grafið út Ísafjarðardjúp og stóru firðina á vesturströndinni.  Austan við bæinn er mikil sandfjara sem nefnist Bolungarvíkursandur og nær hann að Ósánni sem stendur við sveitabæinn Ós undir Óshyrnu.  Víkin sem bærinn Bolungarvík stendur við er að mestu umlukin háum,  bröttum og skriðurunnum fjöllum.  Talið er að berggrunnurinn umhverfis Bolungarvík hafi hlaðist upp á um 2 milljónum ára,  fyrir 13 – 15 milljónum ára.  Hann samanstendur af 1200 – 1800 m þykkum hraunlagastafla. (  Haukur Jóhannesson og Kristján Sæmundsson,  1998) .  Yfir kaupstaðnum gnæfir fjallið Traðarhyrna(  638 m)  sem kennt er við ysta hluta þess,  Traðarhornið.  Snjóflóðahætta er úr fjallinu og hefur þar verið reistur mikill varnargarður.  Niður undan Traðarhyrnunni eru brattir sjávarbakkar úr grófri möl þar sem fyrrum stóðu verbúðir.  Heitir það á Mölum.  Fyrir miðri Víkinni er fjallið Ernir þaðan sem fallið hafa firnamikil snjóflóð sunnan megin niður í Syðridalinn.  Í dalnum miðjum er Syðridalsvatn sem sumir kalla Miðdalsvatn.  Sagan hermir að bær Völu-Steins,  sonar Þuríðar sundafyllis,  hafi staðið við vatnsbakkann,  en bær Þuríðar í Vatnsnesi þar sem Ósá rennur úr vatninu til sjávar.  Austan megin vatnsins eru þrír bæir,  Geirastaðir,  Miðdalur og Hanhóll.  Norðan Ernis er Tungudalur en upp af honum gengur Hlíðardalur.  Fyrir miðjum Tungudalnum rís fjall sem nefnist Tunguhorn og er í miðaftansstað frá þorpinu.  Syðri hlíð Tungudals,  með fram Erninum,  kallast Hólsdalur en var til forna nefnd Lifrardalur eftir jörðinni Landalifur sem þarna var.  Hólsá rennur eftir dalnum,  kennd við hið forna höfuðból Hól í Bolungarvík sem stendur á syðri árbakkanum í mynni dalanna fyrir miðri víkinni.  Hóll er kirkjustaður Bolvíkinga.  Ofan við bæina Gil í Syðridal og Hanhól í Bolungarvík eru gamlar surtarbrandsnámur þar sem surtarbrandur var unninn á fyrri hluta 20. aldar til að tryggja eldsneyti(  sjá bls. 20) .  Surtarbrandurinn var dreginn á sleðum niður að sjó og stór hluti hans fluttur inn á Ísafjörð þar sem hann var seldur á fimmtán krónur skippundið en heimamenn áttu þess kost að kaupa pundið við námuna á níu krónur.  Verkamennirnir fengu greidda 70 – 75 aura á tímann við námuvinnsluna. (  Sigurður Pétursson,  2009,  s. 62)  Óshyrna er ysti hluti Óshlíðar sem áður var samgönguleið Bolvíkinga.  Í Óshyrnu er þekktur standklettur sem kallast Þuríður,  kenndur við landnámskonuna Þuríði sundafylli.  Óshlíð Einn hættulegasti vegur á landinu lá lengi vel um hrikalegar og snarbrattar fjallshlíðar Óshlíðar sem liggur milli Hnífsdals og Bolungarvíkur.  Hlíðin er ægifögur séð frá sjó og af veginum sem enn er nokkuð heillegur þrátt fyrir mikil og linnulaus skriðuföll allan ársins hring.  Hafa þau ofanflóð,  bæði aur-  og snjóflóð,  valdið mannsköðum í áranna rás.  Því náðist mikill áfangi í umferðaröryggismálum þegar jarðgöngin bak við Óshlíð,  svonefnd Bolungarvíkurgöng,  voru tekin í notkun árið 2010 og vegurinn um Óshlíð var lagður af.  Áður en vegur var lagður um Óshlíð var þar hættuleg og mannskæð gönguleið.  Snemma á síðustu öld var hún mikið notuð sem landvegur og var þá rudd á hverju ári…  Árið 1749 var fólksfjöldinn í Ísafjarðarsýslu um 4000–  til samanburðar má nefna að hann var nálægt 3000 í Barðastrandarsýslu og um 1100 í Strandasýslu sama ár.  Frjósemi var mikil,  ekki óalgengt að fólk eignaðist 10 – 15 börn en yfirleitt lifði einungis þriðjungur þeirra.  Flest dóu börnin á fyrsta og öðru ári,  ef þau lifðu til 3 – 4 ára komust þau venjulega til fullorðinsára.  Barnadauði var sérstaklega mikill á norðanverðum Vestfjörðum enda voru börn almennt ekki höfð á brjósti,  heldur strax byrjað að tyggja ofan í þau mat,  einkum fisk,  t.d. steinbít,  og hella í þau rjóma.  Þau fengu af þessu mikinn magakrampa(  tak)  og dóu. (  Ferðabók,  1974,  s. 264 – 265)  Um aldir virðast Vestfirðingar almennt hafa verið hraustleikafólk.  Þeir Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson veittu því athygli á ferðum sínum og höfðu sérstakt orð á því að Vestfirðingar væru„  miklu betri göngumenn en aðrir Íslendingar.  Þeir ganga oftsinnis 10 mílur á dag og bera þó þungar byrðar“  segja þeir og telja það stafa af því að menn verði að ferðast mest fótgangandi,  einkum á vetrum,  enda séu hestar fáir og landið þeim erfitt yfirferðar sakir stórgrýtis og kletta.  Þeir fullyrða einnig að Vestfirðingar séu þolnir til vinnu. „  Sumir bera heilt skippund á bakinu langa leið,  og dæmi finnast þess,  að maður hafi borið 24 fjórðunga eða 3 vættir 4 mílna leið,  og var þó yfir fjöll og dali að fara og þetta í hitaveðri að sumri til. “ (  Ferðabók,  1974,  s. 267 – 268)  Sjórinn gaf og sjórinn tók Aldrei má ég sjóinn sjá,  svo,  að ei mig langi,  báru hvílast brjóstum á og bilta mér í þangi.  Aðstæður og heimildir benda sterklega til þess að búseta á Vestfjörðum hafi fyrst og fremst byggst á sjávarnytjum,  einkum fiskveiðum.  Þó að landbúnaður hafi einnig verið stundaður er talið ólíklegt að hann hafi verið aðalatvinnuvegur svæðisins.  Á þjóðveldisöld má ætla að Vestfirðir hafi verið nokkurs konar forðabúr fyrir ríkari bændur landsins,  enda áttu Vestfirðingar nóg af náttúruauðlindum á borð við reka og sjávarfang sem bætti vel upp skort á ræktunarlandi.  Einkum buðu aðstæður við Ísafjarðardjúp upp á sjósókn.  Mun hún hafa verið mest að vorinu og seinni hluta sumars fram eftir hausti eftir aflabrögðum og gæftum,  og„  til hennar valdist hið óknáasta lið oftast nær,  þ.e. unglingar og stundum kvenfólk og gamalmenni,  en húsbóndinn var jafnan formaður“ (  Arngrímur Fr. Bjarnason,  1961,  s. 109) .  Allar verstöðvar við Djúp utan Skutulsfjarðar voru nefndar útverstöðvar,  en þær voru Hnífsdalur,  Seljadalur,  Ósvör,  Bolungarvík,  Malir og Skálavík.  Í þessum verstöðvum var það unga og hrausta fólkið sem var valið í skiprúm,  og mun það hafa verið eins konar karlmennskupróf þess tíma að komast í skiprúm í útverstöðvum og hafa staðið sig þar. (  Arngrímur Fr. Bjarnason,  1961)  Sjósóknin gat verið mikið harðræði,  einkum meðan róið var á opnum árabátum.  Í Ferðabók Eggerts og Bjarna er á það bent að fátt fólk á Vestfjörðum nái háum aldri.  Gaman er að ganga í gilið á góðum degi um troðið einstigi en gæta þarf varúðar því að gatan er tæp á köflum.  Eins má ganga upp með gilinu að utanverðu en þar þarf líka að fara varlega því að kjarrið er þétt.  Inn með hlíðinni vestanverðri gengur sérkennilegur berggangur sem heitir Straumberg og hlíðin ber nafn sitt af.  Þar er Straumbergsá og enn innar eru Búahlíð og Búasteinn.  Eldri leiðir yfir heiðar úr Seyðisfirði eða Hestfirði eru illfærar og ekki farnar lengur.  Um miðja síðustu öld fóru þó Breiðfirðingar með sláturfé sitt í fjárrekstri yfir lítt gróið og veglaust fjalllendi yfir Hestfjarðarheiði til Ísafjarðar.  Þegar gott var veður,  lánaðist að fara á millum byggða á einum degi,  niður að Hattardal við Álftafjörð.  En þegar illa viðraði,  hröktust menn iðulega með rekstrana niður af fjallinu miklu austar,  ofan í einhvern fjarðarbotninn,  Hestfjörð,  Skötufjörð eða jafnvel Mjóafjörð,  og urðu þá að fara með byggð úr því,  en það lengdi leiðina að miklum mun.  Sláturfé þetta var yfirleitt veturgamalt fé og eldra. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 24)  Úr Hestfirði í Dýrafjörð Til er gönguleið úr Hestfjarðarbotni í Dýrafjarðarbotn.  Gengið er fram með Straumbergshlíðinni.  Þar má sjá litla ógreinilega vörðu og á svipuðum slóðum mótar fyrir gömlu hestagötunni.  Gengið er skáhallt inn og upp hlíðina.  Kjarrgróður fer þarna vaxandi og því er hætt við að leiðin lokist áður en mörg ár líða en hún er ennþá fær þegar þessi orð eru skrifuð(  2015) .  Áfram er gengið upp í móti og fram í Vesturdal en ekki er farið yfir Vesturdalsána fyrr en við upptök hennar.  Þar er komið að dragi inn á Hestfjarðarheiðina.  Á háheiðinni í ríflega 700 m hæð eru nokkur heiðarvötn.  Þegar fer að halla að Dýrafirði má sjá efra og neðra Þingvatn.  Á vinstri hönd blasir Sjónfríð við augum í forgrunni Glámu sem liggur enn innar.  Fallegt mun vera að ganga Þingeyrar megin niður í Dýrafjörð að sunnanverðu hjá Sandfjalli(  Sandfelli,  775 m) .  Þar eru stór og mikil björg niður undir á.  Komið er niður mýrarslakka og í skógræktina í botni Dýrafjarðar.  Þá er best að fylgja ánni til að forðast hrísið. (  Barði Ingibjartsson,  munnleg heimild,  2015)  Skötufjarðarheiði Milli Skötufjarðarbotns og Heydals í Mjóafirði er Skötufjarðarheiði(  14 km) .  Áður lá vegslóði upp brattar sniðgötur með Skötufjarðargili Heydals megin,  yfir Skötufjarðarheiði og niður að Garði í botni Skötufjarðar þar sem niðurgangan er afar brött.  Þessi leið er enn merkt á göngukortum. (  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 60)  Landnámsmaðurinn Þórólfur fasthaldi bjó að Snæfjöllum.  Hann var„  maðr ágætr í Sogni“  sem eftir ósætti við Hákon jarl Grjótgarðsson fór til Íslands og nam land frá Sandeyrará til Gýgjarsporsár í Hrafnsfirði.  Vébjarnarnúpur Yst á fjallaskaganum sem gengur vestur frá Drangajökli og klýfur Jökulfirði frá Ísafjarðardjúpi er mikill og hvassbrýndur klettahöfði sem nefnist Vébjarnarnúpur,  einnig nefndur Bjarnarnúpur eða bara Núpur.  Núpurinn er að öllum líkindum kenndur við landnámsmanninn Vébjörn Sygnakappa sem sagt er frá í Landnámu en hann kom frá Sogni í Noregi og var sagður„  blótmaður mikill“ .  Djúp hvilft gengur inn í vesturhlíð núpsins utarlega og nefnist Súrnadalur.  Nafnið bendir til þess að þar hafi svínum verið haldið til beitar að fornu.  Miklar klettahlíðar rísa upp báðum megin dalsins og nefnast Súrnadalshorn.  Ströndin Um bæina á Snæfjallaströnd var eitt sinn ort þessi gamla vísa:  Snæfjöll,  Sandeyri,  Skarð ég skal skýra hvort öðru nærri sé,  Æðey,  Mýri og Unaðsdal,  einnig Bæir og Lónseyre.  Milli Kaldalóns að suðaustan og Unaðsdals að vestan skagar Bæjafjallið fram(  506 m) .  Bæjahlíðin tekur við skammt utan við Lónseyri sem er innsti bærinn á Ströndinni.  Lítið eitt utar er grösugur Unaðsdalur sem teygir sig norðaustur undir Drangajökul.  Eftir honum fellur Dalsá.  Í dalbotninum sunnanverðum er mikil snjófönn sem aldrei þiðnar til fulls og kallast Breiðiskafl.  Á fjallsbrúninni yfir eru tvær hæðir nefndar Hrafnahnúfur.  Þær eru mið á fiskislóðum í Djúpi.  Við mynni Unaðsdals eru nokkrir bæir:  Bæir undir Bæjahlíð(  áður Neðribær,  Fremribær og Hólhús) ,  Dalbær,  Lyngholt og kirkjustaðurinn Unaðsdalur.  Búskapur er aflagður á þessum bæjum en í Dalbæ er nú rekin ferðaþjónusta á sumrin.  Utan við Unaðsdal er bærinn Tyrðilmýri(  Tirðilmýri eða Tirðilsmýri) ,  þaðan er stutt til Æðeyjar.  Litlu utar er eyðibýlið Hávarðsstaðir,  kennt við Hávarð Ísfirðing sem frá er sagt í samnefndri Íslendingasögu(  Íslendinga sögur V,  s. 123 – 198) .  Rjúkandisdalur skerst úr neðanverðum Unaðsdal norður í fjöllin.  Mjór fjallshryggur sem skilur á milli heitir Heimstafell þar sem dalirnir mætast en ofar eru Miðfell og Fremstafell.  Utar á ströndinni skagar klettahöfðinn Grímshamarskleif í sjó fram,  út undir kleifinni heitir í Bergseli en hét áður á Mánabergi. „  Þar höfðu Æðeyjarbændur selför fyrrum“ (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 118) .  Þá tekur við Eyjarhlíð sem nær út að Skarðshraunum.  Upp af miðri hlíðinni er grunnur hálendisdalur eða hvilft sem nefnist Innra-Skarð.  Í skarðinu miðju fellur Innra-Skarðsá fram af hamrastalli í háum og fögrum fossi sem er ein helsta prýði Snæfjallastrandar og sést víða að á sumrum.  Það er Möngufoss þar sem sagan segir að Galdra-Manga hafi endað sína lífdaga(  Jón Árnason,  1954,  s. 520;  Jóhann Hjaltason,  1967) .  Fossinn er aðeins sýnilegur þegar hann losnar úr klakaböndum sem oft er ekki fyrr en komið er langt fram á sumar.  Ýmsar vel færar og fallegar gönguleiðir liggja að og frá Álftafirði.  Vinsæl gönguleið upp á tindinn Kofra(  640 m)  liggur fram Sauradal upp á fjallið innst í dalsbotninum og út eftir fjallsbrúninni að Kofra.  Einnig má ganga upp með Hlíðargilinu en sú leið er ekki ráðlögð öðrum en þeim sem vel þekkja til.  Yfir Sauradalnum hinum megin gnæfa Sauratindar(  856 m)  sem eru meðal hæstu fjalla á norðanverðum Vestfjörðum.  Hægt er að ganga upp á þá með því að fara upp grasi vaxnar brekkur sunnan við Traðargil sem liggur ofan við bæinn.  Þar uppi er mikil hvilft sem heitir Traðargilshvilft.  Í henni má sjá sérstakar bergmyndanir sem gaman er að skoða–  lóðrétt stuðlaberg sem orðið hefur til undir jökli eða vatni.  Þetta er nokkuð stíf gönguleið en af Sauratindum er mikið útsýni sem svíkur engan.  Víða má komast inn á kindagötur á báðum þessum leiðum.  Um Sauradal liggur vinsæl gönguleið yfir í Arnardal og út á Arnarnes í Skutulsfirði(  400 m) .  Er það kallað að fara yfir Skák(  lægsti hluti milli Sauratinda og Rauðkolls) .  Þegar komið er niður í Arnardalinn þarf að fara yfir ána.  Er best að gera það ofarlega því þar er hún vatnsminni.  Hæfileg dagleið,  stikuð að hluta. (  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 22)  Vatnahnúkur Hægt er að ganga leið milli Dvergasteinsdals og Fossahvilftar ofan við Fossavatn,  fara inn með fjallinu þar sem það er 100 m breitt,  inn á Vatnahnúkinn og upp á hann.  Þaðan má sjá ofan í Þóruskarð.  Síðan má fara aftur niður í Dvergasteinsdal.  Gæta þarf þess að fara ekki niður fyrr en komið er hálfa leiðina fyrir botninn í Dvergasteinsdal–  innsti hluti dalsins,  sem vísar á Rauðkollinn,  heitir Grjótdalur og þar má fara niður af fjallinu.  Leiðin hæfir vönu göngufólki en er ekki fyrir ókunnuga. (  Barði Ingibjartsson,  munnleg heimild,  2015)  Álftafjarðarbotn Frá mynni Svarfhólsdals innst í Álftafirði liggja tveir fjallvegir sem áður voru fjölfarnir göngumönnum um Álftafjarðarheiði og Hestskarð til Önundarfjarðar.  Til er átakanleg ferðasaga sem Jón Indíafari skrásetti um konu eina sem lenti í hrakningum við Valagil með barn sitt og varð þar úti.  Grátur barnsins varð til þess að mæðginin fundust og barnið bjargaðist.  Í Seljalandsdal í botni Álftafjarðar er gróðursæld mikil.  Þar er yndislegt að taka létta göngu á góðvirðisdegi að sumarlagi,  staldra við hjá Valagili,  sem er stórbrotin náttúrusmíð,  og teyga ilm af blágresi og burkna.  Dalurinn er umgirtur háum fjöllum sem mynduð eru af rofafli vatns,  vinda og frosts.  Í sjávarlóninu gætir sjávarfalla og kunnugir hafa gaman af að fylgjast með aðfallinu þegar silungurinn rennur undir brúna,  enda ekki óalgengt að fiskur bíti þar á öngul.  Álftafjarðarheiði Milli Álftafjarðar og Dýrafjarðar er gömul gönguleið(  19 km)  sem liggur frá Seljalandi í Álftafirði um Lambadalsskarð yfir í Lambadal í Dýrafirði(  790 m) .  Leið þessi var nokkuð farin áður fyrr en hún er seinfarin og löng,  brött á köflum,  einkum Álftafjarðar megin,  og aðeins fær gangandi fólki,  en hvorki hestum né farartækjum. (  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 43)  Verstöðvar voru þar sem stutt var að róa á mið og lending ákjósanleg.  Oft var það á annesjum þar sem stutt var á fiskimið.  Bændur og vinnumenn komu í verið seint að hausti og bjuggu í verbúðum.  Haustvertíð stóð fram á jólaföstu og þá fóru menn yfirleitt til heimkynna sinna.  Eftir áramót komu þeir aftur á vetrarvertíð og sóttu sjóinn fram á lokadag 11. maí.  Veiðarfærið var lengst af handfæri,  með öngli og sökku.  Síðar komu til fiskilínur eða lóðir með mörgum önglum sem lagðar voru út með sökku og flotholtum,  látnar liggja í sjó um tíma og dregnar inn á höndum.  Stórbændur við Ísafjarðardjúp gerðu út báta sína frá Bolungarvík meginhluta ársins og mönnuðu þá með hjáleigubændum og vinnumönnum.  Aflinn var á fyrri öldum þurrkaður í steinbyrgjum en á seinni öldum var hann flattur og saltaður til útflutnings.  Steinbít,  þyrskling og annað tros máttu vermenn herða sjálfir eða salta til eigin nota.  Besti fiskurinn var lagður inn í verslunina til að kaupa nauðsynjar svo sem korn,  kaffi og veiðarfæri.  Útgerðin gaf góðan arð þegar vel fiskaðist.  Vermenn bjuggu í verbúðum.  Oftast voru tveir menn í hverju fleti.  Hver maður hafði með sér eigin mat í skrínum,  hertan fisk,  kjöt og feitmeti,  tólg og smjör.  Ekki var til siðs að taka með sér mat í veiðiferðir heldur aðeins mysudrukk.  Undirbúningur veiðiferðar hófst eldsnemma að morgni eða seint að nóttu með því að menn mötuðust.  Þá þurfti að beita lóðirnar og gera klárt fyrir sjóferð.  Þegar allt var tilbúið var báturinn settur fram á hlunnum og róið á miðin.  Veiðiferðin gat tekið átta til sextán tíma,  eftir því hvort róið var á grunnmið eða djúpmið.  Þegar komið var í land var báturinn settur,  aflanum skipt á milli áhafnar og útgerðar,  gert að og aflinn verkaður.  Fiskurinn flattur og lagður í salt.  Lóðirnar voru stokkaðar upp svo að þær væru tilbúnar til beitningar.  Að því loknu gafst loks tími til matar og hvíldar.  Á síðari hluta 19. aldar var mikil aukning í veiði árabáta við Ísafjarðardjúp og sjóþorp og þéttbýli myndaðist víða við sjóinn,  svo sem í Hnífsdal,  Arnardal,  Súðavík,  á Folafæti,  í Ögurnesi og ekki síst í Bolungarvík.  Verslanirnar á Ísafirði,  sérstaklega Ásgeirsverslun,  stofnuðu útibú víða á verslunarsvæðinu með fiskmóttöku og saltsölu.  Samkeppni var mikil um viðskipti við útvegsbændur og að tryggja sér aflann blautan og hálfverkaðan eða fullverkaðan.  Saltfiskurinn var helsta uppspretta auðs á þessum tíma,  bæði í sveitunum,  við sjóinn og í kaupstaðnum.  Bætt verslunarkjör og aukin útgerð árabáta var undirstaða íbúafjölgunar í sveitum Vestfjarða seint á 19. öld og fram yfir aldamótin. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Hákarlaveiðar Samkvæmt þjóðsögum var Manga illa þokkuð fyrir fjölkynngi enda grunuð um að hafa fyrirkomið prestskonunni á Stað á Snæfjallaströnd með göldrum.  Þjóðsagan hermir að loks hafi belgur verið dreginn á höfuð henni og hún kæfð undir fossinum að Innra-Skarðsá á Snæfjallaströnd einhvern tíma eftir 1662.  Aðrar heimildir benda þó til þess að þannig hafi ekki farið fyrir Möngu heldur hafi hún orðið gömul kona.  Í manntalinu 1703 er að finna Margréti Þórðardóttur,  89 ára,  búsetta á Lónseyri á Snæfjallaströnd hjá syni sínum Þórði Tómassyni,  44 ára. (  Hannes Þorsteinsson,  sjá Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2000,  s. 160,  266)  Þórarinn Halldórsson Sumarið 1665 er á alþingi tekinn til rannsaks galdraáburður á Þórarin Halldórsson á Birnustöðum í Ögursveit vegna spjalds nokkurs„  sem ókenndir stafir eru upp á ristnir eða skornir“  ásamt öðru blaði næsta ólæsilegu„  er þeir í héraði meina,  að Þórarinn Halldórsson hafi um hönd haft, “  eins og segir í málsskjölum(  Alþingisbækur Íslands VII,  s. 62) .  Umrætt eikarspjald átti Þórarinn að hafa sent til Laugabóls með fyrirmælum um að heimamenn skyldu rista eftir því sem stæði á blaði sem fylgdi spjaldinu„  Laoba Agala boya vnene Ahon sy“ .  Hinum megin á spjaldinu var„  character“ (  galdrastafur)  en Þórarinn neitaði að hafa rist hann.  Þórarinn virðist hafa strokið úr sveitinni fljótlega eftir að mál hans kemur upp og svo virðist sem dómendum á Alþingi þyki málið ekki fullunnið í héraði.  Er því vísað aftur þangað til frekara„  alvarlegs lagarannsaks“  hjá Magnúsi Magnússyni sýslumanni.  Það orð lá á Þórarni að hann hefði árum saman farið með„  óvenjulegar lækningar“  og leituðu sveitungarnir til hans vegna sjálfra sín,  ættingja og búfénaðar.  Lýst er eftir honum á Alþingi sumarið 1666 og hann sagður meðalmaður í minna lagi að vexti,  vel á fót kominn,  fótaþykkur,  nokkuð fallega vaxinn,  þunnleitur með litlu blóði í andliti,  smáeygður,  nokkuð þungur undir brún,  hrokkinhærður með rauðgult hár og skegg og„  nokkuð læðulegur í máli“ . (  Alþingisbækur Íslands VII,  s. 83)  Til allrar ógæfu fyrir Þórarin náðist hann og komst undir manna hendur.  Á Ögurþingi 1667 dæmir Magnús sýslumaður honum tylftareið fyrir að hafa orðið tveimur mönnum að bana með galdrapári sínu.  Þórarinn náði ekki fram eiðnum því að allir tólf eiðmennirnir sóru honum eiðinn ósæran.  Hann var brenndur á Alþingi sama sumar fyrir„  meðkennda rúnaristing og brúkun til óleyfilegra lækninga“ (  Alþingisbækur Íslands VII,  s. 105) .  Athyglisvert er að fyrir dómi gekkst Þórarinn aldrei við öðru en því að hafa fengist við lækningar enda kvaðst hann„  girnast að vita og læra lækningarmeðul“ .  Hann játaði aldrei að hafa viljandi valdið tjóni,  hvorki mönnum né fénaði,  og þrætti staðfastlega fyrir miskagaldur.  Áður en yfir lauk virðist hann þó hafa brotnað niður og talið sig„  dauða verðugan“ .  Þórarinn Halldórsson var fyrsti Íslendingurinn sem brenndur var í þinghelginni á Alþingi en áður höfðu átta Íslendingar verið brenndir í héraði frá árinu 1580. (  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2000,  s. 143,  162 – 165)  Síðasta galdrabrennan Örninn fyrirfinnst nú orðið nær eingöngu á Vesturlandi,  Vestfjörðum og stöku stað á Norðvesturlandi.  Hann var áður í öllum landshlutum þar sem sögur urðu til af þessum mikilfenglega ránfugli sem á að hafa læst klónum í bæði hvítvoðunga og nýfædd lömb og flogið með þau hljóðandi í hreiður sín.  Örninn hefur verið í útrýmingarhættu frá því snemma á síðustu öld,  enda óvinsæll af bændum sem löngum hafa steypt undan honum hreiðrum þar sem hann hefur komið sér fyrir,  ekki síst í námunda við æðarvörpin.  Útburður á eitruðum hræjum til höfuðs tófunni varð svo nánast til þess að ganga endanlega af arnarstofninum dauðum.  Stofninn tók þó að hjarna við á ný eftir 1964 þegar bannað var að áeggjan Fuglaverndarfélags Íslands að bera út eiturhræ fyrir varg.  Örninn er nú alfriðaður á Íslandi.  Í fjörðum Ísafjarðardjúps,  einkum Mjóafirði og Ísafirði,  má stundum sjá erni á flugi.  Er jafnan tilkomumikil sjón að virða fyrir sér þeirra víða vænghaf og ekki síður að heyra súginn af tigulegu flugi þeirra.  Fálki og smyrill eiga sér ból í klettaborgum.  Fálkinn er nú friðaður fugl,  en áður fyrr var veiðimönnum ráðlagt að standa ofar en hann,  því að sagt var að fálkinn sæi illa upp fyrir sig.  Þá segja þjóðsögur að töfra-  og galdramönnum hafi þótt mikilsvert að ná í smyrla„  til ýmsra töfragagna“ . (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 77)  Rjúpan er sögð systir fálkans.  Þjóðtrúin segir að fálkinn beri kennsl á systur sína og hljóði þá hátt af sorg þegar hann hefur veitt sér rjúpu og heggur í hjarta hennar.  Þegar rjúpur koma snemma til byggða á haustum veit það á harða veðráttu.  Ropi rjúpukarri að kveldi veit það á gott veður,  en vætu ef hann ropar að morgni. (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 80)  Flestar spörfuglategundir er að finna á Vestfjörðum,  þó er nýbúinn glókollur,  minnstur allra íslenskra fugla,  sjaldgæf sjón.  Snjótittlingurinn er algengur yfir vetrartímann þegar hann fer um í stórum hópum.  Sagt er að það viti á illviðri þegar snjótittlingar hópa sig heim við bæi.  Á sumrin heldur fuglinn sig fjarri byggðu bóli,  breytir um lit og nefnist þá sólskríkja.  Sólskríkjan„  er oft hávær og kát í sólskini“ (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 84) .  Tófan Íslenski fjallarefurinn á sér ýmis heiti í íslensku máli:  Tófa,  melrakki,  lágfóta og skolli eru nöfn sem flestir þekkja.  Tófan er eina landspendýrið sem vitað er með vissu að hafi verið fyrir í landinu þegar landnámsmenn bar hingað að ströndum.  Hún hefur því sett svip sinn á dýralíf Vestfjarða frá því löngu fyrir landnám og er eitt af einkennisdýrum þessa landshluta þar sem hún á friðland sitt á Hornströndum.  Þar fyrir innan heitir Rönd,  inn að hólum,  og er þar líka mikill gróður og talsverður skógur.  Fyrir innan hóla beygir hlíðin meira austur á við inn að Votabjörgum,  en þau ná upp í jökul,  og leysir sjaldan allan snjó af þeim,  og sitrar vatn ofan yfir björgin.  Þessi hlíð er kölluð Trymbilstaðahlíð,  er þar bæði gras og víðir hið neðra,  ágætt fjárland.  Urðir og skriður þar efra,  en ekki skógur.  Þar mun sjaldan haglaust á vetrum.  Fyrir innan hóla er kallað Innra-lón,  eru það sandflesjur með nokkrum gróðri.  Áin kvíslar sig um þær flesjur.  Eru þar góðir fjárhagar á sumrum.  Það er í mæli,  að þar hafi verið kallað tólf karla engi,  af því að þar hafi átt að vera nóg slægja fyrir 12 menn yfir sumarið.  En útlit er fyrir að jökullinn hafi eigi alls fyrir löngu borið í sunnanvert Innra-lónið urðar-  og malaröldur,  með bollum og tjörnum,  sem mest allt er gróðurlaust. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 57 – 58)  Þar sem Stefán rifjar upp minningar sínar frá Ármúlaárunum klykkir hann út með því að hvergi hafi hann orðið eins hrifinn af náttúrufegurð eins og við hólana í Innra-Lóni litlu eftir sólhvörf og rétt fyrir sólaruppkomu.  Hlíðarnar í Lóninu líta út eins og breidd væri grasgræn ábreiða yfir rætur þeirra,  með samlitu kögri langt upp í hlíðarnar,  og svo smáár og lækir,  sem falla ofan af brún eins og silfurbönd.  Og svo þegar logn er og ekkert hljóð heyrist,  nema fossadúrinn og einstakt álftakvak innan um,  þá hefur mér fundizt allt þetta svo ósegjanlega hátíðlegt.  Svo koma tilbreytingarnar,  sem verða þegar sólin rennur upp yfir mjallahvítar hjarnbungurnar á Drangajökli og hellir geislum sínum yfir Lónið og gyllir hlíðar og fossa, –  og svo dimmbláir skuggar innan um af björgum og klettum. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 58)  Vinur Sigvalda Kaldalóns,  Magnús Kristjánsson frá Múla,  lýsir Kaldalóninu á þessa leið:  Þegar logn er í Lóninu eða suðlæg átt,  er yndislegt þar,  fallegur gróður og skóglendi að vestanverðu.  Áin,  sem heitir Mórilla,  kemur undan Drangajökli og skiptir þar mjög um svip í veðrum og eftir árstíðum,  enda komst Sigvaldi svo að orði,  að Kaldalóni mætti líkja annað hvort við himnaríki eða helvíti,  því að þegar hann stendur af jöklinum og élin hamast„  grett og grá,  grípa klakann,  fylla jökulsprungu“ ,  er þar næsta óyndislegt. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 136)  Leiðir Háafell og Ármúli Upp úr Kaldalóni er gengið á Ármúla(  381 m)  upp með Kaldá vestan megin við gilið upp allbratta,  klettótta en þó fyrirstöðulitla hlíð.  Áin rennur úr Kaldárvatni sem er ofarlega í múlanum,  í um 350 m hæð.  Austar rís Háafell(  um 690 m) .  Stefán Egilsson hefur lýst umhverfi Ármúla Skjaldfannardals megin á öðrum áratug síðustu aldar:  Vél-  og togaravæðing fiskiskipaflotans hafði aðra veigamikla breytingu í för með sér.  Togararnir voru gerðir út allt árið og þar með varð sjómennskan að aðalstarfi.  Sú breyting sem varð á fiskiskipunum og veiðarfærunum leiddi til þess að aflasamsetningin varð önnur en áður.  Hákarlaveiðarnar lögðust nær alveg af en síldveiðar jukust að miklum mun–  aðallega fyrir austan land og norðan en síld var einnig veidd um allt land í beitu.  Auk þorskveiða,  sem urðu með tímanum uppistaða fiskveiðanna,  jókst sókn í aðrar fisktegundir sem áður höfðu verið vannýttar,  til dæmis ýsu.  Saltfiskur gaf nær helming útflutningstekna.  Með saltfiskverkuninni jukust umsvif verslana og atvinnumöguleikar þess fólks sem bjó í þéttbýlinu.  Með þeim öru breytingum sem nú hafa verið raktar urðu gagngerar breytingar á íslensku samfélagi.  Til urðu sérstakar stéttir sjómanna og fiskvinnslufólks.  Með sérhæfingu vinnuaflsins urðu skilin milli verkafólks og atvinnurekenda afgerandi,  og innan sjávarútvegsins varð eignasamþjöppun áberandi. (  Íslenskur söguatlas II,  s. 176 – 183)  Matur og aðstaða um borð í togurum var öll miklu betri en á skútunum.  Kjöt var á borðum upp á hvern dag og nóg af brauði og tei.  Íslendingar tóku upp breska togarasiði og höfðu jafnvel jólaköku með kaffinu daglega.  En vinnan var erfið og vökur miklar.  Fyrstu vinnuverndarlög á Íslandi,  Vökulögin,  um 6 stunda lágmarkshvíld togaraháseta á sólarhring,  voru sett árið 1921.  Aukinn afli og tekjur fylgdu togaraútgerðinni.  Togaraútgerðin flýtti þróun íslenska samfélagsins til nútíma með þéttbýlismyndun,  stéttaskiptingu og bæjarmenningu.  Eftir 1920 komu nýrri og stærri togarar búnir öflugri vélum og spilum.  Þá voru gerðir út frá Ísafirði togararnir Hávarður Ísfirðingur og Hafstein.  Togararnir sóttu nú á dýpri mið eins og Halann út af Vestfjörðum.  Það var mikið áfall þegar tveir togarar fórust með allri áhöfn,  67 mönnum,  í Halaveðrinu 7. febrúar 1925.  Togaraútgerð var fjárfrek og flest togarafélög voru hlutafélög,  oft í eigu fyrrum skútumanna og skipstjóra.  Arðurinn af togveiðum var margfaldur á við fyrri útgerðarhætti.  Togararnir voru að veiðum allt árið.  Á haustin veiddu þeir botnfisk sem var ísaður til sölu í erlendum höfnum.  Á veturna var veitt í salt til fullvinnslu í landi og á sumrin stunduðu þeir síldveiðar.  Togaraútgerð Íslendinga byggðist upp í Reykjavík og Hafnarfirði eftir 1905 og festist í sessi á Ísafirði og Patreksfirði eftir 1924.  Nýsköpunartogararnir streymdu til landsins á árunum 1947 – 1950.  Flestir þeirra voru gerðir út af bæjarútgerðum eða hlutafélögum með aðild bæjarfélaga.  Ísborg og Sólborg voru gerðar út af Ísfirðingi,  hlutafélagi í eigu bæjarins og einstaklinga.  Með skuttogurum hófst nýtt tímabil í útgerðarsögu landsins.  Árið 1974 voru 54 skuttogarar gerðir út á landinu og urðu yfir eitt hundrað þegar mest var.  Þá voru skuttogarar í hverju plássi.  Samhliða var mikil uppbygging í frystihúsum um allt land.  Galtarhryggjarlaug er grjóthlaðin og fyrirhleðsla úr torfi og grjóti.  Botninn er fínsteinóttur og gruggast laugin því lítið við notkun.  Þriggja fermetra búningsklefi með bekk og snögum er steinsnar frá lauginni.  Umhverfi laugarinnar er grænt og gróið.  Svæðið er á náttúruminjaskrá og rústir eyðibýlisins Galtarhryggjar eru á fornminjaskrá. (  Jón G. Snæland og Þóra Sigurbjörnsdóttir,  2011,  s. 124 – 125)  Austan megin í innanverðum firðinum er Hörgshlíð og enn utar er Kelda.  Neðan vegar hjá Keldu er gaman að skoða fjárrétt sem er til orðin af náttúrunnar hendi–  en þar hafa náttúruöflin skapað aðstöðu fyrir fjárvigt og skrifpúlt í steini fyrir ritarann að skrá fjölda og þyngd dilka.  Þá hafa náttúruöflin lagt til haganlega bátavör í fjörunni skammt frá.  Keldulaug Undir Kelduhæð sunnan við bæinn Keldu í Mjóafirði er lítil einkalaug sem byggð var fyrir um aldarfjórðungi.  Þangað er farið af vegi 633 sem liggur út Mjóafjörð,  að litlum læk ofan við veginn sem þekkist á ljósum útfellingum.  Sé gengið um 100 m upp hlíðina er komið að lauginni.  Einnig er hægt að aka spölkorn áfram norður veginn og inn með sumarbústað,  þar er komið að hliði og handan þess er slóði sem liggur að lauginni.  Ekki er ætlast til þess að ferðamenn noti laugina nema með leyfi eiganda.  Laugin er steypt,  um 22 m og 90 cm djúp,  40°C heit.  Hún er með skjólveggjum,  sambyggð litlu húsi þar sem er búningsaðstaða með tveimur bekkjum og snögum fyrir föt.  Vel hefur verið hirt um laugina sem er hin snyrtilegasta sem og umhverfi hennar. (  Jón G. Snæland og Þóra Sigurbjörnsdóttir,  2011,  s. 129)  Hörgshlíðarlaug Neðan vegar í flæðarmálinu,  tveimur kílómetrum innan við bæinn Hörgshlíð,  er steypt laug(  40°C,  26 m og 0,8 m djúp)  og við enda hennar er lítill búningsskúr úr timbri.  Bekkur er í búningsaðstöðunni og nokkrir snagar til þess að hengja af sér föt.  Vatn rennur í laugina úr slöngum sem veita heitu vatni og köldu.  Töluverð aðsókn er að lauginni,  stundum nokkrir tugir gesta á dag,  bæði sumar og vetur.  Laugin er í eigu ábúenda í Hörgshlíð og sjálfsagt að óska leyfis til að nota hana séu húsráðendur heima við.  Hingað til hafa ábúendur ekki farið fram á annað en að vel og snyrtilega sé gengið um laugina og svæðið umhverfis.  Skilti er við laugina með upplýsingum um hvernig á að bera sig að og þar er peningabaukur þar sem fólk getur þakkað fyrir sig með framlagi. (  Jón G. Snæland og Þóra Sigurbjörnsdóttir,  2011,  s. 126 – 127)  Laugin í Hörgshlíðarfjalli Verslun og viðskipti blómstruðu á fyrstu árum síðustu aldar með auknum íbúafjölda og peningaráðum almennings.  Fjöldi sérverslana var stofnaður á Ísafirði og í öðrum bæjum og þorpum Vestfjarða sem seldu vefnaðarvöru,  gjafavörur eða bækur.  Hélst það í hendur við bættar samgöngur,  fyrst við Kaupmannahöfn með föstum skipaferðum og síðar við Reykjavík með strandferðaskipum.  Fjölgun bæjarbúa og aukin peningaráð ýttu undir blómlega verslun.  Iðnaðarmenn buðu framleiðslu sína og þjónustu á mörgum sviðum,  frá gullsmiðum og klæðskerum,  til hárskera og skósmiða.  Bókaverslanir og bakarí,  tuskubúðir og tískubúðir,  apótek og umboðsverslanir röðuðu sér við Hafnarstrætið og Aðalstrætið og búðir sem seldu gjafavörur,  raftæki,  málningu og mjólk voru handan við hornið.  Nýjar verslanir skutu upp kollinum með breyttum lífsháttum eða tískubylgjum á meðan aðrar fluttu eða lokuðu,  allt eftir duttlungum viðskiptavinanna.  Iðnaðarmenn,  svo sem gullsmiðir,  skósmiðir og bakarar,  opnuðu verkstæði og sölubúðir.  Á Ísafirði röðuðu verslanir og þjónusta sér við Hafnarstrætið og Aðalstrætið og nálægar götur.  Gömlu krambúðirnar,  þar sem til var allt milli himins og jarðar,  lögðust af eftir 1918.  Kaupfélög voru stofnuð í flestum byggðarlögum og urðu víðast stærsta verslunin í hverju plássi.  Á Ísafirði varð Kaupfélag Ísfirðinga helsta verslunin.  Árið 1958 opnaði Kaupfélagið kjörbúð á Ísafirði,  þá fyrstu sinnar tegundar á Vestfjörðum.  Kaupmannaverslanir veittu kaupfélögunum verðuga samkeppni.  Af þeim átti Björnsbúð á Ísafirði sér lengsta sögu.  Björnsbúð var umsvifamikil matvöruverslun sem var stofnuð árið 1904 og rekin allt til ársins 1997.  Fjöldi annarra verslana var á Ísafirði þótt þeirra sé ekki getið hér.  Nú reka Samkaup og Bónus hvort sína kjörbúð á Ísafirði.  Fjölbreytt verslun og þjónusta einkennir enn miðbæ Ísafjarðar. (  Jón Páll Halldórsson,  2007;  Sigurður Pétursson,  2014)  Iðnaður og handverk Beykisiðn Beykisiðn var flutt inn til landsins með kaupmönnum á tímum einokunarverslunarinnar.  Beykjar voru í þjónustu helstu verslana.  Þeir smíðuðu tunnur og trog og önnur ílát fyrir verslunina.  Þá var fiskur og lýsi og annar útflutningur settur í tunnur fyrir flutning yfir hafið.  Mjöl og fleiri nauðsynjar voru fluttar til landsins í trétunnum.  Beykisiðnin var því mikilvægasta iðnin við hvern verslunarstað.  Síðar voru sérhæfðir tunnusmiðir við síldarútveginn,  díxilmenn,  vel launaðir yfir síldarvertíðina.  Beykjar,  húsasmiðir og bátasmiðir unnu allir í tré.  Þegar Ísafjörður fékk kaupstaðarréttindi í annað sinn árið 1866 bjuggu þar fimm trésmiðir,  tveir beykjar,  þrír járnsmiðir,  seglasaumari,  skósmiður og bókbindari.  Sumir höfðu fast starf hjá kaupmönnum,  svo sem beykjarnir,  en aðrir stunduðu sjálfstæða starfsemi. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Bátasmíðar Ungur fór Björn í siglingar og ferðaðist víða,  meðal annars hraktist hann með föruneyti sínu til Grænlands og var þar tepptur í tvö ár.  Sumarið 1405 sigldu hann og Solveig kona hans úr Hvalfirði eftir að hafa haldið brúðkaup Kristínar dóttur sinnar og Þorleifs Árnasonar.  Ári síðar gengu þau til Rómar og þaðan til Feneyja þar sem þau stigu á skip og„  sigldu til Jórsalalands og heimsóttu Vors Herra gröf“ (  Jón Halldórsson,  1886,  s. 642) .  Frá Jerúsalem héldu þau aftur til Feneyja en þar skildi leiðir.  Solveig hélt norður til Noregs en Björn til Santiago de Compostela á Spáni þar sem hann hafði heitið að vitja grafar heilags Jakobs.  Þaðan lágu leiðir hans til Frakklands,  Englands og Noregs.  Annálar segja frá komu hans til landsins 1411 og hafði hann þá haft vetursetu á Hjaltlandi.  Milli niðja Björns og Solveigar risu miklar deilur sem kallaðar hafa verið Vatnsfjarðarmál.  Var þar tekist á um erfðamál eftir Björn og Solveigu og hlutdeild afkomenda í miklu jarðagóssi.  Inn í deilur þessar ófust kröfur Skálholtsbiskups um forræði yfir Vatnsfirði og því sem staðnum tilheyrði en það voru meðal annars fiskitollar úr Bolungarvík og Borgarey.  Urðu miklar bréfagerðir af þessu máli sem skotið var til úrskurðar páfa,  Danakonunga,  lögmanna og biskupa.  Þessar deilur voru angi af umróti siðskipta í norðanverðri Evrópu í upphafi 16. aldar og í þeim missti Vatnsfirðingakyn höfuðból sitt.  Skálholtsbiskup sló hendi yfir Vatnsfjörð og gerði að stað(  beneficium)  skömmu áður en Rómarvald var lagt fyrir róða á Íslandi. (  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 16)  Kristín og Þorleifur nefndust börn Björns og Solveigar.  Vatnsfjarðar-Kristín var jafnan heilsuveil og lá því lengi rúmföst á unga aldri en Þorleifur bróðir hennar var annálað hraustmenni.  Sagan segir að henni hafi orðið svo mikið um þegar Þorleifur bróðir hennar drukknaði sem fullorðinn maður við Melgraseyri að hún hafi risið úr rekkju þegar lík hans var borið til bæjar í Vatnsfirði og verið alheil upp frá því.  Vatnsfjarðar-Kristín var stórauðug kona og náði háum aldri.  Hún var fyrst gift Jóni Guttormssyni,  en síðar Þorleifi Árnasyni sýslumanni.  Hún réð fyrir Vatnsfirði og öllum jörðum sem undir staðinn heyrðu ásamt hlunnindum sem fylgdu.  Hún þótti skörungur og mesta rausnarkona og mun hafa ráðið hjúskap allra barna sinna er til hjúskapar stofnuðu.  Börn hennar voru meðal annars:  Árni Þorleifsson,  Helga sem giftist Guðmundi ríka Arasyni á Reykhólum og hirðstjórarnir Einar og Björn ríki Þorleifssynir.  Öll urðu þau umsvifamikil um miðja 15. öld og með ríkustu og valdamestu mönnum landsins.  Jón Arason biskup kom í Vatnsfjörð 1546.  Varð honum þá hugsað til Vatnsfjarðar-Kristínar,  hundrað árum eftir lát hennar,  er hann orti:  Virðist mér Vatnsfjörður vera,  sem sagður er,  heiðarlega húsaður,  horfinn um með grænt torf.  Kristín hefur byggt bezt og búið hér vel,  frú.  Hann kalla ég heppinn,  Er hlotið fengið slíkt kot.  Skúli fæddist á Haga á Barðaströnd 6. janúar árið 1859,  sonur Jóns Thoroddsens skálds og sýslumanns og konu hans Kristínar Ólínu Þorvaldsdóttur Sívertsen.  Bræður Skúla urðu allir þjóðþekktir hver á sínu sviði:  Þorvaldur náttúrufræðingur,  Þórður læknir og alþingismaður og Sigurður landsverkfræðingur og yfirkennari(  faðir Gunnars Thoroddsen forsætisráðherra) .  Thoroddsenbræðurnir fjórir misstu föður sinn ungir frá skuldugu búi hans en komust þó allir til mennta,  ekki síst vegna seiglu móður sinnar og með góðri hjálp frá mági hennar,  Jóni Árnasyni þjóðsagnasafnara.  Skúli varð stúdent frá Lærða skólanum 1879 og lauk lögfræðiprófi frá Hafnarháskóla 1884.  Eftir að hann sneri heim frá námi í Danmörku var hann skipaður málaflutningsmaður við landsyfirdóminn sama ár og hann lauk námi.  Sýslumaður í Ísafjarðarsýslu og bæjarfógeti á Ísafirði varð hann 1885 og gegndi því embætti í átta ár.  Skúli sat á Alþingi fyrir Eyfirðinga á árunum 1890 – 1892,  fyrir Ísfirðinga 1892 – 1902 og Norður-Ísfirðinga 1903 – 1915.  Þá var hann forseti sameinaðs þings á árunum 1909 – 1911.  Skúli var í hópi áhrifamestu stjórnmálamanna Heimastjórnartímabilsins,  eindreginn málsvari Landvarnarmanna og sjálfstæðismanna eldri.  Á þingi beitti hann sér mjög í mannréttindamálum.  Hann var stuðningsmaður kvenréttinda,  beitti sér fyrir því að verkamenn fengju greidd laun í peningum,  hann stóð að afnámi vistarbandsins og rýmkun kosningaréttar sem leiddi til þess að vinnufólk og þar með konur fengu kosningarétt 1915.  Skúli var skipaður í milliþinganefndina 1907 sem fjallaði um Uppkastið svokallaða,  en það voru drög að lögum um samband Íslands og Danmerkur sem leystu af hólmi Stöðulögin frá 1871.  Sambandslögin gerðu ráð fyrir að Ísland hlyti fullveldi en að Danir hefðu áfram umsjón með utanríkis-  og hermálum Íslands og að Danakonungur yrði áfram konungur Íslendinga.  Samningurinn átti að vera óuppsegjanlegur.  Skúli beitti sér gegn þessu og lenti þar með í andstöðu við áhrifamenn á borð við Hannes Hafstein Íslandsráðherra.  Kosið var um Uppkastið 1908 og sigruðu þá andstæðingar þess undir forystu Björns Jónssonar en ný sambandslög tóku gildi tíu árum síðar 1918 og þar með hlutu Íslendingar fullveldi.  Á Ísafirði stofnaði Skúli prentsmiðju og hóf útgáfu vikuritsins Þjóðviljans.  Hann ritstýrði blaðinu frá 1886 og var eigandi þess 1892 – 1915.  Hann stofnaði einnig og stýrði Kaupfélagi Ísfirðinga sem annaðist meðal annars saltfisksölu til Miðjarðarhafslanda(  1888 – 1901)  og rak verslun á Ísafirði 1895 – 1915.  Hin miklu umsvif Skúla í verslunarrekstri,  stjórnmálum og útgáfu munu hafa farið fyrir brjóstið á ráðamönnum sem um þær mundir sveið undan ádeilum Skúla í þingræðum og Þjóðviljanum á aðgerðir landshöfðingja og stjórnarinnar. (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 15)  Nokkrum árum eftir embættismissinn keypti Skúli Bessastaði á Álftanesi og var bóndi þar á árunum 1901 – 1908.  Þar rak hann prentsmiðju,  auk þess sem hann stýrði blaði sínu og versluninni á Ísafirði.  Árið 1908 fluttist fjölskyldan til Reykjavíkur að Vonarstræti 12 og bjó þar síðan.  Eftir lát Skúla bjó Theodóra ekkja hans þar áfram til 1930.  Skúli var ekki mannblendinn maður og varð fáskiptnari við annað fólk eftir því sem leið á ævi.  Má gera sér í hugarlund að Skúlamálin svokölluðu hafi haft þar sitt að segja.  Hann lýsir sjálfum sér og tilfinningalífi sínu í bréfi til Jóns Árnasonar:  Veiðarfæri voru geymd niðri,  og línan beitt þar og stokkuð upp.  Einnig var skorið úr skelfiskinum inni,  þegar kaldast var.  Getur Árni Gíslason þess í Gullkistunni,  að stundum hafi skeljunum ekki verið mokað út,  fyrr en menn voru farnir að reka sig upp í loftbitana.  Ekki þarf að spyrja að,  hvernig loftslagið hafi verið inni,  fyrst eftir þær hreingerningar. (  Sæmundur Bjarnarson,  1983,  s. 53)  Bærinn Ögur stendur innst í víkinni,  forn þingstaður og höfuðból Ögursveitar sem náði áður frá Fjarðará í Hestfirði að Digranesi milli Þernuvíkur og Látra í Mjóafirði.  Ysti bærinn var Hvítanes en Þernuvík var innsti bær.  Líkt og í Vigur bjuggu efnamenn og héraðshöfðingjar í Ögri um aldir.  Frægastir þeirra eru vafalítið feðgarnir Magnús Jónsson sýslumaður,  sem kallaður var„  prúði“ ,  og sonur hans Ari,  sýslumaður í Ögri.  Ari stóð fyrir hinum illræmdu Spánverjavígum 1615 og hrakti brott úr héraði alþýðufræðimanninn Jón Guðmundsson lærða sem flosnaði upp frá konu og börnum um hávetur af ótta við Ögurhöfðingjann eins og frá er sagt hér á öðrum stað.  Í Ögri er nú rekin ferðaþjónusta þar sem boðið er upp á kajakferðir og lengri og skemmri göngur um nágrennið ásamt kynningu staðarins.  Ögur Hið forna höfuðból og kirkjustaður Ögur við Ísafjarðardjúp stendur fyrir miðri Ögurvíkinni ásamt Garðsstöðum.  Öguráin skilur lönd milli jarðanna þar sem hún fellur til sjávar um víkina.  Ögur var höfðingjasetur að fornu en mestur var vegur staðarins frá seinni hluta 15. aldar og fram á 17. öld þegar þar bjó hvert stórmennið öðru meira og auðugra.  Fyrsta mikilmennið sem kemur við sögu Ögurs er Björn Guðnason sýslumaður(  d. 1518) .  Hann var valdamesti maður á Vestfjörðum um sína daga,  héraðsríkur og þótti óvæginn og harður í horn að taka,  átti í miklum deilum við Skálholtsbiskup og stóð fastur fyrir fram í andlátið.  Til er gáta eignuð honum(  Jón Espolin,  1821,  s. 53) .  Bendir hún til þess að hann hafi fæðst á Hóli í Bolungarvík og búið á Eyri í Seyðisfirði áður en hann flutti að Ögri:  Rann eg frá raupi, [  Hóli]  ratadi sídann á tólf fiska, [  Eyri]  þar eptir feck eg þúngann mód. [  Ögur]  Magnús prúði(  um 1525 – 1591)  sýslumaður bjó í Ögri á árunum 1565 – 1580.  Hann var sagður ágætum mannkostum búinn,  vitmaður og skörungur,  lögfróður,  skáld og auk þess héraðshöfðingi um sína daga.  Synir Magnúsar prúða,  sýslumennirnir Ari í Ögri og Magnús á Eyri í Seyðisfirði,  urðu báðir nafnþekktir á sinni tíð eins og rakið er hér annars staðar.  Magnús prúði samdi lagabálk um landvarnir og vildi taka upp vopnaburð að nýju meðal Íslendinga til að verja þá fyrir erlendum ránsmönnum sem fyrir kom að bar að ströndum landsins.  Hafði tengdafaðir Magnúsar,  Eggert lögmaður Hannesson,  orðið fyrir þungum búsifjum þegar enskir ránsmenn tóku hann höndum sumarið 1579 og kúguðu af honum mikið fé.  Magnús prúði var glæsimenni og skörulegt yfirvald sem sópaði að þegar hann reið til Alþingis ár hvert með 40 manna vopnað lið.  Um hann var eitt sinn ort(  Páll Eggert Ólason,  1944,  s. 402) :  Virti hann meira vini en auð,  vænstu hélt því dæmi.  Eiginlegur flóagróður er fremur sjaldgæfur á Vestfjörðum.  Við Ísafjarðardjúp finnst varla eiginlegur flói,  þó er þar að finna allar helstu votlendistegundir.  Einkennistegundir vestfirska flóans eru klófífa,  hengistör,  vetrarkvíðastör,  mýrafinnungur,  tjarnastör og mýrastör.  Fífan er drottnandi víða„  nema þar sem tjarnastörin vex,  þar sést hún naumlega“ . (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 21)  Í grunnum tjörnum vaxa lónasóley og liðasóley.  Lófótur,  vatnsliðagras og síkjabrúða eru einnig algeng.  Þá má einnig sjá í votlendi ljósastör,  gulstör og horblöðku,  jafnvel vatnsnál en hún er sjaldséð,  og finnst einkum á sunnanverðum Vestfjörðum.  Allvíða má finna gulstararmýrar nærri sjó á Vestfjörðum,  líkt og í Kaldalóni og við Sandeyri á Snæfjallaströnd.  Mýri eða hallamýri er algengasta votlendisdeildin hér og oft hafa mýraflákarnir á sé blæ valllendis í gróðurfari,  enda eru þeir þá þurrir að kalla.  Dý eru hins vegar algeng á Vestfjörðum víða þó að fátt sé sérkennilegt um gróður þeirra á þeim slóðum.  Alls staðar er dýjamosinn aðalgróður með fáum og strjálum blómplöntum á borð við stjörnusteinbrjót,  lindadúnurt,  lækjafræhyrnu og lækjagrýtu.  Á stöku stað á láglendi vaxa vatnsarfagras,  sefbrúða og skriðlíngresi í dýjum auk ýmissa mýrarplantna á borð við hálmgresi,  en til fjalla vaxa rjúpustör,  fjallasveifgras,  fjallafoxgras og kornsúra sem löngum hefur þótt bæði bólgueyðandi og græðandi.  Í Heydal í Mjóafirði er að finna skógelftingu,  eina sjaldgæfustu plöntutegund á Íslandi.  Á Vestfjörðum er víða jarðhiti og á þeim slóðum,  þar sem eru laugar og volgrur,  þrífst sérstakt gróðurfar þar sem hitans nýtur mest.  Þörungagróður er hvarvetna mikill við Vestfirði,  eins og vel má sjá af þarahrönnum í fjörum víða.  Sauðkindin gerir sér fjörubeitina að góðu,  söl og þang á borð við maríukjarnann sem vetrarbrimið skolar upp að ströndinni.  Einhver algengasta fjöruplantan er hrímblaðka.  Strandakál,  eða fjörukálið sem oft kom Hornstrendingum til bjargar á hörðu vori,  vex einnig víða,  oft í samfelldum breiðum og ekki er óalgengt að sjá þessar tvær tegundir saman hvora innan um aðra.  Tágamuran og blóðarfi vaxa í allstórum breiðum og blálilja og fjöruarfi sjást víða.  Fitjagróður nær sér upp þar sem sjór nær að fljóta yfir lágt,  gróið land sem liggur að fjöru.  Er þetta meira áberandi á sunnanverðum Vestfjörðum þar sem sjá má sjávarfitjung,  kattartungu,  stjörnuarfa,  lágarfa,  skriðlíngresi,  heigulstör og túnvingul,  stundum jafnvel bjúgstör.  Hingað og þangað um fitjarnar vaxa líka mýrasóley,  gulmaðra,  engjavöndur og augnfróin sem áður var notuð gegn kvefi og lögð við augu til heilsubótar.  Eins og fram er komið voru fjölmargar þeirra jurta sem vaxa á Vestfjörðum þekktar lækningajurtir sem notaðar eru margar enn í því skyni.  Til er sögn af manni sem lá dauðveikur og varð ekki læknaður,  þegar dularvera birtist honum og kvað:  Helluhnoðri,  hænubit og hrafnaklukkan rauða,  vallhumall og vatnafit varna mörgum dauða.  Voru þá tíndar og soðnar saman þær jurtir sem vísan var talin eiga við,  þ.e. helluhnoðri,  rjúpnalauf(  hænubit) ,  vallhumall,  hrafnaklukka og horblaðka(  vatnafit) ,  og manninum gefið að drekka.  Batnaði honum upp frá því. (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 90)  Fuglalíf Reykjanes er annað mesta jarðhitasvæði Vestfjarða eins og nafn staðarins gefur vísbendingu um.  Í fjörunni í Hveravík rýkur upp af sjóðandi hverum sem fara á kaf þegar flæðir að.  Utarlega á nesinu er lítil bryggja þangað sem gaman er að rölta á lognkyrru kvöldi og virða fyrir sér selinn og fuglana.  Þarna er nú rekið hótel með tjaldstæði og sundlaug sem er vinsæll viðkomustaður.  Á nesinu er flugvöllur sem kominn er til ára sinna og hefur að mestu verið aflagður.  Ákaflega víðsýnt er í Reykjanesi og þaðan blasa við sjónum öll Snæfjallaströndin,  Langadalsströnd og Borgarey.  Reykjanes á sér allmerka sögu sem tengist nýbreytni og umsvifum í menntamálum og atvinnulífi.  Jarðhitinn hefur verið nýttur við saltsuðu,  ylrækt og fiskeldi.  Þar var rekinn héraðsskóli um árabil frá árinu 1934 og fram yfir 1980.  Öll húsakynni í Reykjanesi eru hituð upp með hveravatni.  Um skeið var þar vinsælt heilsuhæli á árunum 1940 – 1950 þar sem stunduð voru leirböð,  sund og margvísleg útivist.  Í Reykjanesi var fengist við ylrækt frá því á þriðja áratug síðustu aldar þegar þýski búfræðingurinn og garðyrkjumaðurinn Ernst Fresenius tók að rækta ótölulegan fjölda nytja-  og skrautjurta á vindsorfnu nesinu.  Bændur munu gegnum tíðina hafa nýtt sér nesið til ræktunar og þarna var sundkennsla fyrir Djúpverja.  Elstu heimildir um sundkennslu á staðnum eru frá 1837,  jafnvel fyrr.  Ekki eru heimildir um viðvarandi búfjárhald eða fastan búskap í Reykjanesi,  þó að þar megi sjá rústir af fjárhúsi sem einn skólastjóranna reisti þar. (  Margrét Hrönn Hallmundsdóttir,  2013)  Leiðir Ýmsar skemmtilegar og léttar gönguleiðir liggja um Reykjanesið og henta öllum,  til dæmis upp að gömlu sundlauginni.  Frá hótelinu má aka eða ganga um 900 m eftir veginum inn nesið að lítilli brekku þar sem skilti er við veginn.  Frá skiltinu er gengin um 100 m vegalengd upp litla hlíð þar sem mörkuð hafa verið þrep upp hallann að lauginni.  Hún hefur vissulega látið á sjá í tímans rás og minnir meira á lítið stöðuvatn en sundlaug,  þar sem veggir hafa brotnað og sigið,  hornsílin sveima við laugarbotninn og fuglarnir synda á vatninu.  Þessi litla hrörlega laug á sér hins vegar merka sögu því að þarna var Djúpverjum kennt að synda á hverju vori í næstum heila öld,  fram til ársins 1927.  Úr Mjóafirði er greiðfært fyrir hjólreiða-  og göngufólk eftir gamla akveginum út fjörðinn,  fyrir Vatnsfjarðarháls,  Vatnsfjörð og Reykjarfjörð yfir í Reykjanes.  Eins má fara með fram þjóðveginum úr Vatnsfirði til baka yfir hæðina milli Starvatnsháls og Vatnsfjarðarháls að Mjóafjarðarbrú,  og gaman getur verið að taka hringleið eftir gamla veginum um Reykjarfjörðinn.  Jarðfræði og lífríki Reykjaness Súðavíkurhlíð er snarbrött og gilskorin hlíð.  Vegurinn um Súðavíkurhlíð er meðal hættulegustu vega landsins eftir að Óshlíðarvegur lagðist af.  Á leiðinni frá Hamarsgati inn í Súðavík eru þekkt 22 snjóflóðagil sem oft hleypur úr bæði snjór og aur í leysingum.  Inn úr fjarðarbotni ganga tveir dalir,  sá vestari gengur inn af jörðinni Seljalandi og nefnist Fjörður,  sá austari er Hattardalur.  Út frá Hattardal liggur Sjötúnahlíðin austan megin í firðinum en lítil eyri skammt utan við Hattardal nefnist Hattareyri.  Þar var áður síldarsöltunarstöð eins og á Dvergasteinseyri hinum megin í firðinum.  Sjötúnahlíð ber nafn sitt af býlunum sjö sem þar voru áður,  en eru öll löngu komin í eyði:  Hattardalshús(  eða Hattardalskot) ,  Hattareyri,  Hlíðarhús(  áður Konungsstaðir) ,  Krummastaðir,  Kaldáreyri,  Kambsneseyri og Kambsnes.  Innarlega á Sjötúnahlíð er fjallið Bardagi.  Ofan á hæstu brún fjallsins má sjá fjórar vörður bera við himin.  Sagan segir að síldarsöltunarfólk á Hattareyri hafi brugðið sér upp á fjallið einn góðviðrisdag þegar hlé var á söltun,  og skemmt sér við að hlaða vörðurnar til minningar um för sína(  Jóhann Hjaltason,  1949,  70) .  Niður af Bardaganum rennur Vígðá(  Vígá)  til sjávar.  Sagan segir að þar hafi eitt sinn átt heima dvergur.  Honum sinnaðist við bóndann á bænum hinum megin við fjörðinn en ekki er þess getið hvert ágreiningsmálið var.  Til að jafna reikningana við bónda þreif dvergur upp þrjá mikla steina og kastaði þeim yfir fjörðinn í því augnamiði að hitta bæ bónda.  Allir steinarnir náðu yfir fjörðinn en enginn þeirra hæfði bæinn.  Enn þann dag í dag má sjá steina þessa neðan við bæinn,  einn úti í sjó,  annan í fjörunni og þann þriðja í túninu og er hann kallaður Dvergur.  Bærinn dregur nafn sitt af honum og er nefndur Dvergasteinn.  Landnáma greinir frá því að Eyvindur kné af Ögðum og kona hans Þuríður rymgylta hafi numið Álftafjörð og Seyðisfjörð og búið þar(  Íslendinga sögur I,  s. 110) .  Segir þar ekki fleira af tiltektum þeirra hjóna.  Súðavík Undir Sauratindum við Álftafjörð stendur gamla þorpið Súðavík í landi hins gamla góðbýlis og útvegsjarðarinnar í Súðavík og að nokkru leyti einnig í landi Traðar.  Forðum var Súðavík þingstaður og þar mun hafa verið kirkja og grafreitur í kaþólskum sið.  Skammt fyrir innan þorpið fellur Eyrardalsá niður af Sauradal sem gengur inn í fjallið til vesturs þvert á stefnu Arnardals.  Heiðnafjall nefnist illkleift klettaþil fyrir botni dalsins.  Yfir bænum gnæfir mikilfenglegur bjargtindur sem nefnist Kofri(  640 m)  þaðan sem útsýni er vítt og gott yfir Ísafjarðardjúp.  Sveitarfélagið Súðavíkurhreppur nær allt frá Brúðarhamri á Súðavíkurhlíð inn í botn Ísafjarðar.  Áður en Ögurhreppur og Reykjarfjarðarhreppur sameinuðust Súðavíkurhreppi 1995 voru hreppamörkin við Fjarðará í Hestfirði en austasti bærinn var Hestur í Hestfirði.  Árið 2016 voru íbúar Súðavíkur 151 en í hreppnum bjuggu 184 alls.  Í janúarmánuði árið 1995 féll á Súðavík eitt mannskæðasta snjóflóð á Íslandi sem kostaði 14 mannslíf,  slasaði tug manna og eyddi fjölda húsa.  Var byggðin þá flutt inn fyrir Eyrardalsá í landi Eyrardals.  Tæpum tveimur árum síðar var risið 51 hús auk átta húsa sem flutt voru úr eldri byggðinni en eftir urðu 54 hús á gamla bæjarstæðinu þar sem síðan hefur verið sumarbyggð. (  Veðurstofa Íslands,  2003)  Snjóflóðið í Súðavík Mánudaginn 16. janúar 1995 var dökkur dagur í sögu Vestfjarða.  Þann dag létu 14 manns lífið og tíu slösuðust í gríðarmiklu snjóflóði sem féll á gömlu byggðina í Súðavík.  Talið er að 62 íbúar hafi verið heima þegar atburðurinn átti sér stað.  Sumir komust af sjálfsdáðum úr húsarústunum en björgunarsveitir og sjálfboðaliðar fundu aðra.  Sá síðasti sem fannst á lífi var 11 ára gamall drengur,  Tomasz Þór Veruson.  Hafði hann þá legið í húsarústum í alls 23 klukkustundir.  Honum varð til lífs að upphitað vatnsrúm úr öðru húsi rann inn í rýmið þar sem hann var og umvafði hann. (  Vatnsrúmið bjargaði lífinu,  2015)  Á þessum tíma hafði geisað óveður á Vestfjörðum og var landleiðin milli Ísafjarðar og Súðavíkur ófær sökum snjóa og fjölmargra snjóflóða sem höfðu fallið á veginn um Súðavíkurhlíð.  Björgunarlið–  læknar,  lögreglumenn og sjálfboðaliðar–  var því flutt frá Ísafirði og nágrannasveitum sjóleiðis.  Djúpbáturinn Fagranes átti stóran þátt í því verkefni.  Á fjórða hundrað björgunarsveitarmanna af Vestfjörðum og björgunarmenn úr tíu sveitum á suðvesturhorni landsins tóku þátt í aðgerðum í Súðavík.  Þá er ótalinn fjöldi sjálfboðaliða frá Súðavík og nágrannabyggðum sem lögðu lið.  Notaðir voru björgunar-  og leitarhundar af Vestfjörðum og frá Björgunarhundasveit Íslands sem flýtti mjög fyrir aðgerðum.  Snjóflóðið kom úr fjallinu ofan byggðarinnar,  Súðavíkurfjalli(  680 m) .  Talið er að flóðið hafi farið af stað sem„  hengjuhlaup“  sem síðan kom af stað„  flekaflóði“ .  Gífurlegt magn af snjó,  60.000 til 80.000 tonn,  rann niður hlíðina á 150 km hraða í fyrstu(  í 100 m hæð) ,  en flóðið var líklega á um 65 km hraða þegar það skall á efstu húsunum.  Flóðið mun hafa verið 400 metrar að breidd.  Af þeim 25 húsum sem voru á áfallasvæðinu voru 18 íbúðarhús en sjö hýstu fyrirtæki og stofnanir.  Þann 1. desember 1995 voru 227 manns skráðir til heimilis í þorpinu Súðavík,  samkvæmt upplýsingum Hagstofunnar.  Jarðfræði Í Sauratindum og Kofra ofan við Súðavík eru ísúr eða súr hraunlög sem eru álitin vera jafnaldra megineldstöðinni í Jökulfjörðum,  eða nálægt 12 milljónum ára.  Álftafjarðarbotn er áhugaverður fyrir þá sem áhuga hafa á jarðfræði.  Í Valagilinu eru súrar bergtegundir af breytilegri gerð,  sem tilheyra 12 – 13 milljón ára gamalli megineldstöð sem hefur grafist í jarðlagastaflann milli Álftafjarðar og Lambadals í Dýrafirði.  Neðst í Valagili er flikruberg(  ignimbrít)  og súrt berg en ofan á er dyngjubasalt sem þynnist í átt til Önundarfjarðar. (  Guðmundur Björgvinsson,  2001)  Leiðir Sauratindar og Kofri Svokallaður Fossavatnshringur er auðfarin hringleið að sumri til og vel þekkt skíðagönguleið að vetri.  Að sumarlagi er gengið upp úr Engidal með fram Fossá upp að Fossavatni(  350 m)  og þaðan undir Þóruskarðshjalla til vesturs og niður í Engidalinn aftur.  Önnur leið liggur yfir í Álftafjörð úr Engidal,  upp undir Þverfell(  870 m)  og austur með því yfir Þóruskarð og niður Svarfhólsdal að Svarfhóli eða Seljalandi í Álftafirði(  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 24) .  Sú leið er hins vegar torfær öðrum en þaulvönu fjallafólki því að Þóruskarð er bæði bratt og klungrótt Engidals megin,  eins og frá er greint í kaflanum um leiðir úr Álftafirði.  Úr Þóruskarði má einnig beygja til suðvesturs og þaðan til vesturs við Heiðarskarð og fara um Moldbrekkur niður í Korpudal í Önundarfirði.  Menntun,  menning og mannlíf Á 19. öld tók að myndast á Íslandi borgaralegt samfélag á evrópska vísu með verslunarfrelsi,  peningahagkerfi og nýrri stéttaskiptingu.  Þetta leiddi stórstígar breytingar yfir samfélagið og nýjar hugmyndir um lýðfrelsi og lýðréttindi ruddu sér til rúms og birtust í samtökum og félögum og kosningum til Alþingis og sveitarstjórna.  Þéttbýlinu fylgdu ferskir menningarstraumar,  leikhús,  tónlist og blaðaútgáfa.  Kaupstaðirnir tóku forystu í stjórnmálum og menningarmálum,  og nýir atvinnuhættir kölluðu á aukna menntun og formlega skóla.  Skipstjórnarmenntun Fyrsti sjómannaskóli á Íslandi var stofnaður á Ísafirði árið 1852 og starfaði í fjögur ár.  Það voru þilskipaeigendur á Vestfjörðum sem stofnuðu skólann.  Aukin skútuútgerð frá Vestfjörðum kallaði á menntaða skipstjórnarmenn.  Torfi Halldórsson skipherra veitti skólanum forstöðu.  Hann var þá nýkominn frá námi í stýrimannafræðum í Danmörku.  Nemendur skólans voru tíu fyrsta veturinn og komu allir af Vestfjörðum nema einn.  Sjómannaskólinn á Ísafirði var fyrsti verkmenntaskóli landsins og fyrsti skólinn sem stofnað var til á Vestfjörðum.  Síðar var aftur stofnaður sjómannaskóli á Ísafirði og starfaði frá því laust eftir 1920 og fram til 1940.  Þá tóku við siglinganámskeið á vegum Stýrimannaskólans í Reykjavík sem gáfu réttindi til að stjórna minni fiskiskipum.  Fiskifélag Íslands stóð fyrir mótornámskeiðum fyrir vélstjóra á bátaflotanum allt frá árinu 1916.  Stýrimanna-  og vélstjóranámið fluttist síðar til Iðnskólans á Ísafirði. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Iðnmenntun Veturinn 1905 hóf Kvöldskóli iðnaðarmanna göngu sína á Ísafirði,  annar í röð iðnskóla á landinu.  Það var Iðnaðarmannafélag Ísfirðinga sem hafði forgöngu um starfrækslu skólans,  enda var eitt af markmiðum félagsins að efla menntun iðnaðarmanna.  Var þetta upphafið að skipulegri iðnskólafræðslu í bænum en fyrsta misserið var einungis kennd teikning.  Haustið 1905 var Kvöldskóli iðnaðarmanna efldur og Alþingi samþykkti styrk til hans.  Kennslugreinar voru íslenska,  danska,  enska,  reikningur og bókfærsla,  auk teikningar.  Um 1970 varð Iðnskólinn á Ísafirði starfsgreinaskóli,  sá fyrsti á landinu sem byggður var upp sem fjölbrautaskóli.  Auk iðnnáms voru kenndar við skólann vélstjórn,  stýrimannafræði,  tækniteiknun og frumgreinar tækniskóla.  Kennsla Iðnskólans var sameinuð Menntaskólanum á Ísafirði frá árinu 1987 og skólarnir sameinaðir í kjölfarið.  Starfsgreinaskólar og framhaldsmenntun Í djúpum giljum liggur snjórinn langt fram á vor og verndar viðkvæman gróður fyrir frosti og vindi.  Þegar fannirnar hopa teygja sig blágresi og maríustakkur upp í sólarljósið í félagsskap við undafífla,  smjörgras,  hvannir,  brönugrös og fjandafælu sem ásamt fjölmörgum öðrum harðgerðum tegundum fá að dafna í friði fyrir ágangi búfénaðar.  Allt eru þetta jurtir sem hafa mátti til ýmissa nytja eins og til matar eða lækninga.  Ætihvönnin hefur verið nytjajurt við vestfirska bæi frá örófi enda bæði bragðgóð og mildandi.  Undafífill og maríustakkur voru lækningajurtir en fjandafælan var til varnar gegn aðsókn drauga og forynja.  Brönugrasið,  stundum nefnt hjónagras,  friggjargras eða graðrót,  var notað til að auka ýmiss konar„  holdlyst“ ,  bæði ástarlosta og matarlyst.  Það hefur tvær rætur,  aðra digra,  hina granna eða„  aðra rauða en hina blauða“  eins og sagt er stundum. (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 89;  Arnbjörg L. Jóhannsdóttir,  2011)  Á melunum gægist músareyrað undan steini með sín hvítu blómblöð,  skammt undan eru melasólin,  sem mildaði verki manna,  og lambagras þakið hundruðum fallegra rósrauðra blóma sem mynda rauðbleikar þyrpingar.  Geldingahnapparnir standa saman í þéttum langstilkuðum kollum og strjúkast við fót ferðamannsins.  Blóðbergið,  sem notað var til næringar og lækninga fyrr á tíð,  hvítmaðra,  fálkapungur og sauðvingull sjást þar líka,  einnig ýmsir steinbrjótar,  fjallhæra og grasvíðirinn góði sem dregur úr gikt og stillir verki.  Brennisóley sem líka var notuð í giktarbakstra gleður víða augu ásamt systur sinni jöklasóley.  Vetrarblómið rósrauða vex í fallegum breiðum og er einna fyrst til þess að springa út á vorin,  jafnvel í apríl.  Skollafingur teygja sig upp úr hálfrökum jarðvegi þar sem snjó hefur tekið seint upp,  jurt sem talin var hafa bæði töfra og lækningamátt.  Í nágrenninu vaxa tófugras og þúsundblaðarós.  Við Ísafjarðardjúp skiptir í tvö horn um gróðurfar.  Sunnanvert við Djúpið og um mikinn hluta Langadalsstrandar allt norður að Kaldalóni er mólendi með lyngi og hrísi drottnandi gróður,  en skógarkjörr eru víða í hlíðum og dalabotnum.  Mýrar eru ekki teljandi og annað graslendi lítið.  Á Snæfjallaströnd er hins vegar lítið um kvistlendi,  mjög skiptast þar á mýrar og rakt valllendi.  Burknastóð eru þar áberandi,  en þau sjást ekki innar við Djúpið.  Þessi munur gróðurfars mun einkum standa í sambandi við það,  að á Snæfjallaströnd er snjóþyngra og úrkoma meiri en innar við Djúpið,  einnig er hún opnari gegn hafvindum.  Svipað gróðurlag er í Jökulfjörðum og á Snæfjallaströnd. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 13 – 14)  Eins og gefur að skilja er gróðurfar í Ísafjarðardjúpi háð snjóalögum.  Viðkvæmur snjódældagróður myndast í lautum og lægðum þar sem snjór safnast snemma vetrar og liggur í langt fram á vor,  jafnvel fram á sumar.  Í þessum dældum liggur snjór svo lengi,  að vaxtartími plantnanna er afar skammur,  einungis fáar vikur.  Seljalandsdalur er heiðardalur eða dalverpi sem liggur fyrir ofan Tungudal.  Fyrir botni Seljalandsdals er Kistufell(  781 m)  þaðan sem sjá má yfir alla þrjá þéttbýlisstaðina,  Ísafjörð,  Hnífsdal og Bolungarvík.  Litlu sunnar eru Miðfell og Búrfell(  741 m)  en á milli þeirra Gyltuskarð.  Á Seljalandsdal var áður aðalskíðasvæði Ísfirðinga sem var lagt af eftir snjóflóðið 1994.  Þar er nú gott gönguskíðasvæði sem tengist að hluta skíðasvæðinu í Tungudal.  Þar uppi er fagurt og mikið útsýni yfir Skutulsfjörð.  Skammt neðan við brúnir Seljalandsdals í svonefndum Seljalandsmúla ofan við Tungudal má enn sjá lítinn kofa í brattri hlíðinni.  Þetta er gamall geitakofi sem nefndur er Siggakofi eftir geitahirðinum Sigurði Sigurðssyni sem snemma á síðustu öld hélt geitum að sumarbeit í múlanum á daginn en rak þær út á Ísafjörð til mjalta á kvöldin.  Geitabúskapur lagðist af í Skutulsfirði skömmu eftir seinna stríð.  Fjallshlíðin austan megin í Skutulsfirði nefnist Kirkjubólshlíð en fjallið heitir Ernir.  Þeim megin í firðinum er flugvöllur Ísfirðinga.  Við innri enda flugvallarins er Skipeyri þar sem galdrabrenna Kirkjubólsfeðga fór fram árið 1656 sem frá er sagt hér framar.  Skipeyrin var vinsæll samkomustaður fyrr á tíð.  Þar héldu Ísfirðingar þjóðhátíð 1874 og þar var frídagur verslunarmanna haldinn hátíðlegur í fyrsta skipti 1906(  Örnefni í Skutulsfirði og nágrenni) .  Þrjár miklar hvilftir eða skálar setja svip sinn á Kirkjubólshlíðina,  yst er Naustahvilft þangað sem gaman er að ganga,  horfa yfir Skutulsfjörðinn og rita nafn sitt í gestabók við Grettistakið.  Nesið,  sem gengur fram milli Skutulsfjarðar og Álftafjarðar,  nefnist Arnarnes en Arnardalur teygir sig til suðurs austan megin og á bak við fjallið Erni.  Upp af dalnum innanverðum að vestan er Kirkjubólsfjall.  Austan dalsins eru Hömlur sem fara stallhækkandi fram á Arnarnesið.  Meðan árabátaútgerð var enn við lýði voru allmargar verstöðvar á Arnarnesi þaðan sem róið var.  Þær eru nú horfnar.  Á nesinu er viti sem reistur var 1902 og endurbyggður 1921.  Þar er einnig endurvarpsstöð.  Austan á nesinu er Arnarneshamar,  blágrýtisgangur sem gengur í sjó fram.  Lítil 35 m löng veggöng voru sprengd gegnum hamarinn árið 1949 þegar hafist var handa við að leggja veg frá Ísafirði til Súðavíkur.  Eru þau vafalaust stystu jarðgöng á Íslandi og jafnframt þau elstu.  Spölkorn innan við Arnarneshamar voru verbúðir fyrrum og allt fram um 1920.  Þar heitir í Höfnum.  Þaðan reru einkum Álftfirðingar og Djúpbændur sem styst áttu að sækja.  Talið er að þaðan hafi gengið um 52 skip til veiða þegar mest var um að vera,  um og eftir aldamótin 1900.  Stærsta verstöðin í Höfnum var í svo nefndum Hafnarbás,  sem er innsta og stærsta lendingin,  girtur klettum á tvo vegu.  Jón lærði var einn helsti náttúruskoðari og þar með náttúrufræðingur landsins á sinni tíð.  Þekking hans var m.a. sprottin af hans eigin athugunum sem hann skráði og hélt til haga.  Sagt er að hann hafi skrifað upp fjórar lögbækur áður en hann varð tvítugur og þrjú handrit frá því fyrir 1600 eru varðveitt með hans hendi:  Tímatalsfræði,  afrit af Guðmundar sögu Arasonar á skinni,  og loks afrit af bænabók sem prentuð hafði verið á Hólum 1581. „  Sönn frásaga“  Jóns um Baskavígin var uppljóstrun sem kom sér illa fyrir ríkjandi valdhafa,  ekkert síður en uppljóstranir og önnur rannsóknarblaðamennska nútímans.  Vegna þeirrar ritsmíðar verðskuldar Jón lærði að vera tilnefndur sem fyrsti blaðamaður á Íslandi,  eins og bókarhöfundur hefur áður bent á(  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2014) .  Jón lærði var einnig þjóðfræðingur,  jafnvel sá fyrsti sem heitið getur því nafni hér á landi.  Eftir hann liggja handverk á borð við kirkjuskreytingar og ritverk sem hafa bæði sagnfræðilegt og þjóðfræðilegt gildi.  Meðal ritverka,  sem eftir hann liggja,  er ritið Um Íslands aðskiljanlegu náttúrur sem segja má að sé fyrsta náttúrusaga landsins.  Hann skrifar þar um jarðhita,  gróður og landslag en ekki síst um sjávardýr,  einkum hvali,  og birtir teikningar af ýmsu því sem til umfjöllunar er.  Fræg er Fjandafæla hans og Snjáfjallavísur hinar síðari sem eru mergjaðar særingar.  Þar er meðal annars að finna þetta erindi:  Far niður,  fýla,  fjandans limur og grýla;  skal þig jörð skýla,  en skreytin aursíla;  þú skalt eymdir ýla og ofan eftir stíla,  vesall,  snauður víla;  þig villi óheilla brýla.  Eftir þennan kveðskap orti Jón iðrunarsálm sem kallast Umbót eða friðarhuggun.  Ævidrápu sína,  Fjölmóð,  samdi Jón á gamals aldri og gerði þar rækilega upp við samtíðina(  Jón Guðmundsson,  1916) .  Auk þessa ritaði hann Ármanns rímur,  Samantektir um skilning á Eddu,  Tíðsfordríf sem er sundurleitt að efni og Árdalsóð,  útilegumannasögur í bundnu máli og 26 vikivakakvæði.  Talið er að hann hafi ritað fyrstu gerð Grænlandsannáls,  sem lengi var talið að væri eftir Björn á Skarðsá,  en hann mun einungis hafa endurbætt annálinn.  Loks má nefna Heims historíu sem er þýðing á landfræðiriti eftir Þjóðverjann Hermann Fabronius frá 1612.(  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2000,  s. 92 – 98;  2013,  s. 161 – 164;  Jón Guðmundsson og Jónas Kristjánsson,  1950;  Árni Arnarson,  1996;  Klemens Ólafur Þrastarson,  2011;  Viðar Hreinsson 2016)  Galdra-Leifi Þorleifur Þórðarson(  1570 – 1647)  hét maður sem bjó að Garðsstöðum og á Strandseljum í Ögursveit,  jafnan kallaður Galdra-Leifi,  eða stundum Kjafta-Leifi,  því ýmsar sögur fóru af galdrakunnáttu hans,  mælskulist og ákvæðaskáldskap.  Sagan segir að gáfur sínar hafi Þorleifur fengið frá álfum.  Hafi sú gáfa verið laun móður hans fyrir að aðstoða álfkonu í barnsnauð.  Galdra-Leifi var ættaður norðan úr landi og sagður„  vel ættaður“ .  Hann var skáldmæltur og hafa varðveist kvæði eftir hann sem eru til í handritum(  Hannes Pétursson og Helgi Sæmundsson,  1976,  s. 87) .  Sum munnmælin telja að hann hafi um stund búið í Þrælabót,  hún er framan til við Garðsstaðatún gegnt bænum í Ögri og sér þar enn hringmyndað garðbrot.  Bátaeign var töluverð við Ísafjarðardjúp fyrr á tíð,  ekki síst á árabátatímanum.  Fáum sögum fer þó af skipulögðum fólks-  og vöruflutningum í atvinnuskyni framan af,  og má gera ráð fyrir að hvert heimili hafi séð fyrir sínum samgönguþörfum.  Eins má ætla að fátækari Djúpverjar hafi farið landveg á meðan hinir efnameiri áttu þess kost að ferðast á sjó,  en sjóferðirnar kröfðust bæði traustbyggðra báta og mannafla til róðranna. (  Védís Geirsdóttir,  2006)  Samgöngur á sjó Sjórinn var samgönguleið Vestfirðinga,  bæði til annarra landa og innan héraðs og fjarða.  Seglskip fluttu fólk og varning til landsins frá Kaupmannahöfn eða öðrum hafnarborgum í Evrópu.  Bátar voru notaðir til flutninga innan héraðs.  Bændur fluttu varning í kaupstað á bátum og sóttu þangað nauðsynjar.  Róið var með fiskaflann úr verstöðvum heim til bæja eða í kaupstað.  Báturinn var besta og þægilegasta flutningatækið.  Fyrrum sáu erlendir kaupmenn um flutninga til og frá landinu,  en á 19. öld eignuðust íslenskir kaupmenn seglskip og önnuðust sjálfir inn-  og útflutning.  Fyrsta gufuskip í eigu Íslendings,  sem keypt var til vöruflutninga,  eignaðist Ásgeir G. Ásgeirsson,  stjórnandi Ásgeirsverslunar á Ísafirði,  árið 1893.  Skipið var í flutningum á milli Ísafjarðar og erlendra hafna.  Áður hafði verslunin keypt lítinn gufubát,  Ásgeir litla,  til vöruflutninga á milli útibúa fyrirtækisins við Ísafjarðardjúp.  Í þrjá áratugi var Ásgeir litli í áætlunarferðum um Djúpið og víðar í Ísafjarðarsýslum.  Síðar tóku vélbátar við áætlunarferðum við Djúp og stofnað var almenningshlutafélag sem sá um rekstur Djúpbátsins allt fram til ársins 2000 þegar vegabætur leystu bátinn af hólmi. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Jóhann Bárðarson segir frá því í bókinni Áraskip að oft hafi verið farið sjóleiðis frá Bolungarvík í kaupstað inn á Ísafjörð enda var það hagstæðast til flutninga,  til dæmis við að sækja kol,  salt eða beitu.  Tók ferðin þá allan daginn,  farið eldsnemma að morgni og komið til baka fyrir myrkur.  Róður frá Bolungarvík til Ísafjarðar í sæmilegu veðri tók tvo klukkutíma en mun lengur ef barningur var.  Oft eru sviptivindar og krappur sjór undir Óshlíðinni og illt að vera á ferð í myrkri.  Þannig fórust bátar undir Óshlíð 1895 og í janúar 1905.  Ef mikið lá við,  til dæmis að koma sjúklingi til læknis,  var hægt að stytta róðrartímann.  Jóhann segir frá því að haustið 1901 reru sex valdir menn með mjög veika stúlku til Ísafjarðar á 66 mínútum.  Er það um það bil 6,4 sjómílna meðalhraði.  Eftir að kom fram undir miðja 20. öld hóf Djúpbáturinn fastar áætlunarferðir en áður höfðu ýmsir bátar sinnt flutningum um Ísafjarðardjúp.  Fagranes nefndust skipin sem þjónuðu þessum póstferðum,  vöru-  og farþegaflutningum eftir 1942.  Djúpbáturinn–  lífæðin Jarðirnar Eyri,  Kirkjuból,  Tunga og Arnardalur koma allar fyrir í heimildum frá því á 13. öld.  Í Gísla sögu segir að Oddur nokkur hafi búið að Eyri í Skutulsfirði.  Eyri var landnámssetur og höfuðból í Skutulsfirði frá upphafi.  Höfuðból voru þær jarðir sem metnar voru á 60 hundruð eða meira að tíundarmati.  Þau voru aðsetur helstu höfðingja landsins,  kjölfesta ættarinnar og gengu að erfðum í karllegg.  Ætla má að kirkjan á Eyri sé jafngömul kristni í landinu.  Hún var bændakirkja,  helguð Maríu guðsmóður og Jóhannesi postula um 1200 og síðar en annexíur frá henni voru Kirkjuból innst í Skutulsfirði og Hólskirkja í Bolungarvík sem fyrr segir.  Á 14. öld varð Eyrarkirkja staður eða beneficium.  Byggðin við Skutulsfjörð var snemma nefnd hreppur og mun hafa náð yfir svæðið milli Brúðarhamars á Súðavíkurhlíð,  innanvert við Arnarnes,  og Ófæru á Óshlíð,  utan við Hnífsdal.  Þingstaður hreppsins var á Eyri og síðar var byggðin því kennd við höfuðstaðinn og nefndist þá Eyrarhreppur. (  Ólafur Magnússon og Ólafur Þ. Kristjánsson,  1965,  s. 39)  Ísafjörður Ísafjörður nefnist nú þéttbýlisstaðurinn á Eyri við Skutulsfjörð sem er stærsti byggðakjarninn á Vestfjörðum og því einatt nefndur höfuðstaður Vestfjarða.  Áður nefndist staðurinn Ísafjarðarkaupstaður og þar áður Eyri við Skutulsfjörð,  Skutulsfjarðareyri eða jafnvel Skutulseyri.  Í daglegu tali hefur ysti hluti Eyrarinnar einnig verið nefndur Tanginn og skiptist hann í Norðurtanga,  sem liggur yst og út að Sundum,  og Suðurtangann sem teygir sig til suðurs út í Pollinn.  Um Tangann orti Theodóra Thoroddsen:  Mörg eru falin fetin mín fram með þessum víði.  Blessuð æ sé byggðin þín,  blessaður Tanginn fríði.  Á Suðurtanga stóð áður svonefndur Neðstikaupstaður sem oft var kallaður„  í Neðsta“  en á Norðurtanganum var Hæstikaupstaðurinn,  stundum kallaður„  í Hæsta“ .  Á Tanganum gefur að líta heildstæðustu og elstu samfelldu götumyndir landsins frá tíma timbur-  og bárujárnshúsa sem sjá má í Tangagötu,  Silfurgötu,  Brunngötu,  Smiðjugötu,  Þvergötu og við ofanvert Sundstræti þar sem enn standa hús í upprunalegu horfi frá því á nítjándu öld.  Silfurtorgið er bæjartorgið á Ísafirði,  rammað inn af sérkennandi húsum þriggja kynslóða.  Bókhlaðan,  sem svo er ennþá nefnd þó að verslunin sem bar þetta heiti sé nú bókaverslun Eymundsson,  tilheyrir húsaröð sem var byggð á 1927 – 1931 í jugendstíl.  Hornhúsið við Silfurgötu 2 sver sig í ætt við húsagerð gullgrafaratímans í Chicago og San Fransisco,  byggt 1905 fyrir Karl Olgeirsson kaupmann.  Frá síðari hluta tuttugustu aldar eru Hótel Ísafjörður og Stjórnsýsluhúsið(  1986)  sem einnig setja sterkan svip á götumyndina við Silfurtorg.  Stærsta verslunin á Ísafirði um 1870 og þar til Ásgeirsverslun krækti í Neðstakaupstaðinn var Hæstakaupstaðarverslunin.  Eigandinn H. A. Clausen var með höfuðstöðvar verslana sinna í Ólafsvík og rak þar þilskipaútgerð.  Á Ísafirði rak hann einungis verslun og fiskverkun.  Reitarnir í Hæstakaupstað voru kallaðir Riistún eftir verslunarstjóranum M. P. Riis.  Hæstakaupstaðarverslunin komst í eigu Leonhards Tang stórkaupmanns í Kaupmannahöfn árið 1890.  Gerði verslunin meðal annars út þrjá kúttera og kom upp fiskmóttöku í Aðalvík,  Jökulfjörðum og Álftafirði.  Þá má telja meðal nýjunga að verslunin í Hæsta setti á stofn brjóstsykursgerð og límonaðiverksmiðju um aldamótin 1900.  Þar mátti bæði fá venjulegt límonaði,  keisaralímonaði og kampavínslímonaði.  Miðkaupstaðurinn Í Miðkaupstaðnum var Verslun Lárusar Á. Snorrasonar nokkurs megandi.  Lárus var verslunarstjóri hjá Ásgeirsverslun um tíma en keypti verslun Hjálmars Jónssonar árið 1874 og rak bæði verslun og útgerð til ársins 1902.  Gerði hann yfirleitt út 2 – 3 þilskip.  Önnur verslun í Miðkaupstaðnum var verslun Hinriks Sigurðssonar skipherra frá Seljalandi.  Eftir fráfall hans komst hún í eigu Magnúsar Jochumssonar og enn síðar var hún seld Árna Sveinssyni.  Árni gerðist nokkuð umsvifamikill um tíma og gerði mest út sex þilskip árið 1898 en færri eftir það.  Eftir aldamótin 1900 hallaði undan fæti hjá Árna.  Nýr aðili kom og keypti upp verslanir Lárusar og Árna.  Það var Edinborgarverslun.  Eignaðist hún þar með hús,  lóðir og reita í Miðkaupstaðnum á móti Ásgeirsverslun.  Kaupfélag Ísfirðinga Kaupfélag Ísfirðinga,  það elsta með því nafni,  var stofnað í marsmánuði árið 1888.  Stofnendur voru útvegsbændur við Ísafjarðardjúp og forvígismenn félagsins voru séra Sigurður Stefánsson,  prestur og alþingismaður í Vigur,  Gunnar Halldórsson,  bóndi og alþingismaður í Skálavík í Mjóafirði,  og Skúli Thoroddsen sýslumaður á Ísafirði.  Kaupfélag Ísfirðinga hafði algera sérstöðu meðal kaupfélaga sem bændur stofnuðu um þetta leyti því að það var saltfiskkaupfélag.  Helsta söluvara kaupfélaganna á fyrstu árum þeirra var sauðfé á fæti,  ull og sláturafurðir,  en Kaupfélag Ísfirðinga flutti út saltfisk sem félagsmenn þess verkuðu.  Með samtökum um verslun og samningum við Louis Zöllner,  stórkaupmann í Englandi,  náðu bændurnir hagstæðari verslunarkjörum heldur en gegnum verslanirnar á Ísafirði.  Kaupfélag Ísfirðinga var pöntunarfélag og hafði ekki opna sölubúð.  Bændur í hverjum hreppi mynduðu deild í félaginu og deildarstjóri sá um að safna pöntunum og loforðum fyrir saltfiskinnleggi.  Með aukinni þjónustu kaupmanna og verslana á Ísafirði dróst verslun kaupfélagsins saman og félaginu var að lokum slitið.  Kaupfélag Ísfirðinga var að nýju stofnað árið 1920.  Félagið óx og dafnaði næstu ár og varð stærsta verslunin í kaupstaðnum á fjórða áratugnum.  Kaupfélagið eignaðist hús,  reita og bryggjur Edinborgarverslunar og tók að verka saltfisk auk þess sem það byggði gróðurhús í Reykjanesi og hóf ræktun grænmetis.  Kaupfélagið starfaði til ársins 1995.  Verslun og viðskipti á 20. öld Vestfirðingar áttu löngum haga smiði sem smíðuðu árabáta úr þeim efnivið sem nærtækastur var,  rekaviði.  Reki var mikill,  sérstaklega á Hornströndum,  og þaðan og úr Jökulfjörðum komu margir þekktir bátasmiðir.  Nútíma skipasmíðar hófust á Ísafirði í Skipabraut Ísafjarðar hjá Bárði G. Tómassyni á Torfnesi árið 1920.  Bárður teiknaði og smíðaði smærri og stærri vélbáta á Ísafirði í aldarfjórðung,  þar á meðal Dísirnar,  fimm 15 tonna báta fyrir Njörð hf. Marsellíus Bernharðsson byrjaði smíði vélbáta í fjörunni við Aðalstræti 13 á kreppuárunum.  Hann reisti síðar skipasmíðastöð í Neðstakaupstað,  þar sem hann byggði fjölda eikarbáta.  Stærstur var Richard,  rúmlega 90 tonn að stærð.  Eftir 1960 smíðaði Skipasmíðastöð Marsellíusar Bernharðssonar stálskip,  allt upp í 300 tonna fjölveiðiskip.  Þá unnu við stöðina um 70 manns. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Járnsmíði og vélvirkjun Járnsmiðir unnu að ýmiss konar smíðum og viðgerðum fyrir stóru verslunarfyrirtækin svo sem Ásgeirsverslun og Tangsverslun á Ísafirði.  Með tilkomu vélbáta varð til stétt vélvirkja.  Fyrsta vélaverkstæðið á Íslandi var stofnað á Ísafirði af J. H. Jessen,  dönskum manni sem kom frá Möllerup-verksmiðjunum í Esbjerg til að setja niður vélina í Stanley haustið 1902.  Jessen giftist hér á Ísafirði og setti á stofn vélsmiðju við Norðurveg.  Hann tók marga lærlinga sem síðar urðu brautryðjendur í vélstjórn og vélvirkjun.  Árið 1928 stofnaði Bergsveinn Árnason ásamt fleiri iðnaðarmönnum Vélsmiðjuna Þór sem var um áratugaskeið stærsta járniðnaðarfyrirtæki í bænum.  Félag járniðnaðarmanna á Ísafirði var stofnað 31. desember 1944 af tíu járniðnaðarmönnum.  Nú eru starfandi fjórar vélsmiðjur á Ísafirði. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Bakaraiðn Fyrsta bakarí á Ísafirði stofnaði Th. Thorsteinsson,  kaupmaður og alþingismaður,  árið 1871.  Var það þriðja brauðgerðarhús sem stofnað var á landinu.  Bakaríið var til húsa í Miðkaupstað og hefur verið alla tíð síðan.  Frá þeim tíma þegar grunnurinn var lagður að Gamla bakaríinu,  sem enn starfar,  hafa bakarí boðið fram brauð og kökur til sölu á Ísafirði.  Fyrstu bakararnir voru Norðmenn,  Danir og Þjóðverjar,  en innlendir bakarar lærðu fljótt iðnina af þeim.  Fyrir og um miðja síðustu öld voru starfandi fimm bakarí á Ísafirði.  Bakaríin byggðu að mestu á dönskum hefðum en jafnframt var ein af undirstöðunum hart bakkelsi,  skonrok,  bakað fyrir sjómenn.  Bakarí hafa komið og farið á Ísafirði en Gamla bakaríið,  elsta fyrirtæki bæjarins,  er enn fastur punktur í miðbænum og annað bakarí,  Bakarinn,  stendur við Hafnarstræti. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Húsasmíði Haustið 1615 voru áhafnir þriggja skipa að huga að heimsiglingu þegar skall á mikið illviðri þann 21. september svo að skipin brotnuðu öll í Reykjarfirði á Ströndum.  Þrír drukknuðu en 83 menn náðu í land.  Þeir komust í nokkra árabáta úr skipbrotinu og síðar fundu þeir haffæra skútu sem þeir tóku við Dynjanda í Leirufirði.  Skiptu þeir sér í tvo hópa og leituðu nú bjarga víðs vegar um Vestfirði,  einkum við Ísafjarðardjúp og í Dýrafirði,  en landsmenn þorðu lítt að eiga við þá samskipti vegna verslunarbannsins.  Kom til árekstra sem lyktaði með gripdeildum og ránum Baskanna.  Í Dýrafirði var læðst að þeim í svefni og 13 þeirra drepnir,  lík þeirra afklædd og þeim hrundið í sjó fram.  Unglingspiltur komst lífs af og gat gert skipverjum skútunnar vart við sig er hún sigldi hjá svo að honum var bjargað.  Þegar Ari í Ögri frétti af framtaki Dýrfirðinga lýsti hann Baskana réttdræpa óbótamenn,  safnaði fimmtíu manna liði og beið þess að veður leyfði aðför að þeim.  Það varð þann 14. október þegar lið Ara í Ögri kom í Æðey og drap fimm Baska sem þá voru í eynni.  Félagar þeirra höfðu farið þrettán saman að veiða hval fyrr um daginn og voru að gera að honum á Sandeyri á Snæfjallaströnd þegar Ara og menn hans bar þar að eftir vígin í Æðey.  Skipstjóra Baskanna,  Marteini að nafni,  var lofað griðum ef þeir afhentu vopn sín og búnað,  sem þeir gerðu.  Ekki héldu þó griðin betur en svo að höggvið var til Marteins svo hann flýði í sjóinn og lagðist til sunds.  Var róið á eftir honum og hann dreginn í land þar sem hann var drepinn á hroðalegasta hátt og líki hans misþyrmt.  Baskarnir vörðust af alefli og gekk illa að vega þá,  þar til Magnús,  sextán ára sonur Ara,  gekk milli þeirra með byssu í hönd og skaut hvern af öðrum.  Voru líkin svo afklædd og vanvirt á ýmsan hátt.  Þennan dag féllu átján Baskar.  Þann 5. febrúar 1894 lést Rósinkar Pálmason,  17 ára unglingur í Neðribæ á Bæjum,  eftir rúmlega tveggja mánaða þjáningar.  Dauði hans var rakinn til ásóknar draugs sem hafði herjað á Rósinkar vikum saman.  Sagt var að draugurinn væri afturgenginn bátsverji sem verið hafði skipsfélagi Rósinkars á báti sem gerður var út frá Gullhúsá vorið 1893.  Þessi maður hafði tapað fyrir Rósinkar í slagsmálum og reiðst svo mjög að hann hafði í heitingum við Rósinkar.  Ekki löngu síðar drukknaði maðurinn þegar bátur fórst í Jökulfjörðum í desember sama ár.  Hófust þá ásóknirnar á Rósinkar.  Draugnum var lýst svo að hann væri svo háll viðkomu að ekki væri viðlit að ná neinu taki á honum.  Hann var að nokkru í mannsmynd nema hvað andlitið vantaði.  Ein útgáfa sögunnar var sú að draugurinn væri í selsham því að sjórekinn selur átti að hafa fundist skammt frá sjóreknu líki bátsverjans.  Fundum Rósinkars og draugsins mun fyrst hafa borið saman rétt utan byggðar þegar draugurinn réðst þar að Rósinkar og hófust þá miklar stimpingar.  Rósinkar átti erfitt með að verjast draugnum því ekki aðeins var draugurinn slepjaður og glerháll heldur lagði af honum ódaun mikinn.  Það skiptið komst Rósinkar við illan leik til bæjar.  Ófreskjan hélt áfram að ásækja Rósinkar og tók sífellt að draga af drengnum.  Að lokum lagðist hann helsjúkur og ásótti draugurinn hann harkalega á sóttarsænginni.  Naut Rósinkar lítillar værðar og trylltist stundum í svefni,  eins og hann væri hatrammlega kvalinn;  matarlystin þvarr og kraftarnir gengu smám saman til þurrðar.  Lauk samskiptum þeirra svo að Rósinkar dróst til dauða.  Eftir þetta tók draugurinn að ásækja annan dreng á bænum,  Benedikt að nafni.  Voru þær ásóknir mjög uggvænlegar og var fólk orðið hrætt um að fara myndi á sömu leið og með Rósinkar.  Benedikt hélt þó velli og eftir heiftúðlega baráttu við drauginn linnti ásóknunum.  Benedikt varð þó aldrei samur maður.  Atburðir þessir slógu skelk í bringu hreppsbúa og voru lengi í minnum hafðir.  Var börnum fyrirskipað að hnýta ekki trefla sína heldur hafa þá krosslagða um hálsinn af ótta við að draugurinn rykkti í trefilendann,  líkt og hann mun hafa gert við Rósinkar. (  Halldór Kristjánsson,  1965;  Arngrímur Fr. Bjarnason,  1946,  s. 1 – 18)  Síðasta póstferð Sumarliða Brandssonar Árið 1920,  skömmu fyrir jól,  fór Sumarliði Brandsson á Berjadalsá í póstferð yfir Snæfjallaheiði á leið norður í Jökulfirði og Strandir.  Hann hafði áður farið að sækja póstinn á báti til Ísafjarðar en hélt síðan aftur norður á Strönd með hest sinn sem ýmist er kallaður Jarpur eða Sörli í frásögnum en mun hafa verið úrvalsskepna og þaulvanur póstferðum.  Svansvík er lítil grunn vík eða bugða vestan megin í utanverðum Ísafirði.  Áður stóð bærinn undir hjöllunum sem standa hver upp af öðrum á hálsinum en er nú nánast við sjó.  Bærinn Svansvík er nú eina byggða jörðin í Ísafirði.  Þórhallur Vilmundarson telur að víkin hafi upphaflega heitið Svangsvík,  en svangur merkir‘  sveigur,  hlykkur eða bugða sem kemur heim og saman við staðhætti þarna(  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  66) .  Ekki verður þó fram hjá því litið að álftir eru algeng sjón í Svansvík sem víðar í Ísafirði,  eins og örnefnin Álftagrófardalur og Álftagrófará votta glöggt.  Land Svansvíkur nær út með firði og upp á Reykjarfjarðarhálsinn þar sem Svansvíkurvatn liggur.  Úr því fellur Reykjarfjarðará í fossi fram af hamrabrún og út í Reykjarfjörðinn.  Laugarnar í Gjörvidal Lítil yfirbyggð setlaug er í Gjörvidal(  nú orðið nefndur Gervidalur)  sem vegfarendur nýta sér gjarna,  þeir sem af henni vita,  en sjálfsagt er að hafa samband við ábúendur áður en farið er í baðhúsið.  Laugin er rétt ofan við þjóðveg 61 um Ísafjarðardjúp;  hún er steypt,  21 m og 60 cm djúp og vel heit(  42°C) .  Laugin er í eigu ríkisins,  en ábúendur í Gjörvidal reka laugina.  Hafa þeir byggt skúr yfir hana og lítinn skjólvegg með bekk þar sem hægt er að hengja af sér föt á snaga.  Raunar eru laugarnar þrjár því að nokkrum metrum ofan við steyptu laugina er lítil hlaðin náttúrulaug sem lætur lítið yfir sér.  Hún er 44°C og því enn heitari en steypta laugin.  Maður gerir því ekki mikið annað en að bleyta þar fætur að gamni sínu.  Þriðja laugin í landi Gjörvidals er þvottalaug en staðsetning hennar er ekki gefin upp því ábúendur vilja hafa hana í friði fyrir ferðafólki. (  Jón G. Snæland og Þóra Sigurbjörnsdóttir,  2011,  s. 133 – 134)  Arngerðareyri Austan megin fjarðarins liggur Arngerðareyri sem forðum var stórbýli.  Arngerðareyri varð löggiltur verslunarstaður 1890 og var um skeið aðalverslunarstaður Inndjúpsmanna.  Þar hélt verslun Ásgeirs Ásgeirssonar á Ísafirði úti þjónustu á sinni tíð og Kaupfélag Nauteyrarhrepps rak þarna sláturhús á fyrri hluta síðustu aldar.  Þá var landsímastöð og póstafgreiðsla á Arngerðareyri enda var staðurinn áður fyrr í þjóðbraut og endastöð landpóstanna til Ísafjarðar.  Enn stendur uppi hús með merka sögu sem nefnt hefur verið„  kastalinn“ ,  byggt 1928 þegar lífið á Arngerðareyri var í miklum blóma.  Húsið var reist sem íbúðarhús fyrir kaupfélagsstjórann og vakti óskipta athygli fyrir glæsileika á þess tíma mælikvarða.  Við fjöruborð litlu utar var sjálft verslunarhús kaupfélagsins,  einnig áfast pakkhús og sláturhús.  Enn utar stóð samkomuhús Ungmennafélagsins Huldar.  Á Arngerðareyri er bryggja sem um tíma var ferjuhöfn(  byggð 1947)  og þar hafði Djúpbáturinn viðkomu. (  Jón Páll Halldórsson,  2015,  s. 68 – 69)  Í Arngerðareyrarskógi átti sér stað síðasta galdrabrennan á Íslandi,  brenna Sveins Árnasonar 1683.  Gróður Við laugar og volgrur í Ísafirði vaxa ylkærar jurtir á borð við gullstör og lindastef.  Hlíðin milli Laugabóls og Arngerðareyrar í Ísafirði er skóglaus að mestu,  nema einstakar hríslur og runnar í skjóldældum.  Steindór Steindórsson lýsir gróðurfarinu þarna um miðja síðustu öld:  Minnisvarðar margra hinna fornu þjóðleiða og fjallvega eru vörður og vörðubrot sem víða má enn sjá uppistandandi.  Vestfirsku vörðurnar bera sama svipmót og víðast hvar á landinu.  Beinakerlingar finnast hér sem annars staðar,  til dæmis er ein slík á Þorskafjarðarheiði.  Í beinakerlingavörður stungu vegfarendur beini sem vafið hafði verið utan um bréfsnifsi eða léreftsdulu með áritaðri vísu.  Voru vísurnar stílaðar frá beinakerlingunni til þess eða þeirra sem fóru um veginn,  og voru oft í klúrara lagi–  nokkurs konar samkvæmisleikur til að létta lund göngulúinna ferðamanna sem áttu leið um heiðarnar.  Eitt sérkenni hafa þó vestfirsku vörðurnar sem eftir hefur verið tekið.  Það er langur steinn sem stendur út úr vörðu og vísar í átt til þeirrar næstu.  Guðmundur Páll Ólafsson segir í bók sinni Hálendið í náttúru Íslands að steinn þessi kallist klésteinn(  Guðmundur Páll Ólafsson,  2000,  s. 278) .  Vafalítið hefur áttavísir þessi komið sér vel í dimmviðrum þegar ekki var við annað að styðjast.  Á Ófeigsfjarðarheiði er að finna vörður með opi sem vísar til þeirrar áttar sem stefna skal að næstu vörðu.  Þá mætti einnig ætla af drauga-  og tröllaörnefnum ýmsum að reimt hafi verið á vestfirskum heiðum og þar hafi samsafn af afturgöngum og öðrum vafasömum vættum átt leið um,  eins og í Trölladal norður af Snæfjalli og nokkru austar á Tröllafelli,  í Draugagili á Skálmardalsheiði og á Draugahól á Dalsheiði vestan Drangajökuls,  svo örfá dæmi séu tekin.  Jarðfræði Vestfjarða Vestfirðir hafa stundum verið nefndir„  gamla landið“  vegna þess að hinir miklu fjarða-fjallabálkar Vestfjarða eru líkt og Austfirðirnir„  eins konar samlokur úr sömu eldstó“ .  Hraunlagasteypa landsins í austri og vestri er frá síðasta hluta tertíertímabils,  nokkrum milljónum ára áður en kvartertímabil hófst með ístíma,  þegar allt breyttist og eldvirknin varð allt í einu mest undir jökli,  móberg myndaðist, „  fjöll og dalir hefluðust og jökulurð þakti víðerni“ . (  Guðmundur Páll Ólafsson,  2000,  276)  Í Ferðabók Eggerts Ólafssonar og Bjarna Pálssonar um ferðir þeirra á Íslandi 1752 – 1757 er landslagi Vestfjarða þannig lýst:  Þar,  sem hlíðum hallar,  er jarðvegur þéttur og bundinn grasi og jurtum,  sem ekki einungis virðast þola kuldann og norðannæðingana,  heldur einnig vaxa þær þar hraðar og ná meiri vexti en á suðurhliðinni,  enda þótt gróður byrji hér seinna á vorin.  Öll Vestfjarðafjöllin eru gróðurlaus að ofan.  Þar uppi er ekki annað að sjá en grjót,  en um miðbikið og hæst uppi á fjöllunum eru fastir og sléttir klettar.  Að ofanverðu eru þeir líkastir að sjá sem þeir væru settir saman af hálfkúlulaga bitum,  svo að það er því líkast sem gengið sé á ótal steyptum hvelfingum.  Slíkar hvelfdar klappir hittast einnig á háfjöllum inni í miðju landinu,  en þær eru hvergi jafngreinilegar né reglubundnar og hér.  Í hamraveggjum fjallanna koma berglögin í ljós hvert ofan á öðru.  Vestfjarðaskaginn er þannig að mestu leyti gerður af hinum reglulegu fjöllum,  sem að útliti minna á múra,  sem gerðir væru af tröllahöndum… (  Ferðabók,  1974,  s. 221)  Þegar Björn,  sonur Vatnsfjarðar-Kristínar,  gekk að eiga Ólöfu ríku Loftsdóttur á Skarði tengdust tvær auðugustu og valdamestu ættir landsins.  Faðir Ólafar,  Loftur Guttormsson Skarðverji,  var valdamestur íslenskra höfðingja um 1400,  herraður eða aðlaður af Eiríki konungi af Pommern og„  hafði um sig sveinalið“ .  Þau Björn og Ólöf eignuðust með tímanum allan auð Skarðverja,  Vatnsfirðinga og Guðmundar ríka mágs Björns.  Eftir að Englendingar drápu Björn ríka í Rifi 1467 fór Ólöf ekkja hans með ríki þeirra í áratug. (  Íslenskur söguatlas I,  124,  136 – 137) .  Ofan við flæðarmálið utanvert við Bæjarvíkina í Vatnsfirði eru gamlar nausttóftir sem kenndar eru við Björn Jórsalafara og heita Björnsnaust.  Þorbjörg digra Héraðshöfðinginn Vermundur mjóvi Þorgrímsson,  bróðir Víga-Styrs,  og kona hans,  Þorbjörg digra,  bjuggu einnig í Vatnsfirði á söguöld.  Þorbjörg var systir Kjartans Ólafssonar sem náði ástum Guðrúnar Ósvífursdóttur en féll fyrir hendi Bolla,  fóstbróður síns,  eins og frá er sagt í Laxdæla sögu.  Þorbjörg Ólafsdóttir var kvenskörungur mikill,  stórlynd og gáfuð.  Í Grettis sögu segir frá dvöl Grettis Ásmundarsonar í Vatnsfirði.  Hann hafði komið í byggðina sem sekur skógarmaður,  farið um með dólgslátum,  látið greipar sópa um eignir smábænda á Langadalsströnd og hafði„  af hverjum bæ vistir ok klæði ok gerði mörgum harðleikit“  áður en hann lagðist loks út í Vatnsfjarðardal(  Íslendinga sögur VI,  s. 166) .  Bændur söfnuðust þá saman,  sóttu að Gretti og hugðust hengja hann því að enginn vildi taka við honum í sveitinni eftir það sem á undan var gengið–  ekki Helgi af Laugabóli,  Þorkell í Gjörvidal,  Þórálfur á Eyri né nokkur annar bóndi í sveitinni.  Þorbjörg digra,  húsfreyja í Vatnsfirði,  kom Gretti til bjargar. „  Hon var skörungr mikill ok stórvitr, “  segir sagan,  hafði héraðsstjórn og skipaði öllum málum,  þegar Vermundur bóndi hennar var að heiman(  s. 168) .  Þorbjörg var af írskum konungaættum,  dóttir Ólafs páa Höskuldssonar í Hjarðarholti sem mælti þau fleygu orð„  því verr þykkir mér[…]  duga heimskra manna ráð er þau koma fleiri saman“  eins og segir í Laxdæla sögu(  Íslendinga sögur IV,  s. 52) .  Ólafur pái var dóttursonur Mýrkjartans konungs á Írlandi en móðir Þorbjargar var Þorgerður Egilsdóttir(  Skalla-Grímssonar)  á Borg á Mýrum.  Frá Þorbjörgu og fyrri manni hennar Ásgeiri Knattarsyni var komið Vatnsfirðingakyn.  Fyrsti málarinn Móðuharðindin sem fylgdu Skaftáreldum 1783 – 1784 ollu mann-  og fjárfelli um land allt.  Aska og eiturefni bárust í öll héruð landsins og eyddu gróðri svo skepnur hrundu niður og heyfengur brást.  Jón Steingrímsson lýsir þessum atburðum svo í Eldriti sínu:  Eftir sem hungursneyðin og dauðinn þrengdi að,  tóku menn að flýja vestur eftir að bjarga lífinu,  sumir að fá sér jarðnæði þar einhverstaðar.  Urðu þeir að skilja nálega allt sitt eftir,  og ef því varð ei komið í frómra manna varðveislu og umhirðingu,  var því herfilega eytt og stolið,  brotin upp hús og læsingar[…] (  Íslenskur söguatlas I,  s. 210)  Vorið 1785 hafði sauðfé fækkað um 75%,  hrossum um 48% og nautgripum um 40%.  Ári síðar barst enn ein bólusóttin til landsins og dóu um 1500 manns af völdum hennar.  Er talið að á fjórum árum hafi landsmönnum fækkað vegna allra þessara harðinda úr 48 þúsundum árið 1783 í 38.500 árið 1787. (  Íslenskur söguatlas I,  s. 212)  Galdramál á Vestfjörðum Frá 15. og fram á 18. öld gekk yfir Evrópu hrina galdramála sem kostaði þúsundir manna lífið á bálkesti.  Galdrafárið,  sem svo hefur verið nefnt,  stóð hæst á 17. öld og það var þá sem það teygði anga sína til Íslands.  Hér á landi birtist það þó með nokkuð öðrum hætti en víðast hvar í Evrópu þar sem konur voru yfirgnæfandi meirihluti þeirra sem brenndir voru á báli fyrir galdur.  Á Íslandi var þessu öfugt farið því að mun færri konur voru ákærðar hérlendis fyrir galdur en karlar,  og einungis þrjár konur hafa verið brenndar hérlendis á báli af 25 dauðadæmdum galdramönnum. (  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2000,  s. 27 o.áfr.)  Vestfirðir voru sá landshluti þar sem galdraofsóknirnar urðu hvað harðastar.  Af Vestfjörðum voru fjórtán manneskjur brenndar á báli fyrir galdur,  níu voru brenndar í héraði,  fimm á Alþingi.  Galdraofsóknirnar á Vestfjörðum hófust að segja má í Trékyllisvík á Ströndum þar sem djöfullinn virtist leika lausum hala á árunum 1652 – 1654.  Ballárannáll greinir svo frá atburðum að haustið 1652… …  kom ókyrleiki og plága af vondum anda eður draugi í Trékyllisvík,  með því móti,  að opt á einum degi og mest í kirkjunni,  þá prédikað var,  vissu menn ei betur,  en hann hlypi ofan í kverkar á fólki,  svo það fékk mikla ropa og síðan ofurfylli,  en þá það létti af,  fann það á sér ekkert mein;  fengu það þær kvennpersónur,  sem óspilltar píkur voru[…] (  Annálar 1400 – 1800 III,  s. 210)  Um Húsadal fyrir botni Mjóafjarðar má ganga upp á hálendið um Saurdal og Gunnuhjalla yfir Tröllháls hjá Djúpavatni og þaðan yfir í Skötufjörð.  Er sú leið merkt á göngukorti(  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 58) .  Þá er einnig hægt að ganga upp úr Heydal,  með fram Heydalsá og yfir hana(  þar þarf að vaða) ,  upp með Ártungufjalli að Ausuvatni,  beygja þar í suður að Djúpavatni og Tröllhálsi og ganga svo norður frá Tröllhálsi í átt að Skötufjarðarbotni(  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 59) .  Fleiri leiðir mætti nefna,  til dæmis upp með Skötufjarðargili yfir í Heydal.  Kjarrgróður stendur víða í vegi fyrir gönguferðum í Mjóafirði sem og víðar á Vestfjörðum nema á láglendi eða heiðum eftir mörkuðum slóðum.  Sumarið 2013 villtist þarna frönsk stúlka sem fór gangandi á strigaskóm frá Heydal.  Tvennum sögum fer af því hvort leið hennar lá gegnum kjarrið upp með Bæjargilinu vestan megin eða upp á Galtarhrygginn austan megin og þaðan á Botnsfjallið.  Svo mikið er víst að hún gekk yfir grjót og skafla inn á Vestfjarðahálendið.  Hún fannst einum og hálfum sólarhring síðar,  eftir mikla leit fjölda björgunarsveitarmanna,  í námunda við Skötufjörð,  rammvillt,  kalin og særð á fótum,  búin að týna skónum í snjóskafli en heil á húfi að öðru leyti.  Bókarhöfundur tók þátt í leit að stúlkunni með öðrum björgunarsveitarmönnum–  gekk með leitarhund þá leið sem talið var að hún hefði getað farið upp frá Djúpmannabúð á Galtarhrygginn og inn á heiðina.  Er óhætt að ráða fólki frá því að ganga þessa leið því að þéttur kjarrgróður gerir yfirferðina afar erfiða upp hrygginn.  Þetta var í júníbyrjun og snjóa vart tekið að leysa til fjalla að heitið gæti þó að bjart og fallegt veður væri á láglendinu.  Rættist þarna að„  fár kann sig í góðu veðri heiman að búa“  og stúlkan var heppin að ekki fór verr.  Gönguferð hennar varð öðrum áminning um að gæta vel að leiðarlýsingum,  fótabúnaði og veðurspám áður en haldið er af stað um fáfarnar slóðir og að vera ekki of snemma á ferð ofan snjólínu.  Vatnsfjörður Vatnsfjarðarstaður er vestan við litla grunna vík,  sem nefnist Vatnsfjarðarvík,  milli Mjóafjarðar og Reykjarfjarðar.  Fram frá víkurbotninum gengur grunnur dalur með lágum brúnum sem kallast Þúfnadalur.  Austan að Vatnsfjarðarvík liggur Sveinhúsanes,  lágt með smátjörnum og lónum,  valllendishólum og mýrasundum,  en fram af því Reykjarfjarðarháls milli Reykjarfjarðar og Þúfnadals og upp af hálsinum Sveinhúsavatn.  Yst og vestast á nesinu er Kattartangi,  Systratangi austar og þar innar Músartangi.  Á miðri Laufskálaeyri,  sem áður kallaðist Leikskálaeyri,  liggja landamerki milli jarðanna Vatnsfjarðar og Reykjarfjarðar(  sjá mynd á bls. 17) .  Þúfnaá fellur af dalnum í Sveinhúsavatn en úr vatninu er grunnur ós niður til sjávar sem nefnist Hóp.  Áður en vegurinn var lagður yfir Sölvahólma austan við Hópið flæddi sjór í vatnið á stórstreymi og þar var ágæt silungsveiði á sumrin.  Útgerðarmenn árabáta og síðar vélbáta reyndu sífellt að auka arðsemi veiðanna með nýjungum í veiðarfærum eða bátakosti.  Reynslan sýndi að ný og fersk beita var ein besta aðferðin til að auka veiðina.  Með því að kæla eða frysta beitu um lengri tíma var hægt að minnka frátafir frá veiðum vegna útvegunar beitu og auka veiðarnar.  Fyrstu íshúsin voru byggð með þykkum torfveggjum til að halda kuldanum inni.  Í þeim voru skilrúm og þil,  þar sem sett var blanda af ís og salti sem viðhélt kælingu í langan tíma.  Þessum íshúsum var hægt að koma upp í hverri verstöð með sameiginlegu átaki eða að frumkvæði helstu útgerðarmanna sem gátu þá leigt í þeim plássið eða selt beitu til annarra útgerðarmanna.  Síld var mest notaða beitan.  Fyrsta íshúsið á Vestfjörðum byggði Ásgeirsverslun í Neðstakaupstaðnum á Ísafirði árið 1896.  Ísinn var tekinn á Pollinum að vetrinum og dreginn á sleðum í húsið.  Vélfrysting var tekin upp hjá Íshúsfélagi Bolungarvíkur árið 1928 og næstu ár voru frystivélar settar upp við mörg íshús á Ísafirði,  í Súðavík og víðar.  Mörg íshúsanna breyttust þannig í frystihús og tóku síðar að hraðfrysta fisk.  Á kreppuárunum var leitað nýrra leiða til að auka fjölbreytni í framleiðslu sjávarafurða,  við lokun saltfiskmarkaða.  Hraðfrysting á fiskflökum hófst hjá Íshúsfélagi Ísfirðinga og á Bíldudal árið 1936.  Fljótlega byrjuðu fleiri á þessari nýju framleiðsluaðferð.  Fyrstu frystihúsin voru bæði lítil og fá og afköstin ekki mikil í byrjun.  Tæknin var þó til staðar í vélvæddum íshúsum.  Með endurbótum og nýjum búnaði fjölgaði frystihúsum og afköstin jukust hröðum skrefum.  Frystihús var starfandi í hverjum firði og hverri vík þar sem þéttbýli hélt velli.  Frá 1945 – 1990 störfuðu þrjú stór frystihús á Ísafirði og í Hnífsdal:  Norðurtanginn,  Íshúsfélag Ísfirðinga og Hraðfrystihúsið í Hnífsdal.  Árið 1945 voru starfrækt 15 frystihús á Vestfjörðum,  frá Patreksfirði til Drangsness,  þar af voru sex við Ísafjarðardjúp.  Útflutningur á freðfiski frá landinu óx úr 1.000 tonnum árið 1936 í 29.000 tonn árið 1945.  Um tíma var fullkomnasta frystihús landsins starfandi í Ísfirðingshúsinu á Ísafirði en það hætti störfum um 1960 þegar togaraútgerð lagðist af um tíma.  Með útgerð skuttogara í tengslum við rekstur hraðfrystihúsa um alla Vestfirði hófst mikið blómaskeið á Vestfjörðum með fjölgun íbúa og miklum húsbyggingum eftir 1970.  Eftir 1980 leið sá tími undir lok með takmörkunum á þorskveiðum og síðar kvótakerfi í sjávarútvegi,  sem leiddi til mikils samdráttar í veiðum og vinnslu botnfisks á Vestfjörðum þegar aflaheimildir urðu að verslunarvöru milli útgerða og landshluta.  Hraðfrystihúsin voru rekin af hlutafélögum,  oft í eigu nokkurra fjölskyldna eða samvinnufélaga sem voru burðarásinn í atvinnulífi hvers byggðarlags áratugina eftir 1940 og fram um 1990. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Rækjuveiðar og rækjuvinnsla Rækjuveiðar og rækjuvinnsla hér á landi eiga upphaf sitt við Ísafjarðardjúp.  Það voru tveir Norðmenn,  Ole G. Syre og Simon Olsen,  búsettir á Ísafirði sem voru upphafsmenn rækjuveiða við landið.  Þeir fluttu hingað til lands þekkingu á rækjuveiðum frá heimaslóðum sínum á Karmøy við vesturströnd Noregs.  Halldór Jónsson snikkari var fyrsti íbúi Ísafjarðar sem reisti sér hús utan verslunarlóða kaupmanna.  Hann hefur trúlega lært trésmíði í Danmörku.  Árið 1831 fékk Halldór úrskurð amtmanns um að honum væri heimilt að setjast að í Ísafjarðarkaupstað og stunda þar sína iðn.  Reisti hann sér hús á Norðurtanganum.  Í manntali frá 1835 voru íbúar á Tanganum 37,  þar af fjórir iðnaðarmenn.  Þegar bærinn tók að vaxa eftir 1860 fjölgaði húsasmiðum eða snikkurum í bænum.  Timburhúsin voru í fyrstu einföld að gerð en þegar tímar liðu stækkuðu þau og fengu bæði ris og gluggakvista.  Eftir 1880 kom bárujárnið til landsins frá Skotlandi og sló svo rækilega í gegn að öll timburhús voru járnvarin eftir það.  Síðar komu reisuleg tilsniðin timburhús frá Noregi,  kölluð katalóghús,  sem hægt var að panta eftir verðlistum.  Loks tóku við innlendir húsasmíðameistarar sem byggðu stórhýsi,  fyrst timburhús og síðar steinhús,  sem enn setja mark sitt á bæinn. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Jón Sigurðsson(  1811 – 1879)  Nafn Jóns Sigurðssonar,  þingmanns Ísfirðinga,  er órjúfanlega tengt sjálfstæðisbaráttu þjóðarinnar.  Framganga hans á þjóðfundinum 1851,  þar sem hann kom fram sem óskoraður leiðtogi landsmanna,  er greypt í þjóðarvitundina.  Á fundinum kröfðust Íslendingar sjálfsstjórnar,  fulls fjárveitingar-  og löggjafarvalds til Alþingis og innlends framkvæmdavalds þó að Ísland yrði áfram í konungssambandi við Danmörku.  Jón Sigurðsson hefur jafnan verið nefndur Jón forseti enda gegndi hann tvenns konar forsetastörfum á sinni ævi.  Hann var um skeið forseti Hins íslenzka bókmenntafélags en varð forseti Alþingis 1849 og gegndi því embætti til æviloka.  Jón fæddist 17. júní 1811 á Hrafnseyri við Arnarfjörð og ólst þar upp á prestsheimili foreldra sinna.  Átján ára fór hann til náms í Reykjavík en sigldi 1833 utan til Kaupmannahafnar þar sem hann hóf nám í málvísindum en lauk aldrei lokaprófi.  Hann sinnti engu að síður íslenskum fræðum meðan hann lifði og tók að sér ýmis störf fyrir Árnastofnun,  Fornfræðafélagið og Hið íslenzka bókmenntafélag.  Áður en Jón sigldi utan fastnaði hann sér konu,  Ingibjörgu Einarsdóttur,  frænku sína.  Hún sat í festum heima á Íslandi í tólf ár.  Jón kom til landsins 1845 til þess að setjast á Alþingi þegar það var sett í fyrsta sinn og þá gengu þau Ingibjörg í hjónaband.  Árið áður hafði hann verið kjörinn þingmaður Ísfirðinga í fjarveru sinni.  Hann hélt því þingsæti til dauðadags.  Þau Ingibjörg fluttu til Kaupmannahafnar skömmu síðar og bjuggu þar til æviloka.  Með fram fræðastörfum setti Jón sig vel inn í það sem efst var á baugi í stjórnmálalífi Evrópu og Norðurlanda.  Árið 1841 stóð hann að stofnun ársritsins Ný félagsrit þar sem hann birti sínar helstu stjórnmálaritgerðir í þrjátíu ár,  eða allt til ársins 1873 þegar tímaritið hætti útgáfu og Andvari tók við hlutverki þess.  Ný félagsrit voru í reynd málgagn eða áróðursrit fyrir stefnu Jóns Sigurðssonar í þjóðfrelsis-  og efnahagsmálum en hann skrifaði mest af því efni sem þar birtist og sá um útgáfuna.  Í landi Eyrardals skagar allmikil eyri í sjó fram og nefnist Langeyri.  Hún var forðum mikið athafnasvæði,  ekki síst norskra útgerðar-  og hvalveiðimanna.  Innan við eyrina er gott skipalægi þar sem skjól er fyrir flestum áttum.  Langeyri var því verslunar-  og útgerðarstaður langt fram á 18. öld.  Þar munu Þjóðverjar,  Hollendingar og Englendingar hafa haft útgerðarstöð fyrr á tíð og jafnvel barist um aðsetrið.  Fundist hafa leifar gamalla vopna á Langeyri sem hafðar eru til sannindamerkis um þá atburði.  Sagt er að forðum hafi þýskir Hansakaupmenn haft bækistöð á Langeyri og gert sér þar virki gegn árásum enskra kaupmanna sem þá munu hafa haft aðsetur í Jökulfjörðum.  Vitað er að á 15. og 16. öld voru viðsjár með Bretum og Þjóðverjum hér á landi í baráttunni um verslunina við Ísland.  Höfðu Þjóðverjar betur um sinn eða þar til þeir sjálfir lutu í lægra haldi fyrir einokunarverslun Dana.  Hvalveiðar á Langeyri Þegar norskir hvalveiðimenn fundu sér ákjósanlegan stað fyrir„  hvalastasjón“  á Langeyri í Álftafirði á árunum eftir 1883 var friðsæld fjarðarins rofin af blásandi gufuskipum og athafnalífi.  Stór hús risu í Súðavík úr norskum skógarviði,  hvalskrokkar voru flensaðir,  hvalbein söguð og spikið brætt.  Almúginn í Álftafirði sá í fyrsta sinn vélar snúast og sumir voru jafnvel svo heppnir að komast í vinnu þar sem launin voru greidd út í peningum.  Var það mikil bylting í fátækri sveit á Íslandi.  Á ferð sinni um Vestfirði kom Þorvaldur Thoroddsen til Álftafjarðar sumarið 1887.  Hann lýsir komunni svo:  Þar hafa Norðmenn tekið sér aðsetur til hvalaveiða.  Verður maður fljótt var við þá,  er komið er í fjörðinn,  því öll fjaran er þakin af hvalþvesti og innyflum.  Er það allt maðkað og úldið,  og leggur ódauninn langar leiðir á móti manni.  Á Langeyri er stórt vinnuhús með gufuvélum,  íbúðarhús,  geymsluhús,  smiðja o.  s. frv. Ekki er þar þrifalegt,  allt smitar í grút og brækju,  enda er ekki á öðru von,  þar sem slík atvinna er rekin með jafnmiklum krafti. (  Þorvaldur Thoroddsen,  1959,  s. 135)  Sjóþorp í Súðavík og Folafæti Fólki fjölgaði mjög í Súðavíkurhreppi á tímabili hvalveiðanna.  Árið 1890 voru íbúar hreppsins alls 383,  þar af bjuggu 99 í Súðavík,  Tröð,  Saurum og Eyrardal.  Þegar manntal var næst tekið árið 1901 voru íbúarnir orðnir 535 og þrjár hvalstöðvar starfandi í hreppnum,  á Langeyri og við Dvergastein í Álftafirði og á Uppsalaeyri í Seyðisfirði.  Þéttbýlið í kringum Súðavík og Eyrardal taldi 211 íbúa.  Á næstu áratugum átti íbúum hreppsins enn eftir að fjölga,  þeir urðu 581 árið 1910 en fór fækkandi eftir það.  Í upphafi tuttugustu aldar urðu enn miklar breytingar.  Mótorbátar héldu innreið sína og Súðvíkingar urðu fljótir að tileinka sér þá nýjung.  Hvalveiðistöðvarnar hættu starfsemi og bátaútvegurinn varð aftur eina undirstaða þéttbýlis. (  Sigurður Pétursson,  2011,  s. 361–  362)  Á síðmiðöldum var stór timburkirkja í Vatnsfirði sem stóð fram yfir 1700.  Átti hún góða gripi og var tjölduð með myndum af dýrðarmönnum kristninnar.  Vatnsfjarðarkirkja var helguð Maríu guðsmóður og Ólafi helga Noregskonungi og skyldi hver bóndi milli Ísafjarðar og Seyðisfjarðar ala henni lamb.  Kirkjan átti sjö jarðir í Vatnsfjarðarsveit sem lágu flestar að Ísafirði og Mjóafirði.  Á þeim voru þær kvaðir að frískir menn,  einn frá hverri jörð,  skyldu róa fyrir Vatnsfjarðarklerk á skipum staðarins og kom sú kvöð upp í jarðarleigu að hluta eins og vallarslátturinn sem var kvöð sem fylgdi flestum jörðum staðarins.  Frá 1509 átti kirkjan sexæring og tólfrætt net. (  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 15 – 16,  40)  Í Vatnsfirði var þingstaður sveitarinnar í fyrstu en færðist síðar yfir í Reykjarfjörð þar sem einnig var valdsmannssetur og var hreppurinn eftir það nefndur Reykjarfjarðarhreppur.  Í Vatnsfirði hefur verið prestssetur frá því um 1600.  Höfðingjar í Vatnsfirði Margir þekktir höfðingjar hafa setið Vatnsfjarðarstað enda voru Vatnsfirðingar með helstu höfðingjum landsins á 12. öld og segja má að„  hjartsláttur Íslandssögunnar hafi oft verið í Vatnsfirði eða í námunda við hann“  frá 14. og fram á 17. öld(  Guðmundur Páll Ólafsson,  1995,  s. 376) .  Í Þorgils sögu og Hafliða segir frá Þórði Þorvaldssyni,  ríkum höfðingja sem var tengdasonur Hafliða Mássonar.  Hafði Þórður látið gera kirkju í Vatnsfirði og vígja með þeim máldaga að hann og erfingjar hans skyldu hver eftir annan eiga forræði fyrir kirkjunni.  Tók Þórður prestsvígslu líkt og fleiri goðorðsmenn á þeim tíma til þess að tapa engu af völdum hinna fornu hofgoða.  Þórður er minnisstæður þeim sem lesið hafa frásögn Sturlungu af brúðkaupinu á Reykjahólum þar sem hann mætti til gleðskapar,  þá aldurhninginn orðinn og„  eigi matheill“ .  Ingimundur Einarsson prestur laut að sessunaut sínum og kvað:  Hvaðan kennir þef þenna?  Þórðr andar nú að handan.  Þórður heyrði skensið og svaraði sjálfur:  Andi er Ingimundar ekki góðr á bekkjum.  Tóku nú fleiri undir flímið með skensi og kviðlingum og gránaði svo gamanið að Þórður yfirgaf veisluna. (  Sturlunga saga I,  s. 18 – 22)  Segir fátt af ferðum Sumarliða pósts þangað til hann kom aftur frá Hesteyri að Stað í Grunnavík skömmu fyrir hádegi 17. desember.  Var hann nú í fylgd með ungum manni,  Jóni Kristjánssyni(  seinna kallaður Jón ríki) ,  sem hafði slegist í för með honum á Hesteyri.  Þurftu þeir félagar að bíða þess lengi á Stað að séra Jónmundur gengi frá póstinum og bréfaskriftum.  Veður fór versnandi er leið á daginn og Sumarliði póstur gerðist óþolinmóður að komast af stað.  Það var ekki fyrr en klukkan fjögur síðdegis sem prestur hafði lokið bréfaskriftum sínum og þeir Sumarliði og Jón héldu af stað að sækja hestinn sem hafði verið geymdur í Grunnavík.  Heimafólk í Grunnavík réð Sumarliða frá því að fara aftur af stað undir nóttina og var honum boðin gisting því að veður fór enn versnandi og gekk á með dimmum éljum.  Sumarliði afþakkaði gott boð og þeir Jón héldu för sinni áfram.  Veður herti enn með fannfergi og dimmviðrum og náttmyrkur lagðist yfir.  Á heiðinni var varla stætt og hrakti þá undan veðrinu.  Venjulega rak Sumarliði hestinn á undan sér og gekk í slóð hans en að þessu sinni brá hann út af venju og hugðist fylgja brúnum Núpsins þar sem færðin var léttari.  Þá leið rataði Sörli ekki og varð Sumarliði að teyma hann við hlið sér en Jón gekk á eftir.  Jón spurði Sumarliða hvort langt væri eftir yfir heiðina og Sumarliði svaraði að brátt yrðu þeir komnir yfir.  Skyndilega,  þar sem þeir eru á leið niður bratta brekku,  spyrnir hesturinn við fótum og vill ekki lengra.  Sumarliði biður þá Jón að slá í klárinn.  Jón gerir það en um leið sér hann hvar maður og hestur hverfa í sortann,  eins og þeir hefðu horfið fram af brekkubrún.  Hann starir út í veðrið og sér djarfa fyrir dökkum díl í snjónum.  Leggst þá á magann og skríður áfram,  þar til hann kemur að opi í snjónum.  Dró þá ský frá tungli um stund og Jón gat séð glitta í svarrandi sjó langt fyrir neðan.  Áttaði hann sig þá á því að Sumarliði og Sörli hefðu báðir hrapað fram af Núpnum í gegnum snjóhengju.  Jón þurfti að spora sig upp brekkuna og gat með höndum stuðst við svipu sem hann hafði allan tímann haldið á fyrir Sumarliða og varð honum nú til bjargar.  Þegar hann var kominn upp brekkuna fann hann stóran stein og settist í skjóli hans.  Hann var rammvilltur og vissi að hann yrði úti þarna undir steininum ef hann héldi ekki af stað.  Gekk hann á móti veðrinu þar til hann rakst á vörðu og gat rakið sig með fleiri vörðum til byggða á Snæfjallaströnd þar sem hann gerði viðvart.  Sé ferðinni heitið til Súgandafjarðar(  6 km)  er sveigt í suður eftir að komið er yfir Bakkaskarð og farið eftir fjallsbrúnum fram hjá Sunnudal ofan Keflavíkur og þaðan niður með Norðureyrargili að Norðureyri.  Leiðin er brött og grýtt á köflum,  t.d. um Bakkaskarð,  en fær gangandi manni sé varlega farið eftir leiðsögn staðkunnugra(  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 9) .  Til Keflavíkur liggur einnig leið um hamra og skriður með sjó en hún er ekki góð,  hvorki ókunnugum né lofthræddum því að skammt fyrir utan Skálavík er svonefnd Ófæra þar sem vegurinn liggur eftir mjórri syllu utan í brattri hamrahlíð. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 21;  Hulda Birna Albertsdóttir,  2013,  leið 8)  Unnt er að ganga fjöruna frá Skálavík til Keflavíkur um Ófæru en sú leið er einnig mjög grýtt.  Þá þarf að ganga upp á fyrstu grónu skriðuna og með henni og ganga alveg undir klettabergið,  fara svo yfir ófæruna og lækka sig strax niður í fjöru eftir hana.  Tilvalið er að ganga fjallið til baka ef þessi leið er valin. (  Hulda Birna Albertsdóttir,  2013,  leið 2)  Þá er einnig hægt að ganga frá Skálavík í Selárdal í Súgandafirði.  Gengið er upp frá Meira-Hrauni og upp með Hraunsá og þaðan upp í Gönguskarð.  Þegar komið er yfir skarðið er farið yfir Grárófu(  600 m)  og niður í Selárdal.  Sömu leið er hægt að ganga frá Skálavík til Tungudals en þá er farið yfir Gönguskarð og beygt niður Tungudalinn. (  Hulda Birna Albertsdóttir,  2013,  leiðir 5,  6,  7)  Álftafjörður Álftafjörður er næstysti fjörðurinn sem gengur suður úr Ísafjarðardjúpi.  Til suðurs afmarkast fjörðurinn af Kambsnesi sem skilur hann frá Seyðisfirði.  Arnarnes skilur fjörðinn frá Skutulsfirði til norðurs.  Munnmæli herma að fjörðurinn beri nafn sitt af konu nokkurri sem nefndist Álft og bjó á Svarfhóli sem þá hafi heitið Svanshóll.  Lét hún sauði sína ganga í Sauðavík sem nú mun heita Súðavík.  Um þetta eru þó engar skriflegar heimildir sem mark er á takandi.  Austan undir Arnarnesinu er lítil eyri sem nefnd er Vébjarnareyri.  Litlu innar á hlíðinni er sérkennilegur 10 – 20 m hár blágrýtisgangur sem gengur í sjó fram.  Það er Arnarneshamarinn sem svo er nefndur(  sjá bls. 81) .  Árið 1948 voru sprengd 35 m löng göng í gegnum hamarinn þegar vegur var lagður inn Djúp.  Eru þau kölluð Hamarsgatið og eru fyrstu en jafnframt stystu jarðgöng á Íslandi.  Litlu innar en Hamarsgatið voru fram til 1920 verbúðir sem nefndust Hafnir–  þær eru nú horfnar undir veg.  Þar í námunda er Brúðarhamar og litlu utar eru steinar í sjónum rétt við land sem kallast Prestaklöpp.  Þar drukknuðu þrír menn 1865 á lítilli bátskænu sem róið var frá Ísafirði áleiðis til Hestfjarðar.  Einn þeirra var séra Daníel Jónsson prestur í Ögurþingum.  Reimt þótti þarna alllengi á eftir og þóttust vermenn í Höfnum stundum sjá svip séra Daníels á undan illviðrum. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 60)  Henni er svo lýst að hún hafi verið tæplega meðalkona á hæð,  grannvaxin og létt á fæti.  Sigurður Nordal segir að þegar hann hitti hana fyrst árið 1915–  hún þá komin yfir fimmtugt og þrettán barna móðir–  hafi hún enn verið svo ungleg að með ólíkindum hafi mátt heita.  Það kvöld var hún hrókur alls fagnaðar í fjörugum félagsskap.  Þrem árum síðar höfðu hins vegar orðið nokkur umskipti í lífi Theodóru og á útliti hennar.  Hún varð ekkja,  missti bæði nána aðstandendur og vini,  auk þess sem prentsmiðja Skúla var lögð niður og þrengdist um fjárhaginn.  Frú Theodora hafði á þessum árum elzt miklu meir en tímalengdinni svaraði.  Hún var farin að safna hrukkum,  sem síðan fór sífjölgandi,  eins og vel kemur fram á mynd,  sem Sigurður sonur hennar teiknaði af henni löngu síðar.  En þessar ævirúnir,  sem allar sögðu sína sögu,  fóru henni alveg eins vel og hið sléttara yfirbragð áður,  enda var hvergi í andlitinu vottur af stirðnuðum drætti né í svipnum af storknaðri grímu.  Og augun voru alla tíð síung og leiftrandi af fjöri. (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 36)  Í ljóðinu„  Að vestan“  lýsir Theodóra Thoroddsen upplifun sinni af Skúlamálum og segir frá því undir rós„  sem hún ein vissi betur en allir aðrir“ . (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 19,  73 – 74)  Bolungarvík Bolungarvík er nyrsta og ysta byggð við vestanvert Ísafjarðardjúp.  Þaðan blasa við Vébjarnarnúpur,  Jökulfirðir og Grænahlíð handan Djúps.  Nokkuð deildar meiningar hafa verið um það hvort rita bæri nafnið með,  r‘  milli,  Bolunga‘  og,  vík‘  og stendur sá ágreiningur um merkingu örnefnisins.  Bæjarheitið hefur verið skýrt með því að það sé dregið af bolungur sem merkir trjábolur og gæti vísað til þess að rekaviður hafi verið í fjörum þar um landnám og síðar.  Þau sem vilja ekkert,  r‘  í bæjarheitinu telja eðlilegt að miða við fleirtölumynd orðsins bolungur og því liggi beinast við að bærinn heiti Bolungavík.  Hins vegar hefur r-ið náð að festa sér sess í opinberum gögnum í seinni tíð og því hefur Bolungarvík orðið hinn viðtekni ritháttur.  Önnur skýring á bæjarheitinu er rakin til keltneskra máláhrifa,  en orðið bolungur eða bolungi mun á gelísku merkja vatn eða stöðuvatn,  sem kemur heim og saman við Syðridalsvatnið í Bolungarvík,  þar sem landnámskonan Þuríður sundafyllir mun hafa sett bú sitt við Vatnsnes.  Yfir hásumarið má gera lykkju á leið sína milli Bolungarvíkur og Skálavíkur og fara upp á Bolafjallið(  634 m)  þaðan sem er tilkomumikið útsýni til allra átta,  inn allt Ísafjarðardjúp,  Jökulfirði og til ystu stranda.  Á góðum degi má jafnvel sjá hilla undir Grænlandsstrendur.  Fjallið er slétt og auðgengið til allra átta en bjargbrún Stigahlíðarinnar norðan megin er snarbrött niður að sjó svo þarna þarf að fara varlega og gæta vel að börnum,  séu þau með í ferð.  Létt er að ganga með fjallsbrúninni út að Deild sem er fremsti hluti fjallsins ofan við Skálavík og skemmtilegt í björtu veðri þar sem útsýni er stórfenglegt alla leið.  Á Bolafjalli er ein af fjórum ratsjárstöðvum sem Ratsjárstofnun hóf að reka fyrir hönd varnarliðsins 1992.  Henni hefur nú verið lokað en þar er starfrækt loftrýmiseftirlit sem landhelgisgæslan annast.  Bílvegurinn upp á Bolafjall er opinn bílum yfir hásumarið,  yfirleitt opnast hann þó ekki fyrr en seint í júní og er opinn út ágúst.  Syðridalur–  Seljalandsdalur/  Hnífsdalur Sé valinn fjallvegur er gengið upp Syðridal með fram Syðridalsvatni inn dalinn.  Frá stöðvarhúsi Reiðhjallavirkjunar er gengið upp hlíðina eftir vegslóða þar til komið er að uppistöðulóninu á Reiðhjalla.  Þaðan sést vel í Heiðarskarð(  450 m)  ofan við botn Hnífsdals og er farið yfir skarðið.  Héðan liggja leiðir í tvær áttir.  Annars vegar er hægt að ganga niður í Hnífsdalinn eftir grösugri hlíð á gömlum og ógreinilegum vegslóða.  Hins vegar liggur leiðin um svokallaða„  Þjófa“  eða Þjófaskarð sem er brött fjallsegg(  600 m)  milli Hnífsdals og Seljalandsdals í Skutulsfirði.  Gæta þarf varúðar á leið yfir Þjófana,  en Hnífsdals megin hefur verið settur vaður til að auðvelda förina upp þeim megin.  Útsýnið af fjallsegginni er tilkomumikið í góðu veðri og átakanna virði fyrir fullhraust fólk að fara þetta.  Þessi gönguleið er um 14 km löng frá Syðridal í Bolungarvík(  12 km frá Hnífsdal) .  Hún er víðast hvar stikuð eða vörðuð en er hvorki fær hjólandi né ríðandi fólki,  heldur einungis gangandi vegfarendum.  Hægt er að hjóla(  að hluta) ,  ríða eða ganga öllu lengri hringleið(  40 km)  frá Bolungarvík um Botnsheiði niður í Skutulsfjörð og þaðan um Eyrarhlíð og Óshlíð til Bolungarvíkur að nýju.  Sú leið er torfær á köflum hjólandi fólki.  Farið er fram hjá Reiðhjallavirkjun upp Hestakleif,  sem er efsti hluti leiðarinnar,  fram hjá Kistufelli og Búrfelli um Botnsheiði og þaðan niður í Dagverðardal.  Hægt er að fylgja línuvegi mestalla leið en á Brekkubrún undir Kistufelli er ógreinilegur slóði að ofan og brattur að neðan.  Á Vestfjörðum,  einkum í Barðastrandar-  og Ísafjarðarsýslum,  er graslendi og engjar víða fremur lítið,  en hins vegar er sjávarafli þar venjulega mikill,  einkum aflast mikið af steinbít,  sem er sæúlfategund[…] .  Bændur herða af honum hausana ásamt dálkum og uggum.  Þetta er síðan barið eða tilreitt á annan hátt,  eins og áður er frá skýrt um meðferð þorskbeina undir Jökli[…]  og gefið skepnum.  Kýr eru gráðugar í steinbítsbein og mjólka vel af þeim.  Fé er einnig fóðrað með þeim á vetrum.  Þegar vel aflast,  svo að sjávarbændur hafa gnótt steinbíts,  en skortur er á heyi,  er kúnum gefinn allur fiskurinn,  og þar sem slík fæða er bæði auðmeltari og meiri safi í henni en beinunum,  mjólka kýrnar einnig betur af þessu fóðri.  Þar eru sums staðar ágæt fiskiver,  en jafnframt svo graslítið,  að bændurnir verða að reyta gras upp með hnífum á milli steinanna.  Þar sem svo hagar til,  kemur steinbíturinn í góðar þarfir[…]  Þegar hey er nóg fyrir hendi,  er það venjan að gefa kúnni ekki nema fjórðung fóðurs af börðum beinum og steinbít,  en þrjá fjórðu hluta hey.  Því er annars haldið fram,  að steinbítur sé ekki eins hollt og kjarngott fóður og þorskurinn,  enda þótt hann sé safameiri og sætari á bragðið.  Hann er því sjaldnast notaður allur,  heldur aðeins hausar,  bein og uggar,  sem er svo feitt,  að fitan rennur úr því og þránar næstum því ævinlega,  svo að beinin verða rauðleit.  Þess vegna er það,  að aðkomumenn,  sem koma á þessa sjávarbæi og fá þar mjólk að drekka,  finna þegar í stað óþægilegan keim af mjólkinni,  enda þótt þeir viti ekki um orsökina,  sem er þráinn í beinunum.  Heimamenn,  sem eru vanir þessu bragði að mjólkinni,  finna engan mun á henni og annarri mjólk. (  Ferðabók,  1974,  s. 250)  Nú eru aðrir búskaparhættir.  Engu að síður gera menn sér það enn til gamans og tekjuauka að síga eftir eggjum í björgin.  Lundatekja tíðkast sums staðar enn sem fyrr og dúntekja,  meðal annars í Vigur í Ísafjarðardjúpi,  Hrútey í Mjóafirði og víðar.  Þang og þari var notaður bæði til eldsneytis og skepnufóðurs.  Almennust mun þessi notkun sjávargróðurs hafa verið á Vestfjörðum„  því að þar eru stórir flákar,  sem eru á þurru um fjöru,  vaxnir slíkum gróðri.  Þar finnast þá einnig ýmsar sjávarplöntur,  sem annars eru sjaldgæfar“ (  Ferðabók,  1974,  s. 258) .  Þangið nýttist líka til manneldis.  Þanggrautur var soðinn úr ætiþangi og alsiða var að þurrka söl.  Þá var og títt við sjóinn,  einkum á Vestfjörðum,  undir Jökli og við Faxaflóa,  að nota þang til eldiviðar,  mest bóluþang og hrossaþöngla.  Voru þeir látnir rigna og þurrkaðir síðan.  Þeir,  sem ekki höfðu önnur ráð,  brenndu fiskbeinum,  blóðdálkum o.  fl.,  báru á það grút,  til þess að það tæki eld. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 93 – 94)  Þessi tilkomumikla lýsing segir mikið um það sem ber fyrir augu ferðalangsins sem leggur á sig göngu upp á hálendi Vestfjarða.  Ekki hefur Hrafna-Flóki þurft að fara mjög langt,  því að Lómfell(  Lónfell,  752 m)  blasir við frá bæjarstæði Hrafna-Flóka nálægt Brjánslæk á Barðaströnd.  Af Lómfelli(  Lónfelli)  er útsýn til allra átta.  Af Botnshnúki(  745 m)  er líka mjög víðsýnt.  Þangað lagði bókarhöfundur leið sína seint í ágústmánuði 2014 og varð þá hugsað til Hrafna-Flóka og þess hvað hefði getað borið fyrir augu landnámsmannsins uppi á Vestfjarðahálendinu er hann gaf landinu nafn.  Lék hugur á að vita til dæmis hvort hægt væri að sjá niður í Ísafjarðardjúp af Botnshnúki og lagði því fótgangandi á hnúkinn.  Eftir býsna grýtta göngu upp á hæsta hjallann kom í ljós að þaðan sést ekki niður í Djúpið þó svo að fjallasýn sé til ystu stranda.  Mikilfenglegt útsýni yfir allan Breiðafjörð,  Geirþjófsfjörð og Arnarfjörð sem og fjallasýn til norðurs gerðu þó gott betur en að milda þau vonbrigði.  Þarna rann það og upp fyrir bókarhöfundi,  þar sem horft var í átt að Glámu,  að á landnámsöld var Gláma jökull.  Ískjarnarannsóknir í Grænlandsjökli staðfesta að árið 865,  þegar Flóki mun hafa verið þarna á ferð,  stóð yfir fimbulkuldaskeið á Íslandi(  Árný Sveinbjörnsdóttir,  1993) .  Er því trúlegt að þetta kalda vor hafi mátt ganga á hjarni án mikillar fyrirhafnar langt inn á Glámuhálendið og upp á hábungu Glámu(  nú 925 m) .  Þaðan má sjá ofan í alla firði,  sem trúlega hafa flestir ef ekki allir verið ýmist ísi lagðir eða fullir af rekís.  Hafís hefur oft vitjað fjarða bæði norðan og sunnan megin á Vestfjarðakjálkanum frá því land byggðist,  og hefur stundum mátt sjá„  hafþök af ís svo langt sem augað eygði“  eins og frásagnir votta. (  Einar Guðmundsson,  1999,  s. 69)  Ekki fór vel fyrir landnámi Flóka á Vestfjörðum.  Hann hrökklaðist af landi brott en kom aftur nokkrum árum síðar til Íslands og nam þá land í Flókadal fyrir norðan.  Betur heppnaðist landnám Geirmundar heljarskinns frá Breiðafirði norður um Hornstrandir og austur til Straumness.  Margt bendir til þess að Geirmundur og hans menn hafi verið stórtækir í rostungaveiðum,  meðal annars í Jökulfjörðum og Ísafjarðardjúpi,  eins og Bergsveinn Birgisson hefur bent á(  2016) .  Er aldrei að vita nema skutull sá sem Landnáma segir að Helgi Hrólfsson hafi fundið í Skutulsfirði hafi einmitt verið menjar um rostungsveiðar á fyrstu árum vestfirsks landnáms.  Með batnandi árferði fjölgaði landnámsmönnum á Vestfjörðum,  og voru það ættsterkir menn sem tengdust skyldleikaböndum við sterka höfðingja á Norðurlandi,  til dæmis Helga magra sem þá þegar hafði numið allan Eyjafjörð og raðað sér og sínum ættmennum á bestu jarðirnar þar.  Einkum eru áberandi frændur,  tengdamenn og stuðningsmenn Helga Hrólfssonar:  Þórður í Alviðru í Dýrafirði var mágur Helga magra(  átti systur hans) ,  Vébjörn Sygnakappi nam land í Álftafirði,  Snæbjörn,  bróðir Helga magra,  nam innanverðan Ísafjörð og Vésteinn,  bróðir Vébjarnar Sygnakappa,  nam land í Dýrafirði og bjó í Haukadal.  Hann var faðir Vésteins,  fóstbróður Gísla Súrssonar,  og Auðar konu Gísla.  Hvergi á landinu eru burknastóðin jafn víðsprottin og vel þroskuð og á Vestfjörðum og má með sanni telja þau„  höfuðprýði vestfirskra gróðurlenda“  eins og Steindór Steindórsson frá Hlöðum orðaði það um miðja síðustu öld.  Mest ber á þúsundblaðarósinni–  einkum á snjóþungum svæðum eins og Snæfjallaströnd,  Jökulfjörðum og norðanverðum Ströndum–  en einnig skjaldburkna og þríhyrnuburkna.  Fjöllaufungur,  stóriburkni og skollakambur sjást einnig en eru sjaldgæfir. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 12,  36 – 37)  Eitt helsta einkenni á gróðurfari Vestfjarða er þó birkikjarrið sem víða hylur klettaskörð og skriður og veitir fjöllunum hlýlegt yfirbragð,  eins og Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson tóku eftir á ferð sinni um Ísland 1752 – 1757.  Þeir sögðu birkið hvergi algengara á landinu en á Vestfjörðum… …  þar sem það vex í næstum því hverjum firði,  einkum í botnunum eða dölunum inn af fjörðunum.  Trén eru yfirleitt lág,  grönn og kræklótt.  Oftast eru þau 3 – 4 álnir á hæð,  en á örfáum stöðum er þó betri skógur.  Viður þessi er notaður í rafta í smáhýsi fyrir kýr og kindur.  Einnig er hægt að nota hann í heymeisa,  rengur í smábáta og í aðra búsmuni.  Smávaxnasta birkið,  einkum það,  sem skriðult er af því,  er notað til kolagerðar,  en limið er notað í árefti og rúmbálka.  Í Skálmardal og beggja megin Þingmannaheiðar er beztur skógur,  einnig í Arnarfirði og nokkrum innfjörðum Ísafjarðar að sunnanverðu[…]  Við Hestfjörð,  einn af fjörðunum,  sem skerst inn úr Ísafirði að sunnanverðu,  vaxa stærstu reynitré á Íslandi.  Þau eru hér 6 – 8 álna há,  en verða annars ekki nema 3 – 4 álnir. (  Ferðabók,  1974,  s. 255)  Enn sjást víða reynitré í vestfirskum skógum.  Samkvæmt fornum átrúnaði er reynirinn helgur viður.  Hann varð guðinum Þór til lífsbjargar og því var trúað að væru menn deyddir saklausir yxi reynitré upp af legstað þeirra.  Ýmsar sögur eru til um fyrirboða og vitranir umhverfis reynitré,  til dæmis að í honum logi ljós á jólanótt.  Ekki má hafa reynivið í skip eða byggingar samkvæmt þjóðtrúnni. (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 86 – 87)  Skógur og kjarr eru eitt helsta einkenni Vestfjarða,  einkum í dölum og fjarðabotnum.  Í öllum fjörðunum inn úr Ísafjarðardjúpi er skógur,  einnig á Langadalsströnd og í Kaldalóni,  jafnvel á Snæfjallaströnd er jarðlægt kjarr.  Og enn er kjarrið lágvaxið og kræklótt,  vart meira en mannhæðarhátt þar sem það er hæst.  Er því stundum haft á orði að villist þú í vestfirskum skógi sé um að gera að rísa á fætur.  Sá merki maður séra Hjalti Þorsteinsson í Vatnsfirði(  1665 – 1754)  hefur verið nefndur„  fyrsti málarinn“ .  Hann hlaut konungsveitingu fyrir Vatnsfjarðarprestakalli þann 5. desember 1690.  Séra Hjalti var um margt óvenjulegur maður,  ákaflega listhneigður og fjölhæfur til munns og handa,  völundur til smíða og jafnframt talinn fyrsti listmálari landsins.  Á námsárum sínum við Hafnarháskóla,  þaðan sem hann lauk embættisprófi í guðfræði(  attestatus) ,  varði hann öllum þeim tíma sem hann mátti frá náminu til að nema hljóðfæraslátt,  höggmyndagerð og málaralist.  Séra Hjalti vann einnig að kortagerð,  meðal annars gerði hann landakort af Vestfjörðum öllum.  Hann var ágætur söngmaður og hljóðfæraleikari og auk þess annálaður fyrir hagleik sinn.  Hann skrautmálaði Skálholtskirkju að innan sem og Vatnsfjarðarkirkju og málaði margar andlitsmyndir,  meðal annars hafa varðveist eftir hann myndir af Páli Björnssyni,  prófasti í Selárdal,  einnig af Þórði Þorlákssyni Skálholtsbiskupi og frú hans Guðríði Gísladóttur.  Sóttu biskupar til hans með margvíslegt handverk,  uppdrætti og málverk.  Ekki auðgaðist listamaðurinn þó af þessu og er fátækt hans kennt um það hversu daufar sumar myndir hans voru þar sem hann átti ekki fyrir litum.  Séra Hjalti var kjörinn prófastur í Ísafjarðarsýslu 10. júní 1711 gegn mótmælum sínum.  Hann var leystur undan vesturhluta prófastsembættisins 1727 en hélt norðurhlutanum til 1732.  Fornleifarannsóknir í Vatnsfirði Frá 2003 hafa staðið yfir fornleifarannsóknir í Vatnsfirði á tveimur stöðum í túni bæjarins.  Markmið rannsóknarinnar mun vera að kanna bæði efnahagslega og félagslega stöðu byggðarinnar frá víkingaöld fram til 21. aldar,  en almennt er talið að blómaskeið Vatnsfjarðar sem höfuðbóls á Vestfjörðum hafi verið frá landámi fram á 16. öld.  Því beinist rannsókn annars vegar að 19. – 20. aldar minjum á gamla bæjarhólnum,  hins vegar að vel varðveittum 10. aldar minjum sem fundist hafa norðar í túninu,  en þar er nú búið að grafa upp sjö byggingar,  m.a. skála með langeldi fyrir miðju,  smiðju,  verkstæði og skepnuhús auk fjölda gripa frá 10. öld,  þar á meðal eru gullnisti,  beinprjónar og beltissprotar.  Rannsóknir þessar sýna að byggð hefur verið samfelld í Vatnsfirði í meira en þúsund ár.  Í tengslum við rannsóknina hefur Fornleifastofnun Íslands starfrækt Fornleifaskólann hvert sumar í Vatnsfirði frá 2005.  Skólinn er liður í fornleifafræðinámi við Háskóla Íslands.  Hann er haldinn fjórar vikur á hverju sumri og þjálfar nemendur í uppgreftri fornleifa og skráningu.  Reykjanes Reykjanesið teygir sig langt og mjótt út í Djúpið milli Ísafjarðar og Reykjarfjarðar.  Staðurinn er í innan við tveggja klukkustunda akstursfjarlægð frá Ísafirði og um klukkustundar akstursfjarlægð frá Hólmavík.  Nesið er þriggja kílómetra langt,  200 – 800 m breitt og láglent,  hæst rís það 30 m yfir sjávarmáli.  Við augum blasa klettaraðir og hálfgrónir lyngmóar með votlendispollum á milli austan megin en þurrlendi vestan megin.  Gufustrókar stíga upp frá gráhvítu sjávarborðinu yst á nesinu.  Ásgeir var frá Rauðamýri á Langadalsströnd,  hafði ungur tekið að stunda sjóinn og lærði skipsstjórnarfræði í Danmörku.  Heim þaðan sneri hann á eigin þilskipi„  og hafði í veganesti vináttu og hollráð þingmanns Ísfirðinga,  Jóns Sigurðssonar forseta“ (  Jón Þ. Þór I,  1984,  s. 134) .  Ásgeir keypti tvær af þremur verslunum á Ísafirði og gerðist þar um skeið mestráðandi og helsti atvinnurekandi bæjarins ásamt Hæstakaupstaðarverslun(  Tang)  og Edinborgarverslun(  eftir 1899) .  Kaupfélag Ísfirðinga hið eldra var stofnað sem pöntunarfélag án sölubúðar árið 1888.  Það voru ísfirskir útvegsbændur sem stofnuðu Kaupfélagið fyrir forgöngu Skúla sýslumanns Thoroddsen„  til að freista þess að auka vöruvöndun og koma á beinu sambandi útgerðarbænda við markaðinn“ . (  Íslenskur söguatlas II,  s. 112)  Ásgeirsverslun Ásgeirsverslun var sem fyrr segir stærsti atvinnurekandi á Ísafirði á árunum 1880 og fram til 1918.  Auk þilskipaútgerðar,  saltfiskverkunar,  inn-  og útflutnings rak verslunin verkstæði,  verslanir og bakarí.  Gerðar voru út 3 – 4 skútur til hákarla-  og þorskveiða og stórt skonnortubrigg,  S. Louise,  var notað til siglinga með saltfisk til Miðjarðarhafslanda og heim aftur með vörur.  Með vaxandi umsvifum í útflutningi og verslun flutti Ásgeir heimili sitt til Kaupmannahafnar og stýrði fyrirtækinu þaðan.  Eftir hans dag,  árið 1877,  tók sonurinn,  Ásgeir G. Ásgeirsson eða Ásgeir yngri,  við rekstrinum og þá tóku hjólin að snúast hraðar.  Athafnasvæði verslunarinnar var fyrst í stað í hluta Miðkaupstaðarins en 1883 keypti Ásgeirsverslun Neðstakaupstaðinn.  Þar með fékk fyrirtækið stóraukið reitapláss til saltfiskþurrkunar,  auk fiskgeymsluhúsa og hafskipabryggju sem fljótlega var stækkuð.  Nú hófst stórveldistími fyrirtækisins.  Auk verslana á Ísafirði kom Ásgeirsverslun upp fjölda útibúa frá Hornvík til Arngerðareyrar og vestur á Suðureyri og Flateyri með fiskmóttöku,  saltsölu og sölubúðum.  Þannig tryggði hún sér fisk frá útvegsmönnum á árabátum á öllu verslunarsvæðinu.  Til að auðvelda vöruflutninga var lítið gufuskip,  Ásgeir litli,  hafður í förum á milli útibúa með fólk og vörur.  Annað gufuskip,  Á. Ásgeirsson eða Ásgeir stóra,  keypti verslunin árið 1893 til vöruflutninga milli Íslands og Evrópulanda.  Skipið var 849 rúmlestir að stærð.  Það var fyrsta gufuskip í millilandasiglingum í eigu Íslendinga.  Meðal nýjunga sem Ásgeirsverslun innleiddi var að leggja brautarteina af hafskipabryggjunni í Neðsta,  í gegnum Turnhúsið,  út á reitana,  að öllum geymsluhúsum og alla leið upp í Miðkaupstað.  Þá var talþráður lagður frá faktorshúsinu í Neðsta,  þar sem Árni Jónsson verslunarstjóri bjó,  og upp í aðalskrifstofurnar við Aðalstræti.  Var það fyrsti síminn sem lagður var hér á landi.  Auk verslana í Miðkaupstað og Neðsta átti Ásgeirsverslun Norska bakarí við Silfurgötu og gaf út sérstaka brauðpeninga sem fólk gat tekið út í versluninni og notað í bakaríinu.  Ásgeirsverslun var þó ekki ein um hituna á Ísafirði eða verslunarsvæði kaupstaðarins þó að hún væri stærst.  Önnur verslunarfyrirtæki í Hæstakaupstað og Miðkaupstaðnum veittu henni verðuga samkeppni.  Hæstakaupstaðarverslun Álftin er algeng sjón vestra og um þann fagra fugl hafa vestfirsk skáld samið ógleymanleg ljóð og lög.  Sagt er um svaninn að hann hafi„  himneska rödd en helvízkan anda“  sem birtist í því að hann verði hverjum þeim að grandi sem hann hvæsi á.  Svanurinn heldur sig við sjó á vetrum en í dölum og við heiðarvötn á sumrum. „  Heyrast löngum engilblíðir og fagrir ómar í lofti er hann ferðast á milli og klýfur loftið í oddfylkingu.  Þegar hann er að hvíla sig á leiðinni,  skal enginn reyna til að granda honum því að það er synd;  sízt má gera slíkt á helgidögum. “  Hrossagaukur og stelkur sjást einnig víða og á vissum svæðum jaðrakan með sinn mórauða haus og meinlegu tilsvör sem stundum hafa villt um fyrir mönnum samkvæmt þjóðsögunni. (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 78,  84)  Um hamrasali svífa hrafnar og ernir með vængjasúg og eiga sitt kjörlendi á veiðilendum hafs og stranda,  eins og Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson tóku greinilega eftir á ferðum sínum um landið á 18. öld.  Hér er hins vegar mergð ránfugla,  bæði ernir,  fálkar og hrafnar[…] .  Margt er um fálka á Vestfjörðum,  enda er þar gnótt af rjúpu og sjófuglum,  sem hann lifir af.  Fálkafangararnir veiða hér einnig margt fálka,  sem þeir flytja suður og sendir eru þaðan til Kaupmannahafnar.  Af fuglum þessum gerir hrafninn mest tjón.  Hann fælir æðarfuglinn og hrekur hann af hreiðrunum og rænir síðan eggjum hans. (  Ferðabók,  1974,  s. 321)  Hrafninn er oft fyrstur fugla að verpa,  en dílaskarfur og fálki verpa á svipuðum tíma.  Sagt er að hrafninn verpi undan ríkjandi áttum sumars og því er eftir því tekið hvert laupur hans snýr.  Um hrafninn segir Guðmundur Páll Ólafsson:  Hreiðrið nefnist bálkur eða laupur og er byggt úr sprekum,  spýtum,  þara,  lyngi og beinum og stundum er hvannstönglum,  baggaböndum og gaddavír bætt í.  Iðulega er það fóðrað með ull.  Laupurinn gagnast oft haferni,  fálka og stundum smyrli sem úrvals hreiðursmíð eftir að krummi hefur af einhverjum ástæðum misst völdin yfir óðalinu eða sjálfa líftóruna.  Einkum er hrafninn drjúgur hreiðursmiður fyrir fálkann og fær litla umbun fyrir.  Þeim semur ekki vel og ætíð er það fálkinn sem ræðst á krumma og hefur vinninginn.  Talið er þó að krummi eigi það til að ræna bæði eggjum og fálkaungum.  Vitað er einnig að hrafninn rífur stundum niður laupa sem fálkar hafa notað,  rétt eins og hann sé að hefna sín. (  Guðmundur Páll Ólafsson,  2005,  s. 238 – 239)  Af þeim grófu dýptarlínum sem til eru af landgrunninu er sýnilegt að jöklar hafa skriðið langt út frá fjörðum og grafið niður landgrunnið,  eins og í Djúpál út af Ísafjarðardjúpi þar sem meginstraumar skriðjökla úr Djúpi og Jökulfjörðum sameinuðust.  Meginrofmátturinn var samt á straumstefnunni úr Djúpi.  Sömu sögu segja dýptarlínur út úr Steingrímsfirði í Svartafossdýpi,  í Eyjafjarðarál,  Skjálfanda-  og Öxarfjarðardjúpi og fyrir austan land út af Seyðisfirði og Reyðarfirði,  svo dæmi séu tekin. (  Guðmundur Páll Ólafsson,  1995,  s. 342)  Neðst í fjöllum á annesjum við utanvert Ísafjarðardjúp er að finna elstu jarðlög á Íslandi sem mynduðust fyrir um 15 milljónum ára.  Byggð og mannlíf við Djúp Þegar þeir Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson ferðuðust um Ísland á árunum 1752 – 1757 til þess að safna gömlum bókum,  náttúrugripum,  steinum,  grösum og dýrum,  skoða hella,  jökla og sveitir urðu þeir margs áskynja,  m.a. um lundarfar landsmanna og lyndiseinkunn.  Ísfirðingum og Strandamönnum lýstu þeir sem vel gefnum vinnuþjörkum:  Þeir,  sem norðar búa og allt norður að Horni,  leggja aðalstund á fiskveiðarnar,  sem þeir sækja af kappi frá því á vorin og fram á haust.  Á vetrum hafa þeir kyrrt um sig.  Þeir eru yfirleitt ekki eins glaðlyndir og hinir fyrrtöldu[  þ.e. Barðstrendingar og Breiðfirðingar]  og skeyta um fátt nema aflabrögð og sjómennsku. […]  Áflog,  missætti og háreysti er sjaldgæft á Vestfjörðum.  Annars eru Vestfirðingar vel gefnir og vel uppfræddir í andlegum efnum.  Þeir hafa og góðan skilning á því,  sem þeim er sagt. (  Ferðabók,  1974,  s. 262)  Um miðja 19. öld reis mikið verslunarveldi á Vestfjörðum með Ásgeirsverslun sem var eitt þekktasta og umsvifamesta fyrirtæki í eigu Íslendinga á 19. öld með höfuðstöðvar á Ísafirði.  Búðir Ásgeirsverslunar voru auk þess í Bolungarvík og á Suðureyri,  en einnig á Horni og Sæbóli í Aðalvík,  Hesteyri,  Staðareyrum í Jökulfjörðum,  Snæfjallaströnd,  Arngerðareyri við Ísafjörð og í Ögri.  Á blómatíma Ásgeirsverslunar um aldamótin 1900 veitti hún 500 manns atvinnu og flutti út 10 – 15% alls saltfisks á Íslandi.  Á sama tíma var Tangsverslun í Hæstakaupstað einnig allumsvifamikil með búðir á Ísafirði og í Bolungarvík,  en einnig á Látrum í Aðalvík og við Kollsá í Jökulfjörðum.  Segja má að þarna hafi farið í hönd blómaskeið í sögu svæðisins.  Við Ísafjarðardjúp var margbýlt á 19. og fram á 20. öld þó að margir hafi búið við nauðþurftir.  Þar hafa um aldir búið höfðingjar,  góðbændur og listamenn sem ratað hafa á spjöld sögunnar og sumir hverjir tekið sér bólfestu við hjartastað þjóðarinnar.  Stytt heiti bókarinnar er„  Píslarsaga síra Jóns Magnússonar“  en sá titill er ekki frá séra Jóni kominn heldur mun Þorvaldur Thoroddsen(  1855 – 1921)  hafa notað hann fyrstur(  Jón Magnússon,  1967,  s. 9,  nmgr.) .  Upphaflegi titillinn,  sem Jón gaf ritsmíð sinni,  var öllu lengri:  Summa og stutt frásögn út af þeim hræðilegu plágum og píslum,  sem yfir mig,  Jón Magnússon,  sem kallaður hef verið til þess heilaga prédikunar embættis að þjóna þeirri litlu sóknarkirkju að Eyri við Skutulsfjörð,  gengnar eru af trölldómi og djöfulgangi,  sem þeir tveir mínir sóknarmenn,  Jónar Jónssynir feðgar,  búandi á Kirkjubóli,  hafa opinberlega á þingi meðgengið og eru síðan eftir þeirra meðkenning eftir tólf manna dómi á báli brenndir eftir landslögum.  Hefur svo til borið sem eftir fylgir.  Lýsingar Jóns þumlungs á vanlíðan sinni og túlkun hans á atvikum hafa löngum þótt bera vitni um geðsýki á háu stigi.  Krampaflog með mási og froðufalli,  sem komu yfir síra Jón og heimilisfólk hans,  eru einkenni sem einatt hafa verið sett í samband við sefasýkisfaraldur(  hysteríu) .  Bókarhöfundur hefur í öðru riti leitt að því rök að það sem raunverulega amaði að Eyrarheimilinu þennan örlagaríka vetur hafi verið skæð kvefpest eða inflúensa með þeim líkamlegu einkennum sem við má búast af slíkri sótt,  þ.e. eyrnaverk,  brjóstþyngslum,  hitaskjálfta og almennri vanlíðan sem Eyrarklerkurinn lýsir nákvæmlega í riti sínu en leggur út á allt annan veg. (  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  1992,  s. 37 – 42)  Kirkjubólsfeðgar Tildrög málsins gegn Kirkjubólsfeðgum virðast hafa verið tvíþætt.  Svo er að sjá sem Eyrarklerkurinn hafi haft augastað á hinni fornu kirkjujörð í botni Skutulsfjarðar og verið staðráðinn í að ná henni úr höndum ábúenda.  Kirkjubólsjörðin var þá meðal stærstu jarða á Vestfjörðum,  metin til 30 hundraða eins og Vatnsfjörður,  stærri en Eyri,  Arnardalur og Tunga.  Stærri en Ögur sem var þó ein eftirsóttasta jörð á Íslandi.  Kirkjuból hafði verið talið eign kirkjunnar fram á 17. öld þegar hún komst í bændaeign.  Er því ljóst að Jón bóndi á Kirkjubóli var enginn kotbóndi og að þarna var eftir allnokkru að slægjast fyrir prestinn.  Ekki bætti úr skák að Jón yngri,  sonur Jóns bónda,  hafði fellt hug til stjúpdóttur séra Jóns Magnússonar og beðið um hönd hennar.  Séra Jón aftók það með öllu,  og virðast þeir Jónar því hafa borið þungan hug hvor til annars.  Ofan á annað bættist að Kirkjubólsfeðgar virðast hafa haft á sér galdraorð,  hverju sem það sætti.  Ekki löngu eftir að bónorðsmálið kom upp milli Jóns yngra og stjúpdóttur séra Jóns,  fer klerkur að finna til ýmiss konar vanlíðunar.  Er hann um skeið undirtroðinn og á sálu kraminn af ásóknum djöfulsins sem nú áreitti hann stöðugt og heimilisfólk hans með margvíslegum ógnum og píslum sem beinast lá við að kenna þeim feðgum þar sem klerkur þóttist viss um andúð þeirra í sinn garð.  Hann kærði þá til Magnúsar Magnússonar sýslumanns á Eyri í Seyðisfirði fyrir galdur.  Stærsta þökk fyrir aðstoð við efnisöflun og ábendingar á eiginmaður minn,  Sigurður Pétursson sagnfræðingur,  sem hefur reynst mér ómetanleg hjálparhella við samningu þessa rits.  Naut ég góðs af þekkingu hans á atvinnu-  og félagssögu svæðisins sem og heimildum sem hann færði mér um það efni,  bæði útgefnar og óprentaðar.  Ekki síst hafði ég gagn af öndvegisverki hans,  Vindur í seglum I–III,  sem rekur sögu samfélagsþróunar og lífshátta hér vestra á þeim tíma sem vestfirsk verkalýðshreyfing var að verða til og festast í sessi á árunum 1890 – 1970.  Þá leitaði ég til nokkurra staðkunnugra og fróðra Vestfirðinga sem lásu yfir valda kafla.  Einar K. Guðfinnsson las yfir kaflana um Bolungarvík og Skálavík,  Þröstur Jóhannsson frá Reykjarfirði á Ströndum leiðbeindi mér með leiðarlýsingar um Drangajökul,  Halldór Halldórsson frá Ögri las yfir kafla um Vatnsfjörð og Ögur og Barði Ingibjartsson fór yfir leiðarlýsingar í Álftafirði og víðar.  Þá naut ritið góðs af þekkingu Jóhanns Óla Hilmarssonar um fuglalíf og gagnlegum upplýsingum Helga Börnssonar jöklafræðings um Kaldalónsjökul.  Færi ég þeim öllum bestu þakkir fyrir yfirlestur og ábendingar.  Þá fær Hörður Kristinsson grasafræðingur þakkir fyrir fróðlegar ábendingar um krossjurtina í Inndjúpinu og Þórður Halldórsson í Laugarholti fyrir veitta aðstoð og greinargóðar upplýsingar um Hraundalinn.  Ritnefnd og ekki síst ritstjóra árbókarinnar,  Gísla Má Gíslasyni,  þakka ég sömuleiðis gott og ánægjulegt samstarf.  Þá er mér ljúft og skylt að þakka Ljósmyndasafninu Ísafirði og Byggðasafni Vestfjarða fyrir greiðan aðgang að ómetanlegu myndefni þeirra.  Allir aðrir,  sem útveguðu myndir og eru taldir upp fremst í bókinni,  fá einnig bestu þakkir.  Enn skartar Djúpið sínum fagra bláma á björtum dögum allra árstíða þó að ólíku sé saman að jafna byggð og mannlífi á þessum slóðum nú eða fyrr.  Við höldum nú af stað í leiðangur lesandi góður og hefjum för í fylgd með Hrafna-Flóka þegar hann horfði niður af Glámuhálendinu yfir ísi lagða firði á köldu vori. „  Þá gekk Flóki upp á fjall eitt hátt ok sá norðr yfir fjöllin fjörð fullan af hafísum.  Því kölluðu þeir landit Ísland… “  Á köldu vori,  uppi á vestfirsku hálendi,  var landinu gefið nafn.  Ætla má að Hrafna-Flóki hafi þá verið langþreyttur og magur orðinn eftir veturinn,  en hann og menn hans höfðu sumarið áður gleymt sér við veiðiskap í fengsælum Vatnsfirðinum í Barðastrandarsýslu„  ok gáðu þeir eigi fyrir veiðum at fá heyjanna,  ok dó allt kvikfé þeira um vetrinn. “ (  Íslendinga sögur I,  s. 27)  Segja má að þessi frásögn Landnámu varpi táknrænu ljósi á aðstæður og búskap á Vestfjörðum frá fyrstu tíð,  þar sem sjórinn hefur komið íbúum til bjargar á harðbýlu landsvæði.  Á Vestfjörðum hefur önnur kvikfjárrækt en sauðfjárbúskapur alltaf átt erfitt uppdráttar,  enda lítið undirlendi til beitar fyrir búpening.  Út af Vestfjörðum og víða inni á fjörðum eru hins vegar gjöful fiskimið enda hafa sjósókn og útvegur verið helsta atvinnugrein Vestfirðinga frá alda öðli.  Við sjóinn hafa einnig gefist mikil og góð hlunnindi á borð við fuglatekju,  egg og æðardún sem Vestfirðingar hafa nýtt sér frá ómunatíð.  Þegar Skúli Thoroddsen var skipaður sýslumaður á Ísafirði tók hann að gefa út blaðið Þjóðviljann 1886.  Blaðið gaf hann út á Ísafirði fram yfir 1900 þegar hann flutti til Bessastaða.  Árið 1902 stofnuðu borgarar á Ísafirði blaðið Vestra sem gefið var út í 15 ár.  Frjálslyndir borgarar gáfu út blað,  sem kallaðist Valurinn,  1906 – 1907 og Dag 1909 – 1910.  Blöðin miðluðu fréttum og skoðunum og kölluðu til sín nýja krafta.  Séra Guðmundur Guðmundsson flutti í bæinn frá Gufudal og predikaði bindindi og jafnaðarstefnu í blaðinu Nirði 1916 – 1920 og síðar Skutli frá 1923.  Blaðaútgáfa var og er ein birtingarmynd höfuðborga og höfuðstaða.  Pólitísku blöðin koma sum hver enn út:  Skutull málgagn jafnaðarmanna,  Vesturland málgagn sjálfstæðismanna,  og Ísfirðingur málgagn framsóknarmanna.  Áður gáfu sósíalistar út Baldur,  Alþýðubandalagsmenn gáfu út Vestfirðing og Frjálslyndir og vinstrimenn gáfu út Vestra.  Þessi blöð eru hætt að koma út.  Óháð blaðaútgáfa festist í sessi eftir 1975 með Vestfirska fréttablaðinu og síðar Bæjarins besta.  Nú hafa fréttavefir komið til sögunnar sem ýmist leysa af hólmi eða eru viðbót við aðra héraðsfjölmiðlun á Ísafirði.  Má til dæmis nefna fréttavefina www.bb.is og www.skutull.is sem báðir hafa sinnt héraðsfréttum um árabil.  Íþróttir Fótboltafélag Ísfirðinga var stofnað 1913 – 1914 og starfaði í tíu ár.  Fótboltafélagið Hvöt var stúlknafélag,  stofnað 1914 og starfaði í fáein ár.  Knattspyrnufélagið Hörður var stofnað árið 1919 og starfar enn.  Knattspyrnufélagið Vestri var stofnað 1926 en var löngu síðar breytt í Sundfélagið Vestra.  Hörður og Vestri öttu kappi á knattspyrnuvellinum um áratugaskeið.  Sameiginlegt lið Ísfirðinga,  ÍBÍ,  lék til úrslita í 2. deild Íslandsmótsins fimm ár í röð þar til það vann rétt til að leika í fyrstu deild,  efstu deild knattspyrnunnar,  sumarið 1962.  Lið Ísfirðinga komst aftur í hóp þeirra bestu árið 1981 og lék þar í tvö ár.  Sumarið 1964 var vígður nýr fótboltavöllur á Torfnesi.  Hann var síðar lagður grasi og er nú aðalleikvangur heimamanna.  Auk þess er kominn gervigrasvöllur sem gjörbreytti aðstæðum til fótboltaiðkunar,  auk nokkurra sparkvalla víðs vegar um bæinn.  Skíðaíþróttin hefur löngum verið vinsæl á Ísafirði og Ísfirðingar átt marga afreksmenn í íþróttinni.  Sumir þeir fremstu hafa keppt á Vetrarólympíuleikum í skíðagöngu og alpagreinum.  Seljalandsdalur hefur verið kallaður Paradís skíðamanna.  Fyrsta skíðalyftan á Seljalandsdal,  gamla lyftan,  var formlega tekin í notkun 7. janúar árið 1968.  Mikill einhugur ríkti meðal bæjarbúa um framkvæmdina og má segja að hún hafi verið sameign bæjarbúa.  Skíðalyftan varð mikil lyftistöng fyrir skíðaiðkun og áhuga á skíðaíþróttinni á Ísafirði.  Segja má að með lyftunni hafi skíðaiðkun orðið sú almenningsíþrótt sem flestir stunduðu í bænum.  Tvær skíðalyftur til viðbótar voru byggðar næstu árin.  Þá var og sett upp barnalyfta,  toglyfta með kaðli,  neðar á Dalnum fyrir börn og byrjendur.  Með þessum viðbótum varð Seljalandsdalur eitt fjölbreyttasta og besta skíðasvæði landsins.  Árið 1994 féll snjóflóð á Seljalandsdal og eyðilagði öll skíðamannvirki.  Eftir það var skíðasvæðið flutt í Tungudal þar sem byggt hefur verið upp framtíðarskíðasvæði Ísfirðinga en gönguskíðasvæðið er enn á Seljalandsdal.  Heimildir eru um að gengið hafi verið fyrr á tímum milli Hattardals í Álftafirði og Hestfjarðar,  og þá farið upp úr Hattardal yfir fjall og niður í botn Hestfjarðar þar sem heitir í Faxadölum.  Enn má sjá móta fyrir gömlu leiðinni ef vel er rýnt í hlíðina fyrir ofan Meiri-Hattardal en hún er nú kjarri hulin og ófær að kalla.  Hins vegar mun vera hægt að fara frá Minni-Hattardal upp hrygginn og taka stefnuna inn yfir Leyni fyrir austan Bessa og í Faxadali.  Talað er um Faxadali hærri og lægri í Hestfirði.  Hrísið þeim megin er býsna þétt með Lambárgili og þess vegna er betra að fara niður af fjallinu nokkru utar gegnt sjó.  Enn er ónefnd gönguleið í„  skörð“  sem svo eru kölluð.  Þá er farið upp fyrir utan Hattareyri,  innan við fjallið Bardaga á Sjötúnahlíð,  innan við Vígðá(  Vígá) .  Gengið er upp í hvilftina fyrir innan Bardaga þar sem fjallið er lægst og er þá komið upp í svonefnd skörð.  Þetta er stysta leiðin úr Álftafirði yfir að Eyri eða Uppsölum í Seyðisfirði.  Leið þessi var oft farin áður og enn má sjá móta fyrir fjórum vörðubrotum á leiðinni. (  Barði Ingibjartsson,  munnleg heimild,  2015)  Atvinnulíf í Álftafirði Sjávarútvegur og landbúnaður hafa lengst af verið aðalatvinnuvegur Álftfirðinga.  Hafsíld og þorskur hafa löngum gefist þar vel sem víðar um Ísafjarðardjúp.  Um aldamótin 1900 voru Norðmenn umsvifamiklir í Álftafirði,  höfðu þar bæði hvalveiðistöðvar og síldarvinnslu á Langeyri,  Dvergasteinseyri og Hattareyri.  Heimræði var frá Súðavík fyrr á tíð en aðalverstöð Álftfirðinga var í Höfnum,  utar á Súðavíkurhlíð,  rétt innan við Arnarneshamarinn.  Þar voru sex verbúðir um aldamótin 1900 og á annan tug báta sem gerðir voru út af bændum í Álftafirði og innar úr Djúpi fram undir 1920.  Í Höfnum er ekkert undirlendi,  ekki einu sinni til saltfiskverkunar,  en í landi Súðavíkur voru kjöraðstæður fyrir þurrabúðaþorp á grónu sléttlendi þar sem lending var góð.  Í manntali árið 1870 voru 43 manneskjur skráðar á níu heimilum í Súðavík,  Tröð og Saurum.  Tveimur áratugum síðar voru íbúar Súðavíkur orðnir hátt í eitt hundrað. (  Sigurður Pétursson,  2011,  s. 353)  Innan við Súðavík er jörðin Eyrardalur.  Þar bjó á 17. öld Jón Ólafsson sem nefndur var Indíafari,  fæddur og upp alinn á Svarthamri nokkru innar í Álftafirði.  Rétt ofan við veginn út að Bæjum(  Snæfjallastrandarveg 635) ,  ofan Nauteyrar,  um fimm mínútna gang frá vegamótunum uppi á Steingrímsfjarðarheiði,  er lítil laug og steinsnar þar frá er einnig heitur pottur.  Nauteyrarlaug er 200 – 300 m utan við Nauteyrarkirkju í um 35 m hæð yfir sjávarmáli.  Beygt er af þjóðvegi 653 og ekin 100 – 200 m vegalengd þar til komið er að lauginni.  Lítið hús stendur við laugina þar sem hægt er að hafa fataskipti en ekki rúmast nema einn maður þar í senn.  Laugin er gömul,  grjóthlaðin og niðurgrafin baðlaug.  Hún rúmar allstóran hóp fólks og gruggast lítið við notkun.  Vatn til áfyllingar er leitt í laugina um slöngu.  Að jafnaði er hiti laugarinnar 40°C en verði vatnshitinn of mikill má kæla aðeins með því að ýta slöngunni frá lauginni um stund.  Eftir að borað var fyrir fiskeldisfyrirtækið rétt við heitavatnsuppsprettuna hvarf vatnsrennsli til laugarinnar.  Úr því hefur verið bætt með því að veita 1 – 2 l/  s úr borholunni af 42 – 43°C heitu vatni í laugina.  Sýrustig laugarvatnsins hefur verið mælt og er pH-gildi þess 9,7.  Nauteyrarpottur Potturinn er neðan við Snæfjallastrandarveg,  um 300 m sunnan við laxeldisstöðina.  Ekið er fram hjá Nauteyrarkirkju inn á afleggjarann niður að laxeldisstöðinni.  Af afleggjaranum er beygt til vinstri inn á gamlan slóða.  Neðan við slóðann,  20 – 30 m frá beygjunni er potturinn undir grasi grónu barði.  Hann er 1,  51,5 m að stærð og 43°C heitur.  Hægt er að leggja fötin frá sér við laugarbarminn,  þar sem komið hefur verið fyrir trébrettum.  Innan seilingar eru kústar sem nota má til þess að þrífa pottinn og fleyta ofan af vatninu flugum og skordýrum sem þar fljóta. (  Jón G. Snæland og Þóra Sigurbjörnsdóttir,  2011,  s. 135 – 137)  Laugalandslaug Rétt hjá Laugalandi,  litlu utar,  er Laugarás þar sem áður var stunduð ylrækt.  Nú er þar lagleg steypt sundlaug,  Laugalandslaug eða Laugaráslaug eins og hún er einnig nefnd.  Laugin var byggð sem einkaútilaug árið 1985.  Laugin er 510 m og 0,5 – 1,25 m djúp.  Engin búningsaðstaða er við laugina og leita þarf leyfis á Laugalandi áður en hún er notuð. (  Jón G. Snæland og Þóra Sigurbjörnsdóttir,  2011,  s. 138 – 139)  Ármúli á Langadalsströnd Við mynni Kaldalóns er Ármúli.  Inn af Ármúla liggur Skjaldfannardalur til austurs frá ströndinni sunnan við Kaldalón.  Sunnan við hann er Hraundalur,  óbyggður dalur sem teygir sig til austurs.  Frá Ármúla er mjög víðsýnt og fagurt,  því að heita má að allt Ísafjarðardjúp liggi þar opið fyrir.  Meðfram túninu á Ármúla rennur stærsta vatnsfall á Vestfjörðum.  Það er Selá,  er kemur framan úr Drangajökli.  Smá kjarrskógur er fyrir innan Ármúlatúnið,  inn undir Skjaldfönn,  frammi í dalnum. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 134)  Í Ármúla bjó eitt ástsælasta tónskáld þjóðarinnar,  læknirinn Sigvaldi Stefánsson sem kenndi sig síðar við Kaldalón.  Hann fluttist að Ármúla 1910 er hann gerðist héraðslæknir í Nauteyrarhéraði og þar urðu til hans vinsælustu og bestu tónverk.  Upplifun Sigvalda af umhverfinu við Ísafjarðardjúp verður best lýst með hans eigin orðum:  Fyrsta grein Jóns í Nýjum félagsritum var„  Um Alþingi á Íslandi“ .  Tilefni hennar var sú ákvörðun konungs að stofna sérstakt ráðgjafarþing fyrir Ísland.  Jón lagði þar áherslu á að þingið efldi framfarir í landinu en taldi jafnframt að það myndi leiða til sjálfstjórnar landsins í framtíðinni.  Með fram Félagsritunum skrifaði Jón greinar um stjórnmál í dönsk tímarit.  Nokkuð ljóst má vera að Jón tilheyrði ekki þeim rómantísku þjóðernissinnum sem vildu endurreisn Alþingis hins forna.  Hann vildi halda þingið í Reykjavík og ná landsmönnum upp úr gömlum hjólförum bændasamfélagsins.  Hann lagði áherslu á skóla-  og verslunarmál og taldi mikilvægt að koma efnahagsmálum Íslands í betra horf.  Í„  Hugvekju til Íslendinga“  1848 leiddi hann rök að því að með afnámi einveldisins hefðu Íslendingar aftur öðlast þann rétt sem þeir hefðu haft eftir gerð Gamla sáttmála 1262 og væru því sérstakt ríki sem hefði rétt á sjálfstjórn í eigin málum.  Þrátt fyrir vasklega framgöngu Jóns á þjóðfundinum 1851 hafnaði danska stjórnin þessari kröfu og einveldi konungs var ekki afnumið fyrr en Íslendingar fengu eigin stjórnarskrá 1874.  Jón andaðist í Kaupmannahöfn 7. desember 1879.  Ingibjörg kona hans dó níu dögum síðar.  Þau voru bæði jarðsett í Hólavallakirkjugarði við Suðurgötu í Reykjavík vorið eftir.  Skúli og Theodóra Meðal þeirra mála,  sem skóku íslenskt samfélag á fyrri hluta tuttugustu aldar og höfðu afdrifaríkar afleiðingar fyrir hlutaðeigandi,  voru svokölluð Skúlamál á Ísafirði.  Þau snerust um Skúla Thoroddsen sýslumann á Ísafirði,  alþingismann,  ritstjóra og verslunarrekanda.  Tilefnið var embættissfærsla Skúla í morðmáli sem kom upp fyrir vestan þegar Sigurður Jóhannsson,  kallaður Sigurður skurður,  virtist hafa myrt ferðafélaga sinn á fjallvegi milli fjarða árið 1892.  Undirrót Skúlamála hefur þó að öllum líkindum verið af pólitískum toga,  enda var Skúli tekinn að velgja áhrifamönnum landsins undir uggum með framgöngu sinni sem ritstjóri og þingmaður.  Skúli missti embætti 1893 fyrir embættisfærslu sína í málinu en hann var sýknaður í Hæstarétti árið 1895.  Var honum þá á ný boðið sýslumannsembætti,  en í annarri sýslu.  Hann hafnaði því.  Sama ár var honum því veitt lausn með eftirlaunum.  Hann var þá aðeins 36 ára gamall.  Varla getur nokkrum manni nú á dögum blandazt hugur um,  að Skúlamálið hafi verið höfðað og um það fjallað með endemum af hálfu stjórnarinnar og erindreka hennar[…]  En um Skúla Thoroddsen mun öllum koma saman,  sem til hans þekktu að í skiptum sínum við einstaklinga hafi hann verið allra manna mildastur,  þótt hann væri bardagamaður og stundum óvæginn á vettvangi stjórnmálanna. (  Theodóra Thoroddsen og Sigurður Nordal,  1960,  s. 17)  Skúli Thoroddsen(  1859 – 1916)  Það var oft gaman að fylgjast með refunum við fæðuleit.  Þegar þeir skokkuðu niður að sjónum var algengt að þeir færu eftir lægðum í landinu,  t.d. lækjarfarvegum.  Er þeir komu efst í fjöruna stöldruðu þeir við,  horfðu vel í kringum sig og hnusuðu upp í vindinn.  Ef fuglar voru í fjörunni virtust þeir frjósa örstutta stund áður en þeir stukku af stað í átt að þeim.  Oftast urðu fuglarnir varir við refinn í tæka tíð en þó ekki alltaf.  Það var líka eins og æðarfuglinn gerði sér alveg grein fyrir því hve langt hann þyrfti að vera frá flæðarmálinu til þess að vera öruggur.  Um það bil þrír metrar virtist vera nóg.  Í þau fáu skipti sem ég sá ref ná æðarfugli í fjörunni hafði fuglinn ekki komist út á sjóinn svo að líklega stekkur refur ekki langt út í ölduna eftir heilbrigðum fugli.  Væri enginn fugl í fjörunni var farið að snuðra í þanginu og öðru sem skolað hafði á land.  Síðla sumars og á haustin átu þeir töluvert af þangflugulirfum og púpum í rotnandi þangi.  Nokkuð rak líka af dauðum svartfugli og virtist það vera aðalfæða refanna í Ófeigsfirði síðla vetrar.  Það var einnig fróðlegt að fylgjast með refum í leit að eggjum mófuglanna.  Þótt fuglarnir létu aumlega og þættust vera vængbrotnir,  virtu flestir refanna þá ekki viðlits,  heldur snuðruðu um svæðið með trýnið við jörð,  greinilega í þeirri von að finna hreiðrin.  Þegar það heppnaðist tók refurinn venjulega eitt egg í einu,  fór með það í þrjátíu til fimmtíu metra fjarlægð frá hreiðrinu og faldi undir þúfu eða inni í lyngi.  Síðan var leikurinn endurtekinn með næsta egg,  nema hvað þá var farið í aðra átt með eggið og svo koll af kolli.  Refirnir virtust ekki grafa eggin ofan í jarðveginn,  heldur aðeins niður fyrir gróðurþekjuna.  Sennilega gerir það þeim auðveldara fyrir að ná þeim aftur síðar,  sérstaklega þegar komið er fram á vetur og frost er í jörðu.  Þegar fugl flaug skyndilega upp fyrir framan ref,  stökk hann alltaf á staðinn þar sem fuglinn hafði verið.  Ef þar var hreiður faldi hann eggin eins og fyrr er lýst en ef ekkert var hreiðrið hélt hann áfram að snuðra.  Eitt sinn sá ég hvar lóa hljóp af hreiðri þegar hún varð vör við ref nálgast og var komin nokkurn spöl frá hreiðrinu þegar hún flaug upp.  Refurinn hljóp þegar að staðnum þar sem lóan hafði flogið upp,  fann vitaskuld ekkert hreiður þar en rakti síðan slóð lóunnar til baka að hreiðrinu[…] .  Á haustin átu refirnir töluvert af krækiberjum.  Þeir voru ekki mjög fljótir að því,  virtust tína upp í sig eitt ber í einu og gátu því verið lengi að.  Það lengsta sem ég vissi til að refur væri samfleytt á berjamó var nokkuð á þriðju klukkustund. (  Páll Hersteinsson,  1997,  s. 46 – 47)  Veðurfar og fyrirbæri Sjómenn á vélbátunum komu flestir frá Ísafirði,  en líka úr öðrum byggðarlögum við Djúp.  Þeir voru vanir árabátum og minni mótorbátum og þótti því sem þeir væru komnir á hafskip.  Aðrir komu af skútunum.  Skipstjórarnir voru oftast ungir og kappsamir því að eldri formennirnir héldu áfram á minni bátunum.  Vinnuharka þekktist áður,  en sjaldan sem við þessar veiðar.  Ef fiskirí var gott náðu menn kannski að kasta sér í einn eða tvo tíma á baujuvaktinni.  Þá urðu hásetar að standa í tilgerð,  eins og aðgerðin var kölluð,  á landstíminu eftir síðustu lögn og sjá svo um að landa aflanum þegar komið var í höfn.  En það var sóst eftir þessum plássum því að launin voru góð þegar vel aflaðist.  Það voru sjómenn á þessum bátum sem stofnuðu hásetafélag á Ísafirði veturinn 1916. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Hvalveiðar og hrefnuveiðar Hvalagengd er allmikil um alla Vestfirði en það voru þó einkum erlendir hvalveiðimenn sem stunduðu hvalveiðar að marki hér við land fyrr á öldum.  Horfði jafnvel til vandræða með sumar hvalategundir því að„  spænskir og franskir hvalveiðimenn“  veiddu hvali„  af slíku kappi við strendur landsins,  bæði á síðastliðinni öld og framan af þessari[  18. öld] ,  að þeim hefir ýmist verið útrýmt eða þeir hafa hrakizt lengra norður í höf“ (  Ferðabók,  1974,  s. 316) .  Veiðiaðferðunum lýstu þeir Eggert og Bjarni svo:  Það kemur að vísu fyrir,  að steypireyðar séu skutlaðar á Vestfjörðum,  því að þar skutla menn þær enn endrum og eins og aðra smærri hvalfiska,  sem ætir eru.  En veiðitækin[…]  eru ófullkomin og mjög undir hælinn lagt,  hvort veiðin gefur nokkuð í aðra hönd,  því að oftast flýja hinir særðu fiskar aftur til hafs og koma annaðhvort alls ekki aftur eða þeir koma ekki fyrr en þeir eru grónir sára sinna,  en eru þá ljónstyggir og fælast menn.  Íslendingar sækjast aðeins eftir törfunum og kálfunum,  en veiða kýrnar aldrei,  en þær halda sig alltaf á sömu slóðum,  þar sem tarfarnir leita þær uppi. (  Ferðabók,  1974,  s. 320)  Áður en sprengiskutullinn kom til sögunnar skutluðu Vestfirðingar hvali með handskutlum,  eltu þá á meðan þeim blæddi út og drógu þá að landi.  Í fjöru var hvalurinn skorinn og honum skipt á milli áhafnarinnar og eigenda báts og jarðar,  allt eftir föstum reglum,  sem skráðar eru í Grágás og Jónsbók,  frá fyrstu öldum byggðar í landinu.  Hvalreki bjargaði mörgum Íslendingnum frá hungurdauða.  Arnfirðingar voru þekktir fyrir að„  járna“  hvali fyrr á tíð.  Á 13. öld og síðar þegar Skálholtsbiskupar og fylgismenn þeirra í klerkastétt létu reyna á greinar í almennum lögum Rómarkirkjunnar í Skálholtsbiskupsdæmi og kröfðust þess að biskup hefði yfirráð kirknaeigna var eitt helsta kappsmál þeirra að ná og halda Vatnsfirði þar sem ábatavon var í gróðurlendi,  skógarhlíðum,  fiskimiðum og rekavon norður á Ströndum.  Markmiðið hefir verið að efla kirkjustað miðsvæðis í byggðum beggja vegna Djúps og stjórna þaðan kirkjusóknum sem mótvægi við héraðsríka og leikseiga veraldarhöfðingja á Vestfjörðum.  Vatnsfjörður vannst ekki að fullu undir vald Skálholtsbiskups fyrr en á fyrri hluta 16. aldar,  eftir það sátu þar auðugir prófastar og gættu réttar kirkjunnar í biskupsumboði,  réðu yfir löndum og leiguliðum Vatnsfjarðarkirkju og seildust hennar vegna til eigna og ítaka beggja vegna Djúps–  líkt og Snæbjörn landnámsmaður. (  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 24)  Staðurinn hefur mjög komið við sögu Íslands enda var Vatnsfjörður heimkynni og upprunastaður ættarveldis Vatnsfirðinga sem voru ein voldugasta ætt landsins á Sturlungaöld,  stundum nefndir sjötta valdaættin auk Sturlunga,  Ásbirninga,  Haukdæla,  Oddaverja og Svínfellinga.  Vatnsfjörður var ein mesta hlunnindajörð landsins.  Höfuðbólinu fylgdu flestar jarðir frá Vatnsfirði norður með Langadalsströnd,  Snæfjallaströnd og nánast allt það land sem nú nefnist Hornstrandafriðland allt til Skjaldabjarnarvíkur á Ströndum. (  Guðmundur Páll Ólafsson,  1995,  s. 376)  Jarðardýrleiki Vatnsfjarðar hefur þó verið breytilegur eftir árferði gegnum tíðina.  Undir lok 17. aldar lét séra Sigurður Jónsson í Holti meta verðgildi Vatnsfjarðar„  með Borgarey og Sveinhúsum sínu heimalandi“  og var hún metin 30 hundruð að dýrleika og sex leigukúgildi(  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 38) .  Í Jarðabók Árna Magnússonar segir að jarðardýrleiki Vatnsfjarðar sé óviss en landkostum er svo lýst að þar sé torfrista og„  stunga lök og lítil“ ,  svörður(  mór)  er sagður notaður til eldiviðar en fjalldrapi áður.  Silúngsveiði lítil í Sveinhúsaá hefur verið en brúkast nú lítt.  Eggversvon lítil af svarbak í 2 hólmum,  sem liggja í Neðra-Staðarvatni fram frá bygðinni upp frá Vatnsfirði,  og brúkast lítt. […]  Heimræði er ekkert á sjálfum staðnum í margt ár,  því fiskur gengur allskjaldan svo lángt inn á fjörðinn að hjeðan verði róið að heiman,  og brúkast hjeðan verstaða í Vatnsfjarðarnesi á haust og stundum á vor þegar fiskur hefur gengið,  og er þar lendíng góð. (  Jarðabók VII,  s. 214 – 215)  Í mati sem gert var á kirkjujörðum landsins árið 1854 segir um Vatnsfjörð:  Jörðin tjáist hafa land í minna lagi og létt fyrir búsmala,  en vetrarbeit notagóða;  engi óheillegt og snöggt.  Prestssetrinu fylgir Borgarey,  með sæmilega víðlendu og grasgefnu engi,  mjög litlu varpi,  en nokkurri lundatekju.  Við heimaland fást 10 kópar á vori.  Silungsveiði er nokkur.  Jörðin framfærir í meðalári 5 kýr,  100 ær,  100 sauði,  40 lömb og 6 hesta. (  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 40)  Dymbilvikan fyrir páska hefur frá árinu 1935 gengið undir heitinu Skíðavikan á Ísafirði því að í þeirri viku halda Ísfirðingar skíðamót eða skíðahátíð sem nýtur mikilla vinsælda bæði meðal heimamanna og gesta.  Hefur með tímanum þróast föst dagskrá á skíðasvæðinu með furðufatadegi,  skíðakeppnum fyrir börn og karamelluregni svo fátt eitt sé talið.  Fossavatnsgangan Annar mikilvægur skíðaviðburður er Fossavatnsgangan sem stundum er kölluð íslenska Vasa-gangan,  skíðagöngukeppni sem fer fram í fyrstu viku maímánaðar á hverju ári.  Fossavatnsgangan er stærsta og jafnframt elsta skíðamót sem enn er við lýði hér á landi.  Fyrsta gangan fór fram á annan í páskum árið 1935.  Þá voru keppendur aðeins sjö.  Í dag skipta keppendur hundruðum.  Lengst af var aðeins ein vegalengd á dagskrá Fossavatnsgöngunnar,  u.þ.b. 20 km leið frá Vatnahnúk í nágrenni Fossavatns yfir á Seljalandsdal.  Í dag er keppt á ýmsum leiðum í 5 km,  10 km,  20 km og 50 km göngu.  Árið 2005 var gangan tekin inn á mótaskrá Alþjóðaskíðasambandsins,  FIS,  og sama ár varð hún stofnaðili að norrænni mótaröð,  FIS Nordic Ski Marathon Cup.  Þar er um að ræða samstarf á milli Fossavatnsgöngunnar,  Holmenkollen Skimaraton í Noregi,  Tornedalsloppet í Svíþjóð og Oulun Tervahiito í Finnlandi.  Allt hefur þetta orðið til þess að þátttaka í göngunni hefur farið vaxandi frá ári til árs og hefur fjölgunin verið bæði í hópi innlends og erlends skíðafólks.  Margir heimsþekktir skíðamenn hafa lagt leið sína til Ísafjarðar til að ganga Fossavatnsgönguna.  Fyrstur í þeirri röð var Pål Gunnar Mikkelsplass frá Noregi sem kom hingað á hátindi frægðar sinnar árið 1985.  Síðastliðin ár hefur svo bæst mjög í þennan hóp og má þar nefna kempur á borð við Thomas Alsgaard,  Hilde G. Pedersen,  Susanne Nyström og Oskar Svärd.  Atvinnulíf Ísafjörður var einn hinna sex verslunarstaða sem fengu fyrstu kaupstaðarréttindin árið 1786,  en hinir staðirnir voru Reykjavík,  Grundarfjörður,  Akureyri,  Seyðisfjörður og Vestmannaeyjar.  Allir misstu þessir staðir kaupstaðarréttindi sín um tíma nema Reykjavík.  Ísafjörður endurheimti kaupstaðarréttindin árið 1866.  Áður en fólksfækkun tók að gera vart við sig að ráði á Vestfjörðum,  þegar kom fram á tuttugustu öld,  hafði orðið ör íbúafjölgun í þéttbýli,  ekki síst á Ísafirði.  Á síðari hluta 19. aldar varð sú þróun að kaupmenn og iðnaðarmenn fóru að setjast að á ýmsum verslunarstöðum um landið.  Þetta leiddi til örrar fjölgunar íbúa,  einkum á tveimur stöðum á landinu,  Ísafirði og Akureyri,  þar sem íbúar beggja staða urðu fleiri en 200 fyrir 1860.  Íbúum á Ísafirði fjölgaði úr 43 í 219 á tímabilinu 1845 – 1860.  Ekki varð stökkið minna á árabilinu 1880 – 1890 þegar íbúum fjölgaði úr 518 í 830.  Árið 1910 bjuggu ríflega fimm þúsund manns í Ísafjarðarsýslum,  þar af 1.854 íbúar á Ísafirði.  Fullveldisárið 1918 var Ísafjörður annar stærsti þéttbýlisstaður landsins utan Reykjavíkur með rétt innan við tvö þúsund íbúa.  Verslun og útvegur hafa frá alda öðli verið uppistaða atvinnulífs og búsetu á Ísafirði.  Á 19. öld og fyrstu áratugum 20. aldar náði verslunarsvæði Ísafjarðar(  Ásgeirsverslun)  um allt Ísafjarðardjúp,  vestur í Súgandafjörð og Önundarfjörð og norður um Jökulfirði,  Víkur og Hornstrandir.  Líkt og víðast hvar í Evrópu bjuggu fáir íslenskir bændur á eignarjörðum því að flestir voru þeir leiguliðar fram um miðja nítjándu öld.  Ísafjarðardjúp var eina svæðið á Vestfjörðum þar sem íbúum fjölgaði á 18. öld,  einkum á síðari hluta aldarinnar.  Á Ísafirði fjölgaði íbúum um 62% á árunum 1880 – 90.  Sú þróun er athyglisverð í ljósi þess að þá fóru í hönd erfiðir tímar á Íslandi og fjöldi fólks fluttist af landi brott til Vesturheims.  Vestfirðingar voru ekki margir í hópi Vesturfara enda var mikið uppgangsskeið í sjávarútvegi á Vestfjörðum um þetta leyti,  ekki síst við Ísafjarðardjúp.  Á sama tíma var samdráttur í sjávarútvegi annars staðar á Vestfjörðum,  á nánast gervöllu svæðinu frá Snæfellsnesi norður á Hornstrandir.  Aðkomufólk,  einkum þó einhleypingar,  fluttist til Ísafjarðar þar sem það réðst í vinnumennsku á heimilum og fékk um leið húsnæði. (  Jón Þ. Þór II,  1986,  s. 38)  Við Ísafjarðardjúp hafa orðið sameiningar hinna fornu hreppa og sveitarfélaga á undanförnum áratugum.  Hnífsdalur sameinaðist Ísafjarðarkaupstað árið 1971 og er nú hluti af sveitarfélaginu Ísafjarðarbæ.  Árið 1994 sameinaðist Nauteyrarhreppur Hólmavíkurhreppi sem teygir sig yfir Steingrímsfjarðarheiðina í Ísafjarðardjúp og nær þeim megin frá Kaldalóni að botni Ísafjarðar.  Þann 1. janúar 1995 sameinuðust Ögurhreppur og Reykjarfjarðarhreppur Súðavíkurhreppi og ber hið sameinaða sveitarfélag nafn Súðavíkurhrepps.  Um sama leyti sameinuðust Sléttuhreppur(  1995)  og Snæfjallahreppur(  1994)  sveitarfélaginu Ísafjarðarbæ.  Fólksfjöldaskýrslur sýna að Vestfirðingar,  og þá einkum íbúar við Ísafjarðardjúp,  héldu bærilega velli miðað við aðra landshluta í mannfellisárum móðuharðinda og farsótta sem gengu yfir landið á 18. og 19. öld.  Á meðan fólksfjölgun var dræm í fornum landbúnaðar-  og útvegshéruðum suðvestanlands,  við Breiðafjörð og í vestanverðri Ísafjarðarsýslu(  skipting í Norður-  og Vestur-Ísafjarðarsýslu varð 1903)  varð talsverð fjölgun við Ísafjarðardjúp sem fyrr segir líkt og í sauðfjárræktarhéruðum víðar á landinu.  Árið 1860 var Ísafjarðarsýsla meðal mannflestu svæða landsins með rétt innan við fimm þúsund íbúa af 68 þúsund íbúum landsins alls.  Árið 1910 bjuggu ríflega 8.200 manns í báðum Ísafjarðarsýslum,  þar af 3.962 í norðursýslunni auk 1.854 íbúa á Ísafirði(  Hagskinna,  1997,  s. 78) .  Þá hafði orðið ör þéttbýlisþróun áratugina á undan á Ísafirði,  í Bolungarvík,  Hnífsdal og Súðavík vegna vélbátabyltingarinnar.  Þessi þróun snerist við þegar kom fram á 20. öld.  Mikil fólksfækkun varð í sveitum á Vestfjörðum upp úr 1920 með tækniþróun og auknum atvinnutækifærum í þéttbýlinu sunnanlands,  sem varð svo ör–  til að mynda við Faxaflóa eftir 1940–  að aðrar byggðir landsins féllu í skuggann.  Árið 1922 voru 410 jarðir byggðar í Ísafjarðarsýslum en árið 1990 voru þær einungis 108.  Árið 2014 voru samkvæmt hagtölum ríflega 3.800 íbúar við Ísafjarðardjúp,  þar af um 2.500 á Ísafirði sem áður var Ísafjarðarkaupstaður.  Í Inndjúpinu varð byggðaröskunin mest eftir 1940.  Frá Vatnsfirði liggur einnig gönguleið(  10 km)  fram Vatnsfjarðardal með fram austanverðu Neðra-Selvatni(  áður nefnt Neðra-  eða Ytra-Staðarvatn) ,  norður fyrir Vatnsfjarðarsel og Fremra-Selvatn(  áður nefnt Fremra-Staðarvatn)  hjá Grettistanga,  mjóum grjóthrygg þar sem sagt er að Grettir hafi verið tekinn.  Áfram er gengið með hryggnum og niður í Mjóafjörð,  allbratta brekku með fram Karlmannaá(  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 63) .  Vestan megin í dalnum er Kelduhæð(  257 m) .  Í Neðra-Selvatni eru tveir hólmar,  Hraukhólmi utar en Flathólmi innar.  Bæði vötnin eru góð silungsvötn,  einkum þó Fremra-Selvatn sem er kaldara.  Þessi ganga tekur 6 – 7 klukkutíma.  Bæjarleiðin úr Vatnsfjarðarseli að Keldu í Mjóafirði liggur eftir hjalla austan í Kelduhæð ofan við Neðra-Selvatn um skarðið norðan undir Kelduhæð.  Sé farið austan fram með neðra vatninu er farin leið sú að Hörgshlíð sem bændur við Mjóafjörð fóru með varning sinn í verslunarferðum á Arngerðareyri um aldamótin 1900.  Úr Selinu lá gatan út dalinn til Reykjarfjarðar og annar slóði yfir háls að Svansvík.  Gamla selgatan,  sem Þorbjörg digra reið í Grettis sögu,  hestagatan til Vatnsfjarðar,  lá yfir Reiðholtið um melholt og lautir niður með ytra vatninu að vestanverðu og í Vatnsfjörð.  Myndarleg varða,  sem nefnist Hvarf,  er á þessari leið á hjalla neðan til við Kistulágar.  Á brúninni þar fyrir ofan eru Krosslágar,  og þar neðan við Miðmorgunsvarða,  en hjá henni lá hestagatan milli Vatnsfjarðarsels og Reykjarfjarðarsels sem er austan undir hálsinum á Reykjarfjarðardal.  Í slóð Þorvaldar Vatnsfirðings Hermt er að þegar Þorvaldur Vatnsfirðingur fór að Hrafni Sveinbjarnarsyni á Hrafnseyri hafi hann riðið úr Vatnsfirði yfir Glámuhálendið og farið með Hófsá niður í Borgarfjörð í Arnarfirði.  Ferðafélag Ísfirðinga hefur boðið upp á þriggja daga ferðir í slóð Þorvaldar Vatnsfirðings úr Vatnsfirði yfir í Arnarfjörð og að Hrafnseyri.  Fyrsta daginn er gengið fram Vatnsfjarðardalinn,  austan við Selvötnin,  niður í Mjóafjörð hjá Hörgshlíð og síðan með akveginum inn í Heydal.  Annan daginn er farið fram Heydal,  upp í átt að Ausuvatni sem er fyrsta kennileiti,  síðan fyrir framan Fjalleyrar í Skötufirði með stefnu á Arnarfjarðarskarð en svo nefnist skarðið fyrir sunnan Sjónfríð á Glámuheiði.  Mjög grýtt er á Glámuheiðinni og hún erfið yfirferðar.  Farið er niður með Hófsá og niður að Rauðsstöðum í Arnarfirði.  Á þriðja degi er loks gengið með þjóðveginum frá Hjallkárseyri út að Hrafnseyri í Arnarfirði(  13 km) . (  Barði Ingibjartsson,  munnleg heimild,  2015)  Höfuðbólið Vatnsfjörður Vatnsfjörður var höfuðból goðorðsmanna frá landnámi og kirkjustaður frá því um 1100.  Höfuðból voru þær jarðir sem metnar voru á 60 hundruð eða meira að tíundarmati.  Þau voru aðsetur helstu höfðingja landsins og gengu að erfðum í karllegg.  Fyrir miðja 16. öld hafði kirkjan náð öllum Vatnsfjarðareignum undir sig og þar með losnaði um tak Vatnsfirðinga á staðnum.  Kirkjan,  sem nú stendur í Vatnsfirði,  er meðal elstu steinsteyptu kirkna landsins,  byggð á árunum 1911 – 1912.  Undirlendi er sem gefur að skilja lítið á Vestfjörðum og hentar því lítt til annars landbúnaðar en sauðfjárræktar.  Vestfirska sauðkindin er sterklega byggð og frá á fæti,  enda elur hún sinn aldur á kjarnmiklum gróðri fram til dala,  á heiðum og í fjörubeit drjúgan hluta árs.  Hæstu fjöll á Vestfjörðum eru nærri þúsund metra há,  til dæmis Kaldbakur suður af Haukadal í Dýrafirði(  998 m)  og Lambadalsfjall(  968 m)  millli Dýrafjarðar og Álftafjarðar,  á norðvestanverðu Glámuhálendi.  Fleiri Kaldbakar finnast á Vestfjarðakjálkanum,  allir tignarlegir en nokkru lægri.  Flest eru fjöllin 500 – 700 m há á gönguleiðum.  Gláma er í senn heiti á landsvæði og jökli.  Hún er beint upp af og í austur frá Arnarfirði og Dýrafirði í 600 – 900 m hæð.  Stök fjöll standa þar ívið hærra upp úr hálendinu,  hæst er Sjónfríð(  920 m)  með hæstu fjöllum Vestfjarðakjálkans.  Í innfjörðum er gróðursæld víðast mikil og náttúrulíf auðugt.  Fálka og erni ber ósjaldan við himin,  selir liggja í látrum eða synda með fram landi.  Gaman er að spjalla lítið eitt við selina,  kalla til þeirra í gælutóni þar sem þeir reka forvitin höfuð sín upp úr sjónum og stara stórum augum á ferðalanginn.  Skal þá ekki bregðast að selurinn hverfur undir sjávarmál í nokkrar sekúndur en skýtur svo upp kollinum aftur,  nokkru nær en áður og forvitniglóð augnanna skærari en fyrr.  Ekki er óalgengt að sjá hvalavöður umkringdar fuglageri í æti inni í fjörðum eða utan við nes.  Á sólbjörtum sumardegi leggur fyrir vitin angan af kjarnmiklum gróðri,  jafnt á heiðum uppi sem í dalbotnum.  Í fjöruborðinu ilma klappir og látur af sólbökuðu þangi og sjávarseltu.  Aldan gjálpar við stein og alls staðar heyrist í fugli.  Leiðir Helsta samgönguleið Vestfirðinga um aldir var sjórinn,  en landvegir lágu einnig yfir heiðar og hálendi Vestfjarða þar sem víða liggja fornar þjóðgötur.  Að minnsta kosti sextíu fornir fjallvegir eru þekktir með nafni og hafa endingarnar„  heiði“  eða„  skarð“ .  Eggert Ólafsson segir í Ferðabók sinni frá miðbiki 18. aldar: „  Mjög margir fjallvegir eru á Vestfjörðum,  en tilgangslítið er að þylja nöfn þeirra fyrir ókunnuga. “ (  Ferðabók,  1974,  s. 222) .  Flestar þessara leiða eru fremur stuttar,  aðeins fárra klukkutíma gangur.  Þær voru farnar vegna viðskiptaferða,  aðflutninga og skemmtana af vermönnum,  þingmönnum,  yfirsetufólki,  landpóstum og bændum.  Til dæmis eru tvær Þingmannaheiðar á Vestfjörðum,  önnur er fjallvegur frá Bolungarvík yfir á Botnsheiði,  hin liggur sunnanvert á Glámuhálendinu,  upp af fjörðum Breiðafjarðar.  Margar leiðir hafa þó máðst með tímanum svo troðningar og slóðar fyrir ríðandi fólk og gangandi eru víða ógreinilegir eða horfnir með öllu.  Nærri byggðum má engu að síður finna stikaðar leiðir og á þeim helstu hefur vörðum verið haldið við.  Hringleiðir á Vestfjörðum eru láglendisleiðir með sjó fram og klifur yfir fjöll.  Þær eru þess vegna margar hverjar mjög á fótinn og sumar jafnvel ekki færar nema lítinn hluta árs.  En þær eru allar erfiðisins virði.  Útsýni af heiðarbrúnum Vestfjarða,  ekki síst við Arnarfjörð og Ísafjarðardjúp,  er óviðjafnanlegt í góðu veðri.  Tíndu menn kræklinginn á fjörum með nýju og fullu tungli og annaðhvort steiktu hann á glæðum eða suðu hann í þeim vökva,  er hann gaf frá sér,  er hann kenndi hitans.  Kuðungasniglar eru sérlega ljúffengir,  en hvergi etnir annars staðar. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 43)  Harðindaár og mannfellir Á 15. öld bárust tvær miklar sóttarplágur til Íslands,  plágan mikla og plágan síðari.  Í báðum tilvikum var um að ræða sömu pestina,  svartadauða,  sem gekk í Evrópu 1347 – 1350 en barst hingað til Íslands 1402.  Þegar sóttin geisaði í Noregi komust skip ekki til Íslands vegna þess að áhafnirnar dóu áður en lagt var í haf.  Hins vegar barst drepsóttin með skipi sem kom í Hvalfjörð,  líklega frá Englandi.  Pestin hafði tvö afbrigði,  annars vegar kýlapest,  sem smitaðist með rottuflóm,  hins vegar lungnapest sem smitaðist með andrúmslofti og var mun hættulegri því að fólki gat ekki batnað af henni.  Mannfallið var því mikið í þeim löndum þar sem sóttin gekk.  Á Íslandi voru rottur nánast óþekktar á þessum tíma svo trúlega hefur það verið lungnapestin sem hér gekk.  Menn hrundu niður innan þriggja daga eftir að hafa tekið sóttina.  Gekk hún fyrir sunnan land um haustið.  Einnig barst hún vestur um land og var komin norður í Skagafjörð fyrir jól 1402.  Innan skamms var hún komin um allt land og herjaði allt árið 1403 og fram á vorið 1404.(  Íslenskur söguatlas I,  s. 134)  Hið mikla mannfall hafði í för með sér landauðn víðast hvar,  ekki síst í fornum landbúnaðarhéruðum norðan-  og austanlands.  Fáar jarðir fóru þó í eyði á Vestfjörðum og Vesturlandi.  Til dæmis voru aðeins þrjár af 178 jörðum Guðmundar Arasonar ríka á Reykhólum í eyði 1446 en jarðir hans voru flestar á Vestfjörðum.  Plágan síðari gekk 1494 – 1495 en hún náði ekki til Vestfjarða.  Lítið er vitað um afleiðingar þessarar plágu,  en svo mikið er víst að biskupsstólarnir rökuðu til sín jörðum í kjölfar hennar.  Þannig eignaðist Hólastóll rúmlega 100 jarðir 1495 – 1520.  Ekki sluppu Vestfirðingar jafn vel í stórubólu þegar hún barst til landsins með fatakistu Gísla Bjarnasonar frá Vetleifsholti í Rangárvallasýslu 1707.  Er óhætt að segja að sú sótt hafi verið örlagaríkasti atburður 18. aldar,  svo mikil áhrif hafði hún á líf og landshagi.  Í stórubólu féll ríflega þriðjungur Íslendinga,  þar af meirihlutinn fólk undir fertugu.  Er talið að fólksfjöldi landsins hafi farið úr ríflega 50 þúsundum niður í um 34 þúsund vorið 1709.  Mannfall var þó mismikið eftir svæðum.  Við innanvert Ísafjarðardjúp,  á Langadalsströnd,  féllu allt að 40% íbúa í stórubólu.  En stórabóla hafði fleira í för með sér því að í kjölfar hennar gjörbreyttist atvinnulíf landsmanna.  Fiskisókn minnkaði mikið um landið allt og landbúnaður breyttist til muna.  Í manneklunni eftir stórubólu kom sér betur að halda sauðfé en kýr,  þar sem minna þurfti fyrir fénu að hafa.  Sauðkindin varð því uppistaða íslensks landbúnaðar og sauðfjárafurðir þar með mikilvæg útflutningsvara.  Kúm fækkaði umtalsvert,  frá því að vera 10 – 20 kýr á hverjum bæ í að vera 1 – 5.  Þessi búsháttabreyting var varanleg.  Ósköp þessi héldu áfram næstu misserin.  Í Fitjaannál segir að í kirkjunni hafi naumlega verið hægt að messa fyrir hljóðum kvenna„  mási,  froðufalli og ofboði,  svo opt voru úr kirkjunni útbornar 4,  5,  10,  12 og fleiri,  á einum helgum degi,  hvað skelfilegt var,  en miklu skelfilegra á slíkt að horfa og nálægur vera“ (  Annálar 1400 – 1800 II,  s. 174) .  Málalyktir urðu þær að Þorleifur Kortsson,  sem þá var sýslumaður og lögmaður norðan lands og vestan,  lét brenna þrjá menn og varð frægur af. „  Var bil á harmkvælum fólksins fram að jólum,  síðan kom plágan á það aptur og öllu meiri en fyr og er enn 1655, “  segir í Ballárannál. (  Annálar 1400 – 1800 III,  s. 212)  Það hversu galdraofsóknirnar urðu miklar á Vestfjörðum má rekja til nokkurra áhrifamikilla presta og valdsmanna sem deildu með sér veraldlegum og andlegum myndugleik.  Fyrstan ber að nefna Þorleif Kortsson,  sýslumann og lögmann,  sem var atkvæðamestur veraldlegra valdsmanna gegn grunuðu galdrafólki.  Hann var sýslumaður og lögmaður norðan og vestan.  Af þeim 25 Íslendingum sem dæmdir voru til dauða fyrir galdur fengu 22 líflátsdóma í lögsagnarumdæmi Þorleifs Kortssonar.  Eggert Björnsson sýslumaður í Barðastrandarsýslu lét einnig að sér kveða,  tók upp 10 galdramál á Alþingi og Magnús Magnússon sýslumaður Ísfirðinga tók upp níu í sinni embættistíð. (  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2000,  s. 99 – 118,  314 – 324)  Af andlegum valdsmönnum var hálfbróðir Eggerts sýslumanns,  séra Páll Björnsson prófastur í Selárdal,  önnur aðalpersónan í galdraþætti Vestfjarða á 17. öld fyrir utan Þorleif Kortsson.  Er talið að hann hafi með atbeina sínum knúið fram sakfellingu að minnsta kosti sjö grunaðra galdramanna sem fyrir það guldu með lífi sínu,  sá yngsti innan við fermingu.  Séra Páll var á þeim tíma álitinn annar lærðasti maður landsins fyrir utan Brynjólf biskup Sveinsson í Skálholti.  Síðast en ekki síst ber að nefna séra Jón Magnússon sem kallaður var Jón þumlungur.  Séra Jón,  sóknarprestur á Eyri við Skutulsfjörð,  kemur mjög við sögu eins frægasta galdramáls 17. aldar,  sem lyktaði með brennu feðganna Jóns og Jóns Jónssona frá Kirkjubóli í Skutulsfirði.  Segja má að hann hafi orðið frægur að endemum í bókmenntasögunni vegna þess að hann skrifaði rit um þetta illræmda galdramál gegn Kirkjubólsfeðgum.  Ritið átti að vera varnarskjal fyrir hann sjálfan,  en varð í reynd merkileg heimild um vænisýki og sjúklegt hugarfar manns sem lifir og hrærist í galdraótta og ofstæki um miðja 17. öld.  Göngukortið Vestfirðir & Dalir 2 gefur ónákvæmar og villandi upplýsingar um leiðina upp í skarðið.  Samkvæmt kortinu væri farið upp Svarfhólsdal utanvert við ána.  Bókarhöfundur fékk að reyna það sumarið 2014 að sú leið liggur gegnum nánast ófært kjarr,  og því máttu ferðalangarnir brjóta sér leið í um tvær klukkustundir áður en hægt var að komast yfir straumharða og vatnsmikla Seljalandsána sem var vaðin upp við fossana.  Hægt er að fylgja graslágum milli kjarrbelta frá Svarfhóli í Álftafirði upp hlíðina,  en þá þarf að komast yfir ána í námunda við staðinn þar sem tvær ár sameinast í eina,  og halda förinni áfram innan við á.  Er ekki mælt með því að fara þarna megin.  Seljalandsá er oft vatnsmikil fram eftir sumri og straumhörð svo að þetta getur verið vandkvæðum bundið.  Hinum megin árinnar var leiðin færari og þegar ofar dró var hægt að ganga fannir upp að efsta hjallanum undir Þóruskarði.  Þar tók við klettaklifur og príl yfir urðir og loks lá leiðin upp snarbrattar fannir þar sem höggva þurfti fyrir hverju skrefi upp að sjálfu skarðinu.  Þegar þangað var komið sáum við okkur til hrellingar að ekki yrði farið lengra að sinni því að ekki var viðlit að komast niður Engidals megin þar sem þverhnípt fannastálið slútti fram yfir sig og þrítugur hamarinn,  algjörlega ókleifur,  gnapti allt um kring.  Við urðum því að snúa við og fara sömu leið til baka,  skríða hálfpartinn kletta og urðir,  feta okkur niður fannirnar og brjóta okkur leið til baka gegnum skógarkjarrið áður en við fundum götu til að fylgja innan við ána Álftafjarðar megin.  Ferðin var því erfið en hún var ógleymanleg því að þarna er afar fallegt með fram ánni,  fossar og flúðir sem gaman er að skoða og útsýni mikið og fagurt.  Síðar komst bókarhöfundur að því hvaða leið er best er að fara upp í skörðin fyrir botni Álftafjarðar og er það ein og sama leiðin þar til komið er upp á fyrsta hjallann.  Eins og fyrr segir er ráðlegast að fara frá Seljalandi beint upp af tóftunum fyrir ofan bílastæðið(  u.þ.b. 50 m innan við ána)  og finna þar stikur sem vísa leið upp hlíðina.  Mikilvægt er að fylgja stikunum til að forðast sem mest kjarrið sem þarna er mjög þéttvaxið og hátt.  Þegar komið er upp á hjallann skiptast leiðir–  stikurnar halda annars vegar áfram,  skáhallt út og upp hallann í átt að Þóruskarði,  hins vegar taka við á vinstri hönd aðrar stikur inn eftir upp á Álftafjarðarheiði í átt að Hestskarði og undir Þverfjall yfir til Önundarfjarðar.  Sé þessum leiðarmerkjum fylgt er ferðin upp úr Álftafirði nokkuð þægileg ganga en tíðarfar og snjóalög frá ári til árs ráða því hvort og hversu snemma sumars unnt er að fara yfir Þóruskarðið.  Í Hestfjörð og Seyðisfjörð Um fjörðinn hálfan liggur akvegur vestan megin,  inn fyrir eyðibýlið Kleifar,  yfir lítið eiði á Hestinum.  Fram undan Hesti liggur nes eða tangi sem nefnist Folafótur.  Þar var forðum svolítið sjávarþorp enda mikið útræði af nesinu.  Þó að hægt sé að ganga út með hlíðinni undir Hestfjallinu Seyðisfjarðar megin og fyrir Folafótinn að Eiði Hestfjarðar megin(  18 km)  er förin torsótt Seyðisfjarðar megin.  Mun þægilegra er að ganga með götuslóða sem liggur Hestfjarðar megin út á Tjaldtangann og aftur til baka.  Vilji menn freista þess að ganga á Hestfjallið er vænlegra að gera það Hestfjarðar megin.  Á miðju eiðinu er útskot þar sem leggja má bílum og taka létta 1 – 2 klukkustunda göngu upp með fjallshryggnum um svokallaða Faxadali að Faxavatni eða Faxadalsvatni.  Ekki liggja götuslóðar en kindagötur eru þarna ágætar og nokkuð greinilegar.  Af fjallshryggnum áður en farið er niður í Faxadali gefst góð útsýn yfir innfirði Seyðisfjarðar og Hestfjarðar og út á Djúp.  Úr Faxadölum má ganga niður fyrir sjávarbakka og fylgja fjörunni inn fjörðinn sömu leið og Harry Eddom,  skipbrotsmaður af Ross Cleveland,  fór um hávetur árið 1968 eftir að björgunarbát hans rak á land í Seyðisfirði.  Loks má nefna létta gönguleið að fara upp Vatnadalinn í Hestfirði skammt inn af eiðinu og ganga þar hring.  Þarna eru góð berjalönd og gróðursæld mikil.  Hestfjörður og Skötufjörður Suðaustan við Seyðisfjörð er 15 km langur Hestfjörður sem ber nafn af hinu svipmikla og sérkennilega fjalli Hesti(  547 m)  sem skilur firðina að norðvestan megin.  Undir Hesti eru örnefnin Fótur og Folafótur sem Halldór Laxness hafði líklega í huga er hann bjó til bæjarheitið Fótur undir Fótarfæti í Heimsljósi.  Þótt sagan sæki efnivið sinn í dagbækur Magnúsar Hjaltasonar bjó hann aldrei á þessum slóðum en ólst hins vegar upp fram að tvítugu á Hesti í Önundarfirði.  Vébjörn Sygnakappi,  sonur Geirs sem sagður var„  maðr ágætr í Sogni“ ,  nam land milli Skötufjarðar og Hestfjarðar„  svá vítt sem hann gengi um á dag ok því meir,  sem hann kallaði Folafót“ ,  segir í Landnámu. (  Íslendinga sögur I,  s. 110 – 111)  Skötufjörð og Laugardal og Ögurvík til Mjóafjarðar námu Gunnsteinn og Halldór,  synir Gunnbjarnar Úlfssonar kráku sem Gunnbjarnarsker(  Grænland að talið er)  voru kennd við.  Sonur Halldórs var Bersi sem bjó að Laugabóli í Laugardal,  faðir Þormóðar Kolbrúnarskálds.  Hvítanes heitir nesið milli Hestfjarðar og Skötufjarðar,  sem liggur til suðurs út frá Ísafjarðardjúpi miðju,  milli Hvítaness og Skarðseyrar.  Fram undan Hvítanesi eru selalátur rétt við landsteina,  oft þéttskipuð makindalegum urtum,  kópum og brimlum af ýmsum stærðum.  Hvítanes er þess vegna vinsæll viðkomustaður þeirra sem þarna eiga leið um.  Hvítanes er eini bærinn sem enn er í byggð í Skötufirði en árið 1950 voru átta bæir þar í byggð.  Í Hvítanesi var um tíma prestssetur í Ögurþingum(  1933 – 1946) .  Um utanvert nesið voru fyrrum sveitamörk milli Ögur-  og Súðavíkurhreppa.  Snæfjallaheiði er gömul póstleið norður í Jökulfirði og Strandir og þar urðu sögulegir atburðir þegar fjórir menn fórust í Vébjarnarnúpi árið 1920 í póstferð Sumarliða Brandssonar sem sagt er frá hér aftar.  Venjan var að pósturinn færi á báti frá Ísafirði norður yfir Djúp að Snæfjöllum eða Berjadal.  Þar geymdi hann hest sem hann tók og fór með áfram til Grunnavíkur.  Á Stað í Grunnavík var póststöð og tóku innansveitarpóstar við pósti þar.  Hesturinn var venjulega geymdur í Grunnavík meðan pósturinn fór sjóleiðis yfir til Hesteyrar en þar var póststöð fyrir Sléttuhrepp.  Að því loknu hélt hann sömu leið til baka til Ísafjarðar. (  Gísli Hjartarson,  1991,  s. 32 – 35)  Þessi fræga póstferð er bakgrunnur í bókinni Harmur englanna eftir Jón Kalman Stefánsson þó að atburðarásinni sé ekki fylgt nema að hluta.  Öldugils-  og Dalsheiðar Frá Unaðsdal á Snæfjallaströnd liggja tvær gönguleiðir yfir í Leirufjörð í Jökulfjörðum,  önnur um Öldugilsheiði(  550 m) ,  hin um Dalsheiði og Dynjandisskarð(  574 m) .  Leiðin um Öldugilsheiði(  17,5 km)  liggur með árbakkanum fram Unaðsdal,  yfir ána Rjúkanda,  áfram upp Heimstafell,  Miðfell og Fremstafell og upp á háfjallið í Öldugilsskarð.  Farið er niður allbratta hlíðina áleiðis til Leirufjarðar með Krubbuhorn á vinstri hönd,  komið niður skammt innan Öldugilsár og gengið um dalverpi sem nefnist Skot.  Einnig er hægt er að ganga eftir vegslóða til Leirufjarðar(  Vestfirðir & Dalir 1,  leið 3) .  Leiðin yfir Dalsheiði um Dynjandisskarð(  15 km)  liggur einnig upp úr Unaðsdal.  Farið er skáhallt upp brekkuna fyrir ofan Dalstúnið og fylgt gömlum símastaurum sem gera leiðina auðrataða.  Gengið er hjá Draugahól að Dynjandisskarði sem er hæsti hluti leiðarinnar og útsýni þaðan gott.  Skömmu eftir skarðið er komið á grýttan en greinilegan slóða og honum fylgt niður svonefnda Gunnuhjalla ofan í Dynjandisdalinn sem er dalkvos milli Hádegisfjalls(  497 m)  að austan og hins sérkennilega Tröllafells(  528 m)  að vestan.  Tröllafell er alsett klettadröngum og stöndum allt í kring og er forn gígfylling úr basalti sem tengist eldstöðinni innst í Jökulfjörðum.  Áfram er haldið niður úr dalnum þar til komið er að eyðibýlinu Dynjanda. (  Vestfirðir & Dalir 1,  leið 4)  Frá Dynjanda er einnig auðvelt að rata yfir Dalsheiði þar sem leiðin er vel vörðuð á milli brúna.  Símalínan Leirufjarðar megin liggur um lengri veg en heiðarvegurinn þótt víða séu staurar nærri vörðum.  Er því betra að fylgja vörðum en símastaurunum þegar gliðnar milli leiða þarna megin.  Leiðin liggur upp í Dynjandisdalinn og haldið upp Gunnuhjallana einn af öðrum upp úr dalnum.  Þá tekur við brött brekka upp í Dynjandisskarðið.  Suður úr skarðinu er gengið eftir löngum holtahryggjum sem nefnast Langholt.  Af Langholtinu taka við brattar brekkur og síðan lækkandi hjallar niður á brún Unaðsdals þangað sem haldið er niður með símastaurunum.  Fara þarf yfir ána Rjúkanda þarna á brúnum Unaðsdals og er hún auðveld viðureignar. (  Gísli Hjartarson,  1991,  s. 23)  Gróður Í ritum frá því um 1700 er þess getið að skógviður sé í Bæjum„  nægur til eldiviðar“  en nú er enginn skógur þar. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 116)  Loks má nefna leiðina um Gilsbrekkuheiði(  550 m)  frá Bolungarvík yfir til Súgandafjarðar(  7,5 km) .  Þá er gengið upp úr Syðridal á Gilsbrekkuheiði og komið niður nokkuð bratta hlíð í Gilsbrekkudal(  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 12) .  Þessi leið er ekki talin hættuleg að sumarlagi en vitað er af stórslysi sem þar varð að vetrarlagi seint á 18. öld.  Þá fórust 18 ferðalangar og fundust ekki fyrr en undir vor.  Er talið að snjóhengja hafi brostið undan fólkinu og farið með það fram af heiðarbrúninni þar sem það varð undir snjófarginu í miklu hvolfi sem nefnist Dugghola fremst í Gilsbrekkudal.  Sagt er að fólkið hafi verið úr Önundarfirði á heimleið af skemmtun í Bolungarvík.  Ísafjörður–  Bolungarvík Hægt er að hjóla hringleið á fjalla-  eða torfæruhjóli leiðina Ísafjörður–  Bolungarvík–  Ísafjörður.  Um er að ræða 40 km leið sem tekur frískan hjólreiðamann um sex klukkustundir að fara á góðu hjóli.  Um 18 km kafli er eftir malbikuðum vegum og hentar öllum hjólagerðum.  En að öðru leyti hentar leiðin illa götuhjólum eftir að komið er út fyrir akvegi og á 2 km kafla þarf að leiða hjól þar sem enginn vegur er á kafla efst í fjalllendi.  Leiðin tekur á líkamlegt þrek og getur verið hættuleg,  hvort sem gengið er eða hjólað hluta leiðar eða allan hringinn.  Grjóthrun er talsvert á Óshlíðinni þar sem hinn gamli akvegur lá áður en jarðgöngin milli Ísafjarðar og Bolungarvíkur komu til sögunnar,  einkum í rigningu og leysingatíð.  Þá ber að hafa hugfast að þetta er fáfarin leið utan símasambands(  Ómar Smári Kristinsson,  2013,  s. 40 – 41) .  Hlutar leiðarinnar eru tilvaldir í 3 – 8 klukkustunda gönguferðir.  Leiðin um Óshlíð milli Ísafjarðar og Bolungarvíkur liggur eftir gamla akveginum.  Hún er auðveld yfirferðar en varhugaverð vegna grjóthruns eins og fyrr segir.  Á einum stað hefur sjávargangur rofið skarð í veginn,  og vera má að innan fárra ára verði leiðin ófær af þeim sökum,  en þegar þessi orð eru skrifuð er hún ennþá vel fær gangandi og hjólandi fólki.  Gangandi maður er u.þ.b. 2 – 3 klukkustundir að fara þarna á milli.  Sé gengið frá Skutulsfjarðareyri liggur góður göngu-  og hjólastígur með fram Eyrarhlíðinni út í Hnífsdal.  Þaðan heldur leiðin áfram frá Skarfaskeri um Óshlíð.  Gengið er undir vegskálana sem áður vörðu vegfarendur fyrir ofanflóðum og grjóthruni úr hrikalegri fjallshlíðinni sem er á sífelldri hreyfingu.  Fróðlegt og gaman er að virða fyrir sér menjarnar um flóðavarnirnar á þessari leið þar sem geigvænleg steinbjörg hafa rofið rammgerðar vírnetsgirðingar á ferð niður hlíðina.  Jarðfræði Berggrunnur Óshlíðarinnar er hluti af elsta bergi landsins,  byggður upp úr mikið ummynduðum basaltlögum og allmörgum setlögum.  Jarðlögunum hallar 5 – 7° til suðausturs niður til Hnífsdals.  Við gamla Óshlíðarveginn má sjá að minnsta kosti tvö ljós öskulög sem tilheyra 5 – 30 m þykku setlagi eða setlagasyrpu sem áberandi er í fjöllum á ystu nesjum við norðanverða Vestfirði.  Storkubergslögin eru af þremur algengustu gerðum basalts:  þóleiítbasalti,  ólivínbasalti og dílabasalti.  Basaltlögin eru misþykk,  ýmist 3 – 8 m en einstaka lög ná allt að 20 m þykkt.  Lengi vel mátti sjá lítils háttar menjar saltvinnslunnar á Reykjanesi,  múrsteinabrot og brotnar upphleðslur við hverina,  milli núverandi sundlaugar og heimavistarskólans.  Talið er að aðalsjógeymsluhúsið með keraldinu hafi staðið við neðri enda heimavistarhússins,  og salthúsin verið þar í nánd,  niður við sundlaugina.  Þessi verksummerki munu hafa horfið þegar skólahúsið og sundlaugin voru reist 1934,  enda standa þau nærri þeim hverum sem notaðir voru við framleiðsluna.  Minjarnar um saltvinnsluna voru þó farnar að spillast mun fyrr.  Þorvaldur Thoroddsen heimsótti Reykjanes árið 1887 og segir að þá hafi húsin frá því á tímum saltsuðunnar verið horfin,  þ.e. 2 íbúðarhús,  5 suðuhús,  2 þurrkunarhús,  2 dæluhús,  stórt salthús og geymsluhús fyrir sjó.  Þar var sjórinn geymdur í stóru trogi,  það var 26 fet á lengd,  18 fet á breidd og 6 fet á dýpt;  sjónum var pumpað upp í opinn stokk og rann úr honum í trogið,  en úr botni trogsins gengu pípur inn í öll suðuhúsin;  sjórinn hófst þannig 28 fet upp frá sjávarmáli og varð að fara 57 faðma frá sjávarmáli upp í trogið stóra.  Heita vatnið undir pönnunum spýttist upp um 31 gat í suðuhúsunum. (  Margrét Hrönn Hallmundsdóttir,  2013,  s. 4)  Saltgerðin í Reykjanesi varð ekki sú lyftistöng í athafnalífi á Íslandi sem að var stefnt enda kostnaðarsamt fyrirtæki sem grynnkaði nokkuð á fjárhirslum ríkisins.  Engu að síður var þarna um sögulega tilraun að ræða sem bar vott um framfara-  og framkvæmdaþrá.  Er ekki ósennilegt að saltvinnslan hafi stuðlað að aukinni saltnotkun,  að minnsta kosti í Ísafjarðarsýslu,  en saltskortur var tilfinnanlegur í landinu um þessar mundir svo að matvæli lágu víða undir skemmdum. (  Margrét Hrönn Hallmundsdóttir,  2013,  s. 6)  Byggð í Reykjanesinu mun hafa lagst niður við lok saltvinnslunnar en löngu síðar var búið þar í tjöldum og timburskýlum meðan sundkennsla stóð yfir á sumrin.  Föst búseta hófst þar að nýju með stofnun barna-  og héraðsskólans 1934.  Ísafjörður innst í Djúpi Ísafjörður er nefndur í gömlu fjarðatali frá 1312 og verður ekki betur séð en þar sé átt við innsta fjörðinn við Djúp sem svo hefur heitið að minnsta kosti síðan(  Íslenzkt fornbréfasafn III,  s. 16;  sbr. Vilmundur Jónsson og Jóhann Gunnar Ólafsson,  1966,  s. 32) .  Hann er lengstur allra fjarða í Ísafjarðardjúpi.  Austan megin fjarðarins liggur Langadalsströnd yfir að Kaldalóni.  Vestan megin teygir Reykjanesið sig til norðurs,  Reykjarfjörðurinn utanvert við það.  Norðar og enn utar er Vatnsfjörður og fram undan honum Vatnsfjarðarnesið sem segja má að sé nyrsti og vestasti hluti Ísafjarðar og skilur milli hans og Mjóafjarðar.  Í Ísafirði eru víða volgrur í sjávarmálinu þar sem hægt er að fara í gott fótabað og hverir finnast einnig á þessu annars kalda svæði.  Svansvík Vigur er ein mesta lundaey landsins.  Þar var stundaður heilsársbúskapur fram á síðustu ár.  Mjólkurframleiðsla í eynni lagðist af fyrir fáum árum en þar er enn hlunnindatekja á borð við æðarvarp,  eggja-  og lundatekju að ónefndri vaxandi ferðaþjónustu yfir sumartímann.  Lundinn verpir aðeins einu eggi en mikið basla lundahjónin við að koma upp sínum eina unga þegar hann klekst út að fimm vikum liðnum.  Lundakofan eða pysjan eins og hún er líka kölluð er gráðug og matlystug.  Lundinn þarf oft að fljúga langar leiðir eftir lífsbjörginni,  smásíld og síli sem hann raðar í nef sér,  stundum 16 – 18 saman,  og færir kofunni.  Í átjándu viku sumars er kofan„  búin“  eins og sagt er.  Þá er hún sem næst fullvaxin og komin úr dúnfiðrinu sem venjulega er kallað„  hý“ .  Hún skríður þá upp úr holunni og út í dagsljósið og byrjar lífsbaráttuna á eigin spýtur.  Lundaveiði fór þannig fram að veiðimaðurinn kom sér fyrir á góðum stað með háf í hendi–  langa stöng með opnum netpoka á öðrum enda.  Þegar fuglinn flaug móti vindi upp fyrir klettabrún eða barð var háfnum veifað og fuglinn festur í netinu.  Þá voru snör handtök að ná fuglinum og snúa úr hálsliði.  Fengsælir lundaveiðimenn geta á þennan hátt veitt allt að 130 lunda á klukkustund ef„  uppflog“  er gott eins og sagt er,  þ.e. ef fuglinn flýgur ört.  Ögurnes og Ögurvík Ögurnesið er milli Ögurvíkur og Viguráls sem er í mynni Skötufjarðar.  Nesið horfir beint til norðurs,  móti opnu hafi.  Innan við Ögurvíkina er Strandseljavík.  Í Ögurnesi var læknissetur frá 1932 – 1951 þegar Ögur-  og Hesteyrarlæknishéruð voru sameinuð í Súðavíkurhérað.  Í Ögurnesi var kunn veiðistöð og hélst lengi en þurrabúðir margar í Ögurvíkinni langt fram á 20. öld.  Sæmundur Marteinn Bjarnason frá Ögri(  1916 – 2001)  hefur minnst þess hvernig umhorfs var á heimaslóðum hans og útvegsins þaðan:  Örlítill vogur er fremst á nesinu með stórgrýttri fjöru.  Þar hafa verið ruddar tvær varir,  en stórgrýtisklappir eru á milli þeirra.  Ekki eru þær lendingar heiglum hentar,  þegar hafátt er,  og oft er þar ólendandi.  Meðan seglið og árarnar fluttu farið á miðin,  var mikils um vert,  að ekki væri langróið.  Voru því viðleguplássin oft valin með tilliti til þess,  en minna skeytt um aðstöðuna í landi.  Heimanræði var frá flestum bæjum í Ögurhreppi,  sem að sjó lágu.  Auk þess var legið við í verbúðum í Breiðfirðinganesi,  Selvík í Ögurhólmum,  Garðsstaðagrundum,  Holubúð í Vigur og Ögurnesinu. (  Sæmundur Bjarnason,  1983,  s. 53)  Stórabúð nefndist fjögurra skipshafna verbúð í Ögurnesinu.  Þar voru einnig búðir kenndar við Kálfavík og Skálavík,  einnig Tómasarbúð,  kennd við bóndann á Hjöllum.  Rúmuðu þær tvær skipshafnir hver,  allar„  portbyggðar með svefnplássi undir skarsúð“  og tveir menn í hverju rúmi:  Þá er Hallbjörn hafði lagt á hesta þeira,  gekk hann til dyngju,  ok sat Hallgerðr á palli ok kembði sér.  Hárit fell um alla hana ok niðr á gólfit.  Hon hefir kvenna bezt verit hærð á Íslandi með Hallgerði snúinbrók.  Hallbjörn bað hana upp standa ok fara.  Hon sat ok þagði.  Þá tók hann til hennar,  ok lyftist hon ekki.  Þrisvar fór svá[…]  Eftir þat snaraði hann hárit um hönd sér ok vildi kippa henni af pallinum,  en hon sat ok veikst ekki.  Eftir þat brá hann sverði ok hjó af henni höfuðit,  gekk þá út ok reið í brott. (  Íslendinga sögur I,  s. 113 – 114)  Afkomendur landnámsmannsins ílentust þó ekki í Vatnsfirði.  Snæbjörn galti fór að leita Grænlands sem þá var kallað Gunnbjarnarsker.  Hafði hann þar vetursetu við hungur og kulda sem leiddi til ósættis og svikræða meðal samferðamanna hans um vorið sem aftur leiddi til lífsloka Snæbjarnar og félaga hans. (  s. 115 – 116)  Borgarey Fyrir utan mynni Vatnsfjarðar er Borgarey,  innst og minnst eyjanna þriggja á Ísafjarðardjúpi,  kílómetri að lengd og hálfur kílómetri að breidd.  Eyjan hefur frá fornu fari tilheyrt Vatnsfjarðarstað til búsnytja og hlunnindatekju enda er hún grasrík og í henni bæði æðarvarp og lundatekja.  Talið er að eyjan beri 40 sjálfala sauðkindur.  Um hin miklu hlunnindi Borgareyjar var eitt sinn ort:  Blasir við undan breiðu nesi Borgarey á sílatorgi,  með æðavarp að horfinni Hörpu,  hópa lunda í urðum og grundum.  Legugras í tuga teigum,  töðunægð á hólum og lægðum.  Fleytir kring um frjóa tanga fé,  sem gengur jólum lengur.  Öldum saman hefur verið heyjað í Borgarey og hefur eyjataðan þótt bæði„  þung og kraftmikil“ (  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 49) .  Aðgangur að fersku vatni er takmarkaður í eynni og hefur það staðið í vegi fyrir mannvist í eynni.  Þó lágu vinnumenn úr Vatnsfirði við í eynni flest sumur við heyskap,  fjárgæslu og hlunnindatöku,  og af og til var hún í byggð.  Síðast var búið þar um aldamótin 1900.  Leiðir Úr Vatnsfirði er kjörið að ganga stutta útsýnisferð(  2 km)  upp á Vatnsfjarðarhálsinn(  200 m)  og líta á Grettisvörðu þar sem sagt er að eldur hafi verið kveiktur til að vara við ófriði fyrr á öldum.  Í Vatnsfirði er einnig fallega hlaðinn hjallur sem vel hefur verið varðveittur frá 19. öld.  Vatnsfjörður–  Reykjarfjörður Stutt og létt gönguleið(  2 km)  er milli Vatnsfjarðar og Reykjarfjarðar fram hjá eyðibýlinu Sveinhúsum.  Þá hefur opnast ný og aðgengileg hjólreiða-  og gönguleið(  11,5 km)  umhverfis Reykjarfjörðinn eftir að fjörðurinn var brúaður fyrir nokkrum árum.  Áður fyrr lá gata úr Vatnsfjarðarseli út dalinn til Reykjarfjarðar og önnur yfir háls að Svansvík.  Vatnsfjarðardalur Um neðanverða hlíðina ber mest á þursaskeggi og móasefi,  en þegar ofar dregur verða runnarnir drottnandi,  krækilyng,  bláberjalyng,  aðalbláberjalyng og fjalldrapi.  Krækilyngið og fjalldrapinn vaxa einkum á berangrinu,  en hinar þar sem snjóþyngra er,  og vex aðalbláberjalyngið helzt í snjódældum.  Þegar dregur upp undir hálsbrúnina,  hverfa allar tegundirnar smám saman nema krækilyngið,  er það víða einrátt þar á stórum svæðum.  Á hjöllum um ofanverða hlíðina og eins í lægðum uppi á hálsinum eru víða mýrasund.  Algengustu tegundir þeirra eru klófífa og hrafnastör,  eru þær oft nær einráðar.  Þar sem þurrara er,  vex stinnastör.  Mýrafinnungur er og algengur í stórum breiðum í mýrasundum þessum.  Sérkennilegt gróðurlag er þar víða í útjöðrum mýrasundanna,  eru það stórþýfðir móar,  alvaxnir stinnustör að kalla má. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 33 – 34)  Leiðir Um Svansvíkurháls frá Svansvík að Svansvíkurvatni er létt gönguleið(  8,5 km)  umhverfis vatnið og þaðan út Reykjarfjarðardal að Reykjarfjarðarbotni.  Beinast liggur við að ganga með fram akveginum til Svansvíkur aftur.  Frá Gjörvidal við botn Ísafjarðar liggur Skálmardalsheiði suður til Skálmarfjarðar við Breiðafjörð,  lág heiði(  500 m)  þar sem enn má greina vörður.  Þarna var áður þjóðleið yfir í Skálmardal(  17 km,  Vestfirðir & Dalir 5,  leið 15) .  Brekkurnar upp úr Gjörvidal eru brattar en ekki mjög háar.  Í einni þeirra,  sem nefnist Butraldabrekka,  segir Fóstbræðra saga(  6. kafli)  að Þorgeir Hávarsson hafi vegið Butralda.  Vegurinn um Kollafjarðarheiði liggur fram Laugabólsdal frá Laugabóli og Múla í Ísafirði suður til Kollafjarðar.  Hún var áður fjölfarin og er enn fær góðum farartækjum yfir sumarið.  Halla Eyjólfsdóttir á Laugabóli Mörg af fegurstu lögum Sigvalda Kaldalóns hafa verið samin við ljóð eftir skáldkonuna Höllu Eyjólfsdóttur,  nágranna hans og sveitunga,  sem jafnan er kennd við Laugaból í Ísafirði við Ísafjarðardjúp.  Halla á Laugabóli,  eins og hún var jafnan kölluð,  stóð þar fyrir stóru búi mestan hluta ævi.  Hallfríður Guðrún Eyjólfsdóttir(  1866 – 1937)  hét hún fullu nafni.  Hún fæddist í Múla við Gilsfjörð–  Gilsfjarðarmúla eins og bærinn er jafnan nefndur–  og ólst þar upp í stórum systkinahópi.  Afar hennar voru báðir prestar í grenndinni,  annar í Tröllatungu,  hinn í Garpsdal,  en foreldrarnir voru Jóhanna Halldórsdóttir frá Tröllatungu og Eyjólfur Bjarnason frá Garpsdal.  Sagt er að heimilislífið í Múla hafi verið glaðlegt og fjörugt á æskuárum Höllu.  Systkinin voru vel að sér til munns og handa.  Halla átti ekki langt að sækja skáldneistann því að öll fjölskyldan mun hafa verið ágætlega hagmælt enda af skáldakyni.  Meðal skyldmenna voru séra Matthías Jochumsson frá Skógum í Þorskafirði og skáldkonurnar úr Breiðafjarðareyjum,  Theodóra Thoroddsen og systurnar Herdís og Ólína Andrésdætur.  Bræður Höllu,  þeir Guðmundur Geirdal og Hreiðar Geirdal,  eins og þeir nefndu sig síðar,  urðu báðir þekktir af skáldskap sínum.  Átján ára missti Halla móður sína.  Gekk hún þá bræðrum sínum í móðurstað og tók að sér húsmóðurskyldur á heimilinu.  Ljóst má vera að hugurinn hefur þó oft hvarflað annað í önnum dagsins eins og þessi vísa hennar ber með sér:  Minni stýra má ég hönd og matinn niður skera,  þó mér finnist öll mín önd annars staðar vera.  Undir Traðarhyrnu,  sem er innst í Stigahlíð,  er einstigi sem nefnist Ófæra.  Nokkru utar er Grjótleiti,  þá Miðleiti og yst er Hvassaleiti.  Ölvershaugur heitir grjóthóll á hlíðinni þar sem sagt er að heygður hafi verið einn þriggja(  vopna)  bræðra sem sagan segir að hafi allir látið heygja sig á þeim stöðum við Djúp að sjá mætti á milli þeirra.  Munu hinir tveir hvíla á Straumnesi og Floshól á Hamarsfjalli á Langadalsströnd. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  44)  Leiðir úr Bolungarvík Ýmsar ákjósanlegar gönguleiðir liggja að og frá Bolungarvík.  Auðvelt er að ganga bæði fjallveg(  Hnífsdalsheiði)  og gamlan akveg(  Óshlíð)  yfir í Hnífsdal og til Ísafjarðar.  Milli Bolungarvíkur og Skálavíkur(  12 km)  er malarvegur um Skálavíkurheiði(  340 m) –  Hlíðardal og Breiðabólsdal–  auðfarinn á sumrum og tilvalinn göngu- ,  hjóla-  eða útreiðartúr meðan fært er fyrir snjóum.  Þekkt er einnig gönguleið til Skálavíkur(  8 km)  fram Tungudal upp í Gönguskarð í Fögruhlíð um Vatnabrekkur og niður Hraunsdal að Meira-Hrauni í Skálavík(  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 10) .  Loks mun vera hægt að ganga Stigahlíðina milli Bolungarvíkur og Skálavíkur eftir strandlengjunni. (  Hulda Birna Albertsdóttir,  2013,  leið 4)  Skálavíkurheiði Villugjarnt þótti á Skálavíkurheiðinni hér áður fyrr og því voru hlaðnar þar tvær vörður sem á voru festir trékrossar sem vörðurnar báru nöfn af,  Hærri-kross og Lægri-kross.  Lægri-kross-varðan er nú hrunin en hinni vörðunni hefur verið haldið við.  Tvennum sögum fer af ástæðum þess að Hærri-kross-varðan var hlaðin.  Önnur segir að það hafi verið gert til að bægja frá óvætti í folaldslíki sem sótti að fólki úr Mannafellsskál en skyggnir töldu sig stundum sjá folald þetta draga húðina á eftir sér(  Birgir Bjarnason,  1970) .  Hin sagan segir að varðan hafi risið eftir að ferðamaður varð úti á Skálavíkurheiði.  Hann var grafinn þar sem heiðin er hæst og kross settur yfir sem vegvísir fyrir aðra vegfarendur.  Æ síðan hafa ferðamenn,  sem þarna eiga leið hjá,  lagt stein á dysina og þannig stækkaði rústin smám saman uns orðin var varða.  Henni hefur síðan verið haldið við eða hún endurbyggð eftir þörfum.  Á krossinum hékk lengi lítil koparbjalla sem hringdi þegar vindurinn hreyfði hana.  Ýmsir töldu þetta stugga frá reimleikum sem þarna hefur orðið vart en annað og meira gagn af bjöllunni var þó að ómur hennar vísaði vegfarendum á vörðuna í dimmviðrum. (  Jens E. Níelsson,  1961;  sbr. Hulda Birna Albertsdóttir,  2013)  Bolafjall Fleiri heimildir eru í sömu veru,  þ.e. að kvöldvaka Vestfirðinga hafi yfirleitt endað með húslestri.  Í Ísafjarðarsýslu var sá siður að lesa„  þegar búið var að kveikja,  þegar stjarna var í hádegisstað,  og setjast svo við vinnu sína.  Þá fóru og karlmenn að róa,  ef færi gaf. “ (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s.' '  8) .  Fleiri bækur virðast þó hafa verið hafðar um hönd en guðsorðabækur eingöngu.  Til dæmis var mikið lesin„  víða til sunnantil á Vestfjörðum og í Breiðafirði“  hollensk dýrafræðibók,  Theatrum viventium,  í þýðingu séra Einars Ólafssonar(  d. 1721) (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 277 nmgr.) .  Bókina skrifaði séra Snorri Björnsson á Húsafelli upp 1792 og myndskreytti.  Má þar meðal annars sjá nashyrning,  papionsdýr,  sækýr og fleiri sjaldséðar kynjaskepnur(  Þorvaldur Thoroddsen,  2004,  s. 48 – 49) .  Þá virðast rit Jóns Indíafara hafa verið Vestfirðingum vel kunn:  Jón Ólafsson hét maður einn,  almennt nefndur Indíafari.  Hann var ættaður af þessum slóðum og andaðist í Ísafjarðarsýslu árið 1679.  Hann hafði farið víða um Evrópu og auk þess alla leið til Austur-Indía.  Hann hefir skrifað bók um ævi sína og ferðalög.  Hann var maður óskólagenginn og stíll hans því með hinu nýja sniði og frásögn einföld að þess tíma hætti,  en allt um það er rit hans allt vitni um hreinskilni hans,  athygli og auðmjúkt hugarfar.  Afskriftir af þessari ferðasögu eru til hingað og þangað á Vestfjörðum. (  Ferðabók,  1974,  s. 270)  Mætti af ofangreindu ætla að Vestfirðingar hafi sjaldan leikið á als oddi og verið lítt gefnir fyrir skemmtanir og gleði hér fyrr á tíð.  Ekki varð það þó reynsla þeirra bræðra Eggerts Stefánssonar söngvara og Sigvalda Kaldalóns tónskálds af mannlífi og menningu við Ísafjarðardjúp við upphaf 20. aldar.  Eggerti segist svo frá:  Hvar sem maður kom vestra,  var þessi höfðingslund og glæsimennska í gestrisni hinna ríku sem fátæku,  eitthvert léttlyndi skaparans,  er kom af eldgamalli,  góðri afkomu þarna vestra,  og var því andinn frjáls og hugurinn sterkur,  og efldi mig í trúnni á land mitt og þjóð,  æ meira því víðar sem ég fór,  og varð fyrir áhrifum hinnar dillandi og dularfullu náttúru landsins,  sem alltaf endurnýjaði áhrifin og lét manni finnast,  að nú sæi maður það í fyrsta skipti.  Þessi unaðslegu áhrif frá landi og fólki varð ég svo alltaf var við,  þegar ég kom þar seinna. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 53) .  Um sveitunga sína við Djúp sagði Sigvaldi Kaldalóns:  Fóstbræðra saga segir frá Kötlu í Arnardal.  Hún var móðir Þorbjargar Glúmsdóttur sem kölluð var Kolbrún því hún hafði„  svart hár ok brýnn“ .  Kolbrún vakti ástarhug Þormóðar Bersasonar sem orti um hana ástarkvæðið Kolbrúnarvísur sem frægt varð.  Kvæðið er löngu týnt en viðurnefni Þormóðar Kolbrúnarskálds hefur verið í minnum haft síðan.  Þorbjörg Kolbrún var sögð„  kurteis kona ok eigi einkar væn, […]  vitrlig í ásjánu ok vel litkuð,  limuð vel ok grannvaxin ok útfætt,  en eigi alllág“ . (  Íslendinga sögur V,  s. 249)  Við Arnardal er kennd hin fjölmenna Arnardalsætt sem teygir anga sína vítt um land.  Í Fremri-Arnardal fæddist Hannibal Valdimarsson fyrrum ráðherra(  1903 – 1991) .  Hnífsdalur„  Skammt fyrir utan Ísafjörð er dalverpið Hnífsdalur.  Þar er útræði mikið og snoturt fiskiþorp,  eitt hið laglegasta á Íslandi, “  segir Þorvaldur Thoroddsen náttúrufræðingur í Ferðabók sinni sem greinir m.a. frá ferðum hans um Vestfirði sumarið 1887(  Þorvaldur Thoroddsen,  1959,  s. 132) .  Þorpinu er þarna rétt lýst,  en„  dalverpi“  getur ekki talist réttnefni um Hnífsdalinn sjálfan sem þorpið ber heiti sitt af,  því að dalurinn sá er djúpur og langur.  Fjallið,  sem skilur að Hnífsdal og Ísafjörð,  heitir Eyrarfjall.  Miðja vegu milli Hnífsdals og Skutulsfjarðareyrar,  þar sem Ísafjörður stendur,  heitir Miðhlíð.  Þar er Miðhlíðarhryggur sem var landamerki Eyrarhrepps og Ísafjarðarkaupstaðar eftir að löndum var skipt milli kaupstaðarins og sveitarinnar 1866.  Rétt utan við Miðhlíð er þröngur vogur þar sem Eyrarklerkar áttu lendingu og uppsátur.  Nefnist hann Eyrarmannalending. (  Örnefni í Skutulsfirði og nágrenni)  Hnífsdalur tilheyrði áður Eyrarhreppi en 1971 sameinaðist þorpið Ísafjarðarkaupstað og er nú hluti sveitarfélagsins Ísafjarðarbæjar.  Hnífsdalur varð löggiltur verslunarstaður árið 1907 og þar hafa verslun,  útgerð og fiskverkun verið stundaðar að mestu fram á þennan dag.  Árið 1870 var búið á fimm lögbýlum í dalnum en fljótlega upp úr því hófst þorpsmyndun þegar fátækir tómthúsmenn tóku að setjast þar að.  Skólahús var reist árið 1882 og barnaskóli var þar starfræktur þar til fyrir fáum árum.  Í barnaskólanum voru einnig haldnar guðsþjónustur eftir að Eyrarsókn(  Ísafjarðarsókn)  var skipt í tvennt 1925.  Í aftakaveðri árið 1953 fauk skólahúsið í heilu lagi af grunni í miðri kennslustund og þótti mikil mildi að ekki urðu slys á fólki.  Var þá reistur nýr skóli ásamt kapellu.  Í Hnífsdal er félagsheimili og Hraðfrystihúsið Gunnvör hefur þar starfsemi sína.  Að öðru leyti er fátt sem minnir á sjávarútveg og verslun fyrri tíðar í þessu litla þorpi sem nú er nokkurs konar úthverfi eða svefnbær frá Ísafirði.  Við Fremra-Selvatn í Hörgshlíðarfjalli er lítil einkalaug í 127 m hæð yfir sjávarmáli.  Leiðin þangað liggur um gamlan jeppaslóða sem hefst hjá bænum Hörgshlíð.  Farið er upp sneiðing 2,4 km út eftir fjallinu.  Þegar upp er komið greinist leiðin og fylgt er aðalslóðinni til hægri 1,5 km að myndarlegum skála í Hörgshlíðardal.  Skálinn er gamall golfskáli í eigu jeppamanna á Ísafirði sem hafa gert hann upp og flutt að Selvatni.  Við skálann er lítil bygging sem hýsir búningsklefa og litla yfirbyggða setlaug sem byrgð er með krossviðarloki.  Leyfi þarf til þess að nota laugina sem er eins og fyrr segir í einkaeigu. (  Jón G. Snæland og Þóra Sigurbjörnsdóttir,  2011,  s. 128 – 129)  Leiðir Eftir að Mjóifjörður var brúaður fyrir bílaumferð árið 2009 með vegfyllingu út í Hrútey og brú frá eynni yfir að ströndinni austan megin varð innfjörðurinn að greiðfæru útivistar- ,  göngu-  og hjólasvæði þar sem gamli akvegurinn liggur með fram fjöruborði inn allan fjörð og út hinum megin,  u.þ.b. 30 km vegalengd.  Þá liggur gamla þjóðleiðin úr Mjóafirði yfir í Ísafjörð um svokallaða Hestakleif.  Upp frá bæjarhlaðinu í Hörgshlíð mun liggja brattur slóði upp á heiðina þaðan sem hafa má gott útsýni um allan fjörðinn.  Slóðinn heldur áfram út heiðina að Fremra-Selvatni sem þar liggur í grösugum dal.  Eitt sinn lá heiðarvegur fram Bessárdalinn vestur yfir Glámu til Arnarfjarðar og Dýrafjarðar,  og mun enn vera hægt að greina vörðubrot á leiðinni.  Mögulegt er talið að Þorvaldur Vatnsfirðingur hafi farið þessa leið er hann fór að Hrafni Sveinbjarnarsyni á Eyri(  sjá leiðarlýsingar úr Vatnsfirði) .  Haft er eftir gömlum ábúanda í Hörgshlíð að á þeirri leið,  nálægt háfjallinu austanverðu,  megi finna„  hellu velmikla,  sem klöppuð væri fornlegum stöfum,  er hann hugði rúnir vera“ . (  Jóhann Hjaltaston,  1949,  s. 25)  Fáir ganga nú orðið milli Mjóafjarðar og Arnarfjarðar um Glámuhálendi enda er sú leið grýtt og torfarin á köflum.  Til er skemmtileg frásögn Guðmundar G. Hagalíns rithöfundar af því þegar þeir Vilmundur Jónsson héraðslæknir á Ísafirði(  og síðar landlæknir)  gengu þessa leið árið 1928.  Þeir lögðu upp úr botni Borgarfjarðar Arnarfjarðar megin.  Leiðin upp var brött og erfið yfirferðar eins og Guðmundur sagði síðar frá:  Loks komumst við upp í hall Sjónfríðar,  sem er hæsti tindurinn á Glámu.  En jökull,  nei,  ekki nema aurbornir skjambar og blettir hér og þar í dældum,  og þetta var nú sosum jökulhjálmurinn,  sem við Vestur-Ísfirðingar höfðum af að státa. (  Guðmundur G. Hagalín,  1979,  s. 207)  Hestakleif Gamla reiðleiðin um Hestakleif liggur fram hjá Kleifarkoti í Mjóafirði líkt og akvegurinn gerði síðar,  en reiðleiðin er nokkru innar en akvegurinn(  sem Vegagerðin nefndi jafnan Eyrarfjall á seinni árum) .  Um Hestakleifina var eitt sinn ort:  Hestakleif er hábölvuð,  hnúkar og slæmur vegur.  Hafihana skapað góður guð,  hann gert mun það hafa tregur.  Akvegurinn um Hestakleif er nú aflagður fyrir umferð en hann er fær gangandi,  ríðandi og hjólandi fólki yfir sumartímann.  Neyðarskýli,  sem eitt sinn var á hábungunni,  er þar ekki lengur.  Mjóifjörður–  Skötufjörður Frá honum fór engin höndin snauð,  til hans þótt fátæk kæmi.  Seint á 17. öld fékk séra Arnfinnur Magnússon Ögurþing en vann sér það helst til frægðar að vera vikið úr embætti 1730 vegna embættisglapa þegar hann var drukkinn við messugjörð í Súðavíkurkirkju.  Sagt er um séra Arnfinn að„  hann hafi haft sérlegan viðbjóð á kvenfólki“ . (  Guðmundur G. Guðmundsson,  1963,  s. 12)  Í Ögri fæddist Björn Markússon(  1716 – 1791)  sem þótti vitur maður,  lögfróður og réttsýnn.  Hann blandaði sér í ýmis menningar-  og framfaramál þjóðarinnar,  skrifaði m.a. handrit að íslensk-latneskri orðabók og reyndi fyrir sér með kornrækt.  Erlendur Ólafsson(  1706 – 1772)  hét maður,  harður og fylginn sér,  sem bjó í Ögri um miðbik 18. aldar.  Hann var mikill málaþrætumaður sem átti í stöðugum málaferlum en var þó öðrum þræði gáfumaður að sagt var,  skrifaði ritgerð á dönsku um viðreisn Íslands,  skrifaði einnig upp ýmis merk handrit sem hafa geymst í afskriftum.  Undir lok 19. aldar var reist í Ögri stærsta íbúðarhús sem til þess tíma hafði verið byggt í sveit á Íslandi.  Það gerði Jakob Rósinkarsson.  Húsið stendur enn uppi.  Dætur Jakobs,  Ragnhildur og Halldóra,  reistu þar fyrstu rafstöð á sveitaheimili við Djúp árið 1928.  Skóli var rekinn um skeið í Ögurvík á fyrri hluta 20. aldar þegar íbúum í Ögurnesinu hafði fjölgað svo að um 20 börn voru þar innan fermingaraldurs.  Réðu fjölskyldurnar þá til sín kennara á eigin kostnað og kenndi hann í Ögurvíkinni sex mánuði hvern vetur.  Í Ögri var þingstaður Ögurhrepps.  Þar var lengi landsímastöð og póstafgreiðsla,  einnig læknissetur frá 1932 – 1951.  Bryggja er í Ögurvík sem lengi var viðkomustaður Djúpbátsins.  Þangað voru bílar ferjaðir frá Ísafirði en sumarfær vegur inn Djúp og á Þorskafjarðarheiði komst á mörgum árum fyrr en út með Djúpi.  Í Ögri var bændakirkja frá því um 1200 og síðar,  helguð guði,  Maríu guðsmóður og Pétri postula.  Kirkjan,  sem nú stendur í Ögri,  var reist 1859.  Ögurkirkja er stórt og vandað timburhús.  Hún á marga góða gripi en margir hinna dýrmætustu eru komnir á Þjóðminjasafnið.  Í Ögri var höfuðkirkja Ögurþinga en útkirkja á Eyri við Seyðisfjörð.  Prestssetrið var á ýmsum jörðum í sóknunum,  síðast á Hvítanesi og svo í Súðavík.  Prestakallið var lagt niður með lögum 1970,  Ögursókn sameinuð Vatnsfjarðarprestakalli en Eyrarsókn Ísafjarðarprestakalli og einnig Súðavíkursókn sem þá hafði verið endurreist.  Söngvarinn Eggert Stefánsson,  bróðir Sigvalda Kaldalóns,  dvaldi um skeið við Ísafjarðardjúp í upphafi 20. aldar og kynntist þá ábúendum í Ögri.  Hann minnist Ögurfólksins vel:  Vestfirðingar voru í forystu þilskipaútgerðar og héldu þeirri forystu lengst af 19. öldinni.  Árið 1831 áttu Vestfirðingar 13 þilskip og 1847 voru þau orðin 36.  Af þeim áttu kaupmenn 23 en bændur 13.  Flest voru þilskipin lítil í fyrstu og mörg smíðuð innanlands en síðar komu stærri skonnortur og kútterar til sögunnar.  Þilskipin stunduðu bæði hákarlaveiðar og þorskveiðar á handfæri.  Hver veiðiferð gat tekið upp í nokkrar vikur en aðbúnaður sjómanna var allur betri en á árabátunum.  Þorskurinn var flattur og saltaður um borð.  Útgerðartíminn var frá því í mars á vorin til október á haustin og í hverri áhöfn voru frá 12 og upp í 30 menn.  Þilskipin gáfu af sér aukinn afla,  meiri verslunarumsvif og góðan ábata þegar vel gekk,  bæði fyrir útgerðarmenn og sjómenn.  Með útgerð þilskipa safnaðist upp auðmagn í landinu og grundvöllur skapaðist fyrir þéttbýli á verslunarstöðum.  Um miðja nítjándu öld hafði þilskipaútgerð fest sig í sessi allt frá Flatey á Breiðafirði til Ísafjarðar.  Helstu útgerðarstaðir voru Ísafjörður,  Flateyri,  Þingeyri,  Bíldudalur og Flatey en jafnframt var nokkur bændaútgerð,  bæði í Dýrafirði,  Önundarfirði og við Djúp.  Þilskipaútgerð,  verslun og saltfiskvinnsla voru upphaf nýrra atvinnuhátta á Íslandi.  Sjávarútvegurinn losnaði smám saman úr fjötrum gamla skipulagsins og varð sjálfstæð atvinnugrein í tengslum við verslunina.  Fleiri fengu atvinnu við fiskveiðar og fiskverkun stóran hluta úr ári og losnuðu úr vistarbandi landbúnaðarins.  Upp risu þorp og bæir við sjávarsíðuna,  þar sem verkafólk og sjómenn settust að og sköpuðu sér líf með því að selja vinnuafl sitt til kaupmanna og útgerðarmanna.  Smám saman óx fram nýtt samfélag,  bæjarsamfélag með nýrri stéttaskiptingu.  Undirstaða þess var sjálfs sín ráðandi þurrabúðarfólk,  verkafólk og sjómenn,  þá komu iðnaðarmenn,  sem þjónuðu útgerð,  verslun og almenningi,  og loks kaupmenn og embættismenn.  Þannig varð nítjánda öldin upphaf nútímans á Íslandi. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Á árunum 1860 – 1918 varð hraðfara þróun sem leiddi til mikilla breytinga í íslenskum sjávarútvegi og hann varð fyrir vikið sjálfstæð atvinnugrein í stað þess að vera aukabúgrein bænda eins og verið hafði aldirnar fram að því.  Skútuöldin gekk í garð og blautfisksala og saltfiskverkun varð ráðandi í sjávarútvegi.  Kaupmenn keyptu þá fiskinn óverkaðan(  blautan)  og fengu verkafólk til þess að salta hann og verka.  Við þetta urðu verslunarfyrirtækin að framleiðslufyrirtækjum sem höfðu fjölda fólks í vinnu.  Kapítalískir atvinnuhættir héldu þar með innreið sína.  Sjómenn sáu nú einungis um að afla hráefnis en kaupmenn réðu landvinnslufólk til þess að vinna aflann en sáu sjálfir um söluna.  Þar með var til orðin auðsuppspretta verslunar-  og útgerðarfyrirtækja sem söfnuðust á æ færri hendur.  Vestfirska sauðféð hefur þótt harðgert og duglegt að bjarga sér.  Það sækir mjög í fjöruna þar sem hafa má þang og þara.  Bezt falla því sölin,  en maríukjarni því næst[…] .  Féð fylgist með flóði og fjöru,  og þótt fjaran sé að nóttu til,  meðan enn er dimmt,  leitar útigangsféð samt á réttum tíma niður að sjónum til beitar.  Á fjöllunum etur féð blaðfléttur(  Lichen foliaceus) ,  einkum þær sömu tegundir,  sem hafðar eru til manneldis,  og veldur það þannig nokkrum skaða.  Þegar að sverfur,  eru fénu gefin barin fiskbein,  þorsk-  og steinbítsbein ásamt fiski… (  Ferðabók,  1974,  s. 307)  Þar sem fjörubeit var,  þurfti að hafa góða gát á fénu… …  því að til var það kvikindi,  sem kom úr sjónum og kallaðist fjörulalli;  hann var á stærð við sauðkind;  lá hann á því lúalagi að vera áleitinn við ærnar um fengitímann.  En lömb þau,  sem undan honum komu,  voru máttlaus aftan og oft vansköpuð. (  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 164)  Á Vestfjörðum tíðkaðist sums staðar að bera sand í fjárhúsin til þess að verjast fjárpestinni sem eignuð var ásóknum drauga(  Jónas Jónasson frá Hrafnagili,  1961,  s. 101,  nmgr.) .  Þá geta heimildir um góða smalahunda á Vesturlandi,  en ekki er gott að segja hvort þar sé einnig átt við Vestfirði.  Nytjar Margir af ríkustu höfðingjum landsins fyrr á öldum voru á Vestfjörðum,  enda er þar að hafa mikil náttúrugæði til lands og sjávar,  ekki síst bjarg-  og strandhlunnindi á borð við eggja-  og fuglatekju,  æðardún,  selveiði og söl.  Þeir Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson urðu þessa varir á ferðum sínum um landið 1752 – 1757 og lýstu nytjum Vestfirðinga þannig:  Báðum megin dalsmynnisins rísa tvær snarbrattar og háar fjallshyrnur.  Sú nyrðri nefnist Búðarhyrna,  kennd við bæinn Búð sem þar stóð undir.  Undan Búðarhyrnu,  utanvert við Hnífsdalsvíkina,  ganga klettadrangar í sjó fram sem nefnast Skarfasker.  Syðri hyrnan heitir Bakkahyrna eftir bænum Bakka.  Úr þessum fjöllum hafa komið mannskæð snjóflóð.  Árið 1910 fórust 20 manns í miklu snjóflóði úr Búðarhyrnu.  Á fjórða tug manna lentu í flóðinu sem tók af bæinn Búð og tvær verbúðir við sjóinn þar sem bjuggu þrjár fjölskyldur og ein skipshöfn.  Níu börn lentu í flóðinu,  þar af þrjú sem voru ásamt tveimur fullorðnum á gangi með fram fjörunni á leið í skóla.  Þau fórust öll.  Á sjávarkambinum beggja vegna Hnífsdalsár,  sem rennur til sjávar um miðjan dalinn,  reistu útvegsbændur og kaupmenn verbúðir og síðar verslunarhús á síðari hluta 19. aldar.  Fljótlega myndaðist þorp þar umhverfis og uppi á brekkunni ofan við sjávarkambinn þar sem á annað hundrað manns voru búsettir um aldamótin 1900. (  Sigurður Pétursson,  2011,  s. 273–  274)  Árið 1920 voru íbúar Hnífsdals orðnir ríflega 450 en á þriðja hundrað manns bjuggu þar um síðustu aldamót.  Árið 2016 voru íbúar Hnífsdals 210.  Leiðir Í Hnífsdal er annar munni hinna nýju jarðganga sem komu í stað Óshlíðarvegarins á leiðinni til Bolungarvíkur.  Óshlíðin er nú aflögð sem bílvegur en á góðviðrisdögum er vinsælt að ganga þar eða hjóla.  Af Óshlíðarvegi er fagurt útsýni yfir allt Ísafjarðardjúp og unun að virða fyrir sér gróður og fuglalíf í hrikalegum klettabeltum fyrir ofan veginn.  Við Skarfasker,  skammt frá gangamunnanum,  hefur verið sett upp örnefnaskilti fyrir þá sem vilja glöggva sig á staðháttum.  Sjálfur dalurinn er fallegur og ákjósanlegur til gönguferða.  Vinsælt er að ganga upp úr Hnífsdal og fara um Þjófaskarð yfir í Skutulsfjörð eða um Heiðarskarð til Bolungarvíkur.  Margar fallegar gönguleiðir liggja að og frá Skutulsfirði.  Vinsælt er að ganga upp í Naustahvilft sem er lítill skálardalur í Kirkjubólshlíðinni til móts við Ísafjarðarkaupstað.  Þetta er stutt en skemmtileg ganga fyrir hraust fólk,  tekur innan við klukkustund,  báðar leiðir.  Uppgangan er brött en auðrötuð og útsýnið úr hvilftinni getur verið ýkja fagurt í fallegu veðri,  ekki síst á lognkyrru sumarkvöldi.  Í kaflanum um Bolungarvík er getið um leiðirnar yfir til Hnífsdals eða Bolungarvíkur um Þjófaskarð.  Ýmsir nýta sér gamla akveginn um Breiðadalsheiði yfir til Önundarfjarðar.  Af þessum gamla þjóðvegi,  þegar komið er upp á háheiðina,  má taka U-sveig frá veginum inn á heiðina til suðurs við Breiðadalsskarð og ganga síðan af Fellshálsinum til austurs út Engidalsfjöllin,  fram á Kubbann ofan við Hafrafell.  Skjaldfannardalur gengur til austurs frá ströndinni sunnan við Kaldalón.  Dalurinn dregur nafn sitt af hvelfdri fönn,  sem aldrei tekur upp,  ofan við bæinn Skjaldfönn.  Þaðan var greið leið yfir Drangajökul og mikið farið með timbur á hestum fyrr á tíð(  sjá leiðarlýsingu um Drangajökul í kaflanum um Kaldalón) .  Tveir bæir,  sem tilheyra Langadalsströnd,  eru enn í byggð í Skjaldfannardal,  Skjaldfönn,  þar sem sama ættin hefur setið í 150 ár,  og Laugaland hinum megin í dalnum vestsuðvestanverðum.  Á Laugalandi býr landsþekkt kvæðakona,  Ása Ketilsdóttir frá Ytra-Fjalli í Aðaldal.  Þar fæddist Aðalsteinn Kristmundsson(  1908 – 1958) ,  betur þekktur sem skáldið góðkunna Steinn Steinarr.  Hann orti:  Það vex eitt blóm fyrir vestan,  og vornóttin mild og góð kemur á ljósum klæðum og kveður því vögguljóð.  Ég ann þessu eina blómi,  sem aldrei ég fékk að sjá.  Og þangað horfir minn hugur í hljóðri og einmana þrá.  Og því geng ég fár og fölur með framandi jörð við il.  Það vex eitt blóm fyrir vestan og veit ekki,  að ég er til.  Leiðir Langidalur–  Lágidalur-  Miðdalur Þjóðvegurinn um Djúp suður til Reykjavíkur lá áður um Langadal upp á Þorskafjarðarheiði en hefur nú verið leystur af hólmi með góðum akvegi um Steingrímsfjarðarheiði.  Vegirnir skiptast á háheiðinni norðan við Högnavötn,  þar sem Þorskafjarðarvegurinn–  fremur torfær malarvegur–  liggur til suðausturs en Steingrímsfjarðarvegurinn til austurs með fram Norðdalsá.  Þar skammt frá núverandi vegamótum stendur sæluhús með hlöðnum veggjum sem komið er til ára sinna og er í reynd ónýtt þó að það sé heillegt ásýndar.  Hægt er að hjóla hringleið upp Langadal að gatnamótum Steingrímsfjarðarheiðar og Þorskafjarðarheiðar og þaðan niður Miðdal og Lágadal inn á þjóðveginn við Langadalsströnd.  Þetta er 47 km kafli sem tekur 5 – 6 klukkustundir að hjóla en hentar illa götuhjólum á 10 km kafla og er illfær öllum hjólum á hálfs kílómetra kafla.  Í Hjólabók Ómars Smára Kristinssonar er leiðinni lýst:  Fyrst er tíðindalítið.  Þá er hjólað eftir góðum malarvegi inn grösugan Langadal.  Hann ber nafn með rentu.  Eftir Kirkjuból fer vegurinn að versna.  Eftir að komið er yfir seinni brúna yfir Langadalsá má ráðleggja þeim sem eru á götuhjólum að snúa við.  Fljótlega er komið að grýttum vatnsfarvegi,  sem bera þarf hjólið yfir og þá tekur brekkan við.  Hún er seinfarin.  Þá taka við þokkalegir slóðar um heiðalönd uns komið er inn á akveginn um Þorskafjarðarheiði og rétt síðar á malbikaðan veginn sem liggur yfir Steingrímsfjarðarheiði.  Þá er stiginn að baki og rennibrautin fram undan.  Margar af dýrustu jörðum landsins fyrr á öldum voru á Vestfjörðum og þar sátu höfðingjar að búum með umsvifamikinn búskap og útveg frá fornu fari.  Gísla saga Súrssonar,  Hávarðar saga Ísfirðings,  Fótbræðra saga og Hrafns saga Sveinbjarnarsonar greina frá umsvifum og athöfnum sögufrægra Vestfirðinga,  skaphöfn þeirra og örlögum.  Dómabækur og annálar greina frá galdramálum,  Spánverjavígum og ættardeilum,  en einnig sjóslysum og náttúruhamförum sem ratað hafa á spjöld sögunnar eins og nánar verður drepið á síðar í þessu riti.  Ýmsir hafa dregið í efa sannleiksgildi frásagnar Landnámu af fjallgöngu Hrafna-Flóka,  en Ísfirðingar hafa stundum gælt við þá söguskýringu að þarna hafi Flóki horft niður í Ísafjarðardjúp.  Um það höfum við engar heimildir,  enda kann rekís að hafa komið inn í aðra firði á köldu vori.  Hins vegar er víðsýnt af Vestfjarðahálendinu eins og lesa má í ferðalýsingum.  Í einni slíkri er til dæmis lýst útsýninu þaðan sem Breiðafjörður blasir við á aðra hönd og sé það ólýsanlega fögur sjón.  Síðan heldur lýsingin áfram:  Sé litið í vestur,  blasa við Vestfjarðafjöllin og Arnarfjörður.  Í norðri sérðu,  vegfarandi góður,  Langadalsströndina og fjöllin norðan Ísafjarðardjúps,  með Drangajökul í baksýn.  Í glampandi sólskini er hann bjartur og fagur álitum,  en trúlegt er,  að ekki þurfi mikið að skýja á skapið hans,  svo að hann hristi hríðar og kulda yfir byggðina norðan Ísafjarðardjúps.  Snúir þú þér í austur,  þá verður næst þér hallandi hálendi austur að heiðunum:  Skálmardalsheiði,  sem liggur frá Skálmarfirði og niður í Gjörfudal(  Gervidal)  í Ísafirði,  og Kollafjarðarheiði,  en hún liggur upp úr Kollafirði og niður í Laugabólsdal í Ísafirði.  Báðar þessar leiðir voru fjölfarnar áður fyrr,  en nú mun Skálmardalsheiði vera sjaldfarin,  síðan viðskipti lögðust niður við Arngerðareyri og vergjörð við Ísafjarðardjúp,  úr suðursveitum Barðastrandarsýslu.  Lengra í austur sjást Reiphólsfjöll,  Múlatafla og Vaðalfjöll,  en í fjarðarbrúnirnar er að sjá sem gilskorninga.  Sé gott skyggni,  sér enn lengra í austur Strandafjöllin og fjöllin á Vatnsnesi í Húnaþingi. (  Gísli Vagnsson,  1957,  s. 163 – 164)  Inn á milli vestfirsku hraunlaganna eru yfirleitt þunn setlög,  oftast rauð og leirkennd.  Þau eru jarðvegur að uppruna,  aðallega úr basaltösku.  Á stöku stað eru þykkari setlög oft leirsteinn og sandsteinn eða jafnvel völuberg.  Rauði liturinn stafar af efnaveðrun sem losar um járn sem gengur í efnasamband við súrefni og raka andrúmsloftsins og myndar járnoxíð.  Í fjallahlíðum veðrast millilögin mun hraðar en hraunlögin.  Við þau myndast því oft stallar þar sem hraunlagið undir myndar þrep en lagið ofan á stál nokkru innar.  Stallar þessir eru ýmist kallaðir gangar,  hillur eða þræðingar.  Áberandi setbergslög sjást í fjöllum á ystu nesjum við norðanverða Vestfirði.  Þessi setlagasyrpa er 5 – 30 m þykk.  Hún sést víða vel,  til dæmis við Óshlíðarveginn þar sem eru a.m.k. tvö ljós öskulög.  Efra borð basalthraunlagsins,  sem setið hvílir á,  er mjög veðrað.  Þessi mikla veðrun ásamt þykku setlagi bendir til þess að mjög langur tími hafi liðið þar til næsta hraunlag rann yfir setlagið.  Þetta langa goshlé gæti hafa orðið vegna gosbeltaflutnings sem líklega hefur átt sér stað fyrir 14 milljónum ára.  Margar aðrar setlagasyrpur hafa myndast á Vestfjörðum þegar dregið hefur niður í eldvirkni.  Eru goshléin talin tengjast því þegar nýtt eldstöðvakerfi varð virkt,  lengra til suðausturs,  en annað að deyja út.  Gosbelti með NNA-SSV-stefnu er talið hafa legið nærri botni Súgandafjarðar þegar basaltstaflinn á svæðinu var að hlaðast upp. (  Ágúst Guðmundsson,  1989,  s. 13;  Jarðfræðistofan,  2007)  Á Vestfjörðum eru engin eldfjöll og því heldur engin eldhraun á borð við þau sem sjá má víða annars staðar.  Urðir og malargrjót eru þó oft nefnd hraun eins og ýmis örnefni bera með sér vestra.  Má til dæmis nefna Hraunið sem liggur framan við Fremri-Þverárdal að Þverfjalli ofan við Tungudal í Skutulsfirði. (  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir og Jóna Símonía Bjarnadóttir,  2006)  Úrkoma sem fellur á Vestfirði rennur að mestu ofanjarðar til sjávar eins og annars staðar á blágrýtissvæðum landsins.  Þó er alltaf eitthvað sem sígur niður í berggrunninn og kemur fram sem lindavatn.  Jarðfræðingar hafa veitt því eftirtekt að nokkuð sérstakar aðstæður eru fyrir jarðvatn á afmörkuðu svæði á norðanverðum Vestfjörðum og mikið um lindavætl í hlíðum(  Jarðfræðistofan,  2007) .  Sérstaklega verður þetta áberandi í leysingum á vorin þar sem vatn sprettur fram úr fjallshlíðum inn um allt Ísafjarðardjúp.  Ýmis örnefni bera þessu vitni,  til dæmis Fossahlíðin í Skötufirði.  Náttúrufar Gróður Á Vestfjörðum finnast velflestar þær gróðurtegundir sem til eru á Íslandi þó að Vestfirðir séu að verulegu leyti háfjallasvæði sem skorið er löngum fjörðum og vogum.  Á hæstu heiðum,  þar sem sumars nýtur einungis fáeinar vikur á ári,  teygja sig ógrónir flákar milli fanna en í holum og glufum milli steina,  undir barði eða klöpp,  vaxa smáar,  harðgerar heimskautaplöntur.  Eftir því sem neðar dregur þéttist gróðurinn,  brúskum og blómþúfum fjölgar uns birki,  víðir,  fjalldrapi og berjalyng taka við og breiða sig um hlíðarnar umhverfis lygna firði.  Myndarleg burknastóð teygja sig upp úr lautum og giljum.  Börð og rindar eru vaxin ilmandi lyngmóum þar sem aðalbláberin þrútna þegar síðsumarskuggarnir taka að lengjast og sauðamergurinn ber sín bleiku blóm.  Verbúðaþorpanna biðu misjöfn örlög þegar vélbátaöldin gekk í garð.  Sum þeirra þróuðust í kauptún sem byggðust á vélbátaútgerð meðan önnur tæmdust smám saman og lögðust af.  Þannig varð um byggðina í Folafætiþar þar sem hafði myndast vísir að um 70 manna þéttbýli í Fæti,  Tjaldtanga og Grjóthlaði,  að hún eyddist eftir 1930 Kristján Jónsson frá Garðsstöðum lýsti þróuninni með þessum orðum:  Fótungar,  en svo voru þeir jafnan nefndir,  sem heima áttu á þessum slóðum,  bjuggu oft við þröngan hag.  Var einatt langróið þaðan og erfitt um sjósókn mönnum á smáum fiskibátum[…] .  Týndust þeir því burtu hver af öðrum,  ýmist til Súðavíkur,  Hnífsdals eða Bolungarvíkur,  þegar vélknúnu bátarnir komu til sögunnar[…]  Í Súðavík og Eyrardal varð þróunin önnur.  Þar bjuggu bændur sem ráku ábatasama árabátaútgerð og jafnvel skútu.  Þurrabúðirnar sem risu í túnfætinum urðu að þorpi.  Hvalstöðvarnar gáfu þurrabúðunum aukna möguleika og fólkinu fjölgaði.  Þegar hvalurinn hvarf,  komu vélbátarnir í staðinn og Súðavík treystist í sessi sem útgerðarstaður. (  Kristján Jónsson,  1964,  s. 34)  Seyðisfjörður Svo nefnist stuttur fjörður sem gengur suður úr Ísafjarðardjúpi milli Álftafjarðar í vestri og Hestfjarðar í austri.  Kambsnesið er útvörður fjarðarins norðan megin en fjallið Hestur skilur Seyðisfjörð frá Hestfirði.  Áður voru nokkrir bæir í firðinum sem nú eru farnir í eyði,  þar með kirkjustaðurinn Eyri sem sóknin var lengst af kennd við og nefnd Eyrarsókn.  Eyri var 24 hundraða jörð,  oft setur valdsmanna en ekki presta.  Kirkjan á Eyri hefur alltaf verið bændakirkja helguð Pétri postula. (  Guðrún Ása Grímsdóttir,  2012,  s. 21)  Á Eyri í Seyðisfirði bjó Magnús Magnússon(  1630 – 1704)  sýslumaður sem kom mjög við sögu síra Jóns þumlungs Magnússonar á Eyri við Skutulsfjörð(  sjá bls. 47) ,  þegar klerkur reyndi að brýna sýslumann til dáða í galdramálinu gegn Kirkjubólsfeðgum,  með heldur slælegum árangri að eigin mati eins og fram kemur í Píslarsögu hans.  Magnús sýslumaður kom þó að öðrum galdramálum og brennudómum þótt ekki væri hann jafn atkvæðamikill og sýslumennirnir Þorleifur Kortsson og Eggert Björnsson á Skarði.  Hann dæmdi til dæmis fyrsta galdramanninn sem brenndur var á Alþingi,  Þórarin Halldórsson frá Birnustöðum í Ögursveit.  Magnús var óskólagenginn en hafði siglt til Danmerkur og framast þar.  Hann fékkst nokkuð við ritstörf,  skrifaði meðal annars Eyrarannál um árin 1551 – 1703.  Á Eyri í Seyðisfirði fæddist einnig árið 1741 Ólafur Ólafsson(  Olavius)  sem fenginn var til þess að kynna sér hag Íslands og gera tillögur til Landsnefndarinnar um viðreisn í landsmálum.  Ferðaðist hann víða um landið á árunum 1775 – 1777 og skrifaði merka ferðabók sem kom fyrst út í Kaupmannahöfn 1780 en er til í íslenskri þýðingu. (  Ólafur Ólafsson,  1964 – 1965)  Á Tröðum,  hjáleigu frá Eyri sem löngu er horfin,  fæddist Magnús Hjaltason(  1873 – 1916)  sem nefndur hefur verið Skáldið á Þröm og sagt er að sé fyrirmyndin að Ólafi Ljósvíkingi í Heimsljósi,  skáldsögu Halldórs Laxness.  Leiðir Aðfarirnar að basknesku skipbrotsmönnunum mæltust misvel fyrir.  Menn á borð við skáldið séra Ólaf Jónsson á Söndum í Dýrafirði mæltu atburðum bót,  m.a. í„  Spönsku vísum“ .  Þar kemur þó fram að Baskarnir hafa ekki beitt fólk ofbeldi,  því að„  líf og æru létu þeir kyrrt“  og„  heiðurinn missti ei kvinnan nein“  eins og þar segir.  Presturinn þakkar það hins vegar Guði almáttugum en ekki Böskunum sjálfum(  Ólafur Davíðsson,  1895,  s. 88 – 165) .  Aðrir töldu atgang Ögurhöfðingjans og manna hans til níðingsverka.  Flestir þögðu þó þunnu hljóði nema Jón lærði sem gat ekki orða bundist og skrifaði um atburði þessa ritgerðina„  Sönn frásaga af spanskra manna skipbrotum og slagi“  og tók þar upp málstað Baska.  Þar með kallaði hann yfir sig óvild Ara í Ögri sem lyktaði með því að Jóni var ekki lengur vært innan héraðsmarka sýslumannsins.  Reyndi hann að komast á skip með Englendingum en enginn þorði að taka við honum á skip af ótta við Ögurhöfðingjann.  Næstu árin fór Jón huldu höfði og hafðist við í skjóli góðra manna.  Líf hans varð þó ein hrakfallasaga eftir þessa atburði.  Útlagi í eigin landi Jón virðist hafa verið umtalaður maður á Vestfjörðum og sjálfur segir hann í ævidrápu sinni að hann hafi verið rógborinn við Ara í Ögri.  Í vitnisburði 16 Vestfirðinga sem prófasturinn Guðmundur Einarsson á Staðarstað vitnar til í sínum skrifum er Jón sagður„  slægur madur og óhollur,  og hafe þadann ur Sveitum[  af Ströndum]  rymt,  fyrer óskil,  lygar,  órádvendne,  og sakbitna samvitsku,  af því ad farid hafe optlega med bulldur,  mas,  rugl og vondar rædur,  og aukid svo ófrid,  Sundurþycke og tvídrægne manna á milli“ (  Lbs 494 8 vo,  92r-  v sbr. Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2000,  s. 95)  Jón var dæmdur til útlegðar á Bessastöðum 1. ágúst 1631 vegna kvers sem hann hafði skrifað og nefndist„  Bót eður viðsjá við illu ákasti“  og innihélt galdrafræði.  Var honum þá komið á skip til Kaupmannahafnar þar sem hann hafnaði í fangelsi en fékk þó því framgengt að mál hans yrði tekið fyrir að nýju á Alþingi samkvæmt konungsbréfi.  Það var gert 1637 en varð Jóni lítið fagnaðarefni þar sem fyrri útlegðardómur var áréttaður og Jón nú gerður útlægur úr öllum ríkjum og löndum konungs.  Jón fór þó aldrei af landi brott.  Hann var á vonarvöl það sem eftir lifði hans ævi.  Síðustu æviárum eyddi hann austur í Útmannasveit í Múlasýslu og aldrei átti hann afturkvæmt til langdvalar á heimaslóðum.  Saga Jóns lærða er merkileg,  ekki síst fyrir það að hann skuli hafa komist lífs af,  sakaður um galdur og forneskju á sjálfri galdraöldinni þegar fólk var brennt á báli fyrir sömu sakir.  Hann var ofsóttur af héraðsríkum höfðingjum og gerður útlægur í eigin landi.  Sú saga er bæði sorgleg og flókin en felur í sér tímalausan boðskap um það hvernig farið getur fyrir sannleiksboðendum,  ekki síst þegar þýlyndið skortir gagnvart yfirvaldinu.  Að koma að Ögri,  þessum mikla sögustað Vestfjarða,  var eins og að koma á safn endurminninga,  þrungið af sögu,  er grúfði sig yfir allan staðinn…  Liggja vakandi á nóttunni,  heyra nið aldanna í loftinu,  sjá sýnir hinna herskáu og ríku höfðingja,  er þarna höfðu ríkt–  jók hugmyndaflugið–  og setti mann í samband við hið sterka og þróttmikla í eðli þjóðarinnar.  Á Ögri ríktu þá tvær systur,  Halldóra og Ragnhildur Jakobsdætur–  af hinum gömlu höfðingjaættum Vestfjarða. –  Á morgnana stóðu reiðhestar söðlaðir á hlaðinu á Ögri,  og reið ég yfir hinar fornu slóðir sögunnar og kom heim þrunginn draumum og fjallanna frjálsa og seiðandi anda. –  Ég spilaði þar oft á kvöldin grammofónplötu„  Danse Macabre“  eftir Saint[  Saëns] ,  dauðadansinn,  og sá þá í anda hinar grimmilegu ræningja-  og galdraaldir,  er í fornöld höfðu geisað um þessar slóðir,  með aðstoð þessa raffineraða Parísartónskálds. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 52 – 53)  Jón lærði(  1574 – 1658)  Síðari hluti 16. aldar og meginhluti þeirrar 17. voru tími trúar-  og siðaskipta,  galdraofsókna gegn alþýðufólki,  harðneskjulegra refsinga og héraðsríkra höfðingja,  en einnig tími þekkingarviðleitni og fræðaáhuga undir áhrifum vísindabyltingarinnar sem þá var nýhafin í heiminum í ljóma kenninga og uppgötvana Kóperníkusar og Galileos ekki síst. (  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2013)  Jón Guðmundsson lærði var Strandamaður að uppruna en bjó fram eftir ævi á ýmsum stöðum á Vestfjörðum.  Þaðan hraktist hann frá konu og börnum um páska 1616 undan ofríki héraðshöfðingjans Ara í Ögri eftir að Jón hafði gagnrýnt framgöngu Ara gegn baskneskum hvalveiðimönnum í hinum illræmdu Spánverjavígum.  Jón var hagur maður til munns og handa–  sjálfmenntaður fjölfræðingur,  skáld,  listasmiður og málari–  og margir leituðu til hans um smíðar og viðgerðir.  Fyrir kom einnig að liðsinnis hans væri óskað til þess að fyrirkoma draugum og öðrum óhreinleika.  Frægt er af frásögnum er hann kvað niður reimleika á Snæfjallaströnd–  Snæfjalladrauginn svonefnda–  og orti af því tilefni kvæðin Fjandafælu,  Snjáfjallavísur og Umbót eður friðarhuggun.  Ekki urðu þessar tiltektir Jóns honum til góðs,  en þó er aldrei að vita hvað orðið hefði ef hann hefði ekki blandað sér í Spánverjavígin.  Spánverjavígin 1615 Baskneskir hvalveiðimenn höfðu sumarsetur við veiðar og bræðslu á Vestfjörðum á sextándu öld.  Þeir áttu erfitt með viðskipti við landsmenn þar sem verslunarbann var í gildi við alla erlenda aðila aðra en danska leyfishafa einokunarinnar á þessum tíma.  Sjávarfang var mikilvægasta verslunarvaran og saltfiskurinn verðmætasta afurðin sem flutt var frá Ísafirði um og eftir 1800.  Segja má að vöxtur Ísafjarðar hafi speglast í vexti saltfiskverkunarinnar á árunum 1850 – 1855 þegar íbúum fjölgaði þar úr 76 í 178.  Skipulag saltfiskverkunar var tvenns konar,  annars vegar veiddu og verkuðu bændur fiskinn en keyptu salt af kaupmönnum sem aftur keyptu saltfiskinn af þeim fullunninn.  Hins vegar voru umtalsverð umsvif í saltfiskverkun á eyrinni á Ísafirði vegna saltfiskútflutningsins.  Ísfirðingar létu ekki sitt eftir liggja á skútuöldinni þegar hún stóð í blóma á síðari hluta 19. aldar og höfðu forystu í þilskipaútgerð lengst af.  Á tímabilinu 1897 – 1916 voru gerð út 40 – 60 þilskip á Vestfjörðum,  þar af voru 14 – 20 skútur gerðar út frá Ísafirði.  Hlutdeild Vestfjarða í saltfiskútflutningi þjóðarinnar var 21% árið 1865 en óx í 36,5% á árunum 1873 – 1875 og hélst yfir 30 af hundraði næstu tvo áratugi.  Ísafjörður var langstærsta útflutningshöfnin á Vestfjörðum og stærsta útflutningsstöð saltfisks á landinu,  með 2.264 tonn af árlegum saltfiskútflutningi um aldamótin 1900 og 6.659 tonn árið 1920. (  Sigurður Pétursson,  2011,  s. 22 – 25)  Skömmu eftir aldamótin 1900 hafði útgerðin vaxið svo mjög á Ísafirði að þar varð skortur á vinnuafli.  Er talið að þetta hafi ýtt einna mest undir það að árabátaflotinn var vélvæddur.  Það gerðist á örskömmum tíma,  og svo knýjandi var þörfin orðin að menn smíðuðu handknúna áravél áður en hagkvæmar bátavélar fóru að flytjast til landsins eftir 1902.  Vélbátavæðingin varð sannkölluð bylting í atvinnuháttum landsmanna,  ekki síst Vestfirðinga.  Engin sambærileg nýjung átti eftir að breyta jafn miklu í atvinnulífi þar um slóðir fyrr en togaravæðingin hófst eftir miðja tuttugustu öld. (  Íslenskur söguatlas II,  s. 112 – 113)  Verslun Pollurinn í Skutulsfirði er ein besta höfn landsins frá náttúrunnar hendi.  Eyrin í Skutulsfirði var því ákjósanlegur verslunarstaður fyrr á öldum.  Þurrkaður fiskur og lýsi varð helsta útflutningsvara Íslendinga eftir 1400 og dró hingað erlenda kaupmenn.  Á einokunartímanum risu verslunarhús á Suðurtanganum og þar stendur enn elsta húsaþyrping á Íslandi,  fjögur timburhús frá árunum 1757 – 1784.  Aukið verslunarfrelsi og samkeppni á 19. öld reyndist íbúum á kaupsvæði Ísafjarðar vel.  Með skútuútgerð,  bættum verslunarskilyrðum og auknum útflutningi á hákarlalýsi og saltfiski varð Ísafjörður einn helsti verslunarstaður landsins og jafnframt miðstöð útgerðar,  verslunar og stjórnsýslu í fjórðungnum með beinum siglingum til Kaupmannahafnar og fleiri borga í Evrópu.  Saltfiskurinn var verðmætasta afurðin sem flutt var út frá Vestfjörðum á 19. öld en um tíma var hákarlalýsi jafn mikilvægt.  Fyrsti innlendi kaupmaðurinn á Ísafirði var Ólafur Thorlacius kaupmaður og útgerðarmaður á Bíldudal.  Af honum tók við Jens Jacob Benedictsen,  einnig frá Bíldudal,  sem byggði upp öfluga skútuútgerð.  Um miðja öldina fjölgaði innlendum kaupmönnum sem lögðu áherslu á eigin skútuútgerð samhliða verslun við bændur,  saltfiskverkun og útflutningi.  Þeirra þekktastur var Ásgeir Ásgeirsson,  skipherra og kaupmaður á Ísafirði,  sem var atkvæðamestur á sviði þilskipaútgerðar,  saltfiskverslunar og hákarlaveiða.  Við hann var Ásgeirsverslun kennd,  stærsta verslunarfyrirtæki sem starfaði á Ísafirði á 19. öld og fyrstu árum 20. aldar.  Þegar komið er á sjálfan jökulinn er stefnan tekin í norðaustur og stefnt á Hrolleifsborg eða Hljóðabungu.  Sé ferðinni heitið til Dranga er farið austur fyrir Hrolleifsborg(  851 m) ,  niður í Bjarnardal hjá Tröllkonugili og svo út með Bjarnarfirði.  Göngumenn á leið í Reykjarfjörð fara oftast norður hjá Hljóðabungu(  825 m) .  Ekki er ráðlegt að fara milli Hljóðabungu og Jökulbungu(  925 m)  sem er vestar og koma niður norðan við skriðjökulinn,  sem fellur ofan í Reykjarfjörð,  þó að þá leið megi finna í ferðalýsingum.  Sú leið er hættuleg að sögn staðkunnugra,  einkum í dimmu því að hún liggur um svæði þar sem stórir sigkatlar eru í jöklinum og í botni þeirra er stundum vatn. (  Þröstur Jóhannsson,  munnleg heimild,  2015)  Best er að fara milli Hljóðabungu og Reyðarbungu og taka stefnuna þaðan norður á Hálsbungu milli Þaralátursfjarðar og Reykjarfjarðar.  Eftir að komið er niður af jöklinum má ganga suðaustanvert við Hálsbungu og Stórahorn niður í Reykjarfjörð(  sjá Vestfirðir & Dalir 1,  leið 46) ,  eða stefna austur fyrir Reykjarfjörð og ganga annaðhvort norðan eða austan við Miðmundahorn út á Fossadalsheiði.  Hægt er einnig að fara milli Hrolleifsborgar og Hljóðabungu og þar ofan á Fossadalsheiði sunnan við Miðmundahorn og áfram til Reykjarfjarðar. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 31)  Jarðfræði Kaldalóns Í Kaldalóni eru líparíthraun sem rekja má til stórrar megineldstöðvar sem gengur undir Drangajökul og fram í Kaldalón frá botni Hrafnsfjarðar í Jökulfjörðum.  Er talið að eldstöðin sé tólf milljón ára gömul.  Skriðjöklar frá Drangajökli hafa verið mældir síðan 1931.  Þegar mælingar hófust hafði jökullinn hörfað 340 m síðan Þorvaldur Thoroddsen kannaði nágrenni Drangajökuls 1886 – 1887,  eða átta metra á ári að meðaltali.  Árið 1990 hafði jökullinn hörfað samtals um 1480 m síðan 1931 eða 26 m á ári að meðaltali.  Jökulbungan hefur einnig þynnst sem markast af því að Reyðarbunga,  sem kom fyrst upp úr jöklinum á fyrstu áratugum síðustu aldar og var um það bil 2 m upp úr ísnum árið 1931,  stóð um 100 m upp fyrir ísinn árið 1963(  Jón Eyþórsson,  1963) .  Í Kaldalóni liggja nokkrir jökulgarðar þvert yfir dalinn,  sem fyrr segir.  Fremsti garðurinn nefnist Jökulgarður og er þakinn gróðri.  Talið er líklegt að jökullinn hafi hlaupið fram 1741.(  Ólafur Ólafsson,  1964,  s. 179)  Gróður Gróðurfar í Kaldalóni er að hluta til flóagróður og að hluta til hálendisgróður.  Þar er„  gulstörin[…]  yfir allt sléttlendið,  en mjög er störin þar lág og kyrkingsleg víðast,  enda leikur ískalt jökulvatnið þar um.  Skammt innan við gulstararmýrina vex þar rauðstör í dældum,  en hún er fullkomin háfjallaplanta,  og hvergi annars staðar á landinu fundin fyrir neðan hálendismörk“ . (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 22)  Fyrsta jökulaldan,  sem gengur yfir dalbotninn,  er gróin lyngi og birkikjarri en fyrir innan hana eru gróðurlitlir aurar vaxnir melagróðri.  Móasef er algengasta tegundin en auk þess má sjá axhæru,  hvítmöðru,  grasvíði,  lógresi og sauðvingul.  Í dældum vaxa fífa,  rauðstör og rjúpustör.  Inn við jökulröndina má meðal annars finna fjalladúnurt,  eyrarós,  lækjafræhyrnu,  grámullu,  dúnurtir,  sauðvingul,  túnvingul og þúfusteinbrjót. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 45 – 46)  Á Vestfjörðum gætir oft norðlægra vindátta og vestanátta sem eru hafáttirnar á norðanverðum kjálkanum.  Meðalhiti er að jafnaði 2 – 3 gráðum lægri en á sunnanverðu landinu.  Veðurfar er þó með líkum hætti og víðast hvar á Íslandi,  en þó er staðviðrasamara inni í fjörðum og djúpum Vestfjarða heldur en víða annars staðar á landinu,  til dæmis á Suðurnesjum og við Faxaflóa þar sem hafátt er ríkjandi.  Vestfirðingar hafa löngum þótt veðurglöggir og næmir á hvers kyns frávik í veðurfari.  Það er gömul íslensk venja að lesa í skýin vísbendingar um veður,  svo sem þegar blika er á lofti.  Í Ferðabók Eggerts og Bjarna er sagt frá sérstöku loftfyrirbrigði sem„  eiginlega er vestfirzkt“  en það er lofteldur.  Hann sést aðeins á vetrum,  þegar hálfskýjað er og hvassviðri og skafhríð,  en kollheiður himinn.  Á nóttunni og í rökkrinu sýnist þá stundum allt loftið standa í björtu báli,  og getur sýn þessi staðið stundarkorn.  Á jörðu verður albjart líkt og af eldingu,  en ljós þetta hreyfist ekki nálægt því eins hratt eins og eldingarleiftrin.  Merkilegasta dæmið um þennan lofteld er frá 25. jan. 1762.(  Ferðabók,  1974,  s. 228)  Eggert og Bjarni skýra fyrirbærið þannig að… …  í hvert sinn,  sem vindhviða kemur og þyrlar snærokinu upp í loftið,  verður allur þessi lausi snjór uppljómaður af ljósi því,  sem í loftinu er.  Fólk á þessum slóðum skelfist mjög við þessa sýn,  því að það þekkir ekki hina réttu orsök og heldur,  að hér séu eldingar á ferðinni.  Skepnur,  og einkum þó hestar,  hræðast einnig lofteldinn.  Hestar verða trylltir af fælni og hlaupa í allar áttir og stökkva jafnvel fyrir björg… (  Ferðabók,  1974,  s. 228)  Ekki hefur loftelda nýlega orðið vart svo vitað sé á Vestfjörðum.  Hins vegar má þar sem víðar á landinu njóta tilkomumikils stjörnuhimins og norðurljósa á heiðskírum vetrarkvöldum.  Sólarsýn er takmörkuð í fjörðunum suðvestan megin í Ísafjarðardjúpi yfir dimmustu vetrarmánuðina,  en norðaustan megin,  til dæmis á Snæfjallaströnd,  nýtur hennar allt árið.  Sól hverfur sýnum bak við fjöllin í Skutulsfirði þann 19. nóvember og kemur ekki öll í ljós aftur fyrr en 25. janúar.  Þá fagna Ísfirðingar sólrisu með pönnukökubakstri og öðrum dagamun.  Um Jónsmessuleytið er sól hins vegar sýnileg allan sólarhringinn að heita má,  því að þá má sjá hana tylla sér niður fyrir hafsbrún og rísa nánast í sömu mund yfir Djúpinu á björtum sumarnóttum.  Er það ólýsanleg sjón.  Lífshættir Vestfirðinga Gagnfræðaskóla var komið á fót á Ísafirði árið 1931 og nokkrum árum síðar var nýtt skólahús byggt við Austurveg.  Með nýjum fræðslulögum frá 1946 var skólaskylda lengd í átta ár og skipt í tvö skólastig,  barnaskóla fyrir börn 7 – 12 ára og gagnfræðaskóla fyrir 13 – 16 ára.  Barnaskólar og gagnfræðaskólar urðu að grunnskólum með nýjum lögum frá 1974.  Þá var skólaskyldan aukin í níu ár og síðar í tíu ár,  þegar sex ára börn voru tekin inn í grunnskólann.  Félög og samtök Á Ísafirði hefur jafnan þrifist blómlegt félagslíf allt frá því um aldamótin 1900 þegar alls kyns félög spruttu upp í bænum,  sum hver eru starfrækt enn.  Góðtemplarareglan var fyrsta félagshreyfingin þar sem allur almenningur gat tekið þátt,  óháð stétt og stöðu,  líka konur.  Margir fengu þar sína fystu reynslu af félagsstörfum sem síðar nýttist í öðrum félagsskap svo sem verkalýðshreyfingunni.  Tónlist og leiklist var líka í heiðri höfð í stúkunum.  Iðnaðarmannafélag Ísfirðinga var stofnað 1888 og hafði að leiðarljósi að styrkja hag og efla menntun félagsmanna.  Félagarnir komu sér upp sjúkrasjóði og lesstofu og stóðu að stofnun iðnskóla á Ísafirði.  Fyrsta verkalýðsfélagið var stofnað árið 1906 en lifði stutt.  Það var ekki fyrr en 1916 að verkamenn og hásetar stofnuðu stéttarfélög sem náðu fótfestu í bænum.  Nokkrum árum síðar komust þau til áhrifa í bæjarfélaginu í samstarfi við iðnaðarmenn og templara undir forystu jafnaðarmanna.  Kvenfélagið Ósk var stofnað árið 1907 af nokkrum góðborgarakonum í bænum undir forystu Camillu Torfason.  Á fundum voru rædd kvenréttindi en starf félagsins var fyrst og fremst á sviði líknarmála.  Félagið stóð að stofnun húsmæðraskóla árið 1912 sem fyrr segir.  Bág kjör eldri borgara í bænum runnu mörgum til rifja og urðu kveikjan að stofnun Kvenfélagsins Hlífar.  Félagskonur byrjuðu að halda árlegt samsæti fyrir eldri borgara í bænum með skemmtiatriðum og veitingum árið 1907.  Þrem árum síðar var félagið formlega stofnað.  Hlífarkonur hafa jafnframt sinnt líknar-  og menningarmálum fram á þennan dag.  Leiklist Leiklistaráhugi tók að gera vart við sig á Ísafirði síðla á nítjándu öld,  ekki síst fyrir áhrif frá fólki sem dvalið hafði erlendis við nám eða störf.  Leikritið Útilegumennirnir eftir Matthías Jochumsson var sett upp í pakkhúsi Ásgeirsverslunar við Aðalstræti veturinn 1879 og frá þeim tíma hafa reglulegar leiksýningar verið haldnar á Ísafirði.  Með tilkomu samkomuhúss að undirlagi góðtemplarareglunnar glæddist leiklistaráhuginn og blómstraði þegar stúkurnar reistu glæsilegt leikhús árið 1905 við Templaragötu 5,  síðar Hrannargötu.  Hið nýja leikhús Ísfirðinga var fínasta leikhús landsins á þeim tíma með senu og balkoni.  Leikfélag Ísafjarðar var stofnað 1922 og starfaði af miklum krafti næstu ár og áratugi.  Eftir nokkrar lægðir í leikhúsmálum var Litli leikklúbburinn stofnaður árið 1965.  Hann er enn starfandi og setur upp eitt eða fleiri verk á hverjum vetri.  Eftir að gufuskip komu til sögunnar á seinni hluta 19. aldar hófust hvalveiðar útlendinga að nýju við Ísland.  Upphafsmaður iðnvæðingar í hvalveiðum er talinn vera Norðmaðurinn Sven Foyn sem notaði gufuskip við veiðarnar.  Það var búið hvalabyssu sem skaut sprengjuskutli í hvalinn.  Hvalavertíðin hófst snemma vors og stóð fram á haust.  Helstu veiðisvæðin voru við Vestfirði og úti fyrir Norðurlandi.  Fyrstu hvalveiðistöðvarnar voru reistar á Vestfjörðum.  Við Ísafjarðardjúp og í Jökulfjörðum voru um tíma fimm hvalstöðvar.  Fyrsta stöðin reis á Langeyri við Álftafjörð 1883 og eftir 1890 bættust við stöðvar á Dvergasteinseyri í Álftafirði,  á Uppsalaeyri í Seyðisfirði,  ein á Stekkeyri við Hesteyrarfjörð og ein á Meleyri í Veiðileysufirði.  Norðmenn komu siglandi á vorin á gufuskipum sem notuð voru til veiðanna.  Þeir fluttu með sér timbur í hús og bryggjur og vélar og tæki til vinnslunnar.  Margir Vestfirðingar sáu í fyrsta sinn gufuknúnar vélar í hvalstöðvum Norðmanna og kynntust einnig harmonikkuspili.  Norðmenn réðu einnig fólk í vinnu og borguðu verkafólki laun í peningum sem var nýlunda.  Upp úr 1900 færðist veiðisvæðið austar og þá fór að halla undan fæti í hvalveiðum á Vestfjarðamiðum.  Meðan á þeim stóð var þó mikill hagnaður af þessum veiðum sem skilaði sér að hluta til landsmanna.  Eigendur hvalstöðvanna fengu um 15% arð af fjárfestingu sinni og hrepparnir,  þar sem stöðvarnar voru,  fengu mestan hluta útsvarstekna sinna frá þeim.  Landssjóður fékk einnig töluverðar tekjur með útflutnings-  og aðflutningsgjöldum en hvalaafurðir voru um fjórðungur útflutnings um aldamótin 1900. (  Íslenskur söguatlas II,  s. 142)  Mest var veitt af steypireyði og langreyði en einnig búrhval.  Lýsið var brætt,  kjötið og beinin þurrkuð og möluð.  Hvalskíðin voru hins vegar hreinsuð og seld í tískuhús Evrópu í krínólínkjóla.  Bændur í nágrenni hvalstöðva gátu fengið kjöt og spik fyrir lítið.  Umsvif þeirra voru mikil áratuginn fram yfir 1900 en eftir það dró úr veiðunum.  Margar verksmiðjur voru þá teknar niður og fluttar austur á firði.  Þegar stórhvalaveiðar við Ísland voru bannaðar með lögum árið 1915 var einungis stöðin í Hesteyrarfirði starfandi.  Áhrifa norsku hvalveiðimannanna gætti víða í húsbyggingum og kirkjurnar á Mýrum í Dýrafirði og á Hesteyri(  nú í Súðavík)  voru byggðar úr timbri sem þeir lögðu til.  Þorlákur Guðmundsson(  Hrefnu-Láki)  frá Súðavík var frumkvöðull í veiðum á hrefnu með sprengiskutli.  Þar má telja vís áhrif norskra hvalveiðimanna í Álftafirði.  Hann hóf hrefnuveiðar frá Súðavík árið 1914.  Hrefnu-Láki og síðar Karl sonur hans héldu uppi veiðum á hrefnu í Ísafjarðardjúpi um áratuga skeið og lögðu þá að Bæjarbryggjunni á Ísafirði og seldu húsmæðrum hvalkjöt í snæriskippu fyrir hóflegt verð.  Hvalveiðar voru bannaðar árið 1985 en á síðari árum hafa þær verið leyfðar á ný.  Ís-  og frystihús Ísafjarðardjúpið,  sem er einn dýpsti fjörður á Íslandi með fjölda innfjarða,  á engan sinn líka hér á landi að víðáttu og fjölbreytni og svipar að ýmsu leyti til hinna miklu fjarðakerfa á norðausturströnd Grænlands.  Við Djúp eru söguslóðir hvert sem litið er.  Að vísu skal viðurkennt að þegar fornum sögum víkur til Vestfjarða gerast veður oft vályndari en í öðrum landshlutum,  samskipti erfiðari og átök grimmilegri.  Á þessum slóðum bjuggu frægir ójafnaðarmenn á borð við Þorvald Vatnsfirðing sem brenndi bæ Hrafns Sveinbjarnarsonar.  Í Æðey og á Sandeyri var framið hryllilegt fjöldamorð–  hið eina sem sögur fara af hér á landi–  þegar Ari í Ögri og menn hans unnu hin svokölluðu Spánverjavíg á baskneskum skipbrotsmönnum árið 1615.  Galdrasveimur hefur loðað við Vestfirði og þar urðu hatrammastar þær galdraofsóknir sem gengu yfir Ísland á 17. öld.  Síðasta galdrabrennan á Íslandi fór fram í Arngerðareyrarskógi 1683.  Sagnasvið Ísafjarðardjúps geymir þó fleira en myrkviði hörmulegra atburða og mannvíga því að þar hafa skáld og listamenn lýst upp sviðið með verkum sínum frá örófi og fram á þennan dag.  Þormóður Kolbrúnarskáld var mildur maður og hrifnæmur.  Katla í Arnardal sá lengra en nef hennar náði og kunni ýmislegt fyrir sér.  Í Vatnsfirði bjó sú merka kona Þorbjörg digra sem gift var höfðingjanum Vermundi mjóva.  Hún bjargaði Gretti Ásmundarsyni frá bráðum bana þegar Inndjúpsmenn höfðu fengið nóg af honum og ætluðu að slá hann af.  Kvenskörungur var Vatnsfjarðar-Kristín,  miklum sögum fór af Birni Jórsalafara og markverðir voru séra Hjalti Þorsteinsson í Vatnsfirði,  Álftfirðingurinn Jón Indíafari,  Ögurhöfðinginn Magnús prúði og ótal fleiri.  Úr Djúpinu hafa borist tónar af skáldhörpu Sigvalda Kaldalóns við ljóð Höllu Eyjólfsdóttur.  Enn berast tónar og skáldverk frá ísfirskum listamönnum og rithöfundum sem þjóðin þekkir og metur.  Lokaorð Í þessu riti hefur einungis verið stiklað á stóru um sögusvið sem spannar margar aldir.  Um allar þær aldir hefur rótgrótinn menningarbragur við Djúp haldist við lýði þrátt fyrir harðbýli,  válynd veður oft á tíðum,  samgönguerfiðleika og stundum þröngan kost.  Fyrir hundrað árum var flygill fluttur með árabáti yfir Ísafjarðardjúp og borinn af bændum heim til tónskáldsins við Kaldalón sem gjöf frá sveitungum hans.  Skal þess vegna engan undra þó að Eggerti Stefánssyni söngvara hafi þótt nokkuð til Djúpmanna koma er hann minntist heimsóknar sinnar til bróður síns sumarið 1913 með þeim orðum að það væri„  eitthvað stórbrotið og höfðinglegt yfir móttökum hjá bændum,  einhver rausn og myndarbragur yfir öllum,  sem skapaði gestinum innsýn í eldgamla hefð og rótgróna höfðingslund þeirra“ .  Skynjaði hann sterkt„  náskyldleika milli fegurðar og tignar Djúpsins og höfðingskapar fólksins er bjó þar“ .  Við þessa umsögn fer ekki hjá því að ljóðlínur Davíðs Stefánssonar komi enn upp í hugann um þjóð við nyrstu voga sem mætti sínum þrautum„  djörf og sterk“ .  Má enda til sanns vegar færa um þá vestfirsku þjóð sem um aldir hefur búið við Djúp að„  hennar líf er eilíft kraftaverk“ . „  Úr Skálavík hefir frá ómunatíð verið farið meira á landi en sjó en þó er enginn vegarspotti á þeirri leið[…]  Er því þangað vegleysa ein þó ófærulaus sé. “ (  Jens E. Níelsson 1922,  4) .  Trúlega skýrir þessi lýsing Jens E. Níelssonar á landsamgöngum Skálvíkinga á fyrri hluta síðustu aldar hvers vegna byggð lagðist þarna af.  Samkvæmt Landnámu er Breiðaból landnámsjörðin í Skálavík og talið er að flestum jörðunum hafi verið skipt út úr Breiðabólslandinu þegar á 14. öld.  Í Jarðabók Árna Magnússonar og Páls Vídalíns kemur fram að 1710 var búið á Meiri-Bakka,  Meira-Hrauni,  Minna-Hrauni,  Breiðabóli og Minni-Bakka.  Kroppstaðir voru þá í eyði en þeir voru aftur komnir í byggð 1910. (  Jarðabók,  s. 140 – 144)  Gróðurfar og fuglalíf Gróðurfar í Skálavík einkennist af snjódældagróðri í hlíðum.  Mikið er af burknum,  grasvíði,  grámullu,  fjallasmára,  skollaberjum og fleiri blómplöntum.  Á milli eru lyngtegundir á borð við krækilyng,  bláberjalyng og aðalbláberjalyng sem eru ráðandi á stórum svæðum.  Neðar í dalnum er meira gras-  og mýrlendi.  Norðanvert í dalnum,  næst sjó,  er svæði sem hefur verið ræst fram og ræktað.  Í víkinni gefur að líta dæmigert íslenskt mófuglalíf og þar unir þúfutittlingurinn sér vel.  Í fjörunni er kríuvarp sem kunnugir segja að hafi verið meira fyrr á tíð en nú er.  Máfa-  og fýlabyggðir eru út með núpunum við ströndina og þar hafa íbúar Skálavíkur haft eggjatekju.  Í ósi Langár má sjá straumandarsteggi um og eftir mitt sumar,  og þar hafa sést vel á annað hundrað fuglar samtímis.  Þessi staður mun vera einn sá aðgengilegasti til fuglamyndatöku á Vestfjörðum. (  Hulda Birna Albertsdóttir,  2013)  Leiðir Í Skálavík ber margt áhugavert fyrir augu.  Verminjar frá fyrri tíð eru þögull vitnisburður um atvinnuhætti og lífsbaráttu fólks á þessum slóðum.  Þarna er falleg svört sandfjara,  stundum prýdd myndarlegum rekaviðardrumbum.  Sé gengið eftir gömlum götum upp Bakkadal og upp í Kroppstaðaskálina(  5 km) ,  sem er víður og skjólsæll lítill dalur,  ber fyrir augu fallegt hraunsvæði.  Á árum áður var dalbotninn heyjaður og heyinu steypt niður.  Á klettasyllu í ánni er fallegur foss,  Kroppstaðafoss.  Hægt er að ganga að honum með því að fara yfir brú hjá Kroppstöðum eða með því að ganga frá sumarhúsi Meiri-Bakka og stikla yfir Þverá.  Utan til við Skálavíkurheiði er að sunnanverðu lítil skál inn í fjallið sem nefnd er Lambaskál. „  Trú manna var á fyrri tímum að í þessari skál hefðist við ókind ein í lambslíki sem í vondum veðrum og dimmviðri læddist inn á heiðina og villti þar fyrir mönnum. “ (  Hulda Birna Albertsdóttir,  2013)  Áður er getið um leiðirnar milli Bolungarvíkur og Skálavíkur og upp á Bolafjall.  Gengið í Keflavík og Súgandafjörð Frá Skálavík er gönguleið um svonefnt Bakkaskarð í fjallsbrúninni upp af Meiri-Bakka.  Hægt er að fara þessa leið til Keflavíkur(  5 km) ,  niður Norðdal vestan megin og um fjöruna. (  Vestfirðir & Dalir 2,  leið 6)  Fjallgarðar Vestfjarða eru úr föstu bergi að innanverðu,  en brattir og lausir í sér í hlíðum þar sem skriðuföll og snjóflóð hafa oft valdið búsifjum.  Vegna þess hve urðir eru brattar er talsvert jarðvegsrof í hlíðunum og jarðsig í grónum hlíðum.  Skriðujarðvegur er algengasti jarðvegur á Vestfjörðum en lítið um móajarðveg nema helst á heiðum. (  Ólafur Arnalds o.fl.,  1997)  Gjóskugeirar hafa sneitt nær alveg hjá Vestfjörðum vegna fjarlægðar frá gosbeltum.  Öskulög finnast því nær engin í jarðvegi þar.  Hallandi jarðlög eru víða áberandi í blágrýtismynduninni á Vestfjörðum og hallar þeim að gosbeltinu þar sem þau mynduðust.  Staðbundinn breytileiki er í jarðlagahalla við megineldstöðvar en almennt hallar hraunlögum til suðausturs.  Yfirleitt er hallinn minni en 10° og eykst eftir því sem neðar dregur í jarðlagastaflanum.  En þótt jarðlagahallinn í neðstu lögum sé suðaustlægur um mestan hluta Vestfjarða þá dregur úr hallanum upp fjallshlíðarnar.  Misgengi,  berggangar og brotalínur bergs við utanvert Ísafjarðardjúp hafa verið kortlögð.  Algengast er að berggangar hafi stefnuna NA-SV og brotalínur NNV-SSA,  en misgengin hafa breytilegri stefnur.  Nærri ystu nesjum frá Djúpi vestur til Arnarfjarðar hallar efstu lögunum til norðurs eða norðvesturs.  Við Djúp er jarðlagahallinn 3 – 4° og birtist til dæmis í því að áberandi þykkt hraunlag,  sem Æðey er mynduð úr,  er sama hraunlagið og sjá má ofan við Innra-Skarð á Snæfjallaströnd þar sem Möngufoss steypist niður.  Þetta hraunlag er einnig í Ögurnesinu og fyrir ofan eyðibýlið Hjalla í Skötufirði og í skarðinu milli Lambadals og Álftafjarðar.  Ætla má að sama hraunlag sjáist næst efst í brún Kirkjubólsfjalls fyrir ofan Fossavatn í Engidal.  Hraunlagið er úr svokölluðu dílabasalti og neðri hluti þess stórstuðlaður en efri hlutinn smástuðlaður.  Má ætla að tilvist Æðeyjar megi rekja til þessa dílabasalts þar sem hraunlagið hefur staðist betur en grannbergið ágang jökulsins og síðar sjávarins eftir að jöklar síðasta jökulskeiðs hörfuðu úr Djúpinu fyrir rúmum 12.000 árum.  Af núverandi landslagi á Vestfjörðum að dæma virðist sem eitt stórt jökulhvel hafi legið á meginhásléttu þeirra.  Ef ætti að staðsetja það þá bendir stefna fjarða og stærð þeirra til þess að meginskjöldurinn hafi legið á svipuðum slóðum og Gláma er.  Um miðbik Ísafjarðardjúps hefur verið háslétta og þykkur skjöldur með mikinn rofmátt hefur trónað þar.  Hann hefur náð yfir alla Steingrímsfjarðarheiði(  smávötn á Steingrímsfjarðar-  og Ófeigsfjarðarheiði eru minnismerki jökuls)  og sameinast Drangajökli.  Jökulskjöldurinn hefur verið feiknarlegt hvel sem aðallega hefur skriðið út Breiðafjörð en líka til vesturs og grafið út Ísafjarðardjúp og stóru firðina á vesturströndinni.  Mun minni totur virðast hafa skriðið til austurs en þó helst út Steingrímsfjörð til Húnaflóa. (  Guðmundur Páll Ólafsson,  2000,  s. 277)  Á fyrstu öldum Íslandsbyggðar voru Vestfirðir afskiptir sökum landfræðilegrar legu sinnar.  Því eru þeir sagðir hafa verið… …  íslenzkastir allra íslenzkra landshluta,  óháðastir öllum erlendum áhrifum.  Kirkjan íslenzka sem hafði mest erlend,  jafnvel alþjóðleg sambönd,  var þar áhrifaminni en annars staðar á landinu,  átti þar enga miðstöð eða menntastöð(  klaustur)  og mjög litlar eignir aðrar,  og voru áhrif hennar í samræmi við það.  En eftir 1400 urðu erlendu áhrifin mest á Vestfjörðum og reisn íslenzkra ætta mest þar bæði að auðlegð og umsvifum.  Hvergi annars staðar komu afrek og brestir einstaklinga og ættstuðla skýrar fram og líklega hvergi jafn skýrt. (  Arnór Sigurjónsson,  1975;  sjá Guðmundur Páll Ólafsson,  1995,  s. 370)  Vestfirðingar koma nokkuð við fornsagnir á borð við Íslendingasögur en norðursvæðið getur þó ekki talist tiltakanlega söguríkt.  Fóstbræðra saga og Hávarðar saga Ísfirðings gerast við Ísafjarðardjúp en auk þess koma Ísfirðingar fyrir í sögum annarra svæða,  einkum Sturlungu.  Á Vestfjörðum áttu Sturlungar löngum sitt tryggasta fylgi,  og þess vegna kom Kolbeini unga til hugar að eyða Vestfjörðu svo að Þórður kakali gæti ekki sótt sér liðsauka þaðan.  Þeirri fyrirætlan hnekktu Vestfirðingar þó að mestu í sjóorrustunni á Húnaflóa á Jónsmessu 1244,  undir forystu Þórðar kakala.  Landslag og staðhættir Vestfjarðakjálkinn er nyrsti og vestasti hluti landsins og sker sig nánast frá meginlandi Íslands,  aðeins er 8 – 9 km breið ræma milli Bitrufjarðar-  og Gilsfjarðarbotns.  Í þeim fjörðum stóðu tröllin forðum og vildu grafa sund til að losa Vestfirði frá Íslandi.  Munnmælin segja að í þeim mokstri hafi orðið til Breiðafjarðareyjarnar vestan megin en Grímsey á Steingrímsfirði austan megin.  Strandlengjan umhverfis kjálkann er feiknalöng.  Arnarfjörður og Ísafjarðardjúp eru gríðarmiklir firðir eða inndjúp sem ganga inn í Vestfjarðakjálkann og skera hann næstum sundur.  Á landakortinu minnir þetta landsvæði á einhvers konar skepnuhöfuð með kambi sem mótaður er af fjörðum og fjallgörðum Vestfjarða,  rammað inn af Breiðafirði í suðri en Húnaflóa í austri.  Þrjár sýslur eru á Vestfjörðum.  Nyrsta sýslan er Strandasýsla sem nær frá miðri Holtavörðuheiði norður að Geirólfsgnúpi við Reykjarfjörð á Hornströndum,  sýslumörkin liggja um Holtavörðu- ,  Steinadals- ,  Tröllatungu-  og Kollabúðaheiðar og um Vestfjarðahálendið austanvert,  yfir þriðjung Drangajökuls.  Ísafjarðarsýslan,  sem áður skiptist í Norður-  og Vestur-Ísafjarðarsýslu,  nær frá Reykjarfirði á Hornströndum um Jökulfirði og Ísafjarðardjúp,  hálfa Steingrímsfjarðarheiði og Glámuhálendið suður í Arnarfjörð að Langanesi.  Barðastrandarsýslan er syðst.  Hún skiptist áður í Austur-  og Vestur-Barðastrandarsýslu.  Sýslumörk á landi eru Geirþjófsfjörður í norðri en Gilsfjarðarbotn í suðri.  Hluti Breiðafjarðareyja tilheyrir Barðastrandarsýslu.  Vestfirðir eru að mestu háslétta,  vogskorin og þéttsett fjörðum.  Þar eru flestir firðir á Íslandi,  en fjöllin sundurskorin í ótal arma og greinar sem kvíslast fram milli fjarðanna.  Því er sjaldnast um langar leiðir að fara landveg milli héraða eða sveita yfir fjallvegi um sumartíma.  En þó að heiða-  og fjallvegir séu stuttir eru margir þeirra ógreiðfærir og snjóþungir yfir vetrartímann.  Á það einkum við um fjallvegina um Dynjandisheiði og Hrafnseyrarheiði sem reynst hafa miklir farartálmar í vegi fyrir samskiptum íbúa á sunnan-  og norðanverðum Vestfjörðum. …  en fyrir ca 20 árum[  laust eftir 1902]  þegar mótorbátarnir voru að þjóta upp,  þá voru svo tíðar skipaferðir á milli að hætt var að ryðja hana og við það sat þangað til í fyrrasumar[  1921] .  Var hún þá orðin svo ógreið að stórgripum varð ekki komið yfir hana.  Þá var hún rudd að nýju á kostnað Hólshrepps,  Eyrarhrepps og sýslusjóðs. (  Jens E. Níelsson,  1922,  s. 4)  Á tveimur stöðum,  við Sporhamar og Hald,  var hlíðin svo brött í sjó fram að fólk varð að fikra sig áfram með handfesti.  Á Haldi var reistur mikill steinkross 1950 eftir að akvegur hafði verið lagður um hlíðina.  Séra Sigurgeir Sigurgeirsson biskup vígði krossinn við hátíðlega athöfn 26. ágúst sama ár.  Á krossinn er letrað: „  Góður guð verndi vegfarendur. “  Tvær hvilftir eða dalverpi eru á Óshlíð,  Kálfadalur utar en Seljadalur innar.  Milli dalanna tveggja gengur Arafjall.  Þar heitir Miðhlíð og Miðófæra við sjóinn(  sjá bls. 22) .  Seljadalur á Óshlíð var ein af gömlum verstöðvum Ísfirðinga.  Útróðrarstaðurinn var í fjörunni niður undan Seljadal og voru þar tvær verstöðvar sem hétu Róm og Selvör.  Rétt innan við malarkambinn í Seljadal er standklettur sem heitir Páfi. „  Þegar sú nafngift var komin hefur þótt sjálfsagt að Páfinn eignaðist„  residenz“  í Seljadal,  og ein verbúðin(  innsta búðin)  nefnd Róm eða Rómaborg. “ (  Arngrímur Fr. Bjarnason,  1961,  s. 109) .  Jón Indíafari var vermaður í Róm,  þegar hann réðst til utanfarar vorið 1615(  Jón Ólafsson,  1992,  s. 12) .  Verbúðin hélst í Seljadal fram yfir 1900 en þá var hún rifin.  Búðarviðurinn var fluttur til Ísafjarðar og notaður í nýtt hús sem nefnt var Rómaborg og stendur nú við Sundstræti 23.  Það þótti nokkurs um vert að geta sagt að maður hefði„  róið í Róm“  því einungis hraustustu karlmenn völdust til róðra í útverstöðvarnar,  en svo nefndust verstöðvarnar utan Ísafjarðar:  Hnífsdalur,  Seljadalur,  Ósvör,  Bolungarvík,  Malir og Skálavík. (  Arngrímur Fr. Bjarnason,  1961)  Stigahlíð Milli Bolungarvíkur og Skálavíkur er fjall eða fjallgarður sem ýmist er nefnt Deild eða Stigi(  636 m) .  Sú hlið fjallsins sem snýr að hafi heitir Stigahlíð;  er hún snarbrött og hömrum hlaðin.  Hlíðin verður að teljast ófær gangandi fólki þó að þar sé að finna ógreinilegar kindagötur á stöku stað í urðum og skriðum víkna.  Ysti hluti Stigahlíðar er með há klettaþil sem heita Deildarhorn.  Framan í því er standklettur sem skilur sig frá aðalberginu og nefnist Kerling.  Fjallið er hátt og hömrum girt við efstu brúnir,  en niður undan þeim ganga snarbrattar og stórgrýttar skriður í sjó fram.  Á Breiðhillu(  235 m)  er surtarbrandur sem stundum var nýttur fyrrum.  Í hlíðinni eru klettar sem ýmist eru nefndir Mávakambar eða Miðkambar.  Þar vex gróður í skriðum og freistar stundum sauðfjár sem lendir þá jafnan í sjálfheldu.  Svo mikil hætta fylgdi því að ná fé úr sjálfheldu í Mávakömbum að sá sem það gerði hélt helmingi þess fjár sem hann náði að bjarga,  enda segir í gömlum húsgangi:  Marga fylli maðurinn fékk í mör og vömbum,  þegar hann náði þrettán lömbum;  þau voru öll í Mávakömbum.  Húsmæðraskólinn Ósk var settur á stofn á Ísafirði haustið 1912,  fyrir forgöngu Kvenfélagsins Óskar.  Tólf námsmeyjar voru við skólann fyrsta veturinn.  Frá 1924 var skólinn til húsa í Glasgow,  Hrannargötu 9,  en síðar í Fjarðarstræti 24,  Salem.  Kvenfélagið Ósk rak húsmæðraskólann allt til ársins 1941.  Þá voru samþykkt ný lög um húsmæðraskóla og í kjölfarið tók Ísafjarðarkaupstaður við rekstrinum.  Stórt og glæsilegt skólahús var reist við Austurveg á árunum 1945 – 1948(  sjá mynd á bls. 76) .  Námið var lengt úr fjórum mánuðum í níu og skólinn gat tekið við allt að 40 nemendum.  Aðsókn að Húsmæðraskólanum Ósk var góð allt frá stofnun hans árið 1912,  en erfiðleikar vegna fyrra heimsstríðs,  einkum áranna 1917 – 1918,  gerðu það að verkum að skólahald féll niður í sjö ár.  Þegar skólahald hófst á ný haustið 1924 var ráðin ný forstöðukona að skólanum,  Gyða Maríasdóttir(  1891 – 1936) ,  sem stjórnaði skólanum næstu tólf árin.  Gyða fæddist á Ísafirði.  Hún sigldi til Danmerkur ung að árum til náms í hússtjórnarfræðum og starfaði einnig á matsöluhúsum.  Hafði hún getið sér gott orð fyrir störf sín og vonir þær sem bundnar voru við ráðningu hennar til húsmæðraskólans á Ísafirði brugðust ekki.  Fröken Gyða stjórnaði Húsmæðraskólanum Ósk allt til dauðadags.  Í hennar tíð var tekin upp kennsla í vefnaði við skólann en jafnframt haldin matreiðslu-  og handavinnunámskeið fyrir almenning.  Húsmæðrafræðslan varð til að styrkja heimilismenningu þjóðarinnar,  þar sem saman fór áhersla á hagsýni og nýtni við rekstur heimilanna og vandvirkni og fegurð í handverki.  Húsmæðraskólinn sameinaðist Menntaskólanum árið 1990.  Menntaskólinn á Ísafirði tók til starfa haustið 1970 í Gamla barnaskólanum við Aðalstræti.  Menntaskólinn var mikil lyftistöng fyrir framhaldsmenntun á Vestfjörðum og bæjarsamfélagið á Ísafirði.  Haustið 1974 var komið á fót kvöldskóla á Ísafirði að frumkvæði kennara við Menntaskólann.  Þar var boðið upp á fullorðinsfræðslu með námskeiðum í ensku,  dönsku,  frönsku,  stærðfræði,  vélritun og bókfærslu.  Kvöldskólinn var upphaf að öldungadeild Menntaskólans á Ísafirði,  sem stofnað var til haustið 1981,  og segja má að arftaki hans sé Fræðslumiðstöð Vestfjarða sem sett var á stofn árið 1999.  Menntaskólinn á Ísafirði flutti í nýtt skólahús á Torfnesi árið 1983 og 1990 voru Iðnskólinn og Húsmæðraskólinn sameinaðir skólanum.  Þá var tekin upp kennsla í verknámsgreinum auk bóknáms til stúdentsprófs og nýtt verkmenntahús var byggt.  Barna-  og gagnfræðaskólar Barnaskólinn á Ísafirði tók til starfa árið 1874.  Fyrir þann tíma var börnum kennt heima,  líkt og tíðkaðist til sveita.  Skólahús var reist 1875 við Silfurgötu á Ísafirði.  Samkvæmt reglugerð skólans var námsefnið:  trúarlærdómur,  bóklestur,  skrift,  reikningur,  réttritun,  landafræði,  mannkynssaga og leikfimi.  Að auki voru kennd eftir efnum og aðstæðum danska,  enska,  dráttlist,  náttúrufræði og söngur.  Með fjölgun barna í bænum var ákveðið að byggja nýtt skólahús við Aðalstræti árið 1901.  Árið 1907 voru sett fræðslulög með skólaskyldu barna 10 – 14 ára.  Sveitarfélögum var skylt að halda ókeypis barnaskóla í þéttbýli og farskóla í sveitum.  Fram frá botni Álftafjarðar eru fjögur skörð í fjöllin,  sem leiðir liggja um vestur til fjarðabyggðanna í Vestursýslunni.  Nyrzt er Þóruskarð,  milli Engidals í Skutulsfirði og Seljalands í Álftafirði.  Er sú leið aðeins fær gangandi mönnum,  sakir urða og klungurs.  Nokkru sunnar er Heiðarskarð,  sem liggur vestur til Korpudals í Önundarfirði.  Var þar fyrrum almannaleið og þá nefnd Álftafjarðarheiði.  Sér þar enn nokkra götutroðninga og vörðubrot.  Nú er þessi leið fáfarin.  Litlu sunnar er svo Hestsskarð,  og liggur það ofan í Hestdal í Önundarfirði.  Allmiklu sunnar er svo Lambadalsskarð,  sem liggur suðvestur til Lambadals í Dýrafirði.  Svo stórgrýtt og ill yfirferðar er þessi leið,  að eigi er hún talin fær með hesta eða aðra stórgripi að sumarlagi. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 23)  Þannig lýsir Jóhann Hjaltason leiðum um Álftafjarðarheiði(  700 m)  á fyrri hluta síðustu aldar.  Leiðin upp í skörðin ofan við Álftafjarðarbotn liggur frá tóftum Seljalands í Álftafirði(  u.þ.b. 50 m innan við ána)  en þar skammt ofan við eru stikur sem vísa veg upp úr firðinum áður en leiðir skilur þegar komið er upp á fyrsta hjallann.  Ráðlegt er að fylgja stikunum sem halda manni að mestu frá kjarrinu sem þarna hamlar för áður en komið er upp á hjallann.  Þar taka við nokkrar vörður að skarðinu innan við Þverfell yfir í Korpudal.  Í sjálfu skarðinu er rudd gróf steingata en fljótlega tekur við stór snjóskafl Korpudals megin sem aldrei þiðnar.  Þegar honum sleppir taka aftur við stikur niður dalinn.  Er það fremur létt ganga með ána á vinstri hönd að Kroppstöðum.  Ef marka má gamlan húsgang hefur það þó ekki þótt nein skemmtiganga að fara Álftafjarðarheiðina,  sérstaklega ekki upp úr Korpudalnum(  Kjartan Ólafsson,  1999,  s. 361) :  Kannaði ég hann Korpudal,  í Klifinu greip mig leiði.  Aldrei ferðast aftur skal Álftarfjarðarheiði.  Önnur leið milli Álftafjarðar og Önundarfjarðar liggur frá Seljalandi um Hestskarð(  730 m)  sem er nokkuð bratt og skriðurunnið báðum megin svo fara verður með gát.  Er þá fylgt sömu stikum upp af Seljalandi eins og þegar farið er upp á Álftafjarðarheiði en þegar komið er upp á efsta hjalla skiptast leiðir.  Er þá gengið í Hestskarð og áfram sunnan megin við Hestfjallið niður í Hestdal í Önundarfirði.  Þóruskarð Þau ummæli Jóhanns Hjaltasonar að leiðin um Þóruskarð sé einungis fær gangandi mönnum sökum klungurs eru síst ofmæli því að umhverfis skarðið Engidals megin eru þverhnípt hamrabelti og snarbrattar hlíðar alsettar urðum og skriðum sem ástæðulaust er að hvetja fólk til þess að reyna að fara.  Skarðið ætti ekki að merkja á göngukortum sem almenna gönguleið,  þó svo að vel búið og þaulvant fjallgöngufólk geti farið það á snjóléttu sumri í góðu veðri.  Í djúpum vel grónum lautum og giljum,  sem snjórinn er að smábráðna úr langt fram á sumar,  má víða sjá mjög mikinn mun á gróðrinum niðri á botni gilsins,  þar sem snjórinn bráðnar síðast,  og í börmum gilsins,  sem hafa orðið auðir miklu fyrr.  Stundum kemur þessi munur jafnvel fram sem greinileg beltaskipting þar sem gróðurinn breytist stig af stigi frá gilbotni upp á gilbarm. (  Eyþór Einarsson,  1986,  s. 196)  Á Vestfjörðum eru veðurskilyrði þannig að mörkin milli snjódældagróðurs,  blóm-  og graslendisgróðurs og lynglauta verða oft óljós því að ýmis millistig eru milli snjódældagróðurs annars vegar og blómlenda og mólendis hins vegar.  Eitt höfuðeinkenni í gróðurfari Vestfjarða er hversu skammt yfir sjávarmál samfelldur gróður nær,  víða nær hann ekki lengra en 180 – 200 m yfir sjávarmál og sjaldnast ofar en 300 – 350 m.  Ýmsar plöntur–  til dæmis grámulla,  litunarjafni,  lækjafræhyrna,  ólafssúra,  skriðnablóm,  melasól,  fjallasmári og fjalladepla–  sem eru hálendisplöntur annars staðar á landinu vaxa neðarlega á Vestfjörðum,  jafnvel alveg niður við sjávarmál,  í sand-  og malarfjöru.  Í lýsingu sinni á gróðurfari við Ísafjarðardjúp um miðja síðustu öld vekur Steindór Steindórsson frá Hlöðum athygli á mikilli sóleyjamergð sem hann segir einkenna túnin við Djúp.  Aftur á móti vanti nokkrar algengar túnplöntur um mikinn hluta Vestfjarða.  Þannig sé snarrótarpuntur algengur í austustu sveitum Barðastrandarsýslu,  en hverfi að mestu þegar kemur vestur fyrir Reykhólasveit og allt norður í Dýrafjörð þar sem hann sé allnokkur,  en hverfi svo nánast þegar komið er í Ísafjarðardjúp.  Smári og vallhumall segir hann finnast sums staðar á Vestfjörðum en séu ekki algeng sjón. (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 30)  Eitt útbreiddasta gróðurlendi Vestfjarða er mólendið.  Mest ber þar á lyngmóum,  einkum norðan megin,  en þursaskeggsmór er algengari um sunnanverða Vestfirði.  Við Ísafjarðardjúp ber mest á krækilyngs- ,  fjalldrapa-  og bláberjalyngmóum en rjúpnalauf og sauðamergur eru einnig algeng. „  Þá eru skófir sums staðar svo áberandi að þær gefa gróðurlendinu svip.  Eru það einkum hreindýramosinn og skyldar tegundir“ (  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 31) .  Mikið ber á litunar-  og lyngjafna en beitilyngið sést lítið sem ekkert.  Til fjalla er grámosinn svo áberandi að mólendið hverfur fyrir mosaþembum.  Við innanvert Ísafjarðardjúp og út eftir Langadalsströnd er mólendið drottnandi í öllum gróðursvip til skiptis við kjarrlendi.  Þess gætir víða að gróðurlendi á Vestfjörðum eru ekki svo skýrt afmörkuð hvert frá öðru eins og annars staðar á landinu.  Til dæmis ber valllendið þar mikinn svip mólendis,  að svo miklu leyti sem valllendi fyrirfinnst,  sem er þó fremur sjaldgæft fyrir utan sendnar fitjar við sjóinn og valllendi neðanvert í fjallshlíðum þar sem þurrlent er undir klettabeltum og urðum.  Við Ísafjarðardjúp er helst að sjá valllendi á Snæfjallaströnd þar sem snjór liggur lengi fram eftir vori.  Einkennistegundir þess eru hálíngresi,  ilmreyr,  týtulíngresi,  vinglar og finnungur,  sveifgrös og stinnastör,  en reyrgresi er líka áberandi.  Algengustu blómtegundir valllendis á Vestfjörðum eru skarifífill,  engjafífill,  gulmaðra,  hvítmaðra,  mýrfjóla,  týsfjóla,  ljónslappi og elfting,  einkum vallelfting(  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 28 – 29) .  Þessi gróður er kraftmikill og ilmandi.  Hjólreiðamenn geta tekið hjáleiðir fram hjá tveimur viðráðanlegum vöðum á línuveginum Syðridals megin.  Hjáleiðin borgar sig þó varla því að þá lenda menn á enn torfærari vegslóðum.  Kaflinn milli Reiðhjallavirkjunar í Syðridal og Botnsheiðar er víða grófur og brattur og sums staðar sést gatan ekki.  Hafa ber í huga að skaflar geta torveldað hjólreiða-  og hestamönnum ferð fram eftir sumri.  Eftir að komið er yfir Hestakleifina liggur leiðin inn á Botnsheiði.  Þá tekur við gamli vegurinn um Breiðadalsheiði sem áður tengdi Önundarfjörð og Dýrafjörð við Ísafjarðardjúp yfir sumarmánuðina.  Þó að vegurinn sé grýttur orðinn og holóttur,  eftir að hann var lagður af sem akvegur,  er hann fær bæði hjól-  og hestríðandi sem og gangandi.  Vanir hjólreiðamenn mæla þó með góðum bremsum fyrir niðurleiðina í Dagverðardal.  Í gömlu tíðindariti Jens E. Níelssonar,  sem gefið var út handskrifað og dreift í hús í Bolungarvík á þriðja áratug síðustu aldar,  er að finna leiðalýsingar milli Bolungarvíkur og nágrannabyggðarlaga.  Um Hnífsdalsheiðina segir:  Hnífsdalsheiði liggur upp frá Gili og niður í Hnífsdalinn.  Á fyrri öldum var hún mikið farin,  en líklega lítið verið endurbætt nema steinar teknir úr götu.  Upp á heiðina er bæði bratt og hátt og því erfitt yfirferðar en að öðru leyti má heita að leiðin sé allgóð og allhægt væri að gjöra þar ágætan veg sem standa mundi mjög vel,  en sá galli er á,  að snjó leysir mjög seint af fjallinu og því mundi vegurinn ekki notast eins vel eins og ella.  Tvær leiðir liggja upp á heiðina.  Upp Klif,  verður þar að fara yfir snarbratt klettabrot,  sem er vel fært gangandi mönnum en glæfraför með skepnur.  Hin er fram Bungur,  meðfram Tröllaá og framfyrir Reiðhjalla síðan eftir honum um stund og svo upp brekkurnar.  Sú leið hefir verið afar fjölfarin áður,  því að þegar ég fyrir tveim árum fór þar um[  1920] ,  sá ég skýran vott fyrir götu og á einum stað á hjallanum var vegurinn skýrt markaður í klöppina.  Þessi leið er nú orðin mjög sjaldfarin,  mest vegna þess að leiðin niður í Hnífsdalinn þykir ekki góð. (  Jens E. Níelsson,  1922,  s. 4)  Í sömu heimild kemur fram að„  upp úr Syðridal má einnig fara inn á vesturfjöllin og niður í Önundarfjörð og lengra suður eftir“ .  Hafa Bolvíkingar löngum séð fyrir sér að Þingleið fornmanna hefur legið fram Syðri-dal,  upp á Hestkleyfarfjall og þaðan suður fjöll.  Skálvíkingar hafa riðið upp Hraunsdal fyrir Tungudal bak við Ernir og mætt Bolvíkingum við Hestakleyf. (  Jens E. Níelsson,  1922,  s. 4)  Grárófu-  og Gilsbrekkuheiðar Úr Tungudal liggur einnig vörðuð leið(  11 km)  yfir í Súgandafjörð upp Vatnsbrekku,  um Grárófuheiði sem dregur nafn sitt af þokurófu sem oft teygir sig yfir heiðina.  Gengið er hjá Kræfuhjalla og niður Selárdal í Súgandafirði. …  til Bolungavíkur fóru menn úr flestum veiðistöðum kringum Djúpið,  þegar veiði fór að verða lítil í Inndjúpinu,  því að úr Bolungavík var sótt á yztu mið,  eða út á haf,  ef ekki var góð veiði nær.  Það var þorskurinn og ýsan,  sem mest var sótzt þar eftir.  Selurinn var skutlaður á Inndjúpinu,  og kópar veiddir í net.  En hvalirnir,  sem mest voru innfrá,  voru ekki veiddir fyrr en Norðmenn komu og veiddu þá.  Líklega hafa þeir líka átt byrjunina að síldveiðinni,  sem svo oft varð til að færa nýtt líf í veiðiskapinn. (  Valdimar Þorvaldsson,  1961,  s. 95)  Róið var frá Bolungarvíkurmölum og svonefndum Grundum og úr Ósvör.  Á 17. öld munu 20 – 30 skip hafa róið úr Bolungarvík.  Um aldamótin 1900 reru þaðan um 90 skip.  Áður en vélbátar komu til sögunnar var róið á opnum árabátum,  sexæringum og minni skipum.  Streymdi þangað þá mikill fjöldi vermanna á vetrar-  og vorvertíð.  Mikið verbúðalíf mun því hafa verið í Bolungarvík fyrr á tíð.  Í byrjun 18. aldar voru 18 verbúðir í víkinni.  Mörg stórbýli í Ísafjarðardjúpi áttu verbúðir í Bolungarvík og gerðu þaðan út á vetri og vori fram undir 1920.  Til Bolungarvíkur má rekja upphaf vélbátaútgerðar á Íslandi.  Haustið 1902 settu Árni Gíslason formaður og Sophus J. Nielsen verslunarstjóri á Ísafirði vél í sexæringinn Stanley sem vorið eftir var siglt fyrir vélarafli á vorvertíð í Bolungarvík og aflaði vel.  Fór báturinn í tvær veiðiferðir á miðin meðan árabátarnir komust aðeins eina.  Var þar með hafin bylting í sjávarútvegi landsmanna.  Þéttbýlið Bolungarvík óx og dafnaði með vélbátaútgerðinni alla tuttugustu öld.  Um aldamótin 1900 setur Pétur Oddsson á fót verslun og verður stærsti atvinnurekandinn í Bolungarvík næstu þrjá áratugi.  Eftir hans dag verður Einar Guðfinnsson umsvifamesti atvinnurekandinn í bænum með verslun,  útgerð og fiskvinnslu.  Einars Guðfinnssonarveldið stóð með miklum blóma fram á tíunda áratug 20. aldar.  Miklar umbætur í hafnar-  og samgöngumálum Bolvíkinga–  brimbrjóturinn og vegurinn um Óshlíð–  ásamt öflugum sjávarútvegi tryggðu vöxt og viðgang Bolungarvíkur lungann úr öldinni.  Skálavík Skálavík er ysta byggða ból vestan Djúps.  Víkin liggur fyrir opnu hafi og þar má sjá miðnætursólina hverfa við hafsbrún á björtum sumarkvöldum.  Þó að ekki sé lengur búið í Skálavík,  fyrir utan sumarbyggð,  var þarna þéttbýli áður en víkin fór í eyði.  Þar var áður útræði og búskapur en eftir 1960 hefur þar einungis verið sumarbyggð.  Talið er að allt að hundrað manns hafi búið í Skálavík þegar mest var og fram um 17. öld og eftir miðja 19. öld reru þaðan bæði innansveitar-  og utansveitarmenn eins og verbúðanöfnin Holtsmannaskáli og Mýramannabúð benda til.  Íbúar Skálavíkur nýttu sér sömu fiskimið og Bolvíkingar,  m.a. hin frægu Kvíarmið sem Þuríður sundafyllir setti samkvæmt Landnámabók.  Víkin er harðbýl,  snjóþung að vetrum og landsamgöngur erfiðar.  Áttu íbúar Skálavíkur því öldum saman afar óhægt um aðdrætti og heimflutninga.  Á Lónseyri bjó Jens Guðmundsson og Guðmunda Helgadóttir og eignuðust sex börn[…]  Í Bæjum var fjórbýli.  Í Hærri bænum voru hjónin María Ólafsdóttir og Sigurður Ólafsson,  þau áttu saman 14 börn og að auki átti Sigurður einn son[…]  í Lyngholti bjuggu hjónin Ingvar Ásgeirsson og Salbjörg Jóhannsdóttir,  ljósmóðir flestra barna í hreppnum eftir 1930,  þar á meðal okkar barna[…]  þegar ég man eftir mér er þríbýli á Tyrðilmýri.  Þar er fyrstan að telja Elías Borgarsson og Elísabetu Hreggviðsdóttur,  hálfsystur Jens frá Lónseyri,  sem búa á stærsta hlutanum[…]  Hlíðarhús var næsta býli í byggð fyrir utan Mýri.  Þar var stór fjölskylda,  þrettán manns eða svo[…]  Á Skarði bjó Jakob sonur Kolbeins og Símonía kona hans,  þau eignuðust sjö börn[…]  Svo er Sandeyri,  þar var ein dóttir Kolbeins,  Elísabet,  gift Tómasi Sigurðssyni og hann var lengi vel hreppstjóri,  þau eiga fjögur börn og var nú ekki talið mikið í þá daga[…]  Svo eru það Snæfjöll,  þar býr Rósinkar sonur Kolbeins og þau eiga mörg börn[…]  Þá er líka búið á Gullhúsá og þar er Guðmundur Maríasson[…]  Þá er ógetið perlu Djúpsins,  Æðeyjar,  þar voru stór býli,  og oft 40 manns í eynni. (  Rúnar Helgi Vignisson,  1996)  Æðey Fram undan landi við innanverða Snæfjallaströnd liggur grösug og falleg eyja sem dregur nafn sitt af góðu æðarvarpi sem þar er að finna.  Hún er stærsta eyja Ísafjarðardjúps,  2,2 km löng og 800 m breið en láglend,  hæsti punktur er 34 m yfir sjávarmáli,  en nokkuð hólótt.  Æðey er mynduð úr áberandi þykku hraunlagi úr dílabasalti sem hefur staðist betur en grannbergið ágang jökulsins og síðar sjávarins eftir að jöklar síðasta jökulskeiðs hörfuðu úr Djúpinu fyrir rúmum 12.000 árum.  Í eynni er mikið fuglalíf sem hefur ásamt ríkulegu gróðurfari laðað að vísindamenn til rannsókna.  Æðey hefur verið í byggð um langan aldur.  Á henni er eitt býli þar sem enn er höfð veturseta en búskapur er aflagður í eynni fyrir utan hlunnindanytjar.  Þar var eitt sinn kirkja og síðar bænhús.  Æðey tilheyrir í dag Unaðsdalssókn en tilheyrði áður Snæfjallasókn og var þjónað þaðan.  Í eynni er góð lending og var þar viðkomustaður Djúpbátsins meðan hann ferjaði fólk og varning um Ísafjarðardjúp.  Þar hefur verið mönnuð veðurathugunarstöð síðan 1946.  Þorvaldur Thoroddsen,  sem var á ferð í Æðey 1887,  sagði að í engri ey við Íslands strendur hafi verið jafnmikið varp,  þar hafi fengist 200 – 250 kg af dúni. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 149)  Leiðir Gönguleið um Snæfjallaströnd Af Snæfjallaströnd er vítt og fagurt útsýni um Ísafjarðardjúp í góðu veðri,  og því gaman að ganga út með ströndinni frá Unaðsdal að Berjadalsá.  Fara þarf varlega á köflum þar sem þýfi og mishæðir eru víða undir fæti og fjaran ekki alls staðar auðfarin.  Fuglinn undir bjarginu á fallegan unga hvít er á honum bringan og blóðrauð í onum tungan yljar honum móðir á mosasæng og vermir hann undir sínum væng.  Rýjum og rýjum og rýjum og ró,  á morgun flýgur fuglinn eftir fiski út á sjó.  Vestfirðir hafa til að bera mikilvæg kjörlendi fyrir fuglalíf,  einkum sjófugla:  ströndina,  sjávarbjörg,  kletta og gljúfur,  heiðar,  votlendi,  vötn og tjarnir,  ár og læki,  kjarr og lyngmóa.  Á Vestfjörðum eru frægustu og mestu fuglabjörg Íslands.  Um brattlendi þeirra fléttast grasgeirar og balar,  en skriður og urðir eftir því sem neðar dregur.  Þessi skilyrði gefa fleiri fuglategundum kost á varplendi en bjargfuglunum,  til dæmis lunda,  álku,  teistu,  fýl og fleiri tegundum.  Ströndin er fjölbreyttasta umhverfi fugla á Íslandi.  Hún afmarkar land og haf og aðskilur þessa lífheima. […]  Fuglalíf Íslandsstranda er ríkulegt vegna þess að Ísland er eyja.  Farfuglar koma gjarnan í fjöru strax að loknu millilandaflugi til að hvílast og nærast og er fjaran þannig helsta fæðuuppspretta flestra fugla sem hingað koma vor og haust.  Gróskan stafar einnig af því að sjófuglar leita til lands til þess að verpa.  Ströndin er mikilvægasti viðkomustaður flestra varpfugla Íslands,  nokkurra erlendra gesta og einnig flækinga sem hafa villst af leið.  Hún er griðastaður,  áningarstaður,  varpstaður og forðabúr. (  Guðmundur Páll Ólafsson,  2005,  s. 343)  En þó að Vestfirðir séu kjörlendi fyrir sjófugla finnast ekki allar tegundir þeirra á Vestfjörðum.  Skúmur,  súla,  sjósvala,  skrofa og stormsvala verpa þar ekki.  Flestar máfategundir eru þekktar á Vestfjörðum,  síst þó silfurmáfur og stormmáfur(  Jóhann Óli Hilmarsson,  1999,  s. 55 – 63) .  Algengir eru hettumáfur,  rita,  hvítmáfur og svartbakurinn sem einnig nefnist veiðibjalla og ber nafn af háværu gjalli sem sagt er að boði sjómönnum góða veiði þegar hæst lætur.  Öndvert við álftina er sagt að veiðibjallan hafi„  helvíska rödd en himneskan anda“ . (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 77)  Höfuðvígi hvítmáfsins er á Vestfjörðum og við Breiðafjörð,  þar sem hann er staðfugl.  Stór hluti íslenska ritustofnsins verpir í björgum Vestfjarða.  Skarfategundirnar tvær eru áberandi,  sömuleiðis svartfugl og fýll.  Krían,  sá áræðni og síkviki fugl,  sést og heyrist víða í stórum hópum og vekur einatt bæði aðdáun og ugg þar sem hún steypir sér niður með háum varnaðarhljóðum yfir varpi sínu.  Sagt er að þegar krían renni sér niður reki hún brott illa anda. (  Sigfús Sigfússon,  1945,  s. 79 – 80)  Mikið er um æðarfugl,  tjald og teistu á Vestfjörðum.  Hani Óðins sést þar víða á tjörnum og eru auðþekktur á höfuðhnykkjum sínum.  Inn til dala og á heiðum eru lóan,  spóinn og kjóinn.  Á heiðavötnum gráta himbrimar í þokunni um nætur og boða regn,  líkt og bróðir þeirra lómurinn.  Þeir deila þar búsvæði með hávellu og stundum duggönd.  Einn fegursti fjörðurinn í Ísafjarðardjúpi og jafnframt einn sá lengsti er Mjóifjörður,  auðugur af dýralífi og kjarri vaxinn milli fjalls og fjöru.  Fjörðurinn tekur við suðaustur af Ögurnesi en Þernuvík,  Strandseljavík,  Ögurhólmar og Ögurvík eru á milli Mjóafjarðar og Ögurness.  Austan Mjóafjarðar,  milli hans og Ísafjarðar,  liggja tveir litlir firðir,  Vatnsfjörður og Reykjarfjörður.  Utarlega í Mjóafirðinum er lítil eyja,  Hrútey,  þar sem löngum hefur dafnað svolítið æðarvarp og gerir enn þrátt fyrir að þjóðvegurinn liggi nú um eyna eftir að fjörðurinn var brúaður.  Áður fyrr var þar einnig eggjatekja af kríu og tjaldi.  Eyjan liggur undir Skálavík skammt undan landi og snýr endum í suður og norður,  umgirt klettum vestan megin en grasi gróið mýrlendi í miðju.  Skálavík hefur upphaflega byggst úr landi Vatnsfjarðar og munnmæli herma að þar hafi verið bænhús sem og í Reykjarfirði.  Góð lending er í Skálavík og þar var heimræði og selveiði. (  Jarðabók VII,  s. 214)  Í Mjóafirði eru ýmsir staðir verðir viðkomu.  Fram frá Mjóafjarðarbotni ganga tveir dalir,  Húsadalur(  vestar)  og Bessárdalur(  austar) .  Innarlega í firðinum,  vestur undir Galtarhrygg,  er Heydalur þar sem nú er rekin ferðaþjónusta allan ársins hring með veitinga-  og gistiþjónustu.  Þar stendur ferðalöngum ýmis útivist til boða,  náttúruskoðun,  silungsveiði,  hestaferðir og kajakróður.  Í Heydal er einnig innilaug og heitir útipottar gerðir úr fjörugrjóti og skeljasandi.  Þar hefur fundist skógelfting(  Equisetum silvaticum)  sem er ein sjaldgæfasta planta landsins.  Sagan segir að fyrr á öldum hafi búið 12 bændur í Heydal sem hafi haft þjónandi prest hjá sér í dalnum og kirkju.  Á eyrunum við ána til móts við jörðina Galtarhrygg eru raunar bæjarrústir sem benda til þessa því að þær nefnast Kirkjuból.  Munnmælin herma að Heydalsbændur hafi einhverju sinni ákveðið að sækja messu í Vatnsfjarðarkirkju að vetrarlagi en hreppt illviðri og villst af leið.  Hröpuðu þeir allir fram af kletti sem stendur ofan við gil á milli Hörgshlíðar og Keldu.  Ber kletturinn því nafnið Tólfkarlabani en áin,  sem um gilið rennur,  nefnist Karlmannaá.  Hún kemur úr Fremra-Selvatni. (  Sverrir Gíslason,  2005)  Laugar í Mjóafirði Galtarhryggjarlaug Sunnan megin við Heydalsá er svonefnd Galtarhryggjarlaug,  heit náttúrulaug(  40°C,  24 m og 50 cm djúp)  sem sagan segir að Guðmundur góði hafi vígt á sínum tíma.  Ekið er inn dalinn að bænum Heydal þar sem vegurinn liggur nánast þvert um hlað og því við hæfi að ráðfæra sig við húsráðendur áður en lengra er haldið.  Hægt er að aka áleiðis að lauginni,  niður fyrir útihúsin í gegnum hlið og síðan yfir Heydalsána.  Þar er rétt að skilja ökutækið eftir,  því að mýrlendi er milli árinnar og laugarinnar sem liggur skammt ofan við árbakkann.  Einnig er hægt að aka að lauginni austanvert við ána frá staðnum þar sem Djúpmannabúð stóð áður eftir um tveggja kílómetra löngum slóða.  Árbækur Ferðafélags Íslands hafa fyrir löngu skapað sér sess sem trúverðug fræðirit um staðhætti,  náttúrufar og sögu landshluta og héraða.  Þær eru ómetanlegur sjóður heimilda um átthaga tugþúsunda Íslendinga og fýsilegar ferðaleiðir á fögrum stöðum,  ritaðar af staðkunnugu og fróðu fólki,  rithöfundum og fræðimönnum.  Það var mér því heiður og um leið gleðiefni þegar til mín var leitað,  síðla árs 2013,  um ritun árbókarinnar fyrir árið 2017 um Ísafjarðardjúp.  Verkefnið heillaði samstundis enda rann upp fyrir mér að vitanlega væri kominn tími til þess að skrifa árbók um Djúp.  Mikið vatn er til sjávar runnið á þeim tæpu sjö áratugum sem liðin eru frá því að Jóhann Hjaltason ritaði Árbók Ferðafélagsins um Norður-Ísafjarðarsýslu sem kom út 1949.  Er þess vegna tímabært að uppfæra bæði það og margt annað sem sagt hefur verið og skrifað um þetta svæði sem um aldir fóstraði blómlega byggð,  menningu,  útveg og umsvif,  þó að nú sé þar sums staðar eyðilegt um að litast.  Ég fann hjá mér löngun til þess að segja sögu mannlífs og byggðar við Ísafjarðardjúp.  En hvernig segir maður slíka sögu?  Í ferðabók þarf vissulega að greina frá náttúrufari og staðháttum,  örnefnum og gönguleiðum.  Mig langaði að miðla fegurð Djúpsins,  lyktinni úr fjörunni og fjallshlíðunum,  hljóðum náttúrunnar og búa ferðalanginn þannig undir upplifun af óviðjafnanlegu svæði.  Slíkar lýsingar hafa þó litla þýðingu ef ekki fylgja hughrif af lífinu í þessu umhverfi.  Þess vegna gefur að líta í þessu riti laustengdar sögur–  sumar hverjar gamansamar–  sem bæta litum í myndina af skaphöfn fólksins sem hér hefur búið.  Það eru sjónhendingar af hugðarefnum og húmor.  Af sömu ástæðu er hér líka drepið á gamla þjóðfræði um náttúrur grasa og steina og trú á ýmis fyrirbæri frá því fyrir daga rafvæðingar og nútímasamgangna.  Allt vitnar það um hugarheim og lífsafstöðu sem hefur sett mark sitt á lífið vestra–  veruleika sem var.  Veruleika sem enn má skynja líkt og daufan óm eða angan þegar handleikinn er fjörusteinn eða staldrað við í gamalli tóft.  Gönguleiðum sem ég hef sjálf farið lýsi ég með eigin orðum en styðst að öðru leyti við skráðar ferðalýsingar.  Þau staðsetningarhnit sem gefin eru upp neðamáls eru öll samkvæmt þeim staðli sem notast er við í venjulegum GPS-tækjum og eiga mörg uppruna í mínu eigin tæki.  Hafa ber fyrirvara á nákvæmni hnitanna,  enda eru þau úr ýmsum áttum.  Ýmsir hafa greitt götu þessa rits með einum eða öðrum hætti.  Menningarráð Vestfjarða(  sem nú heitir Uppbyggingarsjóður Vestfjarða) ,  styrkti ritun bókarinnar árið 2014 sem þakka ber.  Skútuöldin spannar tímabilið frá 1880 – 1910 en skútuútgerð Vestfirðinga,  aðallega Ísfirðinga,  hófst um miðja 19. öld þegar skútum var farið að fækka við Breiðafjörð og þær svo gott sem horfnar af Faxaflóa.  Í fyrstu voru hákarlaveiðar aðaluppistaða skútuútgerðarinnar en höfðu áður verið stundaðar af stórum árabátum áður en þær færðust yfir á þilskipin.  Með tímanum lagðist hákarlaveiði smám saman af og þorskur varð meginuppistaða afla úr sjó.  Á Vestfjörðum voru flestar skúturnar í eigu kaupmanna en vinnuaflsskortur háði útgerðinni fyrir vestan svo að hún náði ekki að dafna vel fyrr en tók að þrengjast um í sveitunum.  Þannig studdi fólksfjölgun í þéttbýli þróun sjávarútvegs á Íslandi,  ekki síst á Vestfjörðum. (  Íslenskur söguatlas II,  s. 178)  Eftir skútuöld héldu vélbátar og togarar innreið sína og veiðarfærin breyttust jafnhliða.  Fjöldi sjómanna og fiskvinnslufólks tvöfaldaðist á árunum 1880 – 1910 og þessar starfsstéttir urðu 17% vinnuaflsins í landinu.  Á móti fækkaði í sveitunum og hlutfall heildarvinnuafls í landbúnaði lækkaði um tæpan þriðjung.  Vélbátavæðing Árið 1902 markaði tímamót í íslenskri útgerðarsögu.  Þá ákváðu þeir Árni Gíslason formaður og Sophus Nielsen verslunarstjóri á Ísafirði að setja vél í bát sinn,  sexæringinn Stanley.  Það var fyrsti vélbátur Íslendinga sem gekk til fiskveiða.  Á fyrstu vertíð Stanleys í Bolungarvík veturinn 1903 mætti þessi nýjung tortryggni,  þar sem talið var að vélarhljóðin fældu fiskinn burt.  Sú varð ekki raunin og Stanley aflaði vel.  Innan fárra ára voru flestir útvegsmenn komnir með vélar í báta sína.  Bátunum fjölgaði og byggðin þéttist.  Fólksfjöldi í bæjum og þorpum á Vestfjörðum tók kipp á fyrsta áratug vélbátanna.  Að hluta til flutti fólk úr sveitum og sjóþorpum árabátatímans í þorp og bæi sem gátu boðið hafnaraðstöðu fyrir vélbáta og þjónustu við útgerðina.  Fljótlega var tekið að gera út stærri báta með öflugri vélar.  Fyrsti dekkbáturinn á Ísafirði var Harpa sem Karl Löve skipstjóri og Helgi Sveinsson bankaútibússtjóri eignuðust 1905.  Fjöldi sjálfstæðra útgerðarmanna spreytti sig á útgerð.  Fyrst er að nefna fyrrverandi formenn á árabátum og kaupmenn,  en fleiri komu að,  bæði iðnaðarmenn og verslunarmenn.  Flestum vegnaði vel.  Á Ísafirði var öll þjónusta til staðar fyrir útgerðina,  örugg höfn,  bryggjur,  kaupmenn sem keyptu fiskinn til verkunar og seldu olíu,  salt,  öngla og línur.  Á Ísafirði störfuðu margir hagir skipasmiðir og í bænum var starfrækt vélsmiðja,  ein sú fyrsta á landinu,  til viðhalds og viðgerða á vélum.  Allt hjálpaði til.  Aukinn afli og verðmæti,  aukin vinna og fólksfjöldi.  Sókn ísfirsku vélbátanna á árunum eftir 1912 var gríðarlega hörð á vetrarvertíðinni.  Í svartasta skammdeginu sóttu bátarnir,  15 – 25 lestir að stærð,  út undir Halann,  suður undir Jökul og allt suður í Faxaflóa og Miðnessjó.  Þegar svo langt var komið frá heimahöfn var aflanum,  söltuðum þorski,  landað í Sandgerði eða jafnvel Reykjavík.  Annars var siglt með aflann alla leið til Ísafjarðar.  Í tvö ár stóð Halla fyrir búi föður síns í Múla en tæplega tvítug kvaddi hún æskustöðvarnar við Gilsfjörðinn og réðst sem vinnukona að Laugabóli við Ísafjörð innst í Ísafjarðardjúpi.  Fáum árum síðar giftist hún Þórði Jónssyni,  syni hjónanna þar,  og eignaðist með honum fjórtán börn.  Þrjú barna sinna misstu þau úr barnaveiki sumarið 1904.  Þórður bóndi á Laugabóli sótti sjóinn af kappi frá Bolungarvík yst við Djúpið þar sem hann var formaður á eigin skipi og kom því í hlut Höllu að hafa umsjón með öllum störfum utandyra jafnt sem innandyra.  En þótt hlutskipti hennar yrði að stjórna stóru búi mestan hluta ævinnar,  þá átti skáldskapurinn ætíð hug hennar allan.  Í ljóðum hennar urðu fuglar himinsins táknmyndir hins frjálsa anda,  einkum þó svanurinn sem oft kemur fyrir í ljóðum Höllu,  til dæmis í einu hennar fegurstu kvæða Svanurinn minn syngur sem Sigvaldi Kaldalóns gerði ódauðlegt með sínu undurfagra lagi.  Eftir Höllu á Laugabóli liggja tvær ljóðabækur,  Ljóðmæli,  sem komu út árið 1919,  og Kvæði,  sem komu út árið 1940,  þremur árum eftir andlát hennar.  Bækurnar eru miklar að vöxtum og ljóðin margvísleg að allri gerð.  Þær hafa verið ófáanlegar í marga áratugi og ljóð Höllu þess vegna ekki aðgengileg almenningi fyrr en úrval ljóða hennar var gefið út á Ísafirði fyrir fáum árum(  Halla Eyjólfsdóttir og Guðfinna M. Hreiðarsdóttir,  2008) .  Þegar Halla var að undirbúa útgáfu á fyrri ljóðabók sinni sendi hún handritið til séra Matthíasar Jochumssonar frænda síns til að fá álit hans á kveðskapnum og hvort ljóðin væru þess verð að koma út á prenti.  Urðu nokkur bréfaskipti milli þeirra vegna þessa og hvatti Matthías Höllu óspart til að gefa bókina út því að hún væri orðin„  eitthvert helzta kvenskáld á Íslandi“ .  Matthías bætir síðan við:  Það sem einkum er frumlegt hjá þér,  er fín og djúp samúðartilfinning–  ekki einungis gagnvart börnum og ástvinum,  heldur húsdýrum og kvikindum.  Þar ertu ein um hitunina af öllum skáldsystrum þínum hér á landi. (  Halla Eyjólfsdóttir og Guðfinna M. Hreiðarsdóttir,  2008,  s. 12)  Eftir að Sigvaldi Stefánsson var skipaður héraðslæknir í Nauteyrarhéraði 1910 og settist að með fjölskyldu sína á Ármúla tókust kynni með fjölskyldu Sigvalda og fjölskyldunni á Laugabóli og spratt af þeim mikil og hlý vinátta.  Sú vinátta leiddi til þess að sköpunarneistar Höllu og Sigvalda náðu að snertast og til urðu ýmsar fegurstu perlur íslenskrar sönglagatónlistar.  Bæði voru þau óþekktir listamenn þegar leiðir lágu saman í afskekktri sveit norður á hjara veraldar en þau voru þjóðþekkt þegar leiðir skildu.  Verk þeirra náðu inn að hjartarótum landsmanna og hafa lifað þar fram á þennan dag.  Árið 1914 andaðist Þórður eiginmaður Höllu eftir erfið veikindi.  Hún stóð áfram fyrir búi á Laugabóli með aðstoð eldri barna sinna.  Árið 1921 gekk hún síðan að eiga Gunnar Stein Gunnarsson frá Hvítanesi í Ögursveit við Djúp en hann hafði stundað barnakennslu í Nauteyrarhreppi og víðar.  Þau Halla og Gunnar Steinn héldu áfram búskap á Laugabóli allt til 1935 þegar Sigurður sonur Höllu og Þórðar heitins tók við búinu og jörðinni.  Þeir Eggert og Bjarni vekja einnig athygli á því að hvergi á Íslandi sé surtarbrandur jafn algengur og á Vestfjörðum,  einkum í Ísafjarðarsýslu.  Surtarbrandur er að uppruna mór eða viður sem kolast hefur fyrir áhrif jarðlagafargs og jarðhita.  Því er vitað að víða þar sem hann er að finna hefur einhvern tíma vaxið skógur. „  Þetta sanna trefjar þær,  flísar,  kvistir og greinar,  sem í honum eru,  en blaðasteingervingarnir eru þó allra sterkasta sönnunin. “ (  Ferðabók,  1974,  s. 241 – 243)  Surtarbrandurinn hefur verið unninn í námum við Botn í Súgandafirði og við Gil í Syðridal í Bolungarvík,  auk þess sem hann hefur verið brotinn víða,  svo sem á Hornströndum og í Stigahlíð við Bolungarvík.  Berggrunnur Vestfjarða er basalthella,  samsett úr ótalmörgum hraunlögum er runnu fyrir 10 – 16 milljónum ára.  Í þessum basaltfleka eru nokkrir blettir þar sem eldvirknin var hvað mest og fjölbreytilegust svo að þar byggðust upp svokallaðar megineldstöðvar.  Basaltlögin í hraunlagastaflanum eru einkum þóleiít en einnig dílabasalt og ólivínbasalt.  Í grennd við megineldstöðvar finnast einnig ísúr og súr hraun(  andesít og líparít)  í litlu magni,  eða innan við 0,5% staflans. (  Jarðfræðistofan,  2007)  Af um 50 megineldstöðvum sem verið hafa virkar á Íslandi eru a.m.k. átta á Vestfjörðum.  Af þeim eru þrjár í Ísafjarðarsýslum,  þrjár í austanverðri Barðastrandarsýslu og tvær í Strandasýslu.  Í mýrarjarðvegi á Vestfjörðum má víða finna öskulög frá meiriháttar eldgosum sem orðið hafa á nútímaskeiði í Snæfellsjökli,  fyrir 1750 og 3960 árum.  Sú var tíðin–  fyrir ístíma sem gekk í garð með kvartertímabili fyrir um 2,5 milljónum ára–  að Ísafjarðarjúp var ekki til og ekki heldur Arnarfjörður.  Á þeim tíma hafa þverhnípt fuglabjörg einkennt ströndina umhverfis landið sem og víkur,  nes og sandstrendur.  Vatnsföll voru þá einungis bergvatnsár því að rofmáttur vatnsfalla var lítill áður en ístími gekk í garð og jöklar krýndu fjöll eins og síðar varð,  en gljúfur þröng en djúp.  Vatnsföll hafa því fossað fram í breiðum af sléttum blágrýtishömrum líkt og Dynjandi í Arnarfirði gerir enn.  Þegar kólnaði á landinu urðu sumur votviðrasamari,  svalari og styttri.  Snjó tók ekki upp á sumrum.  Hjarnfannir hlóðust upp og svo fór að jökulhvel mynduðust og jökulár mögnuðu gljúfrasmíðina.  Að því kom að jöklar skriðu undan þunga sínum í átt til sjávar og fylgdu þá lægðum og gljúfrum.  Ístími var genginn í garð. (  Guðmundur Páll Ólafsson,  2000,  s. 276–  277)  Dalir og firðir Vestfjarða mynduðust af framrás skriðjökla á jökulskeiði ísaldarinnar þegar jökulskildir huldu landið að mestu ef ekki öllu leyti.  Á Vestfjörðum hafa verið sjálfstæðir jökulskildir á Glámusvæðinu,  Drangajökli,  Steingrímsfjarðarheiði og jafnvel víðar.  Þegar skriðjöklarnir hörfuðu í lok þess tímabils,  skildu þeir eftir sig jökulruðning í botni dalanna,  stórgrýti og möl.  Annar vitnisburður landmótunar á jökulskeiði eru hvilftir og skálar í fjallshlíðum,  og þá einkum þeim sem snúa mót norðri.  Botnar hvilftanna eru í allt að 500 m hæð innst í fjörðum en lækka smám saman eftir því sem utar dregur og eru víða um 100 m fremst á útnesjum.  Hægt mun vera að ganga„  út fyrir Núp“  eins og það er nefnt.  Er þá farið með sjó fyrir Vébjarnarnúp milli Grunnavíkur og Snæfjallastrandar.  Ekki er ferðafólki ráðlegt að fara þá leið því að hún er stórgrýtt mjög og áhættusöm þar sem grjóthrun er úr bjarginu.  Vébjarnarnúpur(  400 m)  er í raun hátt þverhnípt bjarg í fjöru á um þriggja kílómetra kafla.  Snæfjallaheiði Frá Berjadalsá liggur gönguleið til Grunnavíkur(  10 – 12 km)  og er gömul póstleið sem enn í dag er sæmilega vörðuð um Snæfjallaheiði,  grýtt en auðrötuð í björtu veðri.  Farið er upp með Íralæk sem er aðeins utar og gengið á gróinni og ógreinilegri götu sem verður þó skýrari þegar ofar dregur.  Ekki er hundrað í hættunni þó að gatan finnist ekki þarna niður frá,  því að vörðuð leið tekur við þegar komið er upp á heiðina.  Raunar eru vörðuðu leiðirnar tvær:  Vetrarleiðin liggur ofar og austar og á henni eru vörðurnar sýnilega stærri heldur en á sumarleiðinni sem er greiðfærari eftir að snjóa leysir.  Vörður eru þéttar og gott að rata eftir þeim um sumartímann,  jafnvel í þoku og dimmviðri.  Þeim er fylgt þar til sést niður til Grunnavíkur en þá er gengið skáhallt eftir nokkuð grýttum en greinilegum stíg og komið niður rétt utan við Kumlá. (  Vestfirðir & Dalir 1,  leið 5)  Sé Snæfjallaheiðin gengin frá Grunnavík er fylgt götu sem liggur á snið upp og út hlíðina fyrir ofan Nesbæina í Grunnavík og eru vörður samsíða götum.  Þegar upp er komið hverfur gatan og sést ekki aftur fyrr en komið er yfir Súrnadalslægð og er þá komið vestur yfir heiðina,  og leiðin þaðan liggur öll inn og niður á Snæfjallaströnd.  Ef menn aftur á móti ríða heiðina er best að fara með brúnum Bjarnarnúps eftir að upp er komið því að þar eru melar en stórgrýtt og illt undir fæti fyrir hesta á vörðuðu leiðinni.  Þó þarf að fara með vörðum upp og niður beggja vegna heiðarinnar og fylgja síðan brúnunum.  Þegar komið er vestur heiðina verða menn að gæta sín að fara ekki of fljótt niður á Snæfjallaströndina.  Þannig hagar til í fjöllum Strandarinnar að jarðlögunum hallar inn til Djúpsins.  Vegurinn liggur eftir svokölluðum Reiðhjalla sem smálækkar inn á við,  um þriggja kílómetra leið.  Þar hafa vörðurnar sigið niður og eru orðnar að steinhrúgum.  Þó má átta sig á þeim og víða eru götuslitur efst á hjallanum undir brekkurótum.  Til móts við Berjadalsá er svo gatan í sneiðingum niður hlíðina og kallast þar Kinn.  Þegar niður er komið er ferðalangurinn staddur í hinni fornu verstöð Berjadalsá á Snæfjallaströnd.  Af heiðinni er fagurt útsýni í allar áttir,  norður til Jökulfjarða,  vestur til Grænuhlíðar og fjöllin vestan Ísafjarðardjúps blasa við.  Bolungarvík og Ísafjarðarkaupstaður sjást líka vel vestan Djúps. (  Gísli Hjartarson,  1991,  s. 931 – 32)  Fyrstu tilraunina til rækjuveiða gerðu þeir Syre og Olsen árið 1924.  Þá hafði Syre keypt vélbátinn Hrönn í Noregi og Simon Olsen kom með bátnum hingað til lands.  Í bátnum var rækjunót sem þeir reyndu með góðum árangri í Djúpinu.  Veiðarnar féllu niður vegna þess að enginn markaður var fyrir þessa nýjung hér á landi.  Íslendingar kölluðu tegundina kampalampa en fljótlega var farið að kalla hana rækju að hætti Norðmanna.  Nokkrum árum síðar fékk Sveinn Sveinsson útgerðarmaður á Ísafirði rækjunótina keypta og prófaði hana með góðum árangri.  Náði hann að selja nokkuð af soðinni rækju beint frá skipshlið í farþegaskipið Dronning Alexandrine og fleiri skip sem komu á Ísafjörð haustið 1930.  Árið 1935 hófust samfelldar rækjuveiðar í Ísafjarðardjúpi.  Aftur voru þar á ferð Simon Olsen og Ole G. Syre á bátnum Karmøy.  Þeir fengu nýja rækjuvörpu frá Noregi og öfluðu vel.  Enn reyndist erfitt að koma rækjunni í verð en þeir félagar náðu að selja eitthvað í búðir Sláturfélags Suðurlands í Reykjavík.  Íslendingar voru tortryggnir á þessa nýjung sem líktist helst bleikri risamarfló.  Í blaðinu Skutli á Ísafirði var auglýst að hægt væri að sjá rækju í útstillingarglugga Kaupfélagsins og kaupa hana nýja.  Ætti fólk ekki að láta útlit skepnunnar hræða sig heldur herða upp hugann og smakka,  sagði blaðið.  Rækjuverksmiðja Ísafjarðar tók til starfa 23. júní 1936 í Neðstakaupstað.  Þeir Olsen og Syre sáu um að afla verksmiðjunni hráefnis og höfðu þá fundið gjöful rækjumið í Hestfirði.  Rækjan var pilluð,  lögð í dósir og soðin niður.  Sumarið 1936 störfuðu 50 manns við rækjuvinnsluna.  Rækjuveiðar lögðust af á stríðsárunum,  en hófust á ný eftir 1945 og fljótlega fjölgaði bátum á sjó og vinnslum í landi.  Smærri vélbátar sem áður sóttu á línu á vetrum fóru nú að stunda rækjuveiðar á haustin og fram á vetur.  Um 1970 var rækjuiðnaðurinn orðinn einn af hornsteinum atvinnulífs í bæjum og þorpum við Ísafjarðardjúp.  Alls voru sjö rækjuvinnslur starfræktar við Ísafjarðardjúp á þessum tíma.  Árið 1999 hrundi rækjuveiðin og fór vinnslum fækkandi.  Ein rækjuvinnsla er nú á Ísafirði sem byggir mest á úthafsrækjuveiðum.  Innfjarðaveiði á rækju er leyfð í litlu magni. (  Sigurður Pétursson,  2014)  Togaraútgerð Iðnbylting Íslendinga varð með útgerð togara og vélbáta.  Með tilkomu togara og stærri vélbáta urðu miðin umhverfis landið eitt veiðisvæði og fiskurinn í sjónum varð sameign þeirra sem höfðu vilja og getu til þess að nýta fiskveiðiauðlindina.  Aðgangur að miðunum var frjáls og því sem næst óheftur.  Þannig voru togarar úr Reykjavík gerðir út fyrir norðan og austan og vélbátar af Vestfjörðum sóttu á mið fyrir sunnan land.  Sagt er að Leifi hafi haft getu til þess að koma af reimleikum og fæla frá óvættir,  reyndi meðal annars við Snæfjalladrauginn sem Jón lærði kvað svo niður.  Leifi var fenginn til þess að kyrra bæ á jólanótt austur í Ölfusi.  Þá samdi hann einnig við tröllskessu nokkra sem hafði gerst aðgangshörð á afrétt austanmanna,  stolið sauðum og rænt byggðina.  Fékk Leifi skessuna á brott þaðan enda mun henni ekki hafa hugnast tilhugsunin um að fá yfir sig ákvæði hans og kraftaskáldskap. (  Jón Árnason,  1954,  s. 505 – 508)  Svo virðist sem Galdra-Leifa hafi verið hugleikin kjör alþýðufólks.  Um það vitna þessar vísur eftir hann:  Það er að vísu orðinn hér vani spilltra manna.  Að gnaga líkt og hunda her hnútur smælingjanna.  Ekki neitt ég í þeim skil auðs er hrúgum safna.  En hvað hefur Guði gengið til að gjör ekki alla jafna.  Laugardalur Laugardalur nefnist víður og vel gróinn dalur sem ekki blasir vel við vegfarendum frá þjóðveginum.  Dalurinn liggur upp af Strandseljavík milli Ögurvíkur og Þernuvíkur.  Um dalinn fellur Laugardalsá,  fengsæl laxveiðiá,  af mörgum sögð sú besta við Djúp.  Í dalnum eru einnig tvö góð veiðivötn,  Efstadalsvatn og Laugabólsvatn.  Auðvelt er að komast að Laugabólsvatni,  þar sem akvegurinn liggur skammt frá austanverðum vatnsbakkanum.  Hins vegar þarf að ganga um 40 mínútna spotta eftir vegslóða að Efstadalsvatni.  Þar stóð áður bærinn Efstidalur sem átti lengsta sjávargötu bæja við Djúp,  um tíu kílómetra leið.  Allmargar volgrur er að finna í Laugardal eins og nafn dalsins gefur til kynna,  sumar allt að 50° heitar.  Í dalnum vaxa laugasef,  lindasef,  skammkrækill,  fitjafinnungur,  mýradúnurt,  mýrfjóla,  lækjagrýta,  hásveifgras og skriðlíngresi(  Steindór Steindórsson,  1946,  s. 27) .  Í Laugardal urðu miklir gróðureldar sumarið 2012.  Eldsupptök upplýstust aldrei til fulls en talið er að þau megi rekja til óvarlegrar umgengni veiðimanna í námunda við ána.  Miklir þurrkar höfðu verið allt sumarið svo að jarðvegurinn var skraufþurr þegar eldurinn náði að breiðast út í kjarrinu.  Barátta heimamanna við að ráða niðurlögum eldanna stóð vikum saman,  enda voru aðstæður þannig að kjarrið virkaði sem kveikur en jarðvegurinn eins og eldiviður eða mór þar sem glóðin kraumaði undir öllu saman.  Tugmilljóna tjón og kostnaður hlaust af þessum atburði og varð til þess að veiðifélagið í Laugardal endurskoðaði úthlutun veiðileyfa og herti reglur um umgengni á árbökkunum.  Á Blámýri í Laugardal–  sem nú kallast Blámýrar–  bjó um skeið Hávarður Ísfirðingur sem frá er sagt í samnefndri Íslendingasögu.  Á Laugabóli,  næsta bæ við Blámýrar,  bjó Þorbjörn Þjóðreksson sem vó Ólaf son Hávarðar.  Hávarður hraktist undan ofríki Þorbjarnar og flutti norður yfir Djúp til Hávarðarstaða á Snæfjallaströnd(  Íslendinga sögur V,  s. 123 – 198) .  Austan megin við Laugardal liggur Þernuvíkin innan við Þernuvíkurháls.  Fram undan hálsinum er Breiðfirðinganes en í Hvalvíkinni á því utanverðu voru áður verbúðir.  Mjóifjörður Við lok fimmta áratugarins var búseta á nánast öllum bæjum í Inndjúpinu,  aðeins nokkur kot voru fallin úr ábúð.  Árið 1950 voru 400 íbúar í fjórum hreppum Inndjúpsins.  Þeim fór síðan fækkandi næstu árin,  fækkaði um 50 manns á hverjum áratug næstu þrjá áratugina,  voru orðnir 253 árið 1980.  Þeim fækkaði síðan um rúmlega 100 næstu tíu árin,  voru 151 í árslok 1990.  Nú er búseta með hefðbundnum búskap á átta bæjum á þessu svæði[…] (  Jón Páll Halldórsson,  2015,  s. 7)  Frá því þessi orð voru skrifuð hefur bæjum fækkað enn í Inndjúpinu svo horfir til auðnar í hefðbundnum búskap á svæðinu inna fárra ára.  Þrátt fyrir mannfjöldasveiflur lét rótgróinn menningarbragur við Djúp þó ekki undan síga lengi vel.  Eggert Stefánsson söngvari,  bróðir Sigvalda Kaldalóns,  lýsir menningu og mannlífi við Djúp er hann minnist heimsóknar sinnar til bróður síns í Kaldalón sumarið 1913.  Honum segist svo frá:  Hann[  Sigvaldi]  kynnti mig mörgum ágætis vinum sínum við Djúpið,  er höfðu mikil áhrif á að móta mína trú á höfðingskap og menningu bændastéttarinnar.  Það var oft gaman að ríða meðfram Djúpinu á góðum hesti,  þegar það lá spegilslétt og glampandi í sólskininu.  Það var eitthvað stórbrotið og höfðinglegt yfir móttökum hjá bændum,  einhver rausn og myndarbragur yfir öllum,  sem skapaði gestinum innsýn í eldgamla hefð og rótgróna höfðingslund þeirra.  Á Melgraseyri eða Laugabóli,  hinu eldgamla höfðingjasetri í Ögri eða inni á Múla,  alls staðar var þessi andi gestrisni og höfðingskapur.  Í töfraeyjunni Æðey,  sem ég hef lýst í Fata Morgana,  fékk maður á vorin fegurðaráhrif,  sem leitandi er að á nokkrum stöðum,  að meðtaldri Capri.  Einnig í Vigur hjá séra Sigurði[  Stefánssyni] ,  er var hinn mesti höfðingi.  Þetta tignarlega hérað við Ísafjarðardjúp var því vel setið þá,  og náskyldleiki milli fegurðar og tignar þess og höfðingskapar fólksins,  er bjó þar.  Á Laugabóli bjó Þórður Jónsson,  af gamalli bændaætt við Djúpið.  Halla kona hans var skáld,  og bjó Sigvaldi til lög við sum kvæði hennar,  eins og„  Ég lít í anda liðna tíð“ .  Sigurður Þórðarson bóndi,  nú á Laugabóli,  fyrrum kaupfélagsstjóri,  gaf út fyrstu lög Sigvalda,  og var mikil vinátta þeirra og alls Laugabólsfólksins. (  Gunnar M. Magnúss,  1971,  s. 52)  Samgöngur Á fyrri öldum var fjölbýlt við sjávarsíðuna í Ísafjarðardjúpi og samgöngur milli byggða við Djúp fóru að mestu fram á sjó.  Það fólk sem kom úr öðrum landshlutum ferðaðist fjallvegi og kom niður í dalina innst í Djúpi:  Lágadal,  Langadal,  Laugabólsdal og Gjörvidal.  Alfaraleiðir lágu um Steingrímsfjarðar-  og Þorskafjarðarheiðar úr Stranda-  og Barðastrandarsýslum.  Úr Gufudalssveit í Barðastrandarsýslu lá leið um Kollafjarðarheiði niður í Laugabólsdal og úr Múlahreppi í Barðastrandarsýslu var farið yfir Skálmardalsheiði og komið niður í botn Ísafjarðar.  Ferðamenn fengu flutning um sjóveg af Langadalsströnd yfir Djúpið.  Úr Dýrafirði og Arnarfirði var farið um stórgrýti og mishæðir Glámuhálendisins þaðan sem komið var niður að Heydal eða Botni í Mjóafirði.  Úr Vatnsfirði,  Ögri og Vigur var róið til Skutulsfjarðar eða Bolungarvíkur og þaðan lágu greiðar sjóleiðir norður yfir Djúp í Jökulfirði eða fyrir Horn og norður um Strandir.  Brenna Sveins Árnasonar í Arngerðareyrarskógi við Ísafjarðardjúp árið 1683 var síðasta galdrabrenna á Íslandi.  Sveinn var sakaður um að valda veikleika barna séra Sigurðar Jónssonar í Holti í Önundarfirði og konu hans Helgu,  dóttur Páls prófasts í Selárdal.  Lét Magnús Magnússon,  sem þá var lögmaður og sýslumaður vesturamtsins,  brenna manninn áður en yfirvaldið reið sjálft til þings um sumarið.  Málsmeðferðin gagnvart Sveini Árnasyni mun hafa orðið til þess að Kristófer Heidemann landfógeti reið vestur á Snæfellsnes árið eftir aftökuna,  hitti þar Magnús lögmann og gerði fyrirspurn um aftöku Sveins.  Heimildum ber ekki fyllilega saman um eftirmálin en svo mikið er víst að réttarframkvæmd þessa máls þótti svo ill og bágborin að galdrabrennur lögðust af á Íslandi. (  Ólína[  Kjerúlf]  Þorvarðardóttir,  2000,  s. 145 – 146)  Eitt megineinkenni Vestfjarða er Ísafjarðardjúpið sem sker næstum Vestfjarðakjálkann sundur og er einn dýpsti fjörður á Íslandi,  með fjölda innfjarða.  Djúpið er víðáttumikið,  loftlína milli Grænuhlíðar og Stigahlíðar spannar 21 km.  Það þrengist þegar innar dregur,  loftlínan verður 11 km milli Óshlíðar og Vébjarnarnúps.  Djúpið heldur þeirri breidd inn um Ögurnes þar sem það þrengist enn og er um 7 – 9 km breitt inn um Vatnsfjarðarnes þar sem það greinist í Mjóafjörð og Ísafjörð.  Fátt jafnast á við siglingu inn Djúp í góðu veðri.  Þá mætir augum tignarleg og hrífandi sjón:  alhvít Snæfjallaströnd á aðra hönd,  Óshlíðin,  Kofrinn og Hestfjallið á hina.  Fram undan eyjarnar þrjár,  Vigur,  Æðey og Borgarey eins og krúnudjásn á bláum haffleti.  Við sjónarrönd skjannahvít bunga Drangajökuls.  Skjólsælir firðir teygja sig inn úr Djúpálnum til þriggja átta,  rammaðir inn af hnarreistum fjöllum með tilkomumikla klettasali og kjarri vaxnar hlíðar sem umlykja dökka spegilfleti sjávar á kyrrum sumarkvöldum eða lygnum vetrardögum.  Í fjörðum og á nesjum finnast víða heitar laugar.  Í fjöruborði má sjá seli blunda í látri og fram undan landi værðarlegan sjófugl eða jafnvel hnísur og hrefnur í ætisleit.  Uppi í hamrasölum svífa hrafnar,  jafnvel fálkar og stöku ernir en álftir kjaga við heiðavötn.  Þarna eru berjalönd góð.  Söguslóðir eru um allt Djúp. „  Arnarfjörður og Ísafjörður ganga næst á eftir Breiðafirði að lengd og stærð íslenzkra fjarða[…]  Norðan við Ísafjörð gengur allmikill flói inn í landið,  sem heitir Jökulfjörður,  en greinist innanvert í þrjá firði, “  segir í Ferðabók Eggerts og Bjarna. (  Ferðabók,  1974,  s. 220 – 221)  Í fornum heimildum er Ísafjarðardjúpið nefnt Ísafjörður en Ísafjarðardjúp hinir djúpu álar sem ganga út úr firðinum.  Elsta heimild þar um mun vera kirknatal Páls Jónssonar biskups frá því um 1200,  en Íslendingasögur ýmsar geta um Ísafjörð sem Ísafjarðardjúp.  Þannig er í Fóstbræðra sögu„  höfðingi ágætur á Íslandi í Ísafirði“ ,  Vermundur Þorgrímsson,  sagður hafa„  bústað í Vatnsfirði“ (  Íslendinga sögur V,  s. 201) .  Sturlunga getur um Aðalvík og Stiga„  í Ísafirði“ ,  segir frá Örnólfi Kollasyni„  frá Snjófjöllum úr Ísafirði“  og liðsöfnuði Þorvaldar Vatnsfirðings er hann safnar„  brátt mönnum um allan Ísafjörð og fékk hundrað liðs, “  svo fáein dæmi séu tilgreind af mörgum. (  Sturlunga saga I,  s. 4,  51,  238,  244)  Sumarið 1936 fóru þau hjónin Halla og Gunnar Steinn með báti út Djúpið til Ísafjarðar þaðan sem þau ætluðu að sigla til Reykjavíkur.  Halla hafði aldrei komið í höfuðstaðinn og ætlaði að heimsækja börnin sín sem þar voru búsett.  Hún komst þó aldrei lengra en til Ísafjarðar því að þar fékk hún heilablóðfall og náði sér aldrei eftir það.  Eftir sex vikna legu heima hjá bróður sínum á Ísafirði var Halla flutt rúmliggjandi með skipi til Reykjavíkur þar sem dóttir hennar annaðist hana næsta hálfa árið.  Hallfríður Guðrún Eyjólfsdóttir andaðist í Reykjavík í febrúar 1937,  liðlega sjötug að aldri.  Langadalsströnd Frá mynni Langadals,  austan megin Ísafjarðar,  teygir Langadalsströndin sig norður í Kaldalón að ánni Mórillu.  Norðan við Langadalsströnd er Snæfjallaströnd. „  Óláfr jafnakollr nam land frá Langadalsá til Sandeyrarár ok bjó í Unaðsdal, “  segir í Landnámu. (  Íslendinga sögur I,  s. 116)  Langidalur er um 18 km langur frá sjó fram til heiða.  Hann er eins og nafnið gefur til kynna lengstur og stærstur allra dala við Ísafjarðardjúp.  Langidalur var kostajörð og einna best fallinn til fjárræktar og heyskapar í allri Ísafjarðarsýslu, „  fannalög á vetur vernda jörðina fyrir frosti og leysingar sem vara sumarlangt valda því að sífellt kemur kjarngóður nýgræðingur undan fannröndinni, “  segir í lýsingum Ísafjarðarsýslu frá 1839(  Guðrún Ása Grímsdóttir 2012,  s. 23) .  Þarf því ekki að undra þó að Nauteyrarhreppur hafi verið fjárríkasti hreppur á Vestfjörðum um miðja síðustu öld,  með um 4000 fjár.  Um Langadal rennur ein vinsælasta laxveiðiá Vestfjarða,  kennd við dalinn.  Austan Langadals er Lágidalur norðan megin og Miðdalur sunnan megin þar sem þjóðvegurinn liggur nú upp á Steingrímsfjarðarheiði.  Nokkru utar er Nauteyri á Langadalsströnd við Ísafjarðardjúp þar sem áður var rekið kaupfélag.  Þar er nú starfrækt seiðaeldisstöð.  Í félagsheimilinu sem reist var á melnum hefur nú verið komið upp safni til minningar um Stein Steinar skáld sem fæddist í Nauteyrarhreppi.  Nauteyrarkirkja tilheyrir Vatnsfjarðarprestakalli í Ísafjarðarprófastsdæmi á Langadalsströnd.  Kirkjan er bárujárnsklædd timburkirkja með setlofti og tekur á annað hundrað manns í sæti.  Hún var reist árið 1885 þegar kirkjustaðurinn var fluttur til Nauteyrar.  Áður hafði kirkjustaðurinn verið öldum saman á Kirkjubóli í Langadal.  Kirkjusmiður var Jón Halldórsson óðalsbóndi á Laugabóli.  Ýmsir merkir gripir eru í eigu Nauteyrarkirkju,  meðal annars kaleikur frá 1750,  smíðaður af Sigurði Þorsteinssyni silfursmiði í Kaupmannahöfn.  Utarlega á Langadalsströnd liggur Melgraseyri og ofan við hana Melgraseyrarmúli.  Kirkjur eru á Nauteyri og Melgraseyri.  Nauteyrarhreppur náði yfir allt svæðið sem nú er hluti Hólmavíkurhrepps.  Gaman er að ganga á Melgraseyrarmúla(  212 m)  af veginum yfir Fögruhlíðarfell,  þaðan sem sést fram í Skjaldfannardalinn,  yfir Djúp og inn til Vestfjarða.  Er það innan við tveggja klukkustunda ganga(  1,5 km) .  Út með ströndinni liggja nokkrar kvosir eða lægðir í landslaginu sem bera dalsheiti,  til dæmis Blævardalur,  um hann rennur Blævardalsá og í henni er lítil virkjun.  Utar eru Hraundalur og Skjaldfannardalur.  Daginn eftir var safnað liði á Ströndinni og fóru 12 eða 15 menn til að leita að líki Sumarliða.  Í fjörunni undir Stofuhlíð,  rétt utan Súrnadals,  fundu fjórir leitarmanna hestinn og manninn.  Þeir hóuðu þá til annarra leitarmanna til að láta vita af fundinum.  Í sömu svifum sprakk fram snjóflóð sem tók fimm leitarmenn á haf út.  Tveir þeirra björguðust við illan leik en þrír menn fórust.  Lík Sumarliða og hestsins fundust aldrei aftur.  Leitarmennirnir sem fórust voru jarðsettir í Unaðsdal og kom það í hlut séra Jónmundar að jarða þá.  Þegar hann kom frá því verki aftur heim að Stað var bærinn hans brunninn til kaldra kola.  Segir sagan að þar hafi honum refsast fyrir töfina sem varð til þess að póstferð Sumarliða varð hans feigðarför.  Sumarið eftir þennan atburð kleif Hafliði Gunnarsson frá Gullhúsá upp Stofuhlíð í leit að pósttösku Sumarliða sem nokkur verðmæti leyndust í.  Hann fann töskuna og reiðtygin hangandi á klettanibbu.  Fyrir þetta hreystiverk fékk hann 150 krónur í verðlaun frá póststjórninni.  En póstleiðin yfir Snæfjallaheiði var aldrei aftur farin eftir þetta mannskaðaslys. (  Jóhann Hjaltason,  1949,  s. 119 – 120;  Gísli Hjartarson,  1991,  s. 32 – 35)  Í þúsund ár bjó þjóð við nyrztu voga.  Mót þrautum sínum gekk hún,  djörf og sterk.  Í hennar kirkju helgar stjörnur loga,  og hennar líf er eilíft kraftaverk.  Þessar ljóðlínur Davíðs Stefánssonar leita á hugann þegar reikað er um sögusvið byggðar og mannlífs við Ísafjarðardjúp,  þar sem fegurð og harðneskja kallast á í umhverfinu,  þar sem gæði og grimmd náttúrunnar hafa mótað og sorfið jafnt landslagið sem sálarlíf íbúa og lífshætti í tímans rás.  Ólíku er saman að jafna eyðilegum ströndum Snæfjalla og Inndjúps nú á dögum eða fyrr á tíð þegar búið var í hverjum firði og róið frá hverju útnesi,  þegar skapríkir höfðingjar og heitfengir listamenn settu svip á sögu sveita og þjóðar.  Á blómaskeiði svæðisins um miðja 19. öld reis mikið verslunarveldi á Vestfjörðum með Ásgeirsverslun sem var eitt þekktasta og umsvifamesta fyrirtæki í eigu Íslendinga á þeim tíma og Ísafjarðarsýsla meðal mannflestu svæða landsins.  Athafnalíf,  sjávarútvegur,  verslun og viðskipti hafa löngum staðið í miklum blóma við Ísafjarðardjúp enda hefur það fengið auknefnið„  gullkistan“  vegna fiskisældar og hlunninda.  Sú öra tækni-  og búskaparþróun sem varð á síðari hluta tuttugustu aldar olli miklum sviptingum í búsetu og íbúafjölda við Ísafjarðardjúp.  Lokahnykkur þeirrar þróunar varð með breytingum á skilyrðum í sjávarútvegi eftir tilkomu kvótakerfis og frjáls framsals aflaheimilda á tíunda áratug síðustu aldar sem takmarkaði mjög tækifæri Vestfirðinga til þess að nýta sér sín fengsælu fiskimið.  Eru útgerð og fiskvinnsla því varla svipur hjá sjón miðað við það sem þekktist á sjöunda og áttunda áratug síðustu aldar.  Til mótvægis hefur opinber þjónusta og ferðamannaiðnaður aukist hin síðari ár.  Ætla má að stóraukinn fjöldi ferðamanna muni á næstu árum leiða til betri samgangna og aukinna möguleika á að byggja upp eitt atvinnu-  og þjónustusvæði á sunnan-  og norðanverðum Vestfjörðum til hagsbóta fyrir íbúa og atvinnulíf.  Í þeim staukum eru upplýsingar um býlið,  ábúendatal,  gestabók og stimpill.  Alcoa Fjarðarál hefur styrkt verkefnið og hafa verið sendar umsóknir um styrki til fleiri aðila sem ekki er búið að afgreiða.  Ákveðið hefur verið að setja upp vegvísa við upphaf göngu á þessi heiðarbýli á árinu 2017.  Einnig voru gefnir út bæklingar á íslensku og ensku.  Ferðafélag Fljótsdalshéraðs setti einnig stauka á 22 heiðarbýli árið 2009 á Jökuldals-  og Vopnafjarðarheiði í samvinnu við sveitarfélögin Fljótsdalshérað og Vopnafjarðarhrepp.  Ferðaárið 2016 Húsvitjun á heiðarbýlin var fámenn en frábær.  Sólstöðugangan í Stapavík var fjölmenn,  40 manns.  Fjölskylduferð í Skálanes í maí tókst vel,  stór hópur fór í helgarferð í Öræfin og reyndi við Lómagnúp en þurfti frá að hverfa vegna þoku.  Ferðir F.F.F. á Víknaslóðir og Lónsöræfi gengu mjög vel og var góð þátttaka.  Ferðaáætlun F.F.F. var hefðbundin.  Sameiginleg ferð Ferðafélags Fljótsdalshéraðs og Fjarðamanna var að þessu sinni á Ytri Dyrfjallatind og 18 manns tóku þátt í henni.  Krakkaganga var að venju fyrsta föstudagskvöld í júlí,  gengið á Hrafnafell.  Aflýsa þurfti þremur ferðum vegna veðurs,  þ.e. tónleikaferð í Loðmundarfjörð,  helgarferð í Grágæsadal og göngu um Berufjarðarskarð sem átti að vera sameiginleg ferð ferðafélaga og gönguhópa á Austurlandi.  Einnig var gengið um nýjar slóðir,  t.d. um Örnólfsskarð frá Reyðarfirði til Fáskrúðsfjarðar,  á Sandfell í Fáskrúðsfirði og skemmtileg ganga var frá Vöðlavík að Helgustöðum.  Farið var að mörgum Perlum Fljótsdalshéraðs,  nokkrum heiðarbýlum,  árviss ganga í Stórurð,  páskaeggjaganga og loks smákökuganga á aðventu.  Sunnudagsgöngur voru alla sunnudaga ársins,  fjölbreyttar að venju.  Árið 2016 gengu rúmlega 700 manns með Ferðafélagi Fljótsdalshéraðs.  Töluverð fækkun var í sunnudagsgöngum og einnig í göngum í Kverkfjöllum sem staðið er fyrir ár hvert.  Frá Ferðafélagi Fljótsdalshéraðs Árni Elísson Sandra María Ásgeirsdóttir,  verkefnastjóri Þórhallur Þorsteinsson er framkvæmdastjóri félagsins.  Í tengslum við nýja heimasíðu var ákveðið að taka í notkun bókunarkerfi þannig að fólk geti bókað sig í skála og ferðir á síðunni.  Snemma árs var ákveðið að fara í heimasíðugerð og var síðan opnuð á vormánuðum.  Við vonum að heimasíðan verði fullbúin á vordögum 2017.  Það var mikið um að vera hjá Ferðafélagi Fljótsdalshéraðs árið 2016.  Skálar 2016 var ágætis ár í skálum félagsins,  það var aukning í Kverkfjöllum og á Víknaslóðum.  Sumarið 2017 verður slík aðstaða komin upp við alla skálana þrjá í Víkum.  Mikið var unnið í viðhaldi skálanna á árinu,  bæði innan sem utan,  lökkuð voru öll gólf í Kverkfjöllum,  í Víkum voru öll gólf í skálavarðarhúsunum pússuð upp og lökkuð ásamt eldhúsbekkjum í Loðmundarfirði og öðru tilfallandi.  Í tjöldunum er fullkomin eldunaraðstaða með rennandi vatni og þar geta núna 16 – 20 manns borðað.  Helsta nýjungin var sú að reistir voru pallar og eldhústjöld með borðum og bekkjum við tvo skála félagsins á Víknaslóðum.  Almenn ánægja er á meðal allra sem hafa notað aðstöðuna og notagildi fór fram úr björtustu vonum.  Lónsöræfaleið var svipuð og árið áður.  Eins og undanfarin ár hafa sjálfboðaliðar verið með skálavörslu í Víkum yfir sumartímann;  hver skálavörður er eina viku í senn og hefur ásóknin verið jafn mikil og áður sem er ferðafélaginu gífurlega mikilvægt og verður seint þakkað.  Ferðafélagið tók að sér að verkstýra endurbyggingu á göngubrú yfir Fjarðará í Loðmundarfirði og félagið tók að sér í umboði Vatnajökulsþjóðgarðs að sjá um að koma fyrir hólkum í ánni Volgu til að opna göngusvæði innan við ána og auðvelda göngu upp á Hverasvæði.  Perlur Fljótsdalshéraðs Gefnir voru út bæklingar á íslensku og ensku.  Gönguleikur er tengdur perlunum og getur fólk safnað stimplum í þar til gerð kort og skilað síðan inn og lent í potti sem úr er dregið í september ár hvert um veglega vinninga.  Ákveðið var að gefa út nýjan veglegan bækling og kom hann úr prentun í lok maí 2016.  Síðan 2008 hafa bæst perlur í perlusafnið og eru þær núna 28 talsins.  Hjá hverri perlu er staukur með upplýsingum um staðinn,  gestabók og stimpli.  Þessi bæklingur rann út eins og heitar lummur og stendur til að gefa hann út aftur endurbættan vorið 2017.  Árið 2008 voru valdir 18 staðir á Fljótsdalshéraði sem kallaðir eru„  Perlur Fljótsdalshéraðs“ .  F.F.F. fékk styrkinn og eru nú komin upp glæsileg skilti við allar perlurnar.  Einnig hefur verið hafist handa við að setja Perlurnar í svokallað gönguapp(  wapp.is)  og mun það verk halda áfram 2017.  Síðla árs 2015 sótti Ferðafélag Fljótsdalshéraðs um styrk til framkvæmdasjóðs Ferðamannastaða til að setja upp skilti við upphafsstað göngu að öllum Perlum Fljótsdalshéraðs.  Heiðarbýlin í göngufæri Frá Ferðafélagi Svarfdæla Atli Dagsson Þann 23. apríl var skálað í kampavíni og fagnað því að sperrur voru komnar upp og skálinn risinn.  Íslenskir Fjallaleiðsögumenn styrktu smíði skálans mjög myndarlega og erum við þakklát fyrir það.  Var þetta einstaklega vel boðið og í raun forsendan fyrir því hversu vel framkvæmdin gekk.  Á hann eftir að nýtast vel og opna nýja möguleika á gönguferðum og skíðaferðum á þessu svæði.  Byrjað var að smíða laugardaginn 23. janúar 2016 og var smíðað alla laugardaga í vetur,  nema þá daga sem skipulagðar ferðir voru hjá félaginu.  Það var flogið upp með skálann um miðjan júní og gekk mjög vel að reisa hann á Heljardalsheiði.  Unnið var í skálanum flestar helgar í sumar og er nú risinn mjög stór og fínn skáli á þessari fornu gönguleið milli Svarfaðardals og Skagafjarðar.  Það má með sanni segja að starf Ferðafélags Svarfdæla hafi gengið vel á síðasta ári.  Var mjög vel mætt suma laugardaga,  10 – 15 manns.  Þökkum við Bergmönnum kærlega fyrir þessa frábæru samvinnu.  Kristján Hjartarson sá um hönnunina og var einnig yfirsmiður skálans sem var smíðaður í hlöðunni á Tjörn.  Jökull Bergmann hafði samband við stjórnina og bauðst til þess að hjálpa til við að koma skálanum fyrir á Heljardalsheiði með því að nota þyrlur og fljúga með skálann upp í einingum sem voru svo settar saman þarna uppi.  Smíðaefni var keypt um áramót til skálabyggingar á Heljardalsheiði sem félagið var búið að ákveða að fara í.  Þann 6. febrúar var farið á skíðum um Flæðarnar að Hrísatjörn,  veður var ágætt,  þátttakendur voru 23.  Nýársgangan var farin á gönguskíðum fram í Stekkjarhús að venju í mjög björtu og góðu veðri;  37 manns mættu í þessa ferð.  Þann 8. maí var farin síðasta gönguskíðaferð vetrarins fram í Mosa.  Mun betra veður var á þeim fimmtán sem renndu sér fram Böggvistaðadal í skálann Mosa,  sól og logn.  Ferðin var upphaflega á dagskrá þann 7. maí en var frestað vegna veðurs.  Þann 2. apríl var farið á gönguskíðum í góðu veðri um Hamarinn og Hánefsstaðareit með viðkomu á Sökku og fengum við þar þetta fína sveitakaffi,  en átta manns voru í ferðinni.  Þann 5. mars var gengið á skíðum í Þorvaldsdalinn að skálanum Derri í góðu veðri.  Það fóru ekki allir sömu leið til baka en allir komu þó heilir heim en um tíu manns fóru þessa ferð.  Farnar voru átta ferðir í sumar og voru 10 – 20 manns í þessum ferðum og endað á því að fara yfir Dranga í ágúst.  Félagið hélt áfram með stuttu miðvikudagsgöngurnar sem við höfum verið með undanfarin ár.  Voru þessar ferðir auglýstar upp sem hluti af hreyfiátaki heilsueflandi Dalvíkurbyggðar og falla þær vel að þeim markmiðum.  Stjórnin tók þá ákvörðun að einungis skráðir félagar í Ferðafélagi Svarfdæla kæmust með í þessar lengri sumarferðir þar sem plássin eru takmörkuð og kostnaði haldið í algjöru lágmarki.  Í sumar var farið í stóra gönguferð eins og síðasta sumar og var farið á Austfirði í Borgarfjörð eystri um Víknaslóðir.  Það seldist mjög fljótt upp í þessa ferð,  þannig að það voru rúmlega 30 Dalvíkingar sem fóru í sumar í spennandi göngu fyrir austan.  Guðný Ólafsdóttir var aðalleiðsögumaður í þessari ferð og var okkur innan handar með undirbúning og skipulag í ferðinni.  Með þeim var klárað að stika nánast allar gönguleiðir sem fyrirhugað var að merkja.  Síðastliðið sumar var einnig unnið við smíðar á stikum og þær málaðar.  Nú eru skráðir um 93 í félagið.  Aðalfundur síðasta árs var haldinn þann 12. maí og mættu þar sautján félagsmenn og þrír gestir.  Magnús Ásgeir Magnússon formaður Frá Ferðafélaginu Norðurslóð Kelduhverfi Meðstjórnendur:  Birna Björnsdóttir,  Raufarhöfn Elfa Benediktsdóttir,  Þórshöfn Guðmundur Björnsson,  Þórshöfn Gengið var minnst einu sinni í mánuði frá janúar fram í október og skiptust stjórnarmenn á um að skipuleggja og leiða ferðirnar.  Starf Ferðafélagsins Norðurslóðar gekk vel á árinu 2016.  Aðalfundur var haldinn í Forystufjársetrinu á Svalbarði að undangenginni hressandi göngu í nágrenninu.  Göngur ársins hófust með ferð inn í Ásbyrgi í fallegu vetrarveðri.  Byrgið er ægifagurt jafnt sumar sem vetur.  Í upphafi og við enda göngunnar var miðlað fróðleik og sögur sagðar.  Seint í apríl var farið í gönguskíðaferð á Hólaheiði í góðu veðri.  Áfram var haldið með kirknagöngur á föstudaginn langa.  Að þessu sinni var gengið frá Ásmundarstöðum á Sléttu,  þar sem áður stóð kirkja,  að Raufarhafnarkirkju.  Sólstöðuganga var svo farin á Geflu í lok júní í tengslum við sólstöðuhátíð á Kópaskeri.  Félagið valdi Geflu í Leirhafnarfjallgarði í verkefninu Fjölskyldan á fjallið sem UMFÍ stóð fyrir og HSÞ tók þátt í.  Farið var með gestabók sem komið var fyrir á fjallinu í lok maí.  Fyrstu tveir áfangarnir voru farnir 2016,  sá fyrri í júní þegar góður hópur gekk um Borgirnar og upp að Gloppu þar sem farið var ofan í gljúfrin.  Annar áfangi var farinn á votum ágústdegi frá Gloppu upp að Hafursstöðum í undrafögru umhverfi.  Gengið var í Fossdal í Gunnólfsvíkurfjalli um miðjan júlí og litið á fagrar stuðlabergsmyndanir.  Bryddað var upp á nýju verkefni sem er raðganga við Jökulsárgljúfur að austan,  upp að Dettifossi.  Gengið var frá Raufarhöfn inn á Melrakkasléttuna miðja og þaðan til norðurs allt norður í Blikalón.  Síðan var farið í gufu,  sund og mat á Raufarhöfn og endað á dansleik.  Hin árlega Sléttuganga í ágúst var á sínum stað og var þátttaka góð.  Einnig gekk hópur um Öxarfjörð út og suður í bækistöðvarferð í júlí,  frá fjöru til fjalla.  Tókust þessar ferðir vel í góðu veðri.  Fullbókað var í fjögurra daga sumarleyfisferð um Langanesið.  Síðasta ganga ársins var farin út í Grenjanesvita á Langanesi þar sem fræðst var um mannvirki og menningarminjar með viðkomu í Sauðaneshúsi.  Í október var gengið í nágrenni Raufarhafnar í tengslum við menningardaga á Raufarhöfn.  Ferðafélagið Norðurslóð lítur björtum augum til framtíðarinnar og heldur áfram að kynna félagssvæði sitt fyrir göngufólki en hjá mörgum er norðausturhornið ókannað land.  Halldóra Gunnarsdóttir formaður Félagið hefur með þátttöku í Vinum Þórsmerkur unnið að því að göngubrú yfir Markarfljót verði að veruleika og áfram var unnið að því máli á árinu.  Meðal annarra verkefna Vina Þórsmerkur eru lagfæringar og uppbygging á göngustígum á svæðinu og hefur öflugur hópur sjálfboðaliða undir stjórn Chas Goemans unnið frábært starf bæði í Þórsmörk og í Goðalandi.  Vel hefur tekist til við endurnýjun göngustíga á svæðinu en að sama skapi er verkefnið stórt og þarf stöðugt að huga að því.  Sama má segja um viðhald og uppbyggingu í skálum félagsins.  Stærsta framkvæmdin var að lyfta smáhýsum og hækka um hálfan metra og komast þannig hjá vatnsskemmdum vegna flóða á vorin.  Á árinu var unnið áfram að framkvæmdum í Húsadal svo að aðstaðan megi nýtast árið um kring.  Hér eru endalaus verkefni og mikill kostnaður.  Unnið var að lagfæringum á smáhýsum og í skálum.  Fóstrar félagsins hafa verið taldir upp undir nefndarstarfi hér framar í skýrslunni.  Í nokkrum skálanna eru starfandi fóstrar sem hafa umsjón með vinnuferðum í þá skála sem þeir annast.  Fóstrar fara alla jafna í tvær stórar vinnuferðir í skála,  aðra í upphafi sumars og hina í lok sumars.  Þeir skálar sem ekki hafa fóstra eru í umsjón skrifstofu Ferðafélagsins.  Í nágrenni skálanna stóð félagið fyrir ýmsum verkum,  t.d. landgræðslu,  brúargerð og gróðursetningu.  Alls geta nú um 60 – 70 manns gist í hverjum skála á leiðinni auk þess sem margir gista í tjöldum.  Félagið hefur nú deiliskipulagt öll skálasvæði félagsins á Laugaveginum,  Fimmvörðuhálsi og á Kili;  vinna við deiliskipulag í Þórsmörk er á lokametrunum og unnið er að skipulagsmálum í Landmannalaugum.  Laugavegurinn er sem fyrr gríðarlega vinsæll og allt skálapláss á gönguleiðinni fullbókað löngu fyrir sumarið.  Ferðafélagið var með hóp sjálfboðaliða í sumar sem vann að viðgerðum og endurbótum á gönguleiðinni,  m.a. í kringum Emstrur og niður í Þórsmörk en einnig í nágrenni Hvanngils og Álftavatns.  Margir þeirra hafa nú unnið í mörg ár á sumrin hjá félaginu og öðlast mikla og ómetanlega reynslu í því fjölbreytta og krefjandi starfi sem starf skálavarðar sannarlega er.  Rúmlega 60 skálaverðir störfuðu í skálum félagins yfir sumartímann.  Jóhannes er einstakur starfsmaður og fyrirmynd annarra í starfi.  Jóhannes Ellertsson hefur starfað sem þjónustustjóri skála Ferðafélagsins og hefur hæstan starfsaldur allra starfsmanna Ferðafélagsins en hann hefur unnið fyrir og með félaginu allt frá 1958.  Útgáfustarfsemi Verslunaraðstaðan var lagfærð og stækkuð og unnið í rafmagnsmálum.  Í Langadal í Þórsmörk var unnið að því að mála Skagfjörðsskála og skálavarðahús.  Nýja afgreiðsluaðstaðan kom vel út og nú er félagið komið með vínveitingaleyfi í Langadal.  Traktorinn,  sem keyptur var árið 2014,  hefur verið þyngdur og 2015 var sett á hann tönn sem kom sér vel þegar vegarslóða og vaði yfir Krossá var haldið við.  Bætt aðstaða með afgreiðslu í anddyri og stækkun eldhúss,  sem lokið var við 2014,  hefur komið vel út og bætt aðstöðu bæði fyrir ferðamenn og skálaverði.  Auk þess var traktorinn að venju notaður sem öryggistæki og við að aðstoða fjölda bifreiða og langferðabíla í ferðum yfir Krossá og Hvanná.  Fóstrar fóru í fjölmargar vinnuferðir,  meðal annars vegna vinnu við nýja skálavarðahúsið.  Í Hrafntinnuskeri var unnið að endurbótum við hitakerfi í skálanum.  Eins var unnið í vatnsbóli og mikið verk unnið við að styrkja vatnsbúskap svæðisins og eins hvað varðar dren og frárennsli frá húsinu.  Öll hús og skáli voru máluð í upphafi tímabils.  Skjólveggir og skýli fyrir tjaldgesti lagfærð og stækkuð.  Tjaldstæði var endurskipulagt og aðgengi lagfært.  Áfram var unnið að skipulagsmálum í Landmannalaugum og vonandi lýkur þeirri vinnu á næstu árum.  Eins var vatnsból endurbætt og vatnsbúskapur styrktur en alls er vatnsnotkun á dag í Landmannalaugum allt að 15 tonnum.  Mikið var unnið í lagnamálum og rotþró.  Anddyri í skála lagfært og gengið frá listum og veggjaklæðningu.  Í Landmannalaugum varð aðgengi að skálavörðum og þjónustu mun betra og auk þess meira skjól og aukin þægindi fyrir ferðamenn eftir breytingar á aðstöðu 2015.  Umhverfisstofnun lagði mikla vinnu í að betrumbæta göngustíg frá skála og upp á Laugahraun og lagaði auk þess bílastæði.  Öll hús máluð.  Í Nýjadal var gert við ofnakerfi og bætt öndun í húsum.  Allar gaslagnir endurnýjaðar og gashitarar veggfestir í þremur herbergjum.  Í Hvítárnesi var meðal annars unnið að endurbótum á raflögnum og lýsingu.  Ráðist verður í vinnu við endurbyggingu Hvítárnesskála sumarið 2017.  Styrkur fékkst frá Húsafriðunarnefnd til að hefja endurbyggingu skálans og var farið í undirbúningsvinnu á árinu.  Veggir og undirstöður metnar með tilliti til framkvæmda og unnið að verkáætlun.  Rafmagnsbúskapur stórefldur og rafmagnslýsing sett upp í skálanum og nú hefur verið fengið leyfi fyrir skálavarðahúsi í Þverbrekknamúla sem flutt verður frá Álftavatni.  Í Þverbrekknamúla var unnið að almennum viðhaldsverkefnum,  aðgengi hefur verið bætt við skála,  m.a. gerð stæði við skála og slóðar að skálasvæðinu lagaðir.  Klemens Geir Klemesson og Katrín Klemensdóttir hafa staðið vaktina á Fimmvörðuhálsi og haldið utan um verkefni Baldvinsskála.  Í Þjófadölum fóru fóstrar í opnunar-  og lokunarferðir og unnu að almennum verkefnum Á Fimmvörðuhálsi var hefðbundin viðhaldsvinna við skála og salernishús.  Á Valgeirsstöðum í Norðurfirði voru öll hús máluð að utan.  Fjárhús lagfærð eftir óveður og áfram unnið með vatnshreinsibúnað.  Haldór Hafdal Halldórsson og Ketill sonur hans hafa nú öðlast frægð víða um land fyrir störf sín í vitanum og einstakar móttökur.  Í Hornbjargsvita voru hús máluð og unnið að almennu viðhaldi.  Dráttarbraut var lagfærð og styrkt.  Jóhann Óli Hilmarsson tók flestar ljósmyndir fyrir Skagafjarðarbækurnar en nokkrir aðilar lögðu til aðrar myndir.  Helgi Magnússon vann með ritnefnd og ritstjóra við ýmis frágangsmál bókarinnar.  Gísli Már Gíslason er formaður ritnefndar og ritstjóri og Guðrún Kvaran og Eiríkur Þormóðsson með honum í ritnefnd.  Öll kort í árbókina teiknaði Guðmundur Ó. Ingvarsson.  Ritnefnd árbókar hefur lengi verið skipuð sama fólkinu sem vinnur sitt starf af mikilli þekkingu,  reynslu og vandvirkni.  Útgáfunefnd smárita var einnig að störfum og eru nú Dalastígur,  Hornafjarðarfjöll og Gönguleiðir í Fjallabyggð og Fljótum í vinnslu hjá útgáfunefnd og höfundum.  Páll Sigurðsson skrifaði árbók um Skagafjörð,  frá Hjaltadal að Úlfsdölum og hefur félagið þá lokið við að skrifa um Skagafjörð að þessu sinni en áður höfðu komið út árbækur um Skagafjörð 2012 og 2014 auk árbókarinnar 1946.  Ferðir Þá er Brynhildur Ólafsdóttir sérstakur starfsmaður ferðanefndar og heldur utan um alla þræði í viðamiklu undirbúningsferli ferðaáætlunarinnar.  Sumarið 2016 var afar gott ferðasumar og veður og aðstæður almennt ferðalöngum í hag.  Alla jafna er þar að finna sígildar og sívinsælar ferðir,  svo sem ferðir að Fjallabaki,  á Hornstrandir og Arnarvatnsheiði,  og svo eru ávallt nýungar í áætluninni.  Ferðaáætlunin kom út í byrjun árs og stýrði formaður ferðanefndar,  Sigrún Valbergsdóttir,  vinnunni við gerð áætlunarinnar sem hófst eins og venjulega í sumarlok og stóð fram í desember.  Fjallaskíðaferðir voru meðal annars nýjung í fjölbreyttri flóru ferða þar sem Tómas Guðbjartsson og Helgi Jóhannesson leiddu ört stækkandi hóp fjallaskíðafólks á skemmtileg fjallaskíðafjöll.  Bjarki Bjarnason leiddi örgöngur í Mosfellsbæ og Hjalti Björnsson gerði garðinn frægan í Lónsöræfum og á Víknaslóðum.  Sigríður Lóa Jónsdóttir og Bragi Hannibalsson fetuðu áfram nýjar útfærslur af gömlum slóðum á Hornströndum þar sem gengið var meira og minna með allt á bakinu.  Ágætlega var bókað í margar ferðir.  Laugavegurinn og Hornstrandir voru stærsti hlutinn í sumarleyfisferðum félagsins en auk þess var ferðast um allt land,  bæði eftir þekktum gönguleiðum og eins ókönnuðum slóðum.  Þannig mætti lengi telja en verður þó of langt mál ef þylja ætti upp allar rúmlega 200 ferðir sem í boði eru á vegum félagsins.  Æfingaverkefnið Alla leið var í umsjón Hjalta Björnssonar bæði að vori og hausti.  Fyrsta skrefið var nýtt verkefni hjá félaginu sem Reynir Traustason og Ólafur Sveinsson leiddu.  Fjallabræður Örvar og Ævar Aðalsteinssynir sáu um Eitt fjall á mánuði og Tvö fjöll á mánuði.  Auk þess sáu þeir bræður um námskeið fyrir FÍ,  bæði fyrir félagsmenn og fararstjóra.  Fjallaverkefni njóta mikilla vinsælda.  Þátttakendur æfðu sig fyrir fjórar þrautir,  Bláalónsþrautina á hjóli,  Fossavatnsgönguna á gönguskíðum,  Urriðvatnssundið og Jökulsárhlaupið.  Tólf FÍ Landvættir luku við allar þessar þrautir á árinu,  þar á meðal forseti félagsins.  Þá voru FÍ Landvættir nýtt verkefni hjá félaginu í umsjón Brynhildar Ólafsdóttur og Róberts Marshalls.  FÍ UNG var á sínu öðru ári og Vilborg Arna pólfari leiddi ferðir félagisns sem margar voru vel sóttar af fólki á aldrinum 18 – 26 ára.  Ferðfélag barnanna hefur vaxið og dafnað og hafa Brynhildur Ólafsdóttir og Róbert Marshall leitt flestar ferðir félagsins og verið verkefnastjórar Ferðafélags barnanna.  Þá hafa Pokasjóður og Fjallasjóður styrkt félagið til uppbyggingar á aðstöðu á hálendinu.  Öllum þessum aðilum eru færðar bestu þakkir Ferðafélags Íslands fyrir stuðninginn og gott samstarf.  Fjallakofinn er samstarfsaðili félagsins hvað varðar fatnað fyrir fararstjóra og skálaverði og á árinu endurnýjuðu félagið og Fjallakofinn samstarf til næstu þriggja ára.  Valitor er sem fyrr aðalsamstarfsaðili félagins og hefur svo verið frá 2006.  Valitor styrkir FÍ til góðra verka á fjöllum,  uppbyggingar á göngustígum og merkinga gönguleiða svo að fátt eitt sé nefnt.  Félagar Félagar sem greiða ekki árgjaldið í þrjú ár eru skráðir úr félaginu.  Á árinu gengu tæplega eitt þúsund manns í félagið.  Greiðandi félagsmenn FÍ eru nú rúmlega 7400.  Á hverju ári hætta einnig margir félagsmenn,  sumir vegna aldurs og aðrir eru hættir að ferðast með félaginu.  Skrifstofan Ingunn og Helga hafa starfað lengi fyrir félagið,  og Páll og Steingerður,  Lilja Rut,  Heiða og Stefán hafa öll verið mörg ár á skrifstofunni.  Fleiri sinna störfum ferðafulltrúa,  þjónustufulltrúa,  umsjónarmanns skála,  yfirskálavarðar og fjármálafulltrúa.  Afleysingafólk á skrifstofu var fleira en áður vegna aukins álags og stóðu þau Lilja Hrönn,  Eva,  Stefanía og Helgi Már öll vaktina með miklum sóma.  Þá starfaði Jóhannes Ellertsson þjónustustjóri skála FÍ einnig á skrifstofunni eftir atvikum bæði vor og haust og yfir vetrarmánuðina.  Vegna aukinna umsvifa hefur nú fjölgað á skrifstofu FÍ.  Þakkir Sjálfboðaliðastarf hefur þannig lagt grunninn að sterkri stöðu félagsins,  bæði fjárhagslegri og félagslegri.  Sjálfboðaliðastarfið er þannig ómetanlegt í starfsemi félagsins og er öllu því góða fólki sem leggur félaginu lið í frístundum sínum færðar innilegar þakkir.  Þá er öllum samstarfsaðilum þakkað fyrir ánægjulegt samstarf og margvíslegan stuðning við starfsemi félagsins.  Þó að sjálfboðaliðastarf hafi á undanförnum árum breyst eru í dag um 200 sjálfboðaliðar sem koma að starfi ferðafélaganna með einhverjum hætti ýmist með setu í nefndum,  fararstjórn,  þátttöku í vinnuferðum og skálastarfi eða aðkomu að myndakvöldum og námskeiðum og fleiri verkefnum.  Starf sjálfboðaliða innan Ferðafélags Íslands hefur gert félaginu það mögulegt að byggja upp aðstöðu víða á hálendinu og í óbyggðum og um leið gert félagsmönnum og almenningi mögulegt að ferðast um landið og nýta aðstöðu félagsins.  Sjálfboðaliðar á vegum félagsins og þar með allra deilda þess hafa á mörgum undanförnum áratugum byggt upp skála og gönguleiðir sem öllum eru opnar.  Öflugt sjálfboðaliðastarf hefur í gegnum tíðina einkennt starf Ferðafélags Íslands.  Páll Guðmundsson framkvæmdastjóri FÍ Ferðafélag Íslands Meðstjórnendur:  Helgi Jóhannesson Margrét Hallgrímsdóttir Ólöf Sigurðardóttir Tómas Guðbjartsson Þórður Höskuldsson Framkvæmdastjóri:  Páll Guðmundsson.  Tíu stjórnarfundir voru haldnir á árinu.  Starfsnefndir Ferðanefnd:  Sigrún Valbergsdóttir formaður,  Sigríður Lóa Jónsdóttir,  Tómas Guðbjartsson,  Helgi Jóhannesson,  Þóra Hjaltadóttir og Hjalti Björnsson.  Skálanefndir,  fóstrar í skálum:  Valgeirsstaðir:  Ágúst Heimisson og Hlín Guðný Valgarðsdóttir.  Hrafntinnusker:  Ívar Arndal,  Daði Garðarsson og Magnús Jaró.  Nýidalur:  Soffía Sigurðardóttir og Sigurður Ingi Andrésson.  Þjófadalir:  Bragi Hannibalsson.  Hlöðuvellir:  Ferðafélag Árnesinga.  Hvítárnes:  Arnþór Þórðarson.  Þverbrekknamúli:  Arnþór Þórðarson.  Hagavatn:  Valdimar Níelsen,  Birgir Már Níelsen og Stefán Stefánsson.  Útgáfunefnd fræðslurita:  Birgir Sigurðsson,  Birgir Guðmundsson og Pálmi Bjarnason.  Í samvinnunefnd um Friðland að fjallabaki:  Ólafur Örn Haraldsson og Páll Guðmundsson.  Mörkin 6,  húsfélag:  Páll Guðmundsson.  Í stjórn minningarsjóðs Ársæls Jónssonar:  Ólafur Örn Haraldsson.  Minningarsjóður Páls Jónssonar:  Ólafur Örn Haraldsson.  Uppstillingarnefnd:  Valgarður Egilsson formaður,  Leifur Þorsteinsson,  Þóra Ellen Þórhallsdóttir.  Ritstjóri árbókar:  Gísli Már Gíslason.  Ritnefnd:  Eiríkur Þormóðsson,  Guðrún Kvaran og ritstjóri.  Umsjón með fréttapósti:  Brynhildur Ólafsdóttir.  Auk þess eru starfandi ýmsar fleiri nefndir hjá félaginu.  Kjörsvið félagsins er sem fyrr ferðir,  skálarekstur,  uppbygging gönguleiða og aðstöðu fyrir ferðamenn,  útgáfustarf,  fræðsla og náttúruvernd.  Skálar Skálarekstur er umfangsmesti þátturinn í starfi félagsins.  Skálareksturinn er erfiður og kostnaðarsamur vegna krefjandi aðstæðna á hálendinu og mikilla vegalengda.  Uppbygging skála,  viðhald og rekstur er eilífðarverkefni.  Stefán Jónsson bifreiðastjóri og kranameistari og Grímur Grétarsson sáu um flutning húsanna.  Húsin eru um 40 m 2 og skiptast í afgreiðslu,  vistarveru skálavarða og svefnloft.  Að venju voru handtökin mörg við rekstur skálanna og viðhald og fjölmargir lögðu þar hönd á plóg,  fóstrar og sjálfboðaliðar,  verktakar o.fl. sem unnu undir stjórn Stefáns Jökuls Jakobssonar sem er umsjónarmaður skála og yfirskálavörður.  Húsin voru smíðuð í byggð en flutt til fjalla síðsumars.  Stærstu verkefni ársins voru ný skálavarðahús í Álftavatni og Hrafntinnuskeri.  Þessi nýju hús gjörbreyta aðstöðu fyrir skálaverði í Álftavatni og Hrafntinnuskeri og gefa um leið aukna möguleika á bættri þjónustu við ferðalanga.  Vatnsból var lagfært og vatnslagnir endurnýjaðar að hluta.  Í Álftavatni voru skálar málaðir en vegna sterkra vinda og sandblásturs,  ekki síst í kröppum haustlægðum,  þá má segja að nauðsynlegt sé að mála í Álftavatni á a.m.k. tveggja ára fresti.  Í Hvanngili og Álftavatni hefur verið unnið að undirbúningi við að setja olíukamínu í skálana sem hitar húsin á umhverfisvænni máta og lengir líftíma þeirra.  Unnið var í rafmagnsmálum,  sólarsellur settar á hús,  mikið unnið að bættu símsambandi og afgreiðsluposar teknir í notkun í afgreiðslu.  Unnið var að lagfæringum á vatnsbóli.  Í Emstrum voru skálar og skálavarðahús máluð.  Ferðafélag Íslands hefur nú rætt við heilbrigðisyfirvöld um samstarf í lýðheilsu-  og forvarnarverkefnum og hefur þeirri hugmynd verið vel tekið.  Þá má einnig nefna ánægjulegt samstarf um heilsueflandi samfélag:  samstarfsverkefni við Mosfellsbæ og heilsueflandi samfélag þar sem boðið var upp á fellagöngur og morgungöngur í Mosfellsbæ og hafin vinna við ratleik í miðbæ Mosfellsbæjar.  Þar má sérstaklega nefna samstarf við Háskóla Íslands um verkefnið Með fróðleik í fararnesti þar sem fræðimenn háskólasamfélagsins eru leiðsögumenn í gönguferðum í samstarfi við fararstjóra FÍ.  Félagið átti ánægjulegt samstarf við fjölmarga aðila um einstaka ferðir og styrkir það starfið og útbreiðslu félagsins á margan hátt.  Trex/  Hópferðamiðstöðin sá um allan akstur fyrir félagið.  Auk þess eru ýmsir fræðimenn og heimamenn fengnir til liðs við fararstjórana.  Fararstjórar eru félagsmenn með mikla reynslu af ferðalögum og er um sjálfboðaliðastarf að ræða.  Félagið átti ánægjulegt samstarf við fjölda þjónustuaðila um allt land sem önnuðust flutning á fólki og farangri fyrir félagið og gistingu í fjölmörgum ferðum og er þeim þakkað samstarfið.  Ferðafélagið leggur að venju mikla áherslu á vandaða fararstjórn í ferðum sínum.  Félagslíf,  fundir og fræðslu-  og kynningarstarf Á vormánuðum 2016 voru haldin námskeið,  meðal annars jöklaöryggisnámskeið,  Wilderness first response,  GPS-námskeið,  námskeið í vetrarfjallamennsku,  ljósmyndanámskeið,  ferðamennska 1 og skyndihjálparnámskeið.  Félagslíf FÍ samanstendur af vinnuferðum í skála,  námskeiðum,  myndakvöldum og starfi nefnda af ýmsu tagi og síðast en ekki síst ferðum.  Myndakvöld voru haldin sex sinnum á árinu yfir haust-  og vetrarmánuðina.  Myndakvöldin voru almennt vel sótt og voru gestir allt frá 30 – 40 upp í rúmlega 100 talsins.  Umsjón með fræðslu-  og myndakvöldunum hafði Leifur Þorsteinsson og fékk hann til liðs við sig fræði-  og vísindamenn sem fjölluðu um náttúru,  jarðfræði og veðurfar auk félagsmanna og fararstjóra sem sýndu myndir úr ferðum.  Á sjöunda þúsund manns eru nú á póstlistanum.  Heimasíðan www.fi.is er mikið heimsótt,  sérstaklega á vorin og yfir sumartímann.  Tölvufréttapóstur frá FÍ er sendur út frá skrifstofu einu sinni í viku með fréttum af ferðum og félagslífi.  Alls var félagið tæplega 300 sinnum í fréttum á árinu samkvæmt skýrslu Creditinfo.  Forseti og framkvæmdastjóri áttu fjölmarga fundi með samstarfsaðilum,  fyrirtækjum,  stofnunum,  sveitarfélögum og öðrum félögum,  bæði til að kynna starf félagsins og ræða samstarf á ýmsum sviðum.  Félagið sendi fulltrúa sína í viðtöl í fjölmiðla sem almennt eru áhugasamir um starf félagsins og umferð ferðamanna á hálendinu.  Deildir Mikið og gott starf var hjá mörgum deildum félagsins sem starfa í anda félagsins og eftir sömu markmiðum.  Deildafundur FÍ var síðast haldinn að Illugastöðum í Fnjóskadal haustið 2014 og mættu þar deildir af Norðurlandi.  Næsti fundur deilda verður haldinn í lok mars 2017.  Fulltrúar FÍ heimsóttu nokkrar deildir á árinu við hin ýmsu tilefni.  Mörkin 6 Heilmikið hefur verið unnið að viðhaldi í salnum.  FÍ-salurinn er nú leigður út til Mörkin Guesthouse sem leigir salinn út til veisluhalda og mannfagnaðar og er vaxandi starfsemi í salnum.  Styrkir og gjafir Frá Ferðafélagi fjarðamanna Að stofnun þess stóðu útivistaráhugamenn á Reyðarfirði,  Eskifirði og í Neskaupstað og flestir félaganna eru frá þessum stöðum.  Nú eru félagsmenn 107.  Ferðafélag fjarðamanna var stofnað 1996.  Undanfarin ár hefur ein ferð fyrir ofurgarpa verið á dagskránni þar sem gengnir eru tugir kílómetra og hækkun og lækkun mælist í kílómetrum.  Ferðadagskrá félagsins 2016 innihélt 20 viðburði á tímabilinu frá páskum og fram í miðjan september.  Fuglaskoðun er í maíbyrjun þegar flestir farfuglar eru komnir og síðan er hjólaferð að hausti.  Það eru skíðaganga á föstudaginn langa,  ganga í Páskahelli í Norðfirði klukkan 6 á páskadagsmorgun og fjölskylduganga á Grænafell í Reyðarfirði,  sömuleiðis á páskadag.  Nokkur atriði hafa verið árviss.  Að þessu sinni féll sú ferð niður vegna þoku og rigningar.  Aðrar ferðir á dagskránni voru farnar,  misfjölmennar.  Undanfarin ár höfum við verið með sameiginlegar ferðir með þessum félögum.  Sameiginleg ferð allra félaganna sem átti að vera yfir Berufjarðarskarð féll niður vegna veðurs.  Í sumar var ferð á Hallberutind,  sameiginleg með Suðurfirðingum og á Dyrfjöll með Héraðsbúum.  Í nágrenni við okkur eru Ferðafélag Fljótsdalshéraðs og Göngufélag Suðurfjarða sem starfar á Fáskrúðsfirði,  Stöðvarfirði og í Breiðdal.  Ferðafélagið á aðild að henni ásamt sveitarfélaginu og ferðaþjónustuaðilum.  Í átta daga er skipuleg dagskrá,  erfið ganga og önnur létt alla dagana og kvöldvaka öll kvöldin;  þeim er skipt niður á þéttbýlisstaðina sex í Fjarðabyggð.  Gönguvika í Fjarðabyggð í kringum sólstöður er nú orðin árviss.  Góð þátttaka hefur verið í viðburðum gönguvikunnar.  Ekkert GSM-samband er á Karlsstöðum,  sem sumum þykir kostur.  Á árinu var sett upp TETRA-stöð í skálann til öryggis ef nauðsynlega þarf að ná sambandi við umheiminn.  Félagið rekur gistiskála,  á Karlsstöðum í Vöðlavík.  Hann er vel útbúinn og þar er prýðisaðstaða fyrir fólk að dvelja og hægt að fara hvort sem menn vilja í léttar gönguferðir um Víkina eða klífa næstu fjöll.  Þar eru myndir úr ferðum félagsins,  upplýsingar um skálann á Karlsstöðum,  útgefið gönguleiðakort af félagssvæðinu og fleira.  Heimasíða Ferðafélags fjarðamanna er www.ferdafelag.is.  Fyrir hönd stjórnar,  Árni Páll Ragnarsson gjaldkeri Frá Ferðafélagi Skagfirðinga Hjalti Pálsson Trond Olsen Þorsteinn Kárason Í nefndinni sátu Kristín Sigurrós Einarsdóttir,  Trond Olsen og Jóhanna Sveinbjörg Traustadóttir.  Á vordögum lagði ferðanefnd FS fram áætlun um ferðir 2016.  Þessar ferðir voru farnar:  Jónsmessuganga í Glerhallavík á Reykjaströnd.  Fararstjóri Hjalti Pálsson.  22. júní.  Fararstjóri Sigurður Jónsson.  Fosæludalur í A-Hún.  25. júní.  Fararstjóri Ágúst Guðmundsson.  Gönguferð að Trölla,  skála FS við Tröllabotna.  13. júlí.  Gönguferð um Bakka í Fljótum,  sagðar sögur af Bakkabræðrum sem voru skagfirskir.  27. júlí.  Gönguferð um Siglufjarðarskarð.  20. ágúst.  Gönguferð um Hegranes.  7. september.  Gerð var jólahreingerning á skálanum og dýnur viðraðar.  Skálinn var allur málaður að utanverðu,  gasbirgðir og fleira endurnýjað.  Næstu verkefni við Hildarsel verða að endurnýja gler í gluggum og allar rúmdýnur sem komnar eru til ára sinna.  Þann 20. ágúst var efnt til viðhaldsferðar fram í Austurdal að skála FS að Hildarseli sem er um 8 km framan við Ábæ.  Áætlað er að fara í ágúst n.k. upp að Ingólfsskála í Lambahrauni og bera á skálann og sinna nauðsynlegu viðhaldi.  Félagar í Skagfirðingasveit og aðrir snjósleðamenn hafa verið hjálplegir við að koma birgðum til skála FS á Þúfnavöllum á Víðidal og Trölla.  Í stjórn félagsins voru kjörin:  Ágúst Guðmundsson,  Ebba Kristjánsdóttir,  Hjalti Pálsson,  Trond Olsen og Þorsteinn Kárason.  Aðalfundur félagsins var haldinn í Sveinsbúð húsnæði Skagfirðingasveitar 7. desember.  Ágúst Guðmundsson formaður Frá Ferðafélagi Ísfirðinga Þröstur Jóhannesson Ferðafélag Ísfirðinga var endurvakið árið 2010 eftir að hafa legið í dvala um þó nokkurt skeið.  Þeir sem óska þess geta fengið sendar upplýsingar í tölvupósti og er hægt að óska eftir því með pósti á netfangið ferdafelag.isfirdinga@gmail.com.  Að jafnaði hefur verið boðið upp á ferðir tímabilið apríl–október og var árið 2016 engin undantekning á því.  Áætlun hefur einnig verið birt í ferðablaðinu Vestfirðir og send sem dreifibréf á öll heimili á norðanverðum Vestfjörðum í upphafi sumars.  Ferðirnar eru auglýstar í ferðaáætlun FÍ og á Facebook-síðunni https://www.facebook.com/groups/Ferdafelag.Isfirdinga/.  Félagar eru nú 82 talsins.  Reyndist þetta góð aðferð til að afgreiða mál og fækka fundarsetum.  Aðalfundur var haldinn í apríl en stjórnarstarf fór að öðru leyti fram í gegnum samfélagsmiðilinn Facebook,  með símtölum og tölvupóstum.  Einhverjar ferðir hafa áður verið á áætlun félagsins.  Þátttakendur í ferðum voru að meðaltali 12 – 13 manns,  frá fimm upp í rúmlega 30 manns,  en þátttaka hefði almennt mátt vera betri.  Á áætlun ársins voru samtals sextán fjölbreyttar ferðir og þeim dreift nokkuð vel um svæðið,  Ísafjarðarsýslurnar.  Óhagstætt veður,  snjóalög og aðrar aðstæður settu í nokkrum tilvikum því miður strik í reikninginn og neyddumst við til að fella niður ferðir.  Var aðallega um að ræða gönguferðir en einnig var í boði ein skíða-  og gönguferð og tvær hjólaferðir.  Í tveimur ferðum var gisting en aðrar ferðir voru stuttar eða dagsferðir.  Fyrsta ferðin var farin í Álftafirði í apríl.  Þessi ferð var farin í samstarfi við HSV(  Héraðssamband Vestfirðinga)  í tilefni af hreyfiviku UMFÍ.  Næsta ganga var í byrjun maí á Hádegishorn sem er þekkt kennileiti í fjallgarðinum fyrir ofan Suðureyri við Súgandafjörð.  Vegna snjóalaga var hætt við áætlaða göngu á fjallið Bessa og þess í stað haldið í Traðargil fyrir ofan gömlu byggðina í Súðavík.  Seinna í maí var ganga upp í Naustahvilft,  skessusætið vinsæla við Skutulsfjörð en þangað leggja gjarnan Ísfirðingar sem og gestir bæjarins leið sína og rita þá nöfn sín í gestabókina sem þar er að finna.  Fjórða ferð ársins átti að vera Sauradalur-Arnardalur,  þ.e. gengið úr Álftafirði yfir í Skutulsfjörð,  en henni var aflýst.  Gist var tvær nætur í húsi.  Byrjað var á göngu á Kistufell og Miðfell á Seljalandsdal en þaðan er gott útsýni í margar áttir.  Annar dagurinn var nýttur í stutta göngu yfir í Þaralátursfjörð,  hvíld og slökun í lauginni og grillveislu.  Þriðja ferð júnímánaðar var hjólaferð um Óshlíð að nóttu til en þessi nú aflagði vegur þykir spennandi valkostur meðal göngu-  og hjólreiðamanna.  Á leiðinni má fá góða innsýn í jarðsögu svæðisins og þar er iðandi fuglalíf.  Haldið var heim yfir jökul á þriðja degi.  Gengið var úr Kaldalóni upp á jökulrönd Drangajökuls,  yfir jökulinn á skíðum og að lokum gengið ofan í Reykjarfjörð.  Júní lauk svo á léttri kvöldgöngu á Arnarnesið við mynni Skutulsfjarðar.  Í júní voru fjórar ferðir á áætlun.  Á jöklinum gaf hópurinn sér tíma til að skoða sigkatla og farið var á hæsta punktinn,  Jökulbunguna,  á Hrollaugsborg(  Hrolleifsborg)  og Reyðarbungu.  Þar tók vel volg sundlaug á móti göngufólkinu eftir 30 km ferðalag.  Næsta ferð var sú mest krefjandi af ferðum ársins.  Hópurinn lét einnig fara vel um sig í húsinu á Sútarabúðum;  hægt var að fara í heitan pott og eitt kvöld var elduð holusteik.  Næstu ferð,  úr Skálavík í Keflavík yfir Gölt,  þurfti að fella niður.  Úsýni af fjallinu er stórkostlegt en gangan er helst fyrir vana göngumenn og alls ekki lofthrædda.  Síðasta daginn var gengið yfir Snæfjallaheiði að Sandeyri á Snæfjallaströnd.  Næsta ferð hófst á siglingu yfir Ísafjarðardjúp í Grunnavík í Jökulfjörðum þar sem gist var í þrjár nætur í húsi á Sútarabúðum eða í tjöldum.  Í júlí var byrjað á göngu á Eyrarfjall fyrir ofan Ísafjörð(  þ.e. þéttbýlið) .  Gengið var yfir Staðarheiði,  að Gathamri,  að eyðibýlunum Nausti og Nesi og upp á Maríuhorn.  Hlíðin er brött og mikið um laust grjót.  Þar var hópurinn sóttur og svo siglt á Ísafjörð.  Þátttaka var engin og ferðin féll niður.  Seinni daginn var áætlað að reyna við Þóruskarðið milli Engidals í Skutulsfirði og Álftafjarðar.  Fyrri daginn var gengið úr Hestfjarðarbotni um Sjónfríð,  sem er næsthæsti punktur Vestfjarðakjálkans,  og þaðan niður í Dýrafjarðarbotn.  Í samstarfi við Gönguhátíð í Súðavík um verslunarmannahelgina voru fyrirhugaðar tvær dagsferðir en þar kom einnig við sögu gönguklúbburinn Vesen og vergangur.  Leiðin þykir torfær og aðeins fær fyrir mjög vana og vel útbúna göngumenn.  Í ágúst var aðeins ein ferð í boði,  ganga um Núpsdal í Dýrafirði.  Þetta var síðasta ferð ársins og jafnframt„  súpuferð“  þar sem göngufólki var boðið upp á súpu í lok ferðar.  Þetta fyrirkomulag var tekið upp fyrir tveimur árum.  Önnur hjólaferð var á áætlun í september en fella þurfti hana niður.  Í október var gengið um varnargarðana fyrir ofan Ísafjörð og fræddi starfsmaður Snjóflóðaseturs Veðurstofunnar göngufólk um ofanflóð og hlutverk garðanna.  Mikil ánægja var meðal þátttakenda og ákveðið að hvert ár skyldi enda á súpuferð að hausti.  Þátttaka var þó lakari en fyrsta sumarið og hefur ekki verið ákveðið hvort framhald verði sumarið 2017.  Allir voru þó velkomnir og voru göngurnar þannig útfærðar að allir sem vildu áttu að geta tekið þátt,  hver á sínum forsendum.  Þessi hópur hittist tvisvar í viku og var að mestu gengið á láglendi undir stjórn tveggja félaga.  Annað árið í röð var starfræktur yfir sumarmánuðina„  Gönguhópur Ferðafélags Ísfirðinga“  sem var hugsaður sem átaksverkefni,  hvatning fyrir fólk sem langar að koma sér í form en vantar göngufélaga.  Það var mjög ánægjulegt að sjá aukið úthald hjá þátttakendum þegar leið á sumarið og fóru sumir að treysta sér í mun meira krefjandi göngur þegar á leið.  Með kærri göngukveðju,  Pernilla Rein formaður Frá Ferðafélagi Akureyrar Kristjánsson Ferðakynning var haldin þann 21. janúar þar sem ferðir ársins voru kynntar í máli og myndum.  Eins og fyrri ár var Þaulaverkefnið„  Á toppnum með Ferðafélagi Akureyrar“  og var góð þátttaka í því og einnig í gönguvikum.  Boðið var upp á 48 ferðir af ýmsum toga.  Að venju var árið hafið með nýársgöngu þann 1. janúar.  Fækkun var í ferðum frá fyrra ári þrátt fyrir gott sumar og er umhugsunarvert hvað veldur.  Árið 2016 var að mörgu leyti minnisstætt.  Þann 8. apríl var stór dagur í sögu Ferðafélags Akureyrar en þá varð félagið 80 ára.  Í tilefni afmælisins var boðið til afmælisfagnaðar á Amtsbókasafninu og við það tækifæri var opnuð sýning um starf félagsins þessi 80 ár.  Félagið var stofnað 8. apríl 1936 og eru félagar um 500 talsins.  Allt tókst þetta þó með miklum ágætum og án óhappa og nutum við þess að hafa reynda og örugga bílstjóra.  Einnig var unnið að lagfæringum á stikum á þeirri leið og inn í Lamba.  Verkefnin eru mörg og fjölbreytt í stóru félagi.  Stærsta verkefnið á árinu var bygging nýs gönguskála við Bræðrafell en gamli skálinn var orðinn mjög lélegur.  Skrifstofan fékk andlitslyftingu en hún hafði verið óbreytt frá opnun hennar á vordögum 1998.  Við vígslu skálans var hver skrúfa og spýta á sínum stað og búið að hreinsa allt umhverfis skálann.  Lagðar voru göngubrýr á Súlumýrum en þar er gönguleiðin upp á Súlur og verður því verki haldið áfram sumarið 2017.  Er skálinn var kominn á sinn stað og sá gamli fluttur burt var hafist handa við að ljúka frágangi á forstofu,  smíða pall og fleira.  Um tíma horfði ekki vel með flutninga á skálanum en fyrirtækið Skútaberg tók að sér verkefnið sem var nánast óframkvæmanlegt enda um úfið hraun og langan veg að fara.  Með samstilltu átaki smiða og sjálfboðaliða var smíðinni lokið um sumarið og skálinn vígður þann 11. september 2016.  Það er mikið líf í þessu 80 ára gamla félagi og ýmislegt á döfinni þótt skálabyggingum sé lokið í bili.  Í Herðubreiðarlindum er verið að athuga með vatnsdælingu fyrir neysluvatn og fyrirhugað er að gera endurbætur á Þorsteinsskála vorið 2017 en hann var byggður 1958.  Í skoðun er að reisa rafstöð við Drekagil ef til þess fást nauðsynleg leyfi.  Árið hefur verið félaginu mjög hagstætt.  Þetta verkefni er þó á algjöru frumstigi.  Mikið var að gera hjá starfsfólki félagsins,  bæði á fjöllum og í byggð og stóð það sig með ágætum en álagið eykst með ári hverju samfara hinni miklu aukningu ferðamanna.  Allar nefndir félagsins störfuðu samkvæmt venju en þess má geta að um 80 manns eru í stjórn og nefndum hjá félaginu.  Hilmar Antonsson formaður