RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-samvinna_a_sudurlandi_iv.ana.xml

 Misbrestur gat orðið á að gæfi á ströndina til að flytja vörur upp á land.  Haustsending til félagsins 1920 komst t.d. ekki fyrr en vorið eftir og þá með Björgunarskipinu Þór frá Vestmannaeyjum.  Myndin sýnir Þór á siglingu inn í Reykjavíkurhöfn,  hann var seinna gerður að varðskipi.  Reikningur frá Kaupfélagi Hallgeirseyjar til Drífanda í Vestmannaeyjum.  Mikil samvinna var milli þessara félaga,  sem bæði voru í SÍS,  enda fékk fyrrnefnda félagið oftast vörur um Vestmannaeyjar.  Enn eru leifar af innréttingum útibúsins á Núpi sýnilegar í útihúsi.  María Einarsdóttir Long húsfreyja á Núpi í húsinu árið 2016.  Harðsæknir sjósóknarar úr landi leggja upp að Skaftfellingi til að sækja vörur.  Við uppskipunina var Guðjón Jónsson bóndi í Hallgeirsey flotaforinginn í sjóliði Landeyinga.  Uppskipun við Landeyjasand.  Uppskipun frá bátnum Höfrungi frá Vestmannaeyjum við ströndina.  Framtíð flutninga var með bílum en óbrúuð vatnsföll og vondir vegir gerðu sjóflutninga enn nauðsynlega þó erfiðir væru.  Bíll á kafi í Holtsá.  Blaðið Augnablikið sem Guðbrandur gaf út var kannski ekki merkilegur prentgripur en þjónaði samt sínu hlutverki.  Fyrsta tölublað fyrsta árgangs.  Stjórnmálafundurinn frægi á tröppum Læknishússins á Stórólfshvoli 16. september 1923.  Margir urðu til að segja sig úr Kaupfélagi Hallgeirseyjar þegar illa byrjaði að ganga og áróðurinn gegn samábyrgðinni fór að hafa áhrif.  Uppsagnarbréf Halldórs Bjarnasonar í Hofshjáleigu.  Djúpóshleðslan frá 1923 og minnismerki um hana.  Hún gerði ekki aðeins sitt gagn til að hemja vötnin heldur varð hún einnig ígildi brúar til lands.  Þykkbæingar komust í samband við akvegakerfið og höfðu ekki lengur þörf fyrir sjóflutninga á vegum Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Þykkbæingar stinga saman nefjum.  Þeir sögðu sig úr Kaupfélagi Hallgeirseyjar veturinn 1925 – 1926.  Ágúst Einarsson frá Miðey var ráðinn kaupfélagsstjóri við brotthvarf Guðbrands.  Hann hafði verið bókari félagsins allra fyrstu árin.  Sigurþór Ólafsson í Kollabæ í Fljótshlíð var kosinn í stjórnina 1923 og átti eftir að sitja lengi.  Hann var stjórnarformaður 1936 – 1955.  Tveir gamlir bílar úr Rangárvallasýslu í heyflutningum.  Sá til hægri,  L - 28,  var í eigu Kaupfélags Hallgeirseyjar,  kannski fyrsti bíllinn sem kaupfélagið keypti 1928.  Það var ekki heiglum hent að koma vörum á land og lá stundum við stórslysum.  Myndin er tekin við Landeyjasand.  Skip og vélbátur lóna úti fyrir.  Ragnar Eyjólfsson frá Hvoltungu við útibú kaupfélagsins á Seljalandi árið 1936.  Bifreiðin er Chevrolet og var hans eign.  Sæmundur Ólafsson á Lágafelli í Austur-Landeyjum var í fararbroddi dyggra kaupfélagsmanna og var endurskoðandi Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Hann vildi þó ekki missa kaupfélagið úr sveitinni sinni og upp á Hvolsvöll.  Kaupfélagshúsið á Hvolsvelli var fyrsta húsið þar,  byggt árið 1930,  upphaflega sem útibú frá Hallgeirsey.  Árið 1933 voru svo aðalstöðvarnar fluttar hingað.  Maðurinn á hjólinu er Pálmi Eyjólfsson,  einn af fyrstu starfsmönnum kaupfélagsins á Hvolsvelli.  Myndin er tekin eftir að verslunin hvarf úr húsinu,  líklega um 1960.  Ísleifur Einarsson frá Miðey,  bróðir kaupfélagsstjórans,  var ráðinn útibússtjóri á Hvolsvelli og starfaði síðan lengi við kaupfélagið.  Hér er hann með syni sínum Birgi sem var fyrsta barnið sem fæddist á Hvolsvelli. „  Félagssvæði Kaupfélags Hallgeirseyjar nær yfir 5 – 6 austustu sveitir Rangárvallasýslu eða Austur-  og Vestur-Eyjafjöll,  Austur-Landeyjar,  Fljótshlíð,  Hvolhrepp og nokkurn hluta Vestur-Landeyja...  En síðan árnar voru brúaðar og aðstaða til mjólkursölu batnaði fyrir þessar sveitir,  hefir framleiðsla vaxið og allar líkur benda til,  að framleiðsla vaxi þar mikið enn á næstu árum,  því að enn hafa samgöngubæturnar og hin breytta aðstaða til mjólkursölu ekki haft fullnaðaráhrif.  Það má því vonast eftir,  að tekjur bænda á þessu svæði aukist á næstu árum og viðskipti við þessar sveitir verði tryggari en verið hefir undanfarið.  Að vísu má búast við,  að bændur þurfi á næstunni að leggja æðimikið fé í nýbyggingar og umbætur á jörðunum.  En sú reynsla,  sem fengist hefir í þeirri sveitinni,  Fljótshlíðinni,  þar sem aðstaðan til mjólkursölu hefir lengst verið notuð,  bendir ótvírætt til að viðskiptaaðstaða bænda á þessu svæði muni enn nokkuð batna. “  Forráðamenn Kaupfélags Hallgeirseyjar reyndu öll kreppuárin að komast með puttana í slátrun sauðfjár á félagssvæðinu en það töldu þeir eina af helstu forsendunum fyrir framgangi félagsins.  En litla sláturhúsið í Djúpadal,  hið eina í austanverðri sýslunni,  var óviðkomandi kaupfélaginu.  Kaupfélag Rangæinga,  sem stofnað var á Rauðalæk 1930 og síðar verður sagt frá,  sá hins vegar um slátrun í samvinnu við SS á sínu svæði í vestursýslunni.  Margir bændur á félagssvæði Kaupfélags Hallgeirseyjar létu hins vegar slátra hjá einkaaðilum í Reykjavík eða slátruðu sjálfir og seldu kaupmönnum í Reykjavík.  Eftirfarandi samþykkt var gerð á stjórnarfundi Kaupfélags Hallgeirseyjar 11. júní 1934: „  Þar sem sýnilegt er,  að samkeppni við Sláturfélag Suðurlands færist mjög í aukana ár frá ári,  og það svo mjög,  að í sumum deildum félagsins kemur naumast nokkur kind til slátrunar hjá því,  en keppinautar Sláturfélagsins eru jafnframt keppinautar kaupfélagsins,  þá skorar fundurinn á stjórn Sláturfélagsins að taka nú þegar upp samvinnu við kaupfélagið um slátrun sauðfjár og nautgripa,  og einkum láta það fá svo mikinn hlut í sumarslátrun lamba eins og frekast er mögulegt. “  En ekkert breyttist.  Árið 1937 ákvað stjórn Kaupfélags Hallgeirseyjar að koma upp frystihúsi á Hvolsvelli,  því fyrsta í sýslunni,  en það taldi hún grundvöll fyrir kjötsölu bænda í framtíðinni.  Loksins árið eftir fór barátta Kaupfélags Hallgeirseyjar að bera árangur.  Sláturfélag Suðurlands ákvað þá að kaupa sláturhúsið í Djúpadal.  Í kjöfarið náðist samkomulag um að kaupfélagið fengi að slátra allt að 1400 fjár í húsinu að hausti.  Sú tala fór síðan hækkandi ár frá ári og verður nánar sagt frá því og frystihúsinu síðar.  Aðalstöðvarnar fluttar á Hvolsvöll Eftir að útibúið var stofnað á Hvolsvelli dróst vörusala mjög saman í Holtsósi og Hallgeirsey.  Á fulltrúafundi Kaupfélags Hallgeirseyjar í byrjun febrúar 1932 kom það til tals að flytja bókhald kaupfélagsins að Stórólfshvoli og hafa ekki opna búð í Hallgeirsey nema tvo daga í viku.  Eftirfarandi tillaga var lögð fram á stjórnarfundi 17. desember 1932:  Sumarið 1964 stofnuðu um 300 Árnesingar nýtt kaupfélag á Selfossi í beinni samkeppni við Kaupfélag Árnesinga og reyndar einnig við Sláturfélag Suðurlands.  Nýja félagið nefndist Kaupfélagið Höfn en var þó í raun og veru arftaki rótgróins verslunar-  og slátrunarfyrirtækis,  S. Ó. Ólafsson & Co,  sem seldi nýja kaupfélaginu eigur sínar og rekstur,  rétt eins og Egill Thorarensen hafði selt KÁ sitt fyrirtæki 34 árum áður.  S.Ó. Ólafsson & Co Þó að verslun S.Ó. Ólafsson & Co væri fjölskyldufyrirtæki,  átti það þó rætur í kaupfélagshreyfingunni eins og áður hefur verið rakið.  Verslunin var stofnuð 1928 í beinu framhaldi af Kaupfélaginu Heklu á Eyrarbakka og naut viðskiptavildar ýmissa gamalla Heklumanna þó að flestir þeirra færu yfir í Kaupfélag Árnesinga.  Aðalstofnandi S.Ó. Ólafsson & Co var Guðmundur Guðmundsson,  fyrrverandi kaupfélagsstjóri Heklu.  Með honum í fyrirtækinu var tengdasonur hans,  Eyrbekkingurinn Sigurður Óli Ólafsson,  þá rúmlega þrítugur.  Þriðji eigandinn fyrstu árin var Júlíus Guðmundsson stórkaupmaður í Reykjavík.  Verslun S.Ó. Ólafssonar,  sem oftast var þó nefnd Höfn,  var rekin í reisulegu einlyftu,  portbyggðu timburhúsi með stórum miðjukvisti.  Húsið hét Höfn og hafði á sínum tíma verið flutt frá Einarshöfn á Eyrarbakka og sett niður á lóð vestur af Sigtúnum á Selfossi andspænis brúnni.  Verslun S.Ó. Ólafssonar og kaupfélagið voru hlið við hlið og um langt skeið keppinautar um hylli bænda í Árnessýslu.  Inn í þá baráttu fléttuðust stjórnmálin.  Meðan framsóknarmenn og aðrir vinstri menn fylktu sér yfirleitt um Kaupfélag Árnesinga hneigðust sjálfstæðismenn til að versla í Höfn.  Til þess að undirstrika það enn frekar var kaupmaðurinn,  Sigurður Óli Ólafsson,  þingmaður Sjálfstæðisflokksins á árunum 1951 – 1967.  Þrátt fyrir harða samkeppni og pólitískar væringar milli þessara tveggja aðila var engu að síður gott á milli þeirra Egils kaupfélagsstjóra,  meðan hann lifði,  og Sigurðar Óla.  Þeir höfðu margs konar samneyti og samvinnu,  m.a. í hreppsnefnd Selfoss.  Til marks um það hversu afslappað andrúmsloft var milli keppinautanna og fjölskyldna þeirra á Selfossi var að Kolbeinn I. Kristinsson,  tengdasonur Sigurðar Óla,  var verslunarstjóri hjá Kaupfélagi Árnesinga í 17 ár og stundum tóku þeir Egill og Sigurður Óli saman í spil.  Til verslunarinnar Hafnar komu viðskiptamenn með afurðir sínar,  ull,  skinn,  smjör og kjöt,  líkt og hjá KÁ,  og tóku út vörur til búa sinna.  Sigurður Óli var meðal fyrstu bílstjóra í Árnessýslu og verslunin byrjaði snemma að nota eigin bíla,  bæði til að flytja vörur frá Reykjavík og til viðskiptamanna út um sveitir.  Hann sagði í viðtali:  Eftir andlát Gríms Thorarensen vildu stjórnarmenn kaupfélagsins vanda til vals á eftirmanni hans og voru lengi að ákveða sig.  Til bráðabirgða var Knúti Scheving skrifstofustjóra kaupfélagsins,  sem var tengdur Ingólfi Jónssyni fjölskylduböndum,  veitt prókúra fyrir félagið en Jóni Thorarensen,  syni Gríms,  falið að hafa umsjón með innheimtu og fjármálum.  Jón var rúmlega þrítugur rafvirki á Hellu og hafði unnið frá unga aldri hjá kaupfélaginu,  síðast sem sláturhússtjóri.  Úr varð að hann var ráðinn kaupfélagsstjóri til reynslu vorið 1981 en síðan fastráðinn í desember sama ár.  Knútur Scheving,  36 ára,  var ráðinn aðstoðarkaupfélagsstjóri jafnframt því sem hann var áfram skrifstofustjóri.  Dálítill rekstarhagnaður varð á kaupfélaginu á árunum 1980 – 1982 en bensínstöðin á Hellu og útibúin í Skarðshlíð og á Vegamótum voru þó yfirleitt rekin með tapi þessi ár.  Reikningar sýndu einnig hagnað árið 1983 en í raun bjó félagið við vaxandi fjárhagsvandræði og vanskil,  ekki síst vegna óðaverðbólgunnar sem geisaði í landinu.  Hagnaðurinn var aðallega tilkominn vegna eignasölu.  Á stjórnarfundi í mars 1984 kom fram að 8 – 10 milljónir króna vantaði til þess að félagið ætti fyrir skuldum.  Bygging nýs verslunar-  og skrifstofuhúss,  sem sagt verður frá í næsta kafla,  var orðinn þungur baggi á félaginu en stórt lán hafði verið tekið hjá Búnaðarbankanum til byggingar þess.  Samþykkt var að selja enn fleiri eignir,  bæði hús og land og Gaddstaðaeyju í Ytri-Rangá til að félagið ætti fyrir skuldum.  Ingólfur Jónsson,  stjórnarformaður félagsins,  lést sumarið 1984 en hann sótti alla stjórnarfundi félagsins fram til þess tíma.  Sérstakur stjórnarfundur var haldinn í tilefni af fráfalli Ingólfs.  Á honum var ákveðið að félagið kostaði útförina og erfidrykkju á eftir.  Öllum deildum kaupfélagsins var lokað á útfarardaginn.  Við fráfall Ingólfs var eins og fótunum væri endanlega kippt undan félaginu.  Um haustið blasti stórkostlegur fjárhagsvandi við.  Enn nýtt verslunarhús Kaupfélagsmenn á Hellu sátu uppi með það að hafa tiltölulega nýtt aðalverslunarhús á óheppilegum stað eftir að nýja brúin kom.  Vorið 1978 var ákveðið í stjórn félagsins að stefna að því að byggja nýtt verslunarhús suður við þjóðveginn austan Grillskálans.  Þá um sumarið var Teiknistofunni Röðli í Reykjavík falið að gera teikningar að slíku húsi og voru þeir Magnús Ingi Ingvarsson og Jón Antonsson aðalhönnuðir byggingarinnar.  Framkvæmdir hófust árið 1979 en stöðvuðust eftir að steyptur hafði verið grunnur að fyrri áfanga.  Þannig stóðu mál fram til 1982 en þá hófust framkvæmdir á nýjan leik svo að hægt var að opna verslunina 16. júní 1983.  Viðskiptavinum kaupfélagsins var boðið til kaffidrykkju í nýja húsinu þann dag og var þar fjölmenni saman komið.  Í fundargerð segir: „  Stjórnarmenn lýstu sérstakri ánægju sinni með þennan merka áfanga í sögu félagsins“ .  Þó að nýja verslunin væri komin var ekki lokið við byggingu hússins fyrr en á næsta ári.  Það var á tveimur hæðum,  samtals 1.455 fermetrar með skrifstofum og vörulager.  Verktaki var Hreiðar Hermannsson frá Selfossi en raflagnir unnar af rafvirkjum Kaupfélagsins Þórs undir stjórn Hauks Bessasonar.  Aðrir verktakar komu frá Reykjavík,  Selfossi og Akureyri. „  Þegar verkstæðið var byggt,  efuðust margir um að það væri rétt að stíga það spor.  Talið var vafasamt að það svaraði kostnaði,  þar sem ólíklegt væri að það hefði nægileg verkefni.  En það fór á annan veg,  verkefnin urðu mikil og margvísleg undir ötulli forstöðu Guðjóns...  Verkstæðið fékk á sig gott orð vegna þess að forstöðumaðurinn var traustur og ábyggilegur.  Guðjón sameinaði það tvennt að gera sem best fyrir viðskiptamanninn,  um leið og hann gerði sér grein fyrir því að kaupfélagið varð að hafa nokkurn hagnað til þess að geta haldið uppi nauðsynlegri þjónustu og gert verkstæðið vel úr garði...  Guðjón leit á verkstæðið sem sérstaka stofnun sem hann bæri ábyrgð á.  Það kom því ekki annað til mála en að hann fengi að ráða á sínu starfssviði. “  Í Trésmiðju Kaupfélagsins Þórs voru fyrstu árin einkum smíðaðir hurðir og gluggar,  eldhúsinnréttingar,  fataskápar,  vagnhjól og hvers kyns búsáhöld.  Áður en trésmiðjan kom þurftu Rangæingar að láta smíða slíkt utan héraðs,  helst í Reykjavík.  Þegar fram liðu stundir var aukin áhersla lögð á smíði húsgagna í trésmiðjunni á Hellu.  Meðal starfsmanna má,  auk þeirra sem fyrr voru nefndir,  nefna Sigurð,  son Guðjóns Þorsteinssonar,  Óskar Einarsson frá Hallskoti,  Þórð Loftsson á Bakka,  Sigurð Óskarsson frá Hellishólum,  Vigfús Sigurðsson frá Brúnum og Guðmund Max Guðmundsson á Rangá.  Árið 1953 var trésmíðaverkstæðið stækkað með því að byggja kvisthæð ofan á það en sú stækkun dugði skammt.  Árið 1965 var því ráðist í að reisa nýja trésmiðju sunnan Suðurlandsvegar en þangað var þá starfsemi kaupfélagsins smám saman að færast eftir að nýja brúin á Ytri-Rangá kom.  Allur vélabúnaður var þá einnig endurnýjaður.  Gamla trésmiðjuhúsið var hins vegar innréttað fyrir kjötiðnað.  Upp úr 1970 fór trésmiðjan að ganga afleitlega,  einkum vegna inngöngu Íslands í fríverslunarsamtökin EFTA en einnig vegna þess að hún var ekki samkeppnisfær í launum við virkjunarframkvæmdir á hálendinu sem voru í fullum gangi.  Þangað steymdu iðnaðarmenn.  Svo fór um 1975 að kaupfélagið varð að hætta rekstri trésmiðjunnar.  Einstaklingar tóku húsið og vélarnar á leigu en gekk misjafnlega að fóta sig.  Árið 1979 voru vélarnar seldar og árið 1987 húsið sjálft.  Bíla-  og búvélaverkstæðið Árið 1988,  sama árið og Kringlan tók til starfa í Reykjavík,  urðu mikil umbrot í rekstri kaupfélaga og fyrirtækja á Suðurlandi.  Kaupfélag Árnesinga tók þá yfir Kaupfélag Vestur-Skaftfellinga og Kaupfélag Vestmannaeyja,  eins og áður hefur verið rakið,  og Kaupfélagið Þór á Hellu,  sem nú var orðið hlutafélag,  komst í þrot,  eins og síðar verður greint frá.  Á sama ári varð til nýtt hlutafélag sem kallaðist Höfn-Þríhyrningur.  Félagið varð til með sameiningu Hafnar og hlutafélagsins Þríhyrnings sem hafði tekið yfir rekstur Þórs á Hellu og verslun og sláturhús Friðriks Friðrikssonar í Þykkvabæ.  Höfn-Þríhyrningur var næstu ár með fjölbreyttan rekstur á Suðurlandi.  Það var með slátrun og kjötvinnslu á Selfossi,  Hellu og í Þykkvabæ og verslanirnar Kjarval á Selfossi og Hellu.  Framkvæmdastjóri félagsins var Gestur Hjaltason af ætt Gests á Hæli.  Á árunum upp úr 1990 lenti Höfn-Þríhyrningur í fjárhagserfiðleikum sem varð til þess að reksturinn var allur endurskipulagður árið 1995 og hlutafé þess aukið úr 40 milljónum í 90 milljónir fyrir milligöngu Hofs,  móðurfélags Hagkaups.  Bættust þá í hluthafahópinn eignarhaldsfélög Eimskips og Sjóvár-Almennra,  Bónus,  Skeljungur og fleiri fjárfestar.  Félagið gerðist jafnframt aðili að Baugi,  innkaupafélagi Hagkaups og Bónusar.  Þannig varð Höfn-Þríhyrningur hluti af stærstu verslunarkeðju landsins meðan Kaupfélag Árnesinga,  sem innbyrti Kaupfélag Rangæinga 1996,  var á leiðinni inn í Kaupás,  hina stóru verslunarkeðjuna.  Enn frekari samrunar urðu fram til aldamóta og hafa þær verið raktar í kaflanum um Kaupfélag Árnesinga.  KÁ keypti verslanir Hafnar-Þríhyrnings sem eftir það var skipt upp í tvö sjálfstæð hlutafélög,  Þríhyrning hf.,  sem var að mestu í eigu Hagkaups og sérhæfði sig í rekstri sláturhúsa,  og Höfn hf. sem sérhæfði sig í kjötvinnslu.  Endalok bæði Þríhyrnings og Hafnar urðu þau að renna inn í Goða hf. árið 2000 en hann fór fljótlega í þrot.  Fram undir fyrri heimsstyrjöld versluðu bændur og búalið í Rangárvallasýslu mest við Stokkseyrarfélagið en einnig sóttu margir verslun til Vestmannaeyja,  einkum Eyfellingar og Landeyingar sem fóru á vertíð þangað og notuðu tækifærið til viðskipta en einnig í sérstakar verslunarferðir.  Annars var farið til Víkur í Mýrdal,  Eyrarbakka eða jafnvel Reykjavíkur.  Enginn verslunarstaður var í Rangárvallasýslu sjálfri fyrr en 1897.  Þá fluttu þingmennirnir Sighvatur Árnason í Eyvindarholti í Vestur-Eyjafjallasveit og Þórður Guðmundsson í Hala í Háfshverfi í Ásahreppi frumvarp um löggildingu verslunarstaðar við Hallgeirsey í Austur-Landeyjum.  Sighvatur sagði í umræðum á Alþingi um þetta mál að hér gæti að vísu ekki orðið um reglulega höfn að ræða en:  Kolbeinn I. Kristinsson,  tengdasonur Sigurðar Óla Ólafssonar,  tók við kaupfélagsstjórastöðu Hafnar árið 1972.  Hann hafði áður verið verslunarstjóri hjá Kaupfélagi Árnesinga.  Myndin er tekin á 60 ára afmæli Hafnar árið 1988.  Hrefna Benediktsdóttir í kjötvinnslu Hafnar.  Gerður Guðjónsdóttir afgreiðslukona í Höfn.  Starfsfólk í nýjum pökkunarsal Hafnar-Þríhyrnings árið 1985.  Í efri röð eru frá vinstri:  Jóhann Bjarnason frá Hæli,  Sigfinnur Garðarsson,  Helgi Grétar Helgason,  Ófeigur Leifsson,  Guðjón Gestsson,  Styrmir Hreinsson,  Anton Hartmannsson,  Guðmundur Geirmundsson,  Björn Ingi Björnsson,  Þorvaldur Guðmundsson á Laugabökkum og óþekktur.  Í neðri röð eru f.v. Hólmfriður Kjartansdóttir,  óþekkt,  Margrét Þórmundsdóttir,  Sigriður Jónsdóttir,  Erna Magnúsdóttir,  Guðný,  óþekktur og Björgvin Bjarnason.  Sighvatur Árnason alþingismaður í Eyvindarholti í Vestur-Eyjafjallasveit fékk ásamt Þórði í Hala samþykkt frumvarp á Alþingi 1897 um löggildingu Hallgeirseyjar í Austur-Landeyjum sem verslunarstaðar.  Það hafði þó litla þýðingu því enginn verslunarstaður myndaðist þar fyrr en með stofnun Kaupfélags Hallgeirseyjar löngu seinna.  Landeyjasandur var ekki árennilegur til löndunar á varningi.  Hér er togarinn Mohican frá Hull strandaður í Krossfjöru í Austur-Landeyjum árið 1939.  Dalssel undir Eyjafjöllum.  Þarna var fyrsta regulega verslunin í Rangárvallasýslu.  Prestssetrið Holt undir Vestur-Eyjafjöllum um 1930.  Þarna bjuggu tveir vinir og eldhugar sem stofnuðu til pöntunarfélaga og síðan kaupfélags.  Húskveðja á Hrútafelli undir Eyjafjöllum.  Séra Jakob Ó. Lárusson flytur kveðjuorð.  Hann var ekki aðeins merkur brautryðjandi samvinnufélaga heldur líka bílainnflutnings árið 1913.  Þjóðvegurinn um Kúalág undir Eyjafjöllum 1923.  Hann var ekki upp á marga fiska.  Guðbrandur Magnússon og kona hans Matthildur Kjartansdóttir sem hann varð skotinn í í gegnum síma þegar hann var að panta vörur til Vestmannaeyja.  Kaupfélagið Eyfellinga stofnaði til verslunar með smávöru á Núpi.  Myndin er tekin 2016 en verslunin mun hafa verið í útihúsunum til hægri.  Undirbúningsfundur fyrir Kaupfélag Hallgeirseyjar var haldinn í þinghúsinu á Stórólfshvoli sem er dökkleitt hús næst kirkjunni.  Miðey í Austur-Landeyjum snemma á 20. öld.  Húsbændur,  hjónin Helga Ísleifsdóttir og Einar Árnason ásamt öðru heimilisfólki fyrir húsdyrum.  Hann sjálfur og margir afkomendur þeirra áttu eftir að láta að sér kveða í þágu samvinnuhreyfingarinnar.  Einar Árnason í Miðey(  t.v.)  var í fyrstu stjórn Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Hann er hér með Geir Ísleifssyni á Kanastöðum.  Sigurður Vigfússon á Brúnum í Vestur-Eyjafjallahreppi var þriðji maður í fyrstu stjórninni ásamt þeim séra Jakobi í Holti,  sem var formaður,  og Einari í Miðey.  Árið 1931 tók Sigurður við formennsku og gegndi henni til 1937.  Guðbrandur kaupfélagsstjóri kom eins og stormsveipur í sveitina.  Hér er hann með Matthildi konu sinni og frumburði þeirra,  Kjartani,  fyrir utan húsin í Hallgeirsey árið 1921.  Bæjarröndin í Hallgeirsey um svipað leyti Kaupfélag Hallgeirseyjar var stofnað.  Kaupfélagið fékk húsið lengst til vinstri,  kallað Union,  til afnota sem verslunarhús en í millibyggingu þar við hliðina var skrifstofa.  Kaupfélagsstjórahjónin urðu að sofa í gestastofu í íbúðarhúsinu en húsið til hægri við það fékk kaupfélagið til afnota sem vörugeymsluhús.  Hallgeirseyjarhjáleiga.  Myndin er tekin skömmu eftir aldamótin 1900. „  Hella er Sódóma sveitarinnar.  Ekki eiga þorpsbúar þó nema lítinn þátt í því.  Sökina á svonefnt„  Hellubíó“ –  og þeir sem hafa æðstu umráð þess.  Forráðamenn kaupfélagsins reistu þar fyrir fáum árum samkomusal allgóðan–  í óleyfi yfirvalda–  og sóttu fast að fá til þess styrk úr Félagsheimilasjóði.  Styrkveitingin strandaði,  að sögn,  á menntamálaráðherra þeim,  sem þá var–  þótti sumum flokksbræðra hans það fyrnum sæta. –  Í sal þessum eru síðan haldnar afmenningarsamkomur.  Oftast nær án leyfis lögreglustjóra!  Þangað er hóað ólátalýð–  og unglingskrökkum,  sem læra fljótlega flestar listir siðskemmingarskrílsins. –  Brennivínssalar–  sumir komnir úr Reykjavík–  selja tollsvikið áfengi á hlöðum úti...  Á Helluböllum er agaleysið oft óskaplegt. –  Ölæði oftast óhóflegt–  og löggæslan engin.  Af þessu leiðir einatt blóðug áflog...  Síðla nætur halda unglingarnir heimleiðis,  úrvinda og sárir á sál og líkama, –  með tæmda pyngju og í tættum sparifötum.  En heima sitja foreldrarnir,  ráðalausir og örvilnaðir yfir smán og afvegaleiðslu æskufólksins. “  Helgi var ekkert að skafa utan af hlutunum en talaði gegn tíðarandanum.  Sveitaballamenningin hafði hafið innreið sína.  Sem dæmi um hvað fór fram í Hellubíói,  sama árið og Helgi skrifaði grein sína,  má vitna til auglýsingar um samkomu og dansleik þar á annan í hvítasunnu.  Dagskráin var þessi samkvæmt auglýsingu: „  Klukkan 10 – 11 mega gestir reyna hæfni sína í dægurlagasöng.  Milli 11 – 12 verður óskalagatími.  Hinir vinsælu dægurlagasöngvarar Sigrún Jónsdóttir[  og]  Ragnar Bjarnason ásamt K.K. - sextettinum leika og syngja nýjustu Rock-  og dægurlögin. “  Kaupfélagið Þór átti Hellubíó en leigði yfirleitt út rekstur þess.  Oft var mikið fjör í húsinu,  ekki síst þegar fræg hestamannamót voru haldin á Rangárbökkum.  Að lokum keypti hreppsfélagið húsið árið 1970 eftir að það hafði skemmst nokkuð í bruna sama ár.  Trésmíðaverkstæðið Árið 1943 stofnaði Kaupfélagið Þór fyrsta trésmíðaverkstæðið í Rangárvallasýslu og var byggt yfir það sérstakt hús,  153 fermetrar að grunnfleti.  Var það staðsett að norðanverðu við hlið pakkhúsins frá 1937.  Trésmiðjuhúsið var einnig hugsað sem vörugeymsluhús að hluta en suðurendi þess var nokkru síðar nýttur sem verkstæði fyrir kaupfélagsbíla.  Hálfsextugur fyrrverandi bóndi á Brekkum í Holtum,  sem hafði stundað smíðar meðfram búskap,  var ráðinn til að veita trésmíðaverkstæðinu forstöðu.  Sá var Guðjón Þorsteinsson en með honum starfaði lengi fyrstu árin Guðmundur Erlendsson frá Þjóðólfshaga í Holtum.  Ýmsir byrjunarörðugleikar háðu verkstæðinu.  Vélsög sem gekk fyrir rafmagni var keypt en eina fáanlega raforkan var frá díselmótornum sem keyptur var til Hellu sama ár og trésmiðjan tók til starfa.  Guðjón skrifaði síðar: „  það var hvorutveggja jafn lélegt,  orkan og áhöldin.  Ég mátti ekki setja vélina í gang á kvöldin þegar búið var að kveikja í húsunum því þá dóu ljósin í þeim húsum sem höfðu fengið ljós. “  Guðjón Þorsteinsson var yfir verkstæðinu nær óslitið til dauðadags 1968.  Ingólfur kaupfélagsstjóri skrifaði í minningargrein um hann:  Jón Gr. Thorarensen tók við kaupfélagsstjórastöðunni við andlát föður síns 1980.  Nýja verslunarhúsið við þjóðveginn,  sem tekið var í notkun 1983,  reyndist félaginu þungur baggi.  Jóni Erni Ingólfssyni lögfræðingi rann blóðið til skyldunnar.  Hann lofaði föður sínum á banabeði að gera allt sem í hans valdi stæði til að bjarga kaupfélaginu.  Eftir að kaupfélaginu var breytt í hlutafélag var reynt að höfða sem mest til túrista.  Auglýsing í Þjóðólfi 16. maí 1988.  Haustið 1988 tók fyrirtækið Þríhyrningur við rekstri kaupfélagsins sem fór þá í greiðslustöðvun.  Auglýsing í Þjóðólfi 14. desember 1988.  Rangæskar blómarósir við brjóstmynd Ingólfs Jónssonar á Hellu,  föður þorpsins.  Frá Sogsvirkjun var ekkert rafmagn enn komið í Rangárvallasýslu og kom ekki fyrr en eftir stríð.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Hallgeirseyjar,  sem haldinn var í samkomuhúsi Fljótshlíðar að Kvoslækjará 25. september 1938,  upplýsti Ágúst Einarsson kaupfélagsstjóri að honum hefði boðist til kaups frá Akranesi 25 hestafla dísilmótor ásamt sambyggðum rafal.  Samþykkt var að kaupa mótorinn með það fyrir augum að hægt væri að byggja frystihús á Hvolsvelli og nota hann til að framleiða rafmagn til ljósa handa kaupfélaginu og íbúðarhúsum á Hvolsvelli.  Ljósamótorinn frá Akranesi var svo gamall að sagt var að hann hefði upphaflega verið í þýskum kafbát í fyrri heimsstyrjöldinni.  En hann kom og var settur upp í Arnarhvoli,  íbúðarhúsi kaupfélagsstjórans.  Hann reyndist ekki sem best,  var nokkuð bilunargjarn,  en óneitanlega var mikill munur að fá rafljós í húsin þegar hann virkaði.  Í mars 1939 var verið að undirbúa frystihúsið og heimaslátrun í héraði í sambandi við það.  Margir bændur höfðu þá sent kaupfélaginu áskorun um að hrinda málinu í framkvæmd.  Fram kom að samband hefði verið haft við Sláturfélag Suðurlands og SÍS varðandi málið og undirtektir þessara aðila verið„  sæmilegar“  eins og það var orðað.  Rætt var um að kaupa gamlar frystivélar frá Kópaskeri til að setja upp í húsinu.  Frystihúsið var byggt sumarið og haustið 1939 og var tilbúið í október.  Það var sambyggt vörugeymslu félagsins sem stóð skammt fyrir ofan verslunarhúsið.  Eftir að það var tekið í notkun gátu menn fengið kjöt geymt í því gegn ákveðnu gjaldi.  Frystihússtjóri var ráðinn Gísli Jónsson frá Ey í Vestur-Landeyjum og starfaði hann einnig sem utanbúðarmaður.  Húsið bar sig ekki til að byrja með og taldi Ágúst kaupfélagsstjóri nauðsyn á að samstarf tækist við Sláturfélag Suðurlands um slátrun og frystingu þannig að frystihúsið fengi sömu aðstöðu gagnvart SS og sláturhúsin í Vík í Mýrdal og á Hólmi.  Skoraði stjórn kaupfélagsins á Sláturfélag Suðurlands að það léti slátra eins miklu fé í Djúpadal haustið 1940 og hægt væri og fæli kaupfélaginu slátrunina,  líkt og haustið áður,  og kjötið yrði síðan fryst í hinu nýja frystihúsi eins og hægt væri.  En nú kom babb í bátinn.  Vélabilanir urðu og skemmdist kjöt sem var í geymslu í frystihúsinu.  Rekstur þess virtist ætla að verða í algjöru skötulíki.  Rætt var um að fá nýjar og betri vélar en fjárskortur hamlaði slíkum kaupum fyrst um sinn.  Besta ár ullariðnaðarins á Hvolsvelli var árið 1983.  Á næsta ári var því farið að huga að frekari útþenslu,  bæði varðandi húsnæði og vélakost.  Lán fengust til framkvæmda bæði úr Iðnlánasjóði og frá Norræna fjárfestingarsjóðnum.  Ráðist var í stóra viðbyggingu og var lokið við hana á útmánuðum 1986.  Viðbótin var um 800 fermetrar þannig að samanlagt flatarmál sem Saumastofan Sunna hafði til umráða eftir þetta var um 1.200 fermetrar.  Hægt var að hafa alla starfsemi Sunnu undir sama þaki en húsið sem sníðastofan hafði verið í fram að þessu(  Hvolsvegur 29)  var selt.  Sunna var orðin ein stærsta og fullkomnasta ullarverksmiðja landsins.  En skjótt skipast veður í lofti.  Blikur voru á lofti í ullariðnaðinum þegar nýja húsið var tekið í notkun.  Afkomuhorfur voru skyndilega orðnar mjög dökkar.  Hrun ullariðnaðarins Á stjórnarfundi KR í ágúst 1986,  rétt eftir að nýja húsið var tekið í notkun,  var samþykkt að segja öllu starfsfólki Sauma-  og prjónastofunnar Sunnu upp,  samtals 34 manns.  Þetta var reiðarslag fyrir byggðarlagið og ekki síst konur.  Mikið tap var þá orðið á rekstri kaupfélagsins í heild,  sem stafaði ekki síst af miklum fjármagnskostnaði.  Þar áttu stórhýsin sem byggð höfðu verið yfir Húsgagnaiðju KR og Sunnu stóran hlut að máli.  Miðað við hvernig húsgagnaframleiðslan var að þróast og nú ullariðnaðurinn var augljóst að um offjárfestingu hafði verið að ræða.  Viðbrögð urðu að verða snögg.  Auk þess að segja starfsfólkinu upp ákvað stjórn KR að selja Sunnuhúsið og vélarnar og bjóða starfsfólkinu og Hvolhreppi forkaupsrétt að öllu saman.  Stjórnarmaðurinn Magnús Finnbogason á Lágafelli útskýrði gerðir stjórnarinnar í grein í KR blaðinu í desember 1986: „  Eðlilega finnst ykkur þetta skjóta skökku við,  uppbyggingu fyrir starfsemina nýlokið og aðstaða öll orðin svo sem best verður á kosið.  Þá er ákveðið að hætta rekstri.  Hvað veldur?  Von er að spurt sé.  Staða ullariðnaðar er ákaflega veik um þessar mundir,  mikið af framleiðsluvörunum er selt á dollaragengi og verð hafa lítið hækkað í 2 ár.  Því til viðbótar er svo það að gengi dollarans miðað við íslenska krónu hefur farið lækkandi allt þetta ár á sama tíma og innlendur kostnaður hefur aukist,  bæði laun og fjármagnskostnaður,  og þar sem arðsemi þessa iðnaðar var lítil fyrir gengur dæmið einfaldlega ekki upp,  hvorki hjá okkur eða öðrum.  Þegar ákvörðun var tekin um nýbyggingu Sunnu var nýliðið besta ár ullariðnaðarins og framtíðarspár Álafoss og annarra ráðgjafa um framtíðarþróun bentu til bjartsýni,  þó reynslan hafi sýnt annað.  Þessu til viðbótar er svo það,  að þegar ákvörðun um lokun var tekin í haust voru nánast engin verkefni í sjónmáli... “  Nokkuð var deilt á stjórn KR fyrir að hafa ekki kynnt málið nægilega vel fyrir starfsfólki Sunnu og íbúum Hvolsvallar áður en ákveðið var loka.  Spurt var af hverju framkvæmdir við nýbygginguna hefðu ekki verið stöðvaðar þegar ljóst var í hvað stefndi.  Á fyrsta fundi stjórnar pöntunarfélagsins 21. maí 1930 var Helga í Sumarliðabæ falið að hafa á hendi framkvæmd vörukaupa og afhendingu,  að svo miklu leyti sem við væri komið,  en aðrir stjórnarmenn lofuðu að hjálpa til.  Þetta var hófleg byrjun enda félagið aðeins hugsað sem pöntunarfélag.  Ekki var ætlunin að opna sölubúð eða ráða fastan starfsmann.  Helga í Sumarliðabæ var ætlað að sinna félaginu í aukavinnu,  líklega mest sjálfboðavinnu,  einn dag í viku.  Það var ekki fyrr en á næsta ári að tekin var ákvörðun um að greiða honum 600 krónur fyrir starf hans fyrsta árið.  Ekki er ljóst hvernig vörur voru fluttar til Rauðalækjar með því félagið sjálft átti ekkert farartæki.  Helgi Hannesson skrifaði síðar um upphaf félagsins: „  Það dæmdist á mig óviðbúinn,  að koma á laggir verslun kaupfélagsins.  Hún varð algjört að byggjast á vörulánum.  Peningalán var hvergi fáanlegt.  Um sumarið verslaði ég á sunnudögum.  Virka daga plægði ég stórþýfi fyrir Holtabændur.  Vörusala til áramóta nam rúmlega 20 þúsund krónum. “  Kaupfélag–  deilur um rjómaskálann Fljótlega kom í ljós að pöntunarfyrirkomulagið,  eins og það var framkvæmt á Rauðalæk,  hentaði ekki nema að litlu leyti.  Félagsmenn ákváðu því að breyta pöntunarfélaginu í Kaupfélag Holtamanna,  ráða kaupfélagsstjóra í fullt starf og opna sölubúð í rjómaskálanum á Rauðalæk.  Hugmynd þeirra var sú að hún yrði opin daglega yfir sláturtímann,  en annars a.m.k. einu sinni í viku að jafnaði.  Árslaun Helga Hannessonar voru ákveðin 3.000 krónur.  Á sama tíma voru árslaun Egils Thorarensen í hinu nýstofnaða Kaupfélagi Árnesinga 12 þúsund krónur.  Eftir að Kaupfélag Holtamanna tók til starfa kom upp ágreiningur um notkun rjómaskálans.  Nokkrir bændur héldu áfram uppteknum hætti að panta vörur á vegum sláturfélagsdeildarinnar á Rauðalæk,  eins og hafði tíðkast frá 1924,  og fengu þær geymdar í rjómaskálanum.  Vegna þessarar starfsemi sló í brýnu haustið 1930 og var haldinn sáttafundur í október.  Fundinn sátu Helgi Hannesson og Bjarni í Meiri-Tungu af hálfu kaupfélagsins,  Guðjón Jónsson í Ási og Gunnar Runólfsson á Syðri-Rauðalæk af hálfu sláturdeildarinnar og Þorsteinn Jónsson í Meiri-Tungu fyrir hönd stjórnar Rjómabús Rauðalækjar,  eiganda rjómaskálans.  Eftirfarandi var skráð í fundargerð: „  Slíkri þróun getur engin starfsemi risið undir til lengdar.  Þótt það hafi oft heyrst áður,  er ég hræddur um að einhverjar aðgerðir stjórnvalda verði að koma hér til,  ef bjarga á þessum iðnaði. “  Húsgagnaiðjan var rekin með halla næstu misseri.  Reynt var þó að blása til sóknar.  Árið 1983 var Ólafur Ólafsson byggingartæknifræðingur ráðinn sem nýr forstöðumaður og um haustið var efnt til húsgagnasýningar á Hótel Loftleiðum í Reykjavík.  Þar var kynnt nýjasta línan af húsgögnum frá Ekornes sem húsgagnaiðjan var tekin að framleiða.  Í fréttatilkynningu í tilefni af sýningunni sagði að hlutdeild íslenskrar framleiðslu á húsgagnamarkaði hefði farið ískyggilega lækkandi síðustu árin og væri orðin mjög lítil.  Afar mikilvægt væri að auka hana aftur og efla íslenskan iðnað.  Um svipað leyti tók húsgagnaiðjan upp samstarf við fyrirtækið Epal í Reykjavík um framleiðslu á nýjum húsgögnum,  hönnuðum af danska húsgagnaarkitektinum Flemming Hvidt.  Þau voru ætluð hreyfihömluðum og öldruðum og gengu undir nafninu Seria 100.  Húsgögnin seldust vel en ekki nóg til að rétta við fjárhag húsgagnaiðjunnar.  Mikið tap var áfram á henni.  Gerð var tilraun til að endurskipuleggja reksturinn frá grunni árið 1984 og var þá tekinn í notkun sýningarsalur húsgagna á Hvolsvelli.  Einnig gerðist Húsgagnaiðjan aðili að fyrirtækinu Íslenskur húsbúnaður sem opnaði verslun að Langsholtsvegi 111 í Reykjavík á því ári.  Auk húsgagnaiðjunnar voru níu önnur fyrirtæki meðeigendur í fyrirtækinu,  meðal annarra Álafoss,  Epal,  Gamla kompaníið,  Iðnaðardeild SÍS og Trésmiðjan Víðir.  Myndarlegt átak var og gert til að kynna framleiðsluvörur húsgagnaiðjunnar,  meðal annars með litprentuðum bæklingum og iðnkynningu á Kjarvalsstöðum í Reykjavík.  Fyrirtækið rétti nokkuð úr kútnum en sú uppstytta varð skammvinn.  Vegna mikils tapreksturs lagði sameignarfyrirtækið Íslenskur húsbúnaður upp laupana 1986.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri sagði í samtali það ár um húsgagnaiðjuna á Hvolsvelli: „  Það er bjartsýni að ætla sér að geta rekið þetta fyrirtæki til lengdar við óbreyttar aðstæður.  Hér eru engir verndunartollar síðan við gengum í EFTA og það er erfitt að berjast við þessa erlendu risa.  Þar að auki er fjármagnskostnaður allt of hár.  En þetta fyrirtæki er rekið í þeim tilgangi fyrst og fremst að halda uppi atvinnu fyrir fólkið hér og við erum staðráðnir í því að þrauka og sjá hvort skilyrðin skána ekki. “  Þetta ár störfuðu 15 manns í húsgagnaiðjunni;  iðnverkafólk,  bólstrarar og smiðir.  Í febrúar 1988 var öllum starfsmönnum sagt upp en þráast var við að halda rekstrinum gangandi með endurráðningum nokkurra þeirra.  Starfsmennirnir voru fimm vorið 1989.  Helst voru það sjúkrahúsgögnin sem seldust eitthvað.  Að lokum lognaðist starfsemin alveg út af og árið 1990 keypti Epal sjúkrahúsgagnalagerinn.  Eftir stóð byggingin auð og ónotuð og var þungur baggi á kaupfélaginu en árið 1994 tóku Rafmagnsveitur ríkisins og Hvolsskóli hluta hússins á leigu.  Saumastofan Sunna„  Annars gerum við okkur grein fyrir því, “  sagði Ólafur, „  að það er erfitt að reka verslun í Rangárvallasýslu.  Sýslan er fámenn,  fólki fer þar fækkandi og mest af versluninni er klofið á milli tveggja fyrirtækja,  sem bæði eru með of lítinn markað.  Það er í rauninni okkar ógæfa,  og það er mjög óheppilegt að þetta skuli vera klofið niður með þessum hætti.  Ein af ástæðunum fyrir hallarekstrinum hjá okkur er líka einmitt sú hve fólk er farið að sækja mikið verslun héðan á Selfoss og til Reykjavíkur. “  Sumarið 1988 opnaði Olíufélagið stóra þjónustumiðstöð,  Hlíðarenda,  beint á móti kaupfélaginu á Hvolsvelli.  Þar voru stórir veitingasalir og veitingasala,  afgreiðsla áætlunarbíla og ferðamannaverslun Kaupfélags Rangæinga.  Upphaflega ætlaði Kaupfélagið að standa að þessari byggingu til helminga á móti Olíufélaginu en af því varð ekki.  Hlutafélag(  Árey)  var þó stofnað um rekstur Hótel Hvols og Hlíðarenda árið 1989 og keypti KR hlutabréf í því.  Árið 1991 voru teknar upp strikamerkingar í verslunum KR og sama ár voru opnaðar svokallaðir bónusmarkaðir inni í búðunum á Hvolsvelli og Rauðalæk undir nafninu Búbót.  Þeir voru viðbrögð við auknum ferðum fólks í lágvöruverðsverslanir Bónus í Reykjavík.  Sviptingar á matvörumarkaði urðu nú æ stórkarlalegri.  Svo virtist sem stórar verslunarkeðjur á borð við Hagkaup,  Bónus og Nóatún væru að leggja undir sig markaðinn á kostnað kaupfélaga og minni kaupmanna.  Ung hjón sem fluttu frá Reykjavík á Hvolsvöll árið 1991 lýstu því í blaðaviðtali að þau færu einu sinni í mánuði til Reykjavíkur til að kaupa inn.  Þau sögðu: „  Hér virðast menn halda mikilli tryggð við kaupfélagið en því er ekki að neita að maturinn hér er t.d. dýrari en á Hellu og Selfossi.  Þó held ég að flestir birgi sig upp af þurrmat og fleiru þegar þeir fara til Reykjavíkur,  hvort sem þeir viðurkenna það eða ekki.  Við komum alltaf með fullt skott úr bæjarferðum,  en mest verslum við samt hérna í kaupfélaginu,  alla dagvöru og kjöt. “  Eftir fall Sambands Íslenskra samvinnufélaga reyndu kaupfélögin að bregðast við samkeppninni við stóru verslunarkeðjurnar með því að stofna eigið innkaupasamband,  Innkaupasamband kaupfélaga(  INKA)  sem áður hefur verið sagt frá.  Kaupfélag Rangæinga var meðal stofnenda.  Haft var eftir Guðmundi Svavarssyni fulltrúa hjá KR: „  Eftir að Mikligarður fór yfir um var INKA stofnað.  Þar beittum við fjöldanum og magninu til að ná niður verði frá heildsölum og framleiðendum á innlendri vöru,  en þessir aðilar hafa verið með stórfelld undirboð til stórmarkaða á höfuðborgarsvæðinu.  Það er ógnun við atvinnulíf á landsbyggðinni og verslun þar.  Neytendur á landsbyggðinni eiga ekki að greiða niður vöruverð fyrir höfuðborgarbúa og í baráttunni gegn því er INKA okkar vopn. “  Kaupfélögin reyndu líka að brjótast inn á markaðinn á höfuðborgarsvæðinu.  En þetta voru fjörbrot.  Það var einungis tímaspursmál hvenær Kaupfélag Rangæinga gæfist upp.  Hagur KR 1965 – 1989 Erfitt var að fá lán í bönkum um þessar mundir og bjó Kaupfélagið Höfn við rekstrarfjárskort fyrstu árin þó að vel gengi að öðru leyti.  Félagið var skuldugt eftir að hafa keypt hús og rekstur árið 1964 og vaxtabyrðin var þung.  Stjórnarfundir þess gengu því mikið út á lánsfjárútveganir.  Veð voru ekki alltaf fyrir hendi og var þá gripið til þess ráðs að fá félagsmenn til að skrifa undir sjálfsskuldarábyrgðir.  Þannig skrifuðu 23 einstaklingar undir slíka ábyrgð fyrir þriggja milljón króna lán úr Landsbankanum í febrúar 1966.  Þá mátti telja meðal helstu bakhjarla kaupfélagsins.  Kaupfélagsstjórinn og allir stjórnarmenn félagsins skrifuðu undir ábyrgðina,  einnig báðir varamennirnir í stórn,  þeir Gunnar Sigurðsson í Seljatungu og Sigurður Möller á Írafossi.  Auk þessara manna skrifuðu níu Selfyssingar upp á.  Þeir voru Birgir Brandsson rafvirkjameistari,  Einar Sigurjónsson vegaverkstjóri,  Friðrik Sæmundsson múrarameistari,  Guðmundur Jóhannsson mjólkurbílstjóri,  Haraldur H. Pétursson prentsmiðjustjóri,  Jón G. Jóhannsson prentari,  Óli Þ. Guðbjartsson kennari,  síðar þingmaður og ráðherra,  Sigurður Guðmundsson húsasmíðameistari og Þorsteinn Sigurðsson húsasmíðameistari,  verkstjóri í Trésmiðju KÁ.  Þrír Hvergerðingar skrifuðu undir.  Þeir voru Árni Ásbjarnarson forstöðumaður heilsuhælis Náttúrulækningafélagsins,  Ólafur Steinsson garðyrkjubóndi og oddviti og Valgarð Runólfsson skólastjóri.  Frá Eyrarbakka komu tveir ábyrgðarmenn,  þeir Guðmundur Daníelsson rithöfundur og ritstjóri og Óskar Magnússon kennari.  Fyrir utan þrjá bændur sem sátu í stjórn og varastjórn Hafnar kom einn ábyrgðarmaður til viðbótar úr sveitum Árnessýslu.  Sá var Jón Ólafsson á Syðra-Velli í Gaulverjabæjarhreppi.  Endurnýjun húsakosts Verslunar-  og vörugeymsluhús Hafnar á Selfossi voru orðin gömul þegar kaupfélagið var stofnað og sniðu því nokkuð þröngan stakk,  ekki síst þegar umsetning jókst.  Frá fyrsta degi voru ráðagerðir um að byggja nýtt verslunarhús og endurskipuleggja Hafnarlóðina en á henni var talsvert kraðak húsa.  Guðmundur Kristinsson,  endurskoðandi félagsins,  kom með frumtillögur að skipulagi lóðarinnar 1964 og Bjarni Pálsson byggingafulltrúi Selfoss lagði einnig fram tillögur.  Í framhaldi af því var Bárði Daníelssyni arkitekt og verkfræðingi falið árið 1965 að teikna nýtt verslunar-  og skrifstofuhús á þremur hæðum.  Hann skilaði teikningum að bogadregnu nýtískulegu húsi með glerframhlið eins og hæstmóðins var um þær mundir.  Áætlaður byggingarkostnaður var hálf sjötta milljón.  Ef húsið hefði orðið að veruleika fullbyggt,  sem ekki varð,  hefði það stungið mjög í stúf við stórhýsi Kaupfélags Árnesinga við hliðina með sínum klassíska svip.  En um þessar mundir var að skella á fjárhagskreppa í þjóðfélaginu og fjármunir ekki á lausu fyrir kaupfélagið.  Ekki gat því orðið úr framkvæmdum fyrr en haustið 1968.  Þá hófust framkvæmdir eftir teikningu Bárðar en aðeins neðsta hæðin var reist með 245 fermetra gólffleti.  Henni var lokið sumarið eftir þannig að verslunin gat opnað í nýjum húsakynnum.  Bygging skrifstofuhúsnæðis við hlið nýja verslunarhússins hófst svo á árinu 1970 og var það tekið í notkun í lok þess árs en í sömu byggingu var söluskáli Olíufélagsins Skeljungs.  Yfirsmiður við byggingarnar var Sigfús Kristinsson á Selfossi.  Sumarið 1971 voru svo bílastæðin framan við verslunina malbikuð og var þetta allt mjög í hag viðskiptum kaupfélagsins.  Eftir 1970 var sláturhúsið endurbætt mikið vegna nýrra krafna um rekstur slíkra húsa.  Kaupfélagsstjóraskipti Á fyrstu árunum eftir stríð virðist hafa vaknað áhugi margra framsóknarmanna í Rangárvallasýslu á því að sameinast um eitt kaupfélag í stað þess að burðast með tvö tiltölulega veikburða félög í sýslunni.  Með því móti gætu þeir staðist betur samkeppnina við Kaupfélagið Þór á Hellu og aðra keppinauta.  Samgöngur í héraði voru orðnar með þeim hætti að ekkert mælti á móti því að eitt kaupfélag með nokkrum útibúum næði yfir alla sýsluna.  Kaupfélag Hallgeirseyjar var orðið heldur öflugra en Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk og það var staðsett meira miðsvæðis í sýslunni.  Ef af sameiningu yrði lá í augum uppi að Hvolsvöllur yrði miðstöð nýs sameinaðs kaupfélags.  Stjórnarmenn í Kaupfélagi Hallgeirseyjar voru því mjög hlynntir sameiningu.  Skiptari skoðanir voru í minna félaginu á Rauðalæk og urðu í því miklir flokkadrættir um málið.  Helgi kaupfélagsstjóri,  sem hafði átt frumkvæði að því að efla samvinnu milli kaupfélaganna fyrir stríð,  snerist nú algerlega öndverður.  Hann leit á kaupfélagið sem hugarfóstur sitt og hafði lagt hart að sér með miklum fórnum að halda því gangandi og taldi sig nú vera kominn með blómlegan rekstur.  Helgi sá fram á að missa kaupfélagið úr höndum sér og atvinnu sína um leið.  Meirihluti stjórnar í Kaupfélagi Rangæinga var hins vegar hlynntur sameiningu.  Deilurnar sem upphófust í félaginu urðu því óvenjulega hatrammar og persónulegar.  Á aðalfundi Kaupfélags Rangæinga haustið 1945 kom fram tillaga um að óska eftir athugun á því hvort grundvöllur væri fyrir sameiningu félagsins við Kaupfélag Hallgeirseyjar á Hvolsvelli og var hún samþykkt.  Í framhaldinu,  laugardaginn 10. nóvember 1945,  komu stjórnir beggja félaganna ásamt kaupfélagsstjórum og endurskoðendum til viðræðna á Hvolsvelli.  Ólafur Ólafsson,  stjórnarformaður Kaupfélags Rangæinga,  lýsti því á fundinum hvers vegna hann og stjórn félagsins hefðu vakið máls á þessu.  Hann taldi að með sameiningu félaganna gætu samvinnumenn í Rangárvallasýslu orðið sterkari út á við og inn á við í þeirri samkeppni sem væri um verslun og viðskipti í sýslunni.  Málið var rætt fram og til baka og síðan samþykkt með öllum greiddum atkvæðum tillaga um að félögin kysu tvo menn hvort í nefnd til að vinna áfram að málinu.  Fyrir Kaupfélag Hallgeirseyjar var Sigurþór Ólafsson í Kollabæ kosinn í nefndina og séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað til vara.  Fyrir Kaupfélag Rangæinga var Ólafur Ólafsson í Lindarbæ kosinn og Ísak Eiríksson í Ási til vara.  Samband íslenskra samvinnufélaga var frá upphafi haft með í ráðum um sameiningartilraunirnar og áttu fulltrúar kaupfélaganna fund með Vilhjálmi Þór,  forstjóra SÍS,  um þær í Reykjavík 8. febrúar 1946.  Þar náðist samkomulag um að vinna að málinu á þessum grundvelli:  Nýja félagið heiti Kaupfélag Rangæinga.  Starfssvæði þess verði Rangárvallasýsla.  Heimili og varnarþing verði að Arnarhvoli(  þ.e. Hvolsvelli) .  Útibú verði höfð á Rauðalæk og Seljalandi og víðar ef henta þykir.  Að til að byrja með verði mismunur á útsöluverði þungavöru á sölustöðum félagsins í samræmi við mismun flutningskostnaðar frá uppskipunarstað til sölustaðar.  Uppgjör,  athugun og mat fari fram á eignum félaganna,  fasteignum,  áhöldum,  vörubirgðum,  útistandandi skuldum og fl.,  áður en sameining fer fram.  Maður frá Sambandi íslenskra samvinnufélaga annist það mat. „  Það virðist svo að vel hljóti að fara á því,  að félög eins og þessi þrjú:  Kf.  Rangæinga,  Kf.  Þór og Kf.  Hallgeirseyjar,  sem öll standa á sama grundvelli og sama svæði,  eigi þátt í því að ræðst sé í einlægni við um þau félags-  og áhugamál,  sem eru og hljóta að verða svo að segja sameiginleg fyrir félögin öll og félagsmenn þeirra;  má þar til nefna:  Fyrirkomulag félaganna sjálfra–  innkaup þeirra og verðlagningu–  útlánastarfsemi og innheimtu–  afstöðuna til óskilamanna,  sem hlaupa milli verslana–  hugsanlega verkaskiptingu–  og fyrst og síðast afstöðuna til þeirra framfara-  og menningarmála sem á hverjum tíma eru uppi í héraðinu... „  Undir bréfið skrifuðu stjórnarmennirnir Guðjón Jónsson í Ási og Benedikt Guðjónsson í Nefsholti en Ólafur í Lindarbæ sá sér ekki fært að skrifa undir.  Hann var málefninu andvígur–  hefur kannski séð að þetta mundi leiða til lítils.  Hin kaupfélögin tóku erindinu fremur fálega.  Á stjórnarfundi Kaupfélagsins Þórs var Ingólfi Jónssyni kaupfélagsstjóra falið að svara bréfinu með þeirri ósk að Þorsteinn Þorsteinsson,  sem Kaupfélag Rangæinga tilnefndi í nefndina,  kæmi á fund Ingólfs og skýrði það nánar hvernig hann hugsaði sér samvinnu kaupfélaganna í framtíðinni.  Ekki er ljóst hvort sá fundur var haldinn en síðar var samþykkt á stjórnarfundi Þórs að taka enga ákvörðun„  að þessu sinni“ ,  eins og það var orðað.  Málið var ekki oftar tekið fyrir þar.  Stjórnarmenn í Kaupfélagi Hallgeirseyjar,  sem töldu sig hafa orðið fyrir miklum búsifjum á félagssvæði sínu þegar Kaupfélagið Þór var stofnað og voru í gjörgæslu hjá SÍS,  svöruðu málaleitan Kaupfélags Rangæinga með eftirfarandi ályktun: „  Stjórn Kaupfélags Hallgeirseyjar hvorki óskar eftir samvinnu við Kaupfélagið Þór né myndi treysta henni þótt lofuð væri.  Hins vegar myndi Kaupfélag Hallgeirseyjar jafnan reiðubúið til að styðja aukna samvinnu milli Sambandsfélaganna á Suðurlandsundirlendinu til að treysta þau sjálf og styrkja starfsemi þeirra í baráttu þeirra gegn sprengifélögum eins og Kaupfélaginu Þór t.d. og öðrum,  sem vinna beint gegn Sambandsfélögunum,  einu eða fleirum.  Væri æskilegt að S.Í.S. væri með í ráðum um slíka samvinnu og ætti jafnvel sæti í nefnd sem um þau mál fjallaði. “  Forráðamenn SÍS voru þess fýsandi að Sambandskaupfélögin á Suðurlandi bæru saman bækur sínar um ýmis mál og þar á meðal útlánareglur.  Snemma árs 1940 var því af hálfu SÍS boðað til samráðsfundar Kaupfélags Árnesinga,  Kaupfélags Rangæinga og Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Fundurinn var haldinn en lítill árangur varð af honum.  Og nú höfðu menn brátt um annað að hugsa.  Veltiár stríðsáranna gengu í garð og minni hvati var til samvinnu eða sameiningar.  Sameiningarferlið hefst aftur Ísleifur Högnason kaupfélagsstjóri Drífanda var umboðsmaður fyrir Kaupfélag Hallgeirseyjar í Vestmannaeyjum.  Hann sá meðal annars um móttöku ullar og geymslu hennar í húsi SÍS á Eiðinu.  Ekki vildi betur en svo til að pakkhús SÍS brann til kaldra kola sumarið 1923.  Blaðið Vísir sagði að um 200 stórsekkir af ull frá Kaupfélagi Hallgeirseyjar hefðu verið geymdir í því en tekist hefði að bjarga 4/5 þeirra.  Talið var að kveikt hefði verið í húsinu en málið var aldrei upplýst.  Ísleifur kaupfélagsstjóri skrifaði fróðlegt bréf til Björgunarfélags Vestmannaeyja 5. febrúar 1921 og varðaði það flutning á vörum til Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Bréfið hljóðar svo: „  Í umboði Kaupfélags Hallgeirseyjar,  Landeyjum,  leyfi ég mér undirritaður,  að fara þess á leit,  að þér með björgunar-  og strandvarnaskipinu Þór takið að yður flutning á fóðurbæti og matvöru.  Vörur þessar eru geymdar hér í Vestmannaeyjum og eiga að flytjast,  sumpart til Holtsóss og sumpart upp að Landeyjasandi.  Svo er mál með vexti,  að vörur þessar hafa legið hér frá því í haust og hefir aldregi frá þeim tíma að þær komu hingað til þessa dags,  gefist tækifæri til þess að flytja þær á ákvörðunarstaðinn.  Bændur í Rangárvallasýslu hafa reitt sig á að takast muni að koma fóðurbætinum til sín á þessum vetri og bíða þeir fyrirsjáanlega stórtjón ef þetta tekst eigi.  Eins og yður mun kunnugt,  er engin leið að fá vélbáta á þessum tíma til þess að flytja vörur upp að sandinum.  Þór mun sennilega innan skamms hafa nægilegt rúm fyrir allar þær vörur sem flytjast eiga og mundi flutningur þessi,  að því er virðist,  hvorki tálma björgunar-  né eftirlitsstarfi skipsins.  Ferð þessi yrði ekki farin nema í góðu veðri og ákvörðunarstaðir varanna eru einmitt á því svæði sem Þór þarfnast til strandvarna.  Vona ég að hin háttvirta stjórn Björgunarfélagsins bregðist vel við málaleitan þessari og íhugi hvílíkt þarfaverk hún ynni landbúnaðinum hér í nærsveitunum með þessu. “  Næstu vikurnar gaf aldrei upp á land.  Þór virðist hafa gert tilraun til að koma vörum í Landeyjarsand í byrjun apríl en án árangurs.  Guðbrandi tókst þó að koma bréfi með skipinu til Ísleifs.  Í því segir:  Samkvæmt félagatali í árslok 1938 voru félagsmenn Kaupfélags Hallgeirseyjar aðeins 137 talsins og hafði þeim fækkað um 30 á tíu árum en um 120 frá stofnári félagsins.  Kaupfélagið var því orðið harla fámennt.  Ein af ástæðunum fyrir því var sú að félagssvæðið var bundið við aðeins fimm af ellefu hreppum sýslunnar og ekki einhugur um kaupfélagið í þeim hreppum.  Auk smákaupmanna voru nú tvö önnur kaupfélög starfandi í sýslunni.  Þau voru Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk,  stofnað 1930,  og Kaupfélagið Þór á Hellu,  stofnað 1935.  Ætla má að síðarnefnda félagið hafi höggvið allmikið inn í raðir Kaupfélags Hallgeirseyjar enda þyrptust sjálfstæðismenn í það,  ekki síst í austanverðri sýslunni.  Þannig voru samtals 189 félagsmenn í Kaupfélaginu Þór í Eyjafjallasveitum,  Landeyjum,  Fljótshlíð og Hvolhreppi árið 1942.  Meira að segja í Hvolhreppi,  þar sem höfuðstöðvar Kaupfélags Hallgeirseyjar voru,  skiptu menn frekar við Þór á Hellu.  Samkeppnin var því býsna hörð í Rangárvallasýslu um þessar mundir.  Samkvæmt félagatali í árslok 1938 voru flestir félagsmenn Kaupfélags Hallgeirseyjar í Fljótshlíð,  eða 38,  næst komu Vestur-Eyjafjöll með 37 félagsmenn,  þá Vestur-Landeyjar með 27 og Austur-Landeyjar með 26.  Í Hvolhreppi voru aðeins skráðir sex félagsmenn en þrír utan þessara hreppa.  Aðeins þrjár konur voru meðal félagsmanna.  Sameiningartilraunir Í athugasemdum Ragnars Ólafssonar endurskoðanda SÍS við rekstrarreikning Kaupfélags Hallgeirseyjar árið 1936 taldi hann eðlilegt að kaupfélögin á Suðurlandi sameinuðust.  Sérstaklega áleit hann æskilegt að Kaupfélag Árnesinga og Kaupfélag Hallgeirseyjar rugluðu saman reytum sínum,  ekki síst vegna samvinnu sem þegar var orðin milli félaganna um innflutning til Eyrarbakka og um mjólkurflutninga.  Ragnar bætti því reyndar við að sameining hefði fengið daufar undirtektir hjá forustumönnum Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Síðar kom það fram að þeir Fljótshlíðingarnir og stjórnarmennirnir Sigurþór í Kollabæ,  stjórnarformaður félagsins,  og Guðjón í Tungu,  lögðust mest gegn sameiningu.  Árið 1935 hafði reyndar komið fram áhugi á samvinnu milli kaupfélaga eða sameiningu af einhverju tagi hjá stjórn Kaupfélags Rangæinga á Rauðalæk.  Verður nánar sagt frá því.  Samband íslenskra samvinnufélaga boðaði til samvinnufundar allra Sambandskaupfélaga á Suðurlandsundirlendinu snemma árs 1940.  Hann var haldinn á Skeggjastöðum í Hraungerðishreppi í Árnessýslu og sátu hann stjórnir og framkvæmdastjórar félaganna.  Á honum voru gerðar samþykktir um samræmdar útlánareglur og tekin afstaða til sameiginlegra málefna.  En nú fóru betri tímar í hönd fyrir kaupfélögin þannig að minni hvati var til samvinnu,  hvað þá sameiningar.  Ljósamótorinn,  frystihúsið og slátrunin Árið 1987 hættu tveir menn í stjórn sem setið höfðu í henni frá 1948,  þeir Ölvir Karlsson í Þjórsártúni og Ólafur H. Guðmundsson í Hellatúni.  Í stað þeirra voru kosnir þeir Bjarni Jónsson á Selalæk á Rangárvöllum og Sigurður Jónsson í Kastalabrekku í Vetleifsholtshverfi í Ásahreppi.  Magnús Finnbogason á Lágafelli hætti 1988 og kom þá önnur kona inn í stjórnina.  Sú var Agnes Antonsdóttir í Hólmahjáleigu í Austur-Landeyjum.  Pálmi Eyjólfsson stjórnarformaður gaf ekki lengur kost á sér á aðalfundi 1989 og var í hans stað kosinn Guðni Jóhannsson á Hvolsvelli,  umboðsmaður Samvinnutrygginga,  en nýr stjórnarformaður félagsins varð Sigurður í Kastalabrekku.  Hann var mikill félagsmálagarpur,  kominn nokkuð á sjötugsaldur þegar þetta var,  sonur Jóns Gíslasonar alþingismanns í Norðurhjáleigu í Álftaveri sem kom við sögu Kaupfélags Skaftfellinga.  Sigurður gegndi formennsku til 1993 en þá tók við henni Bjarni Jónsson á Selalæk og var hann síðasti stjórnarformaðurinn.  Á síðustu þremur árum kaupfélagsins,  þegar stefndi í þrot,  hvarf meirihluti fyrri stjórnarmanna úr stjórn félagsins og nýir voru kosnir.  Auk Sigurðar í Kastalabrekku hurfu Agnes,  Karl,  Guðni og Kristinn úr stjórn félagsins en í þeirra stað voru kosin Gerður Elimarsdóttir í Hólmum í Austur-Landeyjum,  Kristján Mikkelsen í Stóru-Mörk undir Eyjafjöllum,  Guðjón Þórarinsson á Hvolsvelli og Sigrún Þórarinsdóttir í Bollakoti í Fljótshlíð.  Endurskoðendur Kaupfélags Rangæinga gegndu mikilvægu hlutverki,  líkt og kjörnir endurskoðendur gerðu yfirleitt í félögum á þessum tíma.  Þeirra hlutverk var að hafa vökul augu með rekstrinum,  benda á misbresti og hvetja til aðhalds.  Í hlutverki endurskoðenda,  sem kosnir voru til tveggja ári í senn,  voru oftast talnaglöggir og traustir eldri bændur sem ekki máttu vamm sitt vita.  Endurskoðendur félagsins eftir sameininguna 1948 voru þessir:  Ísak Jakob Eiríksson í Ási 1948 – 1958,  Guðjón Jónsson í Hallgeirsey 1948 – 1969,  Benedikt Guðjónsson í Nefsholti 1958 – 1974,  Kristinn Jónsson tilraunastjóri á Sámsstöðum 1969 – 1977,  Jónas Jónsson í Kálfholti 1974–  1993,  Árni Sæmundsson í Stóru-Mörk 1977 – 1985,  Guðjón Einarsson á Hvolsvelli 1985 – 1996 og Brynja Bergsveinsdóttir tækniteiknari á Hvolsvelli 1993 – 1996.  Síðustu árin var endurskoðunin að mestu í höndum löggilts endurskoðanda og var það Geir Geirsson hjá Coopers & Lybrant.  Menningarsjóðir KR Við sameiningu Kaupfélags Rangæinga og Kaupfélags Hallgeirseyjar fylgdi Menningarsjóðurinn sem Helgi á Rauðalæk hafði stofnað 1939 inn í nýja félagið.  Ákveðið var að reka hann áfram og efla hann sem mest.  Honum var því sett ný reglugerð á aðalfundi félagsins 1949 en samkvæmt henni var tilgangur sjóðsins„  að halda uppi fræðslu í félags-  og samvinnumálum og veita fjárhagslegan stuðning hvers konar menningar-  og framfaramálum á félagssvæði KR“ .  Tekjur sjóðsins áttu að vera 20% af árlegum hagnaði kaupfélagsins og viðskiptum utanfélagsmanna.  Aðalfundur gæti þó hækkað eða lækkað þetta hundraðsgjald fyrir eitt ár í senn.  Stjórn Menningarsjóðs KR var þannig skipuð að kaupfélagsstjóri og stjórnarformaður félagsins áttu sjálfkrafa sæti í henni en aðalfundur kaus þrjá til viðbótar.  Fyrstu stjórn menningarsjóðs skipuðu auk kaupfélagsstjórans og stjórnarformannsins þeir Sæmundur Ólafsson á Lágafelli,  Guðjón Jónsson í Ási og Hannes Ólafsson í Austurvaðsholti á Landi.  Um þetta leyti var farið að gæta stóraukinnar verslunarsamkeppni.  Stöðugt varð auðveldara og meira freistandi fyrir Sunnlendinga og þar á meðal Rangæinga að skreppa suður og versla þar í stórmörkuðum og lágvöruverðsverslunum.  Líklega hafa Rangæingar einnig sótt í Vörumarkað KÁ á Selfossi,  sem settur var á fót 1973 sem svar við þessari ásókn,  og var þá varla um annað að ræða fyrir Kaupfélag Rangæinga en að bregðast við með sínum hætti.  Vörumarkaður á Hvolsvelli var opnaður 27. mars 1976 og var hann til húsa í vestasta vöruskemmubragganum en braggarnir bak við verslunarhúsið voru nú orðnir þrír eftir að þeim þriðja hafði verið bætt við árið 1969.  Bragginn,  sem var 360 fermetrar að flatarmáli,  hafði verið innréttaður sérstaklega í þessu augnamiði.  Hann skiptist í tvo jafn stóra hluta.  Í öðrum enda hans var Vörumarkaðurinn en í hinum endanum var sett upp verslun þar sem á boðstólum voru húsgögn,  gólfteppi,  dúkar og fleira.  Helgi Hermannsson var verslunarstjóri Vörumarkaðs KR.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri sagði í tilefni af opnun hans: „  Þessi ódýri vörumarkaður er tilraun,  sem er einsdæmi að því leyti til,  að ekki hefur verið reynt að reka slíkan markað í svo miklu fámenni sem er í Rangárvallasýslu,  en þar eru íbúar alls um 3.500...  Markaður sem þessi byggist á magnsölu...  mjög lágri vöruálagningu,  litlum tilkostnaði,  ódýru húsnæði og búnaði,  lágmarks vinnukostnaði og auðvitað á staðgreiðslu...  Ég tel að þetta framtak geti orðið til mikilla hagsbóta fyrir Rangæinga,  bæði fyrir þá sem ekki hafa áður notið viðskipta við ódýru markaðina á Reykjavíkursvæðinu,  og þá sem hafa sótt þá með ærnum tilkostnaði. “  Vörumarkaðurinn virtist gefa góða raun í byrjun en á stjórnarfundi KR vorið 1977 komu fram vonbrigði með söluna í honum en þar voru aðallega á boðstólum matvörur og hreinlætisvörur.  Viðskiptamenn reyndust ekki nógu margir og ári seinna var hann lagður niður.  Tilraunin hafði misheppnast.  Í staðinn var boðið upp á tilboðsvörur í kaupfélaginu tvisvar í mánuði.  Bragginn var þó áfram notaður til sölu á húsgögnum,  viðleguútbúnaði,  heimilistækjum,  hljómflutningstækjum,  sjónvörpum,  byggingarvörum ýmsum,  verkfærum og málningarvörum.  Var honum gefið nafnið Skemman.  Sérstök söludeild eða sýningarsalur var svo opnaður í húsgagnaiðjunni 1984,  eins og áður sagði,  og fluttist húsgagnasalan þangað.  Sumarið 1977 var samþykkt í stjórn KR að ráðast í viðbyggingu við kaupfélagshúsið.  Henni var lokið árið 1980 og fengu þá skrifstofur kaupfélagsins aukið húsrými auk þess sem hægt var að leigja Rafmagnsveitum ríkisins hluta af húsnæðinu.  Þrátt fyrir að stöðugt væri reynt að fylgjast með þróun tímans veiktist grundvöllur verslunar á Hvolsvelli og kaupfélagið hélt ekki sínum hlut.  Samkeppnin utan frá jókst á sama tíma og fólksfjöldi í Rangárvallasýslu stóð í stað eða fólki fækkaði.  Fólk var þar að auki orðið laustengdara við kaupfélagið en áður og átti það ekki síst við um yngra fólk.  Er KR auðhringur?  Grímur fór einnig fram á það við mjólkurbúið að fá að hafa mjólkurhyrnur á boðstólum í verslun Hafnar á Selfossi.  Honum var tjáð að hann yrði að eiga við Mjólkursamsöluna í Reykjavík um það.  Hann sneri sér til forstjóra hennar en hann tók málaleituninni fjarri,  kvað Samsöluna sjálfa eiga að sjá um mjólkursölu á sínu svæði.  Forstjóranum var þá bent á að Samsalan hefði látið það óátalið og afskiptalaust að mjólk væri seld í verslun nokkurri á Selfossi án leyfis.  Svar við þessu var það að Samsalan mundi innan tíðar taka alla mjólkursölu á Selfossi í sínar hendur en verslanir fengju ekki að selja hana.  Grímur upplýsti á fyrsta aðalfundi Hafnar: „  Var nú enn sótt um leyfi til þess að fá að hafa mjólkurhyrnur á boðstólum í útibúum kaupfélagsins á Eyrarbakka og Stokkseyri,  en þar er mjólk aðeins seld í útibúum K.Á. Var því umsvifalaust hafnað. “  Nútímafólk á erfitt með að skilja þessa verslunarhætti en öll mjólk í Reykjavík var á þessum árum seld í mjólkurbúðum Mjólkursamsölunnar.  Matvöru-  og nýlenduvöruverslanir fengu einfaldlega ekki að höndla með mjólkurvörur.  Austanfjalls var mismununin gagnvart Kaupfélaginu Höfn þó augljós.  Í henni fólst sú tilhneiging forráðamanna KÁ að nota aðstöðu sína til að beita keppinauta sína ofríki eins og Morgunblaðið var óþreytandi í að benda á.  Mjólkurmálin voru þó leyst á endanum.  Árið 1973 sagði Guðmundur Ragnarsson,  þáverandi kaupfélagsstjóri Hafnar,  að mjólk væri á boðstólum í versluninni eins og öll önnur matvara.  Engin vandkvæði væru á að fá mjólkina frá mjólkurbúinu og full lipurð fyrir hendi hjá forráðamönnum þess á Selfossi.  Árið 1965 var fyrsta heila árið sem Kaupfélagið Höfn starfaði og var heildarvelta þess þá rúmlega 26 milljónir króna.  Heildarvelta Kaupfélags Árnesinga sama ár var 140,3 milljónir og hafði Höfn því sótt mikið í sig veðrið miðað við síðasta heila árið sem S.Ó. Ólafsson & Co starfaði.  Þá var mismunur á veltu þess og KÁ nærri tífaldur en nú var mismunur kaupfélaganna einungis ríflega fimmfaldur.  Munaði þar örugglega miklu hvað rekstur slátur-  og frystihúss Hafnar var orðinn öflugur.  Haustið 1965 var slátrað í því 7.134 fjár sem var 38% aukning frá árinu áður.  Haustið 1966 var enn meiru slátrað,  eða 8.646 fjár,  og þar að auki 615 nautgripum,  sem var 87% aukning í nautgripaslátrun frá árinu áður.  Einnig var slátrað 852 ungkálfum,  21 folaldi,  12 hestum,  482 grísum,  24 gyltum og 1752 hænsnum.  Sláturhúsið var hornsteinn Kaupfélagsins Hafnar og það gekk vel þó að eitthvað drægi úr slátrun einstök ár.  Sláturhússtjóri til 1969 var Guðmundur G. Ólafsson en síðan Vigfús Einarsson í Seljatungu.  Allt fram til 1969 var Kaupfélagið Höfn rekið hallalaust en eftir það fór að halla alvarlega undan fæti.  Ábyrgðarmennirnir Stjórn kaupfélagsins ákvað að verða við þessu og koma upp litlu útibúi í Skarðshlíð,  sem gæti þjónað Austur-Eyfellingum og vestustu sveitunum í Vestur-Skaftafellssýslu.  Þetta varð þó ekki að veruleika fyrr en 1939.  Jón bóndi í Skarðshlíð,  sonur Hjörleifs,  sem lengi var hreppsnefndaroddviti,  eins og faðir hans hafði verið,  tók að sér afgreiðslustörfin í útibúinu sem fyrst í stað var í bæjarhúsunum.  Ári seinna var reist lítið verslunarhús úr steinsteypu í landi Skarðshlíðar niðri við þjóðveginn.  Árið 1949 var húsið stækkað með viðbyggingu og varð að lokum um 280 fermetrar að stærð og orðið hið myndarlegasta.  Fyrst í stað var opið eftir þörfum en síðan var farið að hafa fasta afgreiðslutíma.  Jón Hjörleifsson var útibússtjóri til 1960 en þá tók við útibúinu Tómas sonur hans.  Á níunda áratugnum var oft rætt um það í stjórn kaupfélagsins að reisa nýtt verslunarhús eða endurbæta verslunarhúsið í Skarðshlíð.  Þá var einnig komin á dagskrá bygging verslunarútibús í Skógum.  Úr hvorugu varð.  Árið 1989 keyptu hjónin í Skarðshlíð,  þau Tómas Jónsson og Kristín Jónsdóttir,  útibúið og ráku fyrir eigin reikning næstu ár.  Nú er í húsinu veitingastaður fyrir ferðamenn.  Ingólfur Jónsson segir í endurminningum sínum að skömmu eftir að útibúið var sett á laggirnar í Skarðshlíð hafi Vestur-Eyfellingar einnig komið að máli við sig og farið fram á að kaupfélagið veitti þeim svipaða fyrirgreiðslu og Austur-Eyfellingum.  Ingólfur sagðist hafa séð nokkur tormerki á því að stofna til útibús þar í sveit og bent þeim á að meirihluti íbúanna hefðu viðskipti við útibú Kaupfélags Hallgeirseyjar á Seljalandi.  Hann segir í endurminningum sínum: „  Nokkru síðar átti ég tal við Vestur-Eyfellinga og spurði þá,  hvort þeir gætu bent á stað þar í sveitinni,  þar sem hugsanlegt væri að setja á fót útibú og þá einnig mann,  sem hugsanlegt væri að fá til forstöðu,  ef til þessa gæti yfirleitt komið.  Nú má segja,  að þeir hafi lagst undir feld,  svona í óeiginlegri merkingu.  Eftir stundarkorn segir einhver þeirra: „  Er ekki málið leyst,  ef við getum fengið hann Sigurð[  Ólafsson]  á Núpi?  Hvað segið þið um það?  Þá segir annar: „  Hvernig dettur þér þetta í hug?  Sigurður er gallharður framsóknarmaður og sérstakur samstarfsmaður þeirra sr. Jakobs[  Ó. Lárussonar í Holti]  og Guðbrands[  fyrsta kaupstjórans í Kaupfélagi Hallgeirseyjar]  á sinni tíð. “  Ingólfur afréð þó að fara að Núpi og tala við Sigurð þó að hann þekkti hann lítið fyrir en Sigurður hafði á sínum tíma annast útibú frá Kaupfélagi Hallgeirseyjar og verslað síðar á Núpi fyrir eigin reikning.  Hann tók Ingólfi vel og alúðlega: „  Sannarlega ekki.  Fullyrða má,  að ef félagið á Hvolsvelli hefði ekki notið margvíslegs stuðnings frá hinum sameiginlegu höfuðstöðvum samvinnumanna,  þá hefði hægar miðað og erfiðar gengið að ná þeim árangri sem í höfn er kominn.  Auðvitað hefir Kaupfélag Rangæinga þurft að hafa aðgang að verulegu fjármagni til að koma sínum málum fram.  Þetta 500 manna kaupfélag hefir valið sér stjórn 7 manna.  Hún er í fararbroddi og hefir ráðið sér til fulltingis röskan mann sem kaupfélagsstjóra.  Engum sem til þekkir mun samt koma til hugar að halda því fram að félagið sé í fárra manna höndum.  Heimamenn vita einnig að félagið hefir skapað mörg atvinnutækifæri fyrst og fremst fólksins og byggðarinnar vegna.  Þrátt fyrir þetta er ekki hægt að segja að Kaupfélag Rangæinga sé„  auðhringur“  eða brot af„  auðhring“ .  Slíkt væri fjarstæða.  Það sem skiptir meginmáli er,  að starfsemi þess er ekki tilkomin eða haldið uppi án markmiðs og sama máli gegnir um rekstur annarra samvinnufélaga.  Kaupfélag Rangæinga var stofnað til að bæta lífsaðstöðu fólksins í byggðarlaginu.  Það hefir ekki alltaf siglt hagstæðan beitivind,  en það hefir náð umtalsverðum árangri og er enn trútt þeirri stefnu og því hlutverki sem því var í upphafi ætlað.  Um það bera verksummerki á Hvolsvelli og fólkið þar vitni. “  Á aðalfundi Kaupfélags Rangæinga 8. júní 1980 bar Magnús Finnbogason fram tillögu sem átti að stuðla að því að vinda ofan af meintu forstjóraveldi í SÍS svohljóðandi: „  Aðalfundur KR...  skorar á aðalfund Sambands íslenskra samvinnufélaga að breyta reglum um aðalfund Sambandsins á þann veg að kjörnir aðalfundarfulltrúar verði eingöngu úr hópi stjórna og annarra almennra félagsmanna en kaupfélagsstjórar og aðrir forstöðumenn fyrirtækja samvinnumanna hafi þar setuskyldu með tillögurétti og málfrelsi,  sem sérfræðingar og efnahagslegir ráðgjafar. “  Tillagan var felld.  Endurnýjun bygginga á Rauðalæk Þó að verslunin í gamla rjómabúshúsinu á Rauðalæk væri endurbætt eftir föngum og gerð að kjörbúð árið 1966 var ljóst,  þegar kom fram um 1970,  að hún svaraði ekki kröfum tímans.  Úrræði kaupfélagsins voru þau að breyta þvottahúsinu,  sem nú hafði verið lagt niður,  og mötuneytinu í sömu byggingu í verslunarhús.  Breytingar voru gerðar veturinn 1970 – 1971 og ný sölubúð opnuð í þessu húsi laugardaginn 10. júlí 1971.  Teiknistofa SÍS sá um teikningar en iðnaðarmenn KR sáu að mestu leyti um framkvæmdir.  Allt húsið var 200 fermetrar að stærð en í því voru auk verslunarrýmis bjart og gott lagerpláss og skrifstofa útibússtjóra.  Á árunum 1973 – 1974 var byggt nýtt tæplega 500 fermetra vörugeymsluhús á Rauðalæk til viðbótar versluninni.  Í því var auk geymslurýmis frysti-  og kæliaðstaða fyrir búðina og betri aðstaða fyrir starfsfólk.  Auk þessa var bílaverkstæðið á staðnum endurbætt.  Á þessum árum reisti kaupfélagið fáein íbúðarhús á Rauðalæk,  sem áður hefur verið vikið að,  og var því kominn vísir að byggðakjarna eða litlu þorpi á staðnum.  Urgur í útsýslunni„  Í versluninni,  sem opnuð var á laugardaginn,  er nýlenduvörudeild með kjörbúðarsniði og í sambandi við kjötafgreiðslu þar er frystiklefi og kæliborð.  Í aðalsal verslunarinnar eru vefnaðarvörur,  fatnaður,  skór,  búsáhöld,  bækur og ritföng,  leikföng,  rafmagnsáhöld og fleira.  Þá er sérstök deild á verslunarhæðinni fyrir pöntunardeild,  sem að sjálfsögðu er umfangsmikill þáttur verslunar hjá Kaupfélagi Rangæinga.  Aftan við húsið geta bílar ekið upp að húsinu,  og þar er rennihurð og sérstakt herbergi,  þar sem vörur eru teknar upp.  Þar er og vörulyfta í kjallara. “  Öll verslunin var lýst með flúorljósum og notaðir ljóskastarar til að beina ljósi að vörurekkum.  Viðbrigðin voru því mikil frá Gömlu búð með blámáluðu þiljunum og krambúðarlyktinni.  Verslunarhúsið,  sem þótti með þeim nýtískulegustu,  kostaði 2,5 – 3 milljónir króna en til samanburðar má geta þess að heildarvörusala félagsins árið 1957 nam 27,7 milljónum króna en tekjuafgangur það ár varð 371 þúsund krónur.  Rétt fyrir vestan nýja kaupfélagið voru settir upp bensíngeymar við þjóðveginn og afgreiðsluskúr þar hjá.  Þegar flutt var í húsið unnu sjö manns í búð og pantanadeild,  sex á skrifstofu og tveir á vörulager.  Birgir Ísleifsson,  sonur Ísleifs Einarssonar frá Miðey,  var deildarstjóri í kjörbúðinni en deildarstjóri annarra verslunardeilda var Grétar Björnsson,  sonur sýslumannsins á Hvolsvelli.  Hann starfaði lengi hjá kaupfélaginu.  Skrifstofustjóri og yfirbókari KR var Hálfdán Guðmundsson en Guðni Jóhannsson frá Teigi í Fljótshlíð gjaldkeri og var hann jafnframt umboðsmaður Samvinnutrygginga.  Yfirmaður í pakkhúsi var Guðjón Einarsson.  Frystihúsið Eins og áður hefur komið fram reisti kaupfélagið frystihús á Hvolsvelli 1939 en það brann fimm árum síðar og var ekki endurreist.  Í stað þess var keyptur lítill kjötfrystir sem notast var við þar til nýja verslunarhúsið var tekið í notkun 1957 en í því var frystir fyrir kjötvörur verslunarinnar.  Árið 1948 kom upp sú hugmynd í samtölum Helga Bergs,  forstjóra Sláturfélags Suðurlands,  og Magnúsar Kristjánssonar kaupfélagsstjóra að reist yrði myndarlegt slátur-  og frystihús á Hvolsvelli í stað sláturhússins í Djúpadal.  Aðstæður voru nú orðnar betri á Hvolsvelli en áður með tilkomu rafmagns frá Sogsvirkjun.  Vatnsöflun var hins vegar enn vandamál.  Ekkert varð úr byggingu frystihússins að þessu sinni.  Niðurskurður á sauðfé í sýslunni vegna mæðiveiki mun meðal annars hafa sett þar strik í reikninginn.  Um 1960 hófust viðræður milli Sláturfélagsins og KR um byggingu kjötfrystihúss á Hvolsvelli.  Björn Fr. Björnsson sýslumaður,  þá stjórnarformaður KR,  og Magnús Kristjánsson kaupfélagsstjóri tóku þátt í þeim af hálfu Kaupfélags Rangæinga en Jón H. Bergs,  sem tók við forstöðu Sláturfélagsins af föður sínum 1957,  og Sigurður Jónasson lögfræðingur af hálfu SS.  Samkomulag náðist um að reisa slíkt hús og skyldi fyrirtækið heita Frystihúsið á Hvolsvelli sf. Eignarhlutföllin voru þau að SS átti tvo þriðju en KR einn þriðja.  Hagur Sláturfélagsins af byggingu hússins var einkum fólgin í að fá fullkomna geymslu fyrir kjöt og sláturafurðir úr allri sýslunni en hagur kaupfélagsins var sá að í húsinu mátti geyma fisk og önnur matvæli og með því móti hafa fjölbreyttara matvöruúrval í verslunum þess.  Hagur Hvolsvellinga og nærsveita var líka fólginn í því að ætlunin var að hafa 330 frystihólf í húsinu til útleigu. „  Um þetta mál urðu mjög langar og ítarlegar umræður og kom það í ljós að fundarmenn álitu ekki tímabært að leggja niður söludeildir útibúanna,  með því að það mundi minnka viðskiptaveltu félagsins um of.  En til þess að leitast við að hindra það,  að skuldir aukist sökum söludeildanna var tillaga þessi gerð: „  Fundurinn ályktar,  að starfsemi félagsins verði hagað þannig á þessu ári,  að pöntunarvörur verði aðeins lánaðar á vorkauptíð,  og að söludeildir félagsins í Hallgeirsey,  Búð og Núpi verði starfræktar þannig að hönd selji hendi( „  contant“ ) .  Tillagan var samþykkt með samhljóða atkvæðum. “  Árið 1925 var enn nokkur halli á rekstri Kaupfélags Hallgeirseyjar en aðalvandamál þess voru skuldirnar við SÍS,  aðalvörubirginn,  og hversu félagsmenn voru skuldseigir.  Nokkurs virði var samt að hafa Samband íslenskra samvinnufélaga að bakhjarli.  Guðbrandi tókst að semja við forráðamenn þess um umtalsverða vaxtalækkun á skuldum kaupfélagsins gegn því að það gengist inn á að borga þær niður á tíu árum.  Skilyrðin sem SÍS setti fyrir niðurfærslunni voru þau að félagið semdi við skuldunauta sína á sama grundvelli og tæki veðtryggingar fyrir öllum stærri skuldum þeirra.  Kaupfélagið gekkst einnig inn á að tekin yrði upp deildaábyrgð,  það er að hver deild í félaginu bæri ábyrgð á skuldum þeirra félagsmanna sem henni tilheyrðu.  Einnig var kveðið á um það í samningnum við SÍS að kaupfélagið legði peninga í sjóði samkvæmt samvinnulögum og reksturinn yrði bættur svo að hann bæri sig betur framvegis en að undanförnu.  Það háði kaupfélaginu að vörurnar sem það hafði á boðstólum voru oftast allmiklu dýrari en í verslunum í Reykjavík og Vestmannaeyjum,  jafnvel þótt flutningskostnaðar væri dreginn frá verðinu.  Til er skýrsla um samanburð á verði á byggingarefnum í Hallgeirsey og Reykjavík,  tekin saman af Guðjóni Samúelssyni húsameistara vorið 1926.  Í skýrslunni gerði hann ráð fyrir að byggingarefnið væri flutt með Skaftfellingi í Hallgeirsey.  Að frádregnum áætluðum kostnaði við þann flutning og uppskipun efnisins var varan samt 17% ódýrari í Reykjavík en Hallgeirsey.  Í bréfi frá Landeyjum sem birtist í blaðinu Verði þetta vor sagði að bændur í sveitinni fengju mikið af nauðsynjum frá kaupfélaginu en það færðist þó í vöxt að menn hvikuðu til,  tækju fram hjá því og færu þangað sem ódýrari vörur byðust.  Það ýtti líka undir þessa þróun að árið 1924 var farið að slátra fé bæði á Efra-Hvoli og á Rauðalæk og síðar Djúpalæk og kjötið flutt á bílum til Reykjavíkur.  Ýmsir félagsmenn Kaupfélags Hallgeirseyjar,  einkum í Fljótshlíð,  notuðu tækifærið til að fá vörur frá Reykjavík með bílunum sem fluttu kjötið.  Þannig voru landsamgöngur byrjaðar að grafa undan Kaupfélagi Hallgeirseyjar sem byggði ennþá nær allt sitt á sjóflutningum.  Í mars 1927 var upplýst á fulltrúafundi kaupfélagsins að skuldir félagsmanna hefðu aukist umtalsvert og ekki hefði tekist að standa við samninginn við SÍS um niðurgreiðslu skulda við það.  Þrátt fyrir það hefði Sambandið staðið við sín loforð um vaxtaeftirgjöf og næmi sú upphæð 7.500 krónum.  Hún var nú öll lögð í varasjóð samkvæmt tilmælum Sambandsins.  Í fundargerð sagði: „  Aðalfundur Kaupfél.  Rangæinga...  felur stjórn Kaupfélagsins að segja Helga Hannessyni nú þegar upp framkvæmdarstjórastöðunni við kaupfélagið á Rauðalæk og ráða annan framkvæmdastjóra í hans stað. “  Eftir miklar umræður var tillagan samþykkt að viðhöfðu nafnakalli með fimm atkvæðum gegn tveimur.  Já sögðu Ólafur í Hellatúni,  Ástgeir Gíslason á Syðri-Hömrum í Ásahreppi,  Aðalsteinn Jónsson í Sumarliðabæ í Ásahreppi,  Þórður Bjarnason í Meiri-Tungu í Holtahreppi og Númi Erlendsson í Þjóðólfshaga í Holtahreppi.  Nei sögðu Stefán Sigurðsson í Vatnskoti í Djúpárhreppi og Árni Jónsson í Holtsmúla í Landsveit.  Sigurbjartur Guðjónsson í Hávarðarkoti í Djúpárhreppi greiddi ekki atkvæði,  taldi að stjórnin ætti sinn hlut í því vantrausti sem fælist í tillögunni.  Stjórn og endurskoðendur félagsins og þrír fundarmenn til viðbótar sátu hjá við atkvæðagreiðsluna.  Á fundinum var mönnum heitt í hamsi og þung orð látinn falla.  Tillaga frá Ölvi Karlssyni í Þjórsártúni,  sem samþykkt var,  ber þess greinlega merki.  Hún hljóðaði svo: „  Aðalfundur Kaupfélags Rangæinga...  telur að úrræðaleysi og framtaksleysi hafi mjög einkennt stjórn þessa félags á síðustu árum og skorar fundurinn á stjórnina að vera betur á verði um hagsmuni félagsins og taka til athugunar allar leiðir er orðið gætu til að auka velgengni kaupfélagsins og styrkja framtíð þess. “  Þegar kom að stjórnarkosningu neituðu Ólafur Ólafsson í Lindarbæ og Benedikt Guðjónsson í Nefsholti að sitja áfram vegna þessarar samþykktar.  Var skipt alveg um stjórn í félaginu.  Kosningu hlutu Ólafur í Hellatúni með sjö atkvæðum,  Árni í Holtsmúla með fjórum og Ölvir í Þjórsártúni með þremur.  Stjórnarbylting var orðinn í félaginu auk þess sem Helgi kaupfélagsstjóri var rekinn.  Í fundarlok óskaði hann bókað að fundurinn væri ólöglegur þar sem allir deildarfundir nema deildarfundur í Ásahreppi hefðu verið ólögmætir til kosninga á fulltrúum til hans.  Fundarstjórinn,  Ólafur í Lindarbæ,  benti honum þá á að hann sjálfur hefði í upphafi fundar talið upp hverjir væru fulltrúar úr einstökum deildum og ekki hefðu þá verið gerðar athugasemdir.  Þannig lauk þessum sögulega fundi.  Átökin halda áfram–  Hallgrímur Jónasson kaupfélagsstjóri Helgi Hannesson undi því illa sem von var að vera settur af.  Á fyrsta fundi nýrrar stjórnar var Ölvir Karlsson,  sem Helgi taldi nú orðið greinilega höfuðandstæðing sinn,  kosinn stjórnarformaður.  Á fundinum var Helga formlega sagt upp störfum frá og með 8. júlí 1947.  Með þeirri ákvörðun greiddu atkvæði Ölvir og Ólafur í Hellatúni en Árni í Holtsmúla sat hjá.  Í stað Helga var Hallgrímur Jónasson,  sem verið hafði afgreiðslumaður á Rauðalæk frá 1942,  ráðinn kaupfélagsstjóri.  Ljóst var að hann gegndi stöðunni aðeins í stuttan tíma vegna fyrirhugaðrar sameiningar við kaupfélagið á Hvolsvelli.  Sambýlingur séra Jakobs í Holti,  Guðbrandur Magnússon,  var fæddur og uppalinn á Austfjörðum.  Hann lærði prentiðn á Seyðisfirði en fluttist árið 1906 til Reykjavíkur og fékk vinnu í Félagsprentsmiðjunni.  Árin eftir hélt hann til Danmerkur og stundaði nám um eins árs skeið í lýðháskólanum í Askov eins og vinsælt var meðal íslenskra ungmenna í þann tíma.  Eftir heimkomuna gerðist hann prentari í Ísafoldarprentsmiðju en reif sig þaðan 1914,  eins og áður sagði,  og gerðist bóndi í Holti.  Séra Jakob og Guðbrandur voru báðir uppfullir af framfarahugsjónum ungmennafélaganna og létu því fljótt til sín taka í sveitinni.  Pöntunarfélag Holtshverfinga og símastúlkan í Eyjum Árið 1915 tók Guðbrandur forystu meðal bænda í nágrenninu,  einkum Holtshverfinga,  um að mynda félagsskap um vöruinnkaup.  Sameiginlegur pöntunarlisti bændanna var saminn en Guðbrandur lét fyrirtæki í Reykjavík og Vestmannaeyjum gera tilboð í vörurnar.  Lægsta tilboðinu var tekið og þær síðan staðgreiddar,  sem var óvenjulegt.  Peninga var aflað með útgáfu víxils.  Þannig náðu bændurnir betri kjörum en þeir áttu að venjast.  Guðbrandur sá um allt bókhald og fjárreiður án þess að taka nokkuð fyrir.  Vörurnar komu með vélbátum frá Vestmannaeyjum að Fjallasandi og var skipað á land með árabátum í svokallaðar Holtsvarir.  Uppi á ströndinni var þeim skipt milli bænda eftir því sem hver hafði pantað.  Mikill munur þótti að fá vörurnar þannig nánast heim á hlað og losna við hinar löngu kaupstaðarferðir.  Þetta gekk í tvö ár.  Guðbrandur þurfti oft að hafa samband símleiðis við Eyjar vegna umsvifa pöntunarfélagsins og þá oftar enn ekki með aðstoð ungrar símastúlku á miðstöðinni þar.  Dótturdóttir hans rifjaði löngu síðar upp söguna um símastúlkuna: „  Honum fannst hún hafa svo undur fagra rödd og var ekki í rónni fyrr en hann hafði farið út í Eyjar og„  séð“  röddina með eigin augum.  Og afi endaði söguna á því að segja„  og með næsta skipi fékk hún bréf upp á það hver yrði faðir barnanna hennar“ . “  Stúlkan hét Guðrún Matthildur Kjartansdóttir og gengu þau Guðbrandur í hjónaband síðsumars 1918.  Án uppgötvunar Bells hefðu þau sennilega aldrei hist.  Þannig hélt tæknibyltingin innreið sína á Íslandi skref fyrir skref og breytti lífi fólks.  Kaupfélag Eyfellinga Vorið 1917 féll starfsemi pöntunarfélagsins niður af þeim orsökum að Guðbrandur brá búi og fluttist á brott.  Fyrir tilmæli Jónasar frá Hriflu hafði hann tekið að sér að verða fyrsti ritstjóri Tímans,  málgagns nýstofnaðs Framsóknarflokks,  að vísu aðeins til bráðabirgða.  Það var ekki fullt starf og útvegaði Jónas honum vinnu í Stjórnarráðinu meðfram.  Þar sat samvinnumaðurinn Sigurður Jónsson frá Ystafelli í ráðherrastól svo hæg voru heimatökin að lauma Guðbrandi þar inn fyrir dyr.  Eftir að Guðbrandur kvæntist Matthildi úr Eyjum fengu þau á leigu húsnæði í biskupshúsinu Laufási við Laufásveg í Reykjavík.  Þar var gömlum vinum úr Ungmennafélagi Reykjavíkur að mæta,  börnum biskupsins,  Tryggva Þórhallssyni og systkinum hans.  Eftir þetta voru árlega lagðar upphæðir í menningarsjóðinn þó að yfirleitt væru þær lægri en sem nam 20% af árlegum hagnaði.  Meðal þeirra sem fengu oft úthlutað úr sjóðnum má nefna Héraðssambandið Skarphéðin,  héraðstímaritið Goðastein og Byggðasafnið í Skógum.  Einnig voru veittir styrkir til Tónlistarskóla Rangæinga og Tónlistarfélags Rangæinga,  Hestamannafélagsins Geysis,  einstakra ungmennafélaga,  björgunarsveita og slysavarna,  til skógræktar,  bókaútgáfu og bókasafna,  kórastarfs,  lestrarfélaga,  taflfélaga,  kvenfélaga,  ljósmyndasöfnunar og kvikmyndagerðar svo að nokkuð sé nefnt.  Árið 1974 veitti Menningarsjóður KR 250 þúsund krónum til Byggðasafnsins í Skógum.  Af því tilefni mætti Þórður Tómasson safnvörður á stjórnarfund kaupfélagsins og flutti á fundinum þakkarávarp til kaupfélagsins og annarra sem hefðu stutt safnið með ráðum og dáð.  Það væri þessum aðilum að þakka að safnið í Skógum væri orðið mesta minjasafn landsins utan Reykjavíkur.  Á erfiðleikaárum kaupfélagsins á níunda áratugnum dró úr framlögum til Menningarsjóðs KR og sömuleiðis úthlutunum úr honum.  Síðustu árin var ein úthlutun á ári og stundum engin.  Þegar Kaupfélag Árnesinga tók Kaupfélag Rangæinga yfir voru tæpar 1,7 milljónir króna í menningarsjóðnum.  Ein af síðustu samþykktunum í stjórn KR var að hann skyldi starfa áfram.  Árið 1977 bættist kaupfélaginu annar menningarsjóður.  Guðjón Ó. Guðjónsson prentsmiðjustjóri og bókaútgefandi í Reykjavík átti frumkvæðið að þeim sjóði en hann var ættaður frá Moshvoli í Hvolhreppi.  Sjóðurinn nefndist Menningarsjóður Guðjóns Ó. Guðjónssonar og Kaupfélags Rangæinga.  Stofnfé sjóðsins var rúmlega 2,3 milljónir og skyldi honum varið til að styrkja hvers konar menningarstarfsemi í Hvolhreppi og nágrenni.  Tekjur sjóðsins voru vextir,  áheit og gjafir en einkum þó 20% afsláttur af viðskiptum kaupfélagsins við Prentsmiðju Guðjóns Ó. Veitt var úr sjóðum til ýmissa menningarmála,  svo sem leikfélags,  björgunarsveita og sóknarnefndar Stórólfshvols.  Árið 1995 varð Prentsmiðja Guðjóns Ó gjaldþrota en hún hafði þá um skeið verið í eigu óskyldra aðila.  Sjóðurinn var þá sameinaður Menningarsjóði KR.  Nýja verkstæðisbyggingin Bílaverkstæði var stofnað í skúrnum Jónsborg á Hvolsvelli 1942 og starfsemin síðar útvíkkuð yfir í tvo sambyggða bárujárnsbragga,  eins og kom fram í kaflanum um Kaupfélag Hallgeirseyjar.  Við sameiningu kaupfélaganna 1948 var bílaeign Kaupfélags Rangæinga um tíu bílar.  Fyrir utan vöruflutninga af margvíslegu tagi annaðist kaupfélagið þá einnig fólksflutninga á rútubílum.  Bílum og landbúnaðartækjum í héraði fjölgaði jafnt og þétt og var því sívaxandi þörf fyrir öfluga viðgerðarþjónustu.  Haustið 1949 tilkynnti Magnús Kristjánsson kaupfélagsstjóri að fjárfestingarleyfi fyrir byggingu nýs verkstæðishúss á Hvolsvelli væri fengið og verið væri að teikna það.  Hann upplýsti ennfremur að keyptur hefði verið braggi sem settur yrði upp á Rauðalæk til að hafa í honum bílaverkstæði á vegum félagsins.  Það var síðan rekið um áratugaskeið og veitti Halldór Eyjólfsson,  sem stundum var kallaður Fjalla-Dóri vegna ferða sinna um fjöll og firnindi,  því forstöðu frá upphafi til 1964.  Þess skal getið að svokallaðir Ásmundarstaðabræður,  Gunnar,  Jón og Sigurður Garðar Jóhannssynir,  settu á stofn Holtabúið á Ásmundarstöðum upp úr 1970 en það varð fljótlega langstærsta kjúklingabú landsins.  Eva,  kona Ingólfs Jónssonar,  var móðursystir bræðranna og var talið að Ingólfur hefði styrkt þá með ráðum og dáð með því að útvega þeim styrki úr sjóðum landbúnaðarins.  Ásmundarstaðabræður settu einnig á fót alifuglasláturhús á Hellu og eignuðust meirihluta í Fóðurblöndunni,  fyrirtæki sem Ingólfur hafði átt mikinn þátt í að stofna á sínum tíma og Kaupfélagið Þór var hluthafi í.  Þeir gerðu einnig tilboð í stórgripasláturhúsið á Hellu en því var ekki tekið.  Erfiðleikaár–  Hilmar Jónsson kaupfélagsstjóri Þegar Rafn Thorarensen lét af störfum sem kaupfélagsstjóri 1969 var Hilmar Jónsson,  28 ára Samvinnuskólagenginn Vestfirðingur,  ráðinn í hans stað og var hann kaupfélagsstjóri á Hellu í fjögur ár.  Þegar Hilmar tók við félaginu hafði það í fyrsta sinn í sögu þess verið rekið með tapi um skeið en kreppan í landinu,  sem hófst 1967,  setti mark sitt á rekstur þess eins og fjölda annarra fyrirtækja,  ekki síst kaupfélaga.  Miklar fjárfestingar undanfarinna ára í nýjum húsum á Hellu munu og hafa haft sitt að segja um aukin þyngsli í rekstrinum.  Þannig var rekstrarhallinn rúmlega hálf milljón árið 1967 og 654 þúsund krónur árið 1968.  Brugðist var við þessu með ýmsum aðhaldsaðgerðum,  svo sem fækkun á starfsfólki,  sparnaði á ýmsum sviðum og sölu á fasteignum.  Íbúðarhús sem félagið átti voru seld og árið 1970 var Hellubíó selt.  Lítils háttar rekstrarafgangur í stað rekstrarhalla kom því í ljós þegar árið 1969 var gert upp.  Aftur seig á ógæfuhliðina árið 1970 en þá var tapið rúmlega 750 þúsund krónur og aftur tæplega 420 þúsund krónur árið 1971.  Enn var taprekstur árið 1972 og nú nam hann um einni milljón króna.  Um ástæðurnar sagði Hilmar: „ ...  verður rekstrarfjárþörfinni ekki fullnægt,  þegar verðlag fer stöðugt hækkandi og krónan sífellt lækkandi.  Það kemur fram í öllum greinum viðskipta,  hversu óhagstæð þessi geigvænlega þróun verðlagsins er.  Greiðslufrestur viðskiptavinanna styttist t.d. til muna og erfiðara reynist fyrir fyrirtækin að fá lán til rekstrar,  sem getur komið þeim á vonarvöl,  ef illa stendur á. “  Eitt af því sem olli kaupfélaginu erfiðleikum um þessar mundir var aukin samkeppni einkaaðila á Hellu sjálfri.  Við þessar erfiðu aðstæður kaus Hilmar Jónsson að segja upp líkt og Rafn áður.  Staða kaupfélagsstjóra var auglýst en stjórnin komst að þeirri niðurstöðu að enginn umsækjenda væri hæfur.  Loks var ákveðið að ráða í stöðuna Val Haraldsson,  starfsmann Skattstofunnar,  til sex mánaða frá og með 1. september 1973.  Í desember kom í ljós að hann treysti sér ekki til að gegna starfinu nema umsamda sex mánuði.  Þegar reikningar fyrir árið 1973 voru gerðir upp blasti við ófögur mynd.  Rekstrartapið reyndist 3.767.000 krónur.  Að sögn Ágústs kaupfélagsstjóra bættist það við að sjólag við sandana var óvenjulega erfitt á árunum 1928 – 1930 og sívaxandi örðugleikar við að fá skip til að sigla að þeim.  Sem dæmi um það má nefna að flutningaskipið Magnhild var 38 daga að dóla við ströndina vorið og sumarið 1930 áður en það gat lokið við að losa allar vörur sínar.  Reyndar lá við að uppskipun úr Magnhild endaði með ósköpum.  Síðasta daginn sem skipað var upp úr skipinu við Hallgeirsey lá uppskipunarbátur við hlið skipsins með átta mönnum og var verið að skipa upp bárujárni.  Formaður bátsins var Sæmundur Ólafsson oddviti á Lágafelli.  Í blaðinu Víði í Vestmannaeyjum mátti lesa eftirfarandi um hvað gerðist: „  Skipsmenn voru að renna niður í bátinn bárujárnabúntum og þá er þeir losuðu stroppukrókinn festist krókurinn í borðstokk uppskipunarbátsins,  en við þetta hvolfdi bátnum,  því skipverjar höfðu ekki veitt því eftirtekt,  að krókurinn festist,  en skipsspilið í fullum gangi.  Ládautt var og varð það mönnum,  þeim er í uppskipunarbátnum voru,  til lífs.  Nokkrir þeirra klifruðu upp kaðla,  sem lágu með skipshliðinni og björguðust þannig.  En tveimur bjargaði dráttarbátur er lá rétt hjá uppskipunarbátnum.  Var annar þeirra oddvitinn.  Var hann í skinnklæðum og vitanlega fylltist brókin strax af sjó,  maðurinn var mjög þungur á sér,  enda orðinn nokkuð roskinn.  Hann var þjakaður mjög þá er í land kom,  en þó hvergi skemmdur. “  Gunnar Vigfússon bókari kaupfélagsins sagði síðar: „  Við sem í sandinum stóðum og horfðum á þetta óttuðumst fyrst í stað að stórslys hefði orðið.  Roskinn maður,  sem þarna var staddur,  átti fósturson á uppskipunarbátnum,  hann fékk taugaáfall og hné niður,  en jafnaði sig aftur smátt og smátt. “  Við svona óhapp,  sem hefði getað endað illa,  setti auðvitað óhug að mönnum.  Oftar kom það fyrir að lá við stórslysum við uppskipun en aldrei varð þó manntjón meðan Kaupfélag Hallgeirseyjar starfaði.  Vegna þess hve kaupfélagið var orðið lítilfjörlegt og fáir í því árið 1930,  auk erfiðleikanna við sjóflutninga,  skrifaði Ágúst Einarsson kaupfélagsstjóri síðar að ekki hefði verið nema um tvennt að ræða,  að leggja það niður eða fara alveg nýjar leiðir.  Síðari kosturinn var valinn.  Horft inn til lands Árið 1928 var stofnað Vatnafélag Rangæinga í þeim tilgangi að brúa og hemja hin miklu vatnsföll sem einangruðu austursveitirnar frá vesturhluta sýslunnar.  Aukinn kraftur var líka settur í vegalagningu um sýsluna.  Árið 1929 var t.d. lagður vegur frá Eystri-Rangá austur að Stórólfshvoli.  Á þeirri leið höfðu áður aðeins verið reiðslóðar og moldargötur.  Umbylting var að eiga sér stað í samgöngumálum Rangæinga sem átti eftir að gjörbreyta öllum aðstæðum.  Hætt var við að Kaupfélag Hallgeirseyjar einangraðist innan tíðar við ströndina.  Meginstraumur umferðar lá annars staðar um héraðið.  Flestir forráðamenn Kaupfélags Hallgeirseyjar gerðu sér grein fyrir þessu.  Á stjórnarfundi félagsins,  sem haldinn var á heimili kaupfélagsstjórans í Hallgeirseyjarhjáleigu laugardaginn 8. mars 1930,  var eftirfarandi skráð í fundargerð: „  Á kaupfélagsárum Ingólfs á Rauðalæk höfðu vegavinnumenn stundum tjaldbúðir sínar á flötinni neðan við fossinn og kaupfélagshúsið.  Í hádeginu kom Ingólfur stundum hlaupandi til þeirra,  færði þeim Verklýðsblaðið(  sem var forveri Þjóðviljans)  og sagði þá m.a. við vegavinnumennina: „  Þið fáið ekki nóg laun fyrir ykkar vinnu.  Ykkur ber að fá hærra kaup. “ “  Helgi Hannesson kaupfélagsstjóri á Rauðalæk sagði að Ingólfur hefði fyrsta vorið sem hann vann hjá honum lesið Rauðu stjörnuna og Sovétvininn,  tvö tímarit íslenskra kommúnista og skráð sig á biðlista um komast í sendinefnd til Sovétríkjanna.  Síðar á Rauðalækjarárunum gerðist hann hins vegar liðtækur Framsóknarmaður,  eins og hann átti kyn til,  og sótti flokksþing Framsóknarflokksins 1933.  Helgi,  sem ekki lá gott orð til Ingólfs,  bætti við: „  En nú tók kappinn skjótum sinnaskiptum.  Haustið 1934 var hann allt í einu orðinn harðsnúinn Sjálfstæðisgarpur... “  Gunnar frá Heiðarbrún velti því fyrir sér í grein sinni af hverju Ingólfur snerist til liðs við Sjálfstæðisflokkinn: „  Á þessum árum(  1933 – 1937)  áttu sjálfstæðismenn báða þingmenn Rangæinga.  Annar þeirra var Jón Ólafsson bankastjóri í Reykjavík,  frá Sumarliðabæ.  Systir Jóns var Guðlaug húsfreyja á Árbæ í Holtum og fylgdi hún bróður sínum í pólitíkinni...  Svo er sagt,  að nokkru eftir að Ingólfur gerðist búðardrengur á Rauðalæk hafi Guðlaug verið þar á ferð og virt Ingólf fyrir sér.  Hafi henni virst maðurinn hinn mannvænlegasti,  álitið hann æskilegan tengdason og jafnframt„  séð“  í honum alþingismanninn...  Stundum þurfti að fara kaupstaðarferðir frá Árbæ og niður að Rauðalæk og á Guðlaug gjarnan að hafa sent Evu dóttur sína í þær ferðir og látið hana fara eina og leiddi það til kynna þeirra Ingólfs.  Það var því hald sumra,  að það hafi verið hún Guðlaug á Árbæ sem hafi verið hinn mikli áhrifavaldur í pólitískri niðurstöðu Ingólfs Jónssonar.  Það gerðist svo allt um svipað leyti,  að Ingólfur og Eva ganga í gæfuríkt og farsælt hjónaband, [  og]  hann gengur í Sjálfstæðisflokkinn. “  Klofningur á Rauðalæk Það var árið 1932 sem Ingólfur réðist til starfa hjá frænda sínum,  Helga Hannessyni á Rauðalæk,  og vann þar næstu árin,  þó ekki samfellt.  Um tíma fór hann norður á Akureyri og vann þar hjá KEA undir handarjaðri Vilhjálms Þór kaupfélagsstjóra sem hann bar vel söguna og var hrifinn af.  Húsbóndinn í Miðey,  Einar Árnason,  lagði til á stofnfundinum að fulltrúar hreppanna gengjust fyrir því að safna vörubeiðnum,  hver í sinni sveit,  og skyldi þeim skilað ekki síðar en um nýár til stjórnar félagsins.  Brýndi hann fyrir þeim að hvetja menn til að panta allar þær vörur sem þeir ætluðu að kaupa á næsta ári til að hægt væri að flytja þær í Hallgeirsey að vori.  Hann taldi einnig æskilegt að fá timburskip að Landeyjasandi.  Kaupfélag Hallgeirseyjar var fyrsta kastið einkum félag fjögurra lágsveita sýslunnar sem áður voru nefndar.  Segja má að viðskiptasvæðið hafi verið strandlengjan frá Holtsósi undir Eyjafjöllum að Þjórsá.  Fljótlega var svo stofnuð deild í Fljótshlíð og í mars 1921 var stofnuð deild sem náði til Hvolhrepps og Rangárvallahrepps ofan Þverár.  Alls voru 256 karlar og ein kona stofnfélagar í Kaupfélagi Hallgeirseyjar.  Konan var Guðbjörg Guðmundsdóttir,  ekkja í Seli í Austur-Landeyjum.  Flestir stofnfélaga voru úr Vestur-Eyjafjallahreppi,  eða 65.  Mikil þátttaka var einnig í Landeyjahreppunum,  62 úr Austur-Landeyjum og 52 úr Vestur-Landeyjum.  Úr Ásahreppi komu 39,  þeir voru allir úr Djúpárhreppi sem síðar varð,  það er Þykkvabæ og nágrenni.  Úr Fljótshlíð komu 27 en aðeins fjórir úr Austur-Eyjafjallahreppi,  fjórir úr Hvolhreppi og fjórir af Rangárvöllum.  Fyrsti stjórnarfundur Kaupfélags Hallgeirseyjar var haldinn í Miðey 30. janúar 1920.  Formaður félagsins,  Jakob Ó. Lárusson,  var þá á leið til Reykjavíkur með vörupantanir og til að ráða framkvæmdastjóra fyrir félagið.  Valið kom ekki á óvart.  Um það var eftirfarandi skráð í fundargerð: „  Formaður lýsti því yfir að hann hefði augastað á manni er hann teldi mjög æskilegt að reynt yrði að fá fyrir framkvæmdastjóra.  Var það Guðbrandur Magnússon,  fyrr bóndi í Holti undir Eyjafjöllum,  nú ritari í Stjórnarráði Íslands.  Var sá maður allri félagsstjórninni að góðu kunnur og var það samþykkt að meðstjórnendurnir skyldu fela framkvæmdastjóra Sambandssins,  Hallgrími Kristinssyni,  það símleiðis fyrir sína hönd að annast um samninga við Guðbrand,  ef til þess kæmi,  að hann gæfi kost á sér til starfsins. “  Fram kom einnig á fundinum að séra Jakob hefði hug á að ráða Ágúst,  son Einars í Miðey,  sem bókara nýja kaupfélagsins en Ágúst stundaði þá nám í Samvinnuskólanum.  Hvort tveggja gekk eftir.  Guðbrandur var mættur austur í maí 1920 og var gerður við hann ítarlegur samningur um starfið.  Laun hans áttu að vera 3.000 krónur á ári en auk þeirra skyldi hann fá í sinn hlut eitt prósent af andvirði útlendrar vöru sem seld væri yfir árið og ferðakostnað greiddan eftir reikningi.  Ágúst Einarsson frá Miðey var ráðinn bókari frá vori til hausts fyrir 450 krónur.  Stormsveipur í hljóðláta sveit Samlegðaráhrif nýja félagsins voru allmikil.  Í Kaupfélagi Hallgeirseyjar höfðu verið rúmlega 300 félagsmenn og í Kaupfélagi Rangæinga Rauðalæk undir lokin fast að því jafn margir.  Vörusalan var þó mun meiri á Hvolsvelli.  Árið 1948 nam hún 4,4 milljónum króna en á Rauðalæk aðeins 1,9 milljónum.  Í árslok 1949,  eftir að félögin höfðu verið sameinuð,  var félagatala Kaupfélags Rangæinga Hvolsvelli orðin 592.  Þar með hafði það skotið Kaupfélaginu Þór á Hellu,  helsta keppinautnum,  ref fyrir rass.  Þar var félagatalan 508 árið 1949.  En heita mátti að öll sýslan væri skipt milli þessara tveggja kaupfélaga þó að vægi þeirra væri mismikið í einstökum hreppum. „  Þetta var framsóknarkaupfélag“  Sigurður Sigurðsson,  síðar dýralæknir,  vann í mörg sumur í útibúi Kaupfélags Rangæinga á Rauðalæk.  Hann segir í endurminningum sínum: „  Í störfum mínum á Rauðalæk kynntist ég hverjum einasta manni,  sem var af réttri trú,  bæði körlum og konum.  Menn versluðu þarna að mestu eftir pólitík.  Það voru ekki nema allra víðsýnustu menn,  af viðskiptamönnum kaupfélagsins á Rauðalæk,  sem gátu verslað við Ingólf á Hellu.  Þetta var Framsóknarkaupfélag.  Eins var það með Sjálfstæðismennina.  Þeir gátu ekki hugsað sér að stinga fæti sínum inn í slíkt framsóknarbæli sem kaupfélagið á Rauðalæk var.  Ágætar undantekningar voru þó frá þessu. “  Kristján Ólafsson á Seljalandi undir Eyjafjöllum segir að íhaldskarlarnir austan undan Fjöllum hafi oft fengið að sitja á palli mjólkurbíla Kaupfélags Rangæinga þegar þeir voru á leið til Þórs á Hellu.  Þeir fóru af bílnum við þjóðveginn hjá Hvolsvelli,  þar sem ekki sást til þeirra frá kaupfélaginu,  en ekki var vel liðið að bílar á þess vegum væru að flytja viðskipamenn Þórs.  Þegar mjólkurbíllinn hélt svo áfram áleiðis í Mjólkurbú Flóamanna tóku þeir karlana aftur upp í og fluttu þá niður á Hellu.  Kristján segir að svo ríkt hafi verið í hugum þeirra að versla aðeins á Hellu að löngu síðar,  eftir að 11 - 11 var tekið við verslunum bæði á Hvolsvelli og Hellu,  héldu þeir fast við að versla einungis á Hellu þó að lengra væri að fara.  Sigurður dýralæknir segir skemmtilega sögu af ófrávíkjanlegri reglu margra kaupfélagsmanna: „  Fullorðinn bóndi,  sem mér var sagt að hefði verið Sæmundur á Lágafelli í Austur-Landeyjum,  var framsóknarmaður af lífi og sál og verslaði þar af leiðandi við Kaupfélag Rangæinga á Hvolsvelli.  Hann varð þess var eftir að hafa skilað morgunlekanum í„  undirrúmsmubluna“ ,  að kominn var blettur í lakið hjá honum.  Það var komið gat á koppinn.  Bóndinn hringdi í Framsóknarkaupfélagið sitt og pantaði kopp.  Ekki var hann til,  en hann fékk góð orð um,  að fenginn yrði koppur og sendur heim til hans með næstu ferð.  Liðu svo tveir til þrír dagar og alltaf stækkaði bletturinn og það þótt„  tófuskít“ (  þéttiefni)  væri troðið í gatið.  Nú var farið að þykkna í Sæmundi.  Hann hringdi í kaupfélagið og spurði: „  Er koppurinn fenginn? “ „  Nei. “ „  Er kaupfélagið orðið svo gagnslaust,  að það getur ekki einu sinni útvegað kopp. “  Sá sem varð fyrir svörum sagði að menn væru að mestu hættir að nota koppa,  en hann vissi til þess,  að Ingólfur á Hellu ætti kopp.  Hluti af framleiðslu Prjónastofunnar Sunnu haustið 1977.  Skjótt skipast veður í lofti.  Árið 1983 var eitt besta ár ullariðnaðarins á Hvolsvelli og var ráðist í miklar fjárfestingar við nýtt húsnæði sem reyndist þó kaupfélaginu ofviða.  Þremur árum síðar varð þessi iðnaður orðinn að engu.  Nú er Sögusetrið á Hvolsvelli í hinum glæstu húsakynnum Prjónastofunnar Sunnu.  Matthías Pétursson,  yfirmaður bókhaldsdeildar KR,  var formaður Starfsmannafélagsins.  Margrét Björgvinsdóttir á skrifstofunni var mikil driffjöður í félagsstarfi starfsfólksins.  Forsíða KR-blaðsins í október 1986 með leiðara Ólafs kaupfélagsstjóra um rekstrarvanda kaupfélagsins.  Jóhanna Alfreðsdóttir við afgreiðslu í vefnaðarvörudeild KR 1974.  Árið 1970 var byggður nýr söluskáli fyrir ferðamenn á Hvolsvelli og í tengslum við hann olíu-  og bensínafgreiðsla.  Myndin er tekin 1973.  Vörumarkaður var opnaður í einum af þremur bröggum bak við kaupfélagshúsið árið 1976.  Í þeim enda sem nær sést voru húsgögn frá Húsgagnaiðju KR,  gólfteppi,  dúkar og fleira en í þeim enda sem fjær er á myndinni var margs konar ódýr varningur.  Þetta var svar KR við Vörumarkaði KÁ á Selfossi og láguvöruverðsverslunum í Reykjavík.  Flutningabíll frá KR á Hvolsvelli.  Kaupfélagshúsið á Hvolsvelli eftir endurbætur.  Magnús Finnbogason á Lágafelli,  stjórnarmaður í KR,  réðist fram á ritvöllinn og gagnrýndi forstjóraveldið í SÍS og á eftir fylgdi löng ritdeila.  Hér er hann á kornakri sínum.  Nýtt útibúshús á Rauðalæk,  tekið í notkun 1971 í stað gömlu sölubúðarinnar í rjómaskálanum.  Upphaflega var húsið byggt sem þvottahús KR.  Eiríkur Ísaksson útibússtjóri á Rauðalæk ásamt innanbúðarkonunum Sigrúnu Sveinbjörnsdóttur,  Þóru Ögmundsdóttur og Guðleifu Kristjánsdóttur en sú síðastnefnda tók seinna við útibússtjórastöðunni.  Helgi Eiríksson að störfum í bílagryfjunni á bílaverkstæðinu á Rauðalæk.  Kjörbúð KR á Hvolsvelli í desember 1979.  Vefnaðarvörudeild í kjallara kaupfélagsins í nóvember 1981.  Árið 1991 voru opnaðir svokallaðir bónusmarkaðir í búðunum á Hvolsvelli og Rauðalæk undir nafninu Búbót.  Þeir voru viðbrögð við auknum ferðum fólks í lágvöruverðsverslanir í Reykjavík.  Myndin er tekin 1991.  Til hægri á hvítri skyrtu er Ágúst Ingi Ólafsson sem þá var orðinn kaupfélagsstjóri.  Stjórn Kaupfélags Rangæinga sem kosin var á aðalfundi 1988 og var sú síðasta sem Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri starfaði með áður en hann hætti.  Sitjandi eru Elínborg Sváfnisdóttir Hjallanesi,  Ólafur og Agnes Antonsdóttir Hólmahjáleigu.  Standandi eru frá vinstri:  Kristinn Jónsson Sámsstöðum,  Karl Sigurjónsson Efstu-Grund,  Pálmi Eyjólfsson Hvolsvelli,  Sigurður Jónsson Kastalabrekku og Bjarni Jónsson Selalæk.  Ágúst Ingi Ólafsson kaupfélagsstjóri 1989 – 1995.  Hann hafði starfað meira og minna við kaupfélagið allt frá unglingsárum.  Loftmynd af Hvolsvelli árið 2015.  Þar er nú blómlegt og gróið þorp,  höfuðstaður Rangárþings eystra.  Allt byrjaði þetta með einu litlu verslunarhúsi Kaupfélags Hallgeirseyjar árið 1930.  Kaupfélagið var síðan um áratugi allt í öllu á Hvolsvelli,  langstærsti atvinnnurekandinn og byggði m.a. um 40 íbúðarhús,  en varð að lokum að láta undan síga.  Þorpið byggir þó á arfleifð þess.  Ljósfæri og eldfæri,  svo sem brennarar,  kerti,  eldspýtur,  lampaglös,  ljóskeraglös,  lampakveikjar,  prímusar,  prímusnálar,  prímusspritt,  ein olíugasvél,  olíuvélar og ein eldavél.  Sælgæti,  krydd og fleira.  Á boðstólum voru brjóstsykur,  gráfíkjur,  kakóduft,  vanilludropar,  sítrónudropar,  lyftiduft,  natrón,  kanell,  kex og fleira.  Litur og fleira.  Málningarvörur.  Togleður og olíufatnaður.  Þarna voru m.a. olíubuxur,  sjóhattar,  stígvél,  gúmmískór og gúmmílím.  Tóbaksvörur,  svo sem rjól,  Elephant-vindlingar,  reyktóbak,  reykjarpípur og neftóbak.  Hreinlætisvörur,  svo sem stangasápa,  blámi,  handsápur,  handburstar,  rakvélar,  vasaspeglar,  skóreimar,  skósverta,  stígvélaáburður og Nix-þvottaefni.  Leir og gler.  Í þessum flokki vatnsglös og könnur,  kaffisamstæður,  diskar og steikarföt.  Búsáhöld.  Hér undir sláttuvélafingur og sláttuvélablöð,  ullarkambar,  þjalir,  hamrar,  nafrar,  meitlar,  sagir,  axir,  olíubrúsar,  vasahnífar,  gafflar og teskeiðar,  skrár,  lamir,  hitamælar,  kaffikönnur,  kaffibrúsar,  pönnur,  kökumót,  bollabakkar,  kjötborð,  ausur,  fiskspaðar,  þvottabalar,  skaftpottar,  kústhausar,  ístöð,  herðatré,  olíusprautur,  hrákadallar,  ljábrýni,  brýni,  ljáblöð,  hnérör,  pottburstar,  hverfisteinar,  skóflur,  skóflusköft,  hrífusköft,  hrífuhausar og orfefni.  Naglar og hóffjaðrir.  Smávörur ýmsar,  svo sem líkkistuskrúfur með laufum,  líkkistuskraut,  skósnúrur,  skot,  smjörspaðar,  lásnælur,  títuprjónar,  smellur,  krókapör,  hringjur,  heklunálar,  flibbahnappar,  brjósthnappar,  drengjafatahnappar,  tautölur,  jakkatölur,  vestistölur,  barnatölur,  skelplötutölur,  beintölur,  hárnálar og hringprjónar.  Vefnaðarvara.  Svo sem blúndur,  hálsbindi,  flibbar,  kragar og brjóst,  vasaklútar,  vatt,  mislitt vefjargarn,  sirz,  tvistur margs konar,  shirling,  lasting,  kjólefni,  ermafóður,  flónel,  nankin,  sængurdúkur,  híalín,  rifstau,  millifóðurstrigi,  brúnel,  svuntuefni,  kápuefni,  léreft og shirting.  Vefnaðarvara frá Álafossi.  Matvara og fleira.  Hveiti,  sagó,  baunir,  kex,  kringlur,  tvíbökur,  kaffibætir,  kaffi og hestahafrar.  Þungavara ýmisleg.  Í þessum flokki var vagnáburður,  baðlyf,  vírnet,  galvaniserað girði,  meitlastál,  blásteinn,  ofnkol,  skilvinduolía,  steinolía og hrátjara.  Árið 1921 var á vegum Kaupfélags Hallgeirseyjar einnig byggð vörugeymsla og verslunarhús í Búð í Þykkvabæ en þetta útibú var þó aðeins rekið í fimm ár.  Útibússtjóri þar var höfðinginn Hafliði Guðmundsson í Búð.  Vörur beint frá útlöndum Verslunaraðstæður Kaupfélags Hallgeirseyjar voru snúnar.  Bílar gátu ekki enn ekið í lágsveitirnar og samgöngur á sjó voru með þeim hætti sem hér hefur verið lýst.  Dýrt og mannfrekt var að skipa vörunum fyrst upp í Eyjum,  síðan aftur út þaðan og umskipa síðan í uppskipunarbáta áður en vörurnar náðu landi.  Þessu fylgdi oft á tíðum mikið volk og stundum urðu vörurnar sjóblautar og skemmdust.  Á fulltrúafundi kaupfélagsins haustið 1921 vakti stjórnarmaðurinn Einar í Miðey máls á því að félaginu væri lífsnauðsyn að fá meirihluta vörumagns síns beina leið frá útlöndum en losa sig við millistöðina í Vestmannaeyjum.  Guðbrandur tók í sama streng.  Eftir áramótin upplýsti hann að félagið mundi geta fengið vöruskip beina leið frá útlöndum á næsta vori.  Þetta gekk eftir.  Vorið 1922 var tekin á leigu þrímöstruð skonnorta sem Nautha hét.  Guðbrandur skrifaði síðar um komu þessa skips.  Hann var á ferð á Skjóna sínum austur undir Fjöllum þegar fréttist af því í Eyjum.  Hann steig þá umsvifalaust af baki,  stakk svipunni í stígvélið og útvegaði sér bátsfar með Sigurði á Núpi til Eyja.  Árið 1940 voru 220 félagar í Kaupfélagi Rangæinga á Rauðalæk.  Langflestir þeirra voru í Holtahreppi,  eða 78,  og Ásahreppi þar sem þeir voru 59.  Í þessum hreppum,  einkum Ásahreppi,  hafði Kaupfélagið Þór minni ítök.  Árið 1942 voru 32 félagsmenn Þórs í Holtahreppi en aðeins fjórir í Ásahreppi.  Félagsmenn Kaupfélags Rangæinga voru nánast eingöngu í vesturhluta Rangárvallasýslu.  Auk félagsmanna í fyrrgreindum hreppum voru 45 í Landmannahreppi,  24 í Djúpárhreppi og 14 á Rangárvöllum.  Kaupfélagið Þór breiddi sig hins vegar um alla sýsluna og voru 338 félagsmenn í því árið 1942.  Sterkast var það þá á Rangárvöllum þar sem voru 66 félagsmenn.  En það var einnig öflugt á félagssvæði Kaupfélags Hallgeirseyjar,  svo sem í Fljótshlíð,  Landeyjum og undir Eyjafjöllum og teygði sig jafnvel austur í Mýrdal.  Eftir 1935 var kaupfélagalandslagið í Rangárvallasýslu í grófum dráttum þannig að framsóknarmenn fylktu sér um tvö kaupfélög,  Kaupfélag Rangæinga í vesturhlutanum en Kaupfélag Hallgeirseyjar á Hvolsvelli í austurhlutanum.  Kaupfélagið Þór á Hellu var hins vegar kaupfélag sjálfstæðismanna og náði til allra hreppa sýslunnar.  Þeir ópólitísku eða fylgismenn annarra flokka versluðu væntanlega við þau kaupfélög þar sem þeim fannst hag sínum best borgið hverju sinni.  Kreppuár og stríðsár Eftir umskiptin 1935 var Ólafur Ólafsson í Lindarbæ kosinn stjórnarformaður Kaupfélags Rangæinga.  Á aðalfundinum það ár voru hann og Benedikt í Nefsholti endurkosnir í stjórn en Guðjón Jónsson í Ási kom nú nýr maður inn í stjórnina í stað Bjarna Jónssonar í Meiri-Tungu sem kosinn var endurskoðandi í stað Haralds á Syðri-Rauðalæk.  Árið 1938 tók Guðjón í Ási við stjórnarformennsku og gegndi henni til 1943 en það ár baðst hann undan endurkosningu í stjórn.  Ólafur í Lindarbæ tók þá á nýjan leik við formennsku en í stað Guðjóns var Guðmundur Þorleifsson á Þverlæk í Holtum kosinn í stjórnina.  Bjarni í Meiri-Tungu hætti sem endurskoðandi 1943 og var Ísak Eiríksson í Ási,  bróðursonur Guðjóns í Ási,  kosinn í hans stað.  Það sem eftir lifði kreppuáranna var stjórn kaupfélagsins með ýmsar atvinnuskapandi ráðagerðir á prjónunum,  svo sem að hefja útgerð frá Þorlákshöfn eða endurvekja rjómabú fyrir þá sem ekki seldu mjólk til Reykjavíkur.  Ekkert varð þó úr þessum ráðagerðum.  Aftur á móti fékk félagið leyfi til áætlunarferða milli Landmannahrepps og Reykjavíkur og kom sér í því skyni upp hálfkassabíl sem gat tekið sex farþega en bíllinn var jafnframt í vöruflutningum.  Félagið sóttist einnig eftir mjólkurflutningum en fékk ekki.  Árið 1940 átti kaupfélagið tvo bíla og voru þeir notaðir til vöru-  og fólksflutninga.  Sú stefna var mótuð árið 1943 að senda bíl á hálfsmánaðarfresti með vörur í Hagasókn í Holtum,  Landsveit og Þykkvabæ. „  Ennfremur að sendar séu vörur í Vetleifsholtshverfi,  Áshverfi og Kálfholtssókn eftir sanngjörnum kröfum viðskiptamanna“ ,  stendur í fundargerð.  Ekki reyndist unnt að fá nýja bíla keypta á stríðsárunum og greip Helgi kaupfélagsstjóri til þess ráðs árið 1945 að selja gömlu bílanna,  sem voru orðnir gamlir og úr sér gengnir,  og taka bíla á leigu í flutninga.  Segir hann að á annað ár hafi allt verið flutt á annarra bílum.  Með því hafi kaupfélagið beint og óbeint haft mikinn hagnað.  Eftir 1940 fór rekstur Kaupfélagsins Þórs batnandi ár frá ári enda meiri peningar komnir í umferð vegna hækkandi verðlags á afurðum til lands og sjávar og ekki síst mikillar vinnu vegna hernámsins.  Til þessa hafði félagið eingöngu haft með höndum verslunarrekstur en nú var orðin vaxandi þörf fyrir sérhæfða þjónustu og iðnað af ýmsu tagi.  Vélar urðu æ tíðari til sveita og rafmagnið var á næsta leyti.  Skortur var á vinnuafli til sveita og varð því að sækja ýmislegt í verslun sem áður var heimaunnið.  Í apríl 1941 fékk Ingólfur það samþykkt í stjórn Kaupfélagsins Þórs að ráðist yrði í að setja á stofn saumastofu á Hellu og var Magdalena Sigurþórsdóttir frá Eystri-Gaddstöðum ráðin til að veita henni forstöðu.  Saumastofan var til húsa í skúrnum sunnan við húsið sem Þorsteinn Björnsson hafði notað sem sláturhús en kaupfélagið sem pakkhús.  Haustið áður hafði Kaupfélag Árnesinga sett á stofn saumastofu á Selfossi og nú vildi Ingólfur taka frumkvæðið í Rangárvallasýslu.  Árið 1943 var Helmuth Stolzenwald,  þýskur klæðskeri frá Berlín,  sem starfað hafði í Vestmannaeyjum frá 1926,  fenginn til að standa fyrir saumastofunni.  Nokkrar stúlkur störfuðu undir stjórn hans og fengust aðallega við karlmannafatasaum.  Stolzenwald virðist,  eftir að hann fluttist til Hellu,  hafa farið bæði til Reykjavíkur og Vestmannaeyja til að afla verkefna.  Eftirfarandi auglýsing frá Kaupfélaginu Þór birtist í Reykjavíkurblöðum haustið 1944 undir fyrirsögninni„  Vantar yður föt með stuttum fyrirvara? “ : „  Vegna þess að vér höfum fjölgað fólki á saumastofu vorri,  getum vér framleitt 50 til 60 fatnaði fram yfir það sem venjulegt er,  mjög fljótlega.  Í dag er klæðskeri vor,  Helmuth Stolzenwald,  í Heildverslun Þóroddds E. Jónssonar,  Hafnarstræti 15,  Reykjavík,  sími 1747.  Hann hefur með sér sýnishorn af góðum fataefnum,  veitir pöntunum móttöku og tekur mál af þeim,  sem panta föt hjá honum.  Þeir sem vilja fá sér falleg föt og fljótt afgreidd snúi sér til Stolzenwalds í dag.  Kaupfélagið Þór Hellu. “  Rekstur saumastofunnar gekk með ágætum.  Árið 1950 unnu þar fimm stúlkur allt árið og höfðu nóg að gera.  Um tíma var saumastofan í viðbyggingu aftan við verslunarhúsið en flutt í nýbyggingu Hellubíós veturinn 1951 – 2.  Þar var hún uppi yfir fordyrinu.  Helmuth Stoltzenwald veitti stofunni forstöðu til dauðadags 1956 en eftir það lagðist hún af en einkareknar saumastofur á Hellu tóku upp merkið. „  Ég sagði honum frá heimsókn þeirra sveitunga hans og erindi þeirra.  Þeir óskuðu sem sagt að fá útibú frá kaupfélaginu á Hellu. „  Erindi mitt til þín Sigurður er það að biðja þig að taka að þér forstöðu þessa útibús og lána okkur skúrinn,  sem er hérna vestan við íbúðarhúsið á Núpi til vöruafgreiðslu. “  Nú varð Sigurður nokkuð hugsi,  mér liggur við að segja þungbúinn.  Því flýtti ég mér að bæta við: „  Þú skalt nú hugsa málið nokkra daga.  Ef þér finnst þetta koma til greina,  langar mig að biðja þig að líta við hjá mér á Hellu.  Þá getum við spjallað betur um þetta. “  Ekki er að orðlengja að Sigurður féllst á að verða við beiðninni og sagði Ingólfur að þetta hefði valdið miklu umtali þar eystra og ýmsir furðað sig á hvernig slík firn mættu gerast að einn helsti oddviti framsóknarmanna gengi þannig til liðs við íhaldið.  Útibúið á Núpi var heldur smátt í sniðum og alla tíð í sama litla húsinu þar í bæjarhúsalengjunni.  Í því fengust ýmsar matvörur og nýlenduvörur,  sælgæti og tóbak.  Þar var einnig tekið við húðum og gærum.  Sigurður Ólafsson veitti útibúinu forstöðu til æviloka 1953 en þá tók við því Guðjón sonur hans og rak það fram til um 1980.  Síðast fékkst þar lítið annað en tóbak fyrir bændur í sveitinni.  Sigríður Jónsdóttir í Eystri-Skógum,  sem ólst upp á Núpi,  segir að Ingólfur á Hellu hafi nánast verið í guðatölu á bænum.  Einu sinni á ári var haldinn baðstofufundur með honum á Núpi og þá urðu börnin,  sem voru fjölmörg á bænum,  að hafa hljótt um sig og máttu alls ekki ganga fyrir framan gluggana á baðstofunni. „  Hann Ingólfur var að koma. “  Vöruskýli í Vorsabæ og Lækjarbotnum Árið 1941 kom Kaupfélagið Þór einnig upp vöruskýlum í Lækjarbotnum í Landmannahreppi og Vorsabæ í Austur-Landeyjum.  Það var Jón Árnason sem sá um afgreiðsluna í Lækjarbotnum og gat ferðafólk komið þar við og keypt sér hressingu.  Afgreiðslan í Botnum lagðist af upp úr 1960.  Í Vorsabæ sá Guðmundur Jónsson um afgreiðsluna en þar voru lítil umsvif.  Þar var einnig tekið á móti gærum og húðum.  Vindmylla og díselvél Ekkert rafmagn var í húsunum á Hellu á kreppuárunum.  Kolaofnar voru enn notaðir til upphitunar og olíulampar til lýsingar.  Sumarið 1940 var samþykkt að leggja í kostnað við vindmyllu til ljósa fyrir kaupfélagið og var hún sett upp á þaki pakkhússins fyrir norðan verslunarhúsið.  Ekki gat hún framleitt meira rafmagn en dygði til þriggja 60 vatta ljósapera.  Árið 1943 var loks keypt dísilvél til ljósa og hitunar.  Einnig var hún notuð til að knýja vélar,  svo sem í trésmiðjunni sem sett var á stofn það ár.  Það var svo ekki fyrr en í desember 1947 að Helluþorp fékk rafmagn frá Sogsvirkjun.  Saumastofa og vinnufatagerð Á fyrsta stjórnarfundi Eggerts sem formanns 25. september 1984 upplýsti hann að útibússtjóri Búnaðaðarbankans á Hellu hefði lýst yfir miklum áhyggjum sínum af skuldastöðu Þórs og vildi þegar fá greiðsluyfirlit vegna skuldanna.  Fyrirtækinu Fannberg sf. á Hellu,  sem tveir viðskiptafræðingar,  Jón Bergþór Hrafnsson og Fannar Jónasson,  ráku,  var þá falið að fara yfir reksturinn og gera greiðsluyfirlit.  Við athugun þeirra kom í ljós að tap kaupfélagsins var nær 7 milljónir fyrstu átta mánuði ársins 1984 og fyrirsjáanlegt að það mundi einungis aukast ef ekkert yrði að gert.  Þeir lögðu til að fengnir yrðu menn,  einn eða fleiri,  til að koma rekstrinum aftur á réttan kjöl og voru stjórnarmenn sammála um að það yrði að gerast sem fyrst.  Eggert Haukdal lagði fram tillögu um að einn stjórnarmanna,  Páll G. Björnsson,  sem var oddviti Rangárhrepps og eigandi fyrirtækisins Samverks á Hellu,  kæmi til ráðgjafar fyrir félagið þar til nýr maður eða menn hefðu verið ráðnir í það starf.  Greinilegt var að þeim Jóni Thorarensen kaupfélagsstjóra og Knúti Scheving aðstoðarkaupfélagsstjóra var ekki treyst einum til að ráða fram úr fjárhagsvanda félagsins.  Næsti stjórnarfundur var haldinn 11. október 1984.  Á honum upplýsti Eggert Haukdal að fjárhagsörðugleikar kaupfélagsins væru það miklir að útvega þyrfti lánsfé sem fyrst,  helst með töku erlends láns.  Um 20 – 30 milljónir vantaði til að yfirstíga verstu vanskilin.  Ákveðið var á fundinum að skipa starfshóp sem tæki helstu ákvarðanir um rekstur félagsins meðan verið væri að endurskipuleggja hann.  Í hópnum sátu Jón Thorarensen kaupfélagsstjóri,  Eggert Haukdal stjórnarformaður,  stjórnarmennirir Páll G. Björnsson og Eggert Pálsson á Kirkjulæk,  Jón Þorgilsson sveitarstjóri Rangárhrepps,  Fannar Jónasson viðskiptafræðingur á Hellu og Jón Örn Ingólfsson,  lögfræðingur í Reykjavík,  sonur Ingólfs á Hellu sem þá var nýlátinn.  Í fundargerð sagði: „  Jón Bergþór[  Hrafnsson]  verði starfsmaður hópsins og komi hann inn sem fjármálastjóri.  Starfi hann minnst 3 daga í viku og verði við á skrifstofutíma á skrifstofu kaupfélagsins.  Hafi hann í samráði við kaupfélagsstjóra fullt umboð til ákvarðanatöku í þeim málum sem eðlilegt má telja að þurfi ekki ákvarðanir starfshópsins um.  Hann hafi heimild til að láta Fannberg sf vinna það sem hann telur þurfa,  auk þess geti hann kallað Pál G. Björnsson og Jón Ingólfsson a.m.k. einn dag í viku varðandi vinnslu ýmissa verkefna.  Starfshópurinn hafi fastan fundartíma einu sinni í viku,  auk þess sem hægt sé að kalla hann saman með stuttum fyrirvara ef einhver innan hans eða Jón Bergþór óskar þess.  Mál séu ekki afgreidd með atkvæðagr[  eiðslu]  á fundum starfshópsins heldur með samkomulagi.  Kaupfélagið fái hlaupareikning opnaðan eða stofni nýjan og hafi Jón Bergþór prókúruumboð fyrir honum. “  Á fundinum var ákveðið að selja rafmagnsverkstæðið og tvær fasteignir,  auk þess sem rætt var um að fækka útkeyrslum í sveitir,  ráðast í margvíslegar hagræðingarráðstafanir og stofna til skuldabréfaútgáfu meðal félagsmanna.  Ekkert varð úr því síðastnefnda.  Áhuginn reyndist takmarkaður nema þá helst í Rangárvallahreppi.  Úr því að Kaupfélagið Þór var ekki aðili að SÍS varð það að skipta við heildsala í Reykjavík og voru þeir því mjög innan handar,  ekki síst af pólitískum ástæðum.  Heildverslun Garðars Gíslasonar var helsti viðskiptaaðilinn en einnig O. Johnson & Kaaber,  H. Ben og fleiri heildsalar.  Garðar Gíslason útvegaði mikið af útlendri vöru til félagsins og keypti afurðir frá kaupfélaginu,  svo sem ull og gærur,  en hann rak sláturhús,  garnahreinsun og kjötvinnsluhús við Lindargötu í Reykjavík.  Ingólfur segir í endurminningum sínum að Garðar hafi á fyrstu árum Kaupfélagsins Þórs skrifað upp á 100 þúsund króna víxil félagsins sem Útvegsbankinn keypti.  Ekki er hægt annað að skilja á orðum Ingólfs en að sá víxill hafi þá mjög borgið fjárhag kaupfélagsins.  Túlkun Helga Hannessonar á Rauðalæk á viðskiptum Garðars við við Ingólf á Hellu var sú að Garðar mokaði vörum í Kaupfélagið Þór af því að hann„  hataði Sambandskaupfélögin“  og vildi þau feig.  Nokkuð var til í því.  Garðar hafði skrifað hatrammar greinar gegn samvinnuhugmyndum Jónasar frá Hriflu og verið aðalhvatamaðurinn að stofnun Verslunarráðs Íslands árið 1917,  einkum til að sporna við áhrifum hinnar ríkisreknu Landsverslunar og Sambandsins.  Rekstur kaupfélagsins á Hellu gekk vel fyrstu árin þó að kreppa væri í þjóðfélaginu.  Árviss tekjuafgangur fram að stríði var í kringum 10 þúsund krónur og var greiddur allt að 7% arður til félagsmanna,  sem þótti gott.  Umsetning jókst jafnt og þétt og árið 1939 var tekjuafgangurinn orðinn 24.071 krónur.  Bókfærðum viðskiptamönnum félagsins fjölgaði úr 483 árið 1935 í 726 árið 1936.  Ekki var þó nema um fjórðungur þeirra skráðir félagsmenn.  Í febrúar árið 1937 lögðu þeir Bogi Thorarensen og séra Erlendur Þórðarson,  endurskoðendur félagsins,  fram ítarlega skýrslu um hag þess og rekstur.  Þeir sögðu m.a.: „  Mun vera óhætt að fullyrða,  að það er að þakka mikilli festu og harðfylgi framkvæmdastjórans hversu mjög hefur tekist að stækka verslunina á árinu...  Vér getum ekki heldur betur séð en að hann hafi jafnan í þessu starfi borið hag félagsins fyrir brjósti,  gert innkaupin og uppgerðina við heildsala og verslunarhús eins hagkvæmt félaginu og honum var frekast unnt.  Bera mörg fylgiskjöl þess ljós merki að hann hefir unnið félaginu inn allverulegar upphæðir með skilvísri greiðslu og hagkvæmri uppgerð viðskipta út á við. “  Þetta voru sannarlega meðmæli með hinum unga og harðskeytta kaupfélagsstjóra.  Útibúin undir Eyjafjöllum Kaupfélagið Þór var öflugt undir Austur-Eyjafjöllum,  þar sem Sjálfstæðisflokkurinn var sterkur,  en síður í Vestur-Eyjafjallasveit þar sem Framsóknarflokkurinn hafði meiri ítök.  Snemmsumars 1936 var lesið upp bréf í stjórn kaupfélagsins frá Hjörleifi Jónssyni,  öldnum og virðulegum bændahöfðingja í Skarðshlíð.  Hann fór fram á að stofnað yrði útibú þar eystra þar sem Austur-Eyfellingum þætti löng leið til aðdrátta að Hellu.  Bílar voru þá enn fátíðir til sveita og fóru menn á hestbaki eða á hestvögnum til að reka erindi sín innanhéraðs.  Hafðu þennan,  Sigurður bróðir,  því að hér hafa hundar migið. “  Þegar þessi formáli var hafður,  þá vildi maðurinn ekki taka pokann.  Þá sagði Helgi: „  Andskotinn skaffi þér grjón úr því að þú vilt ekki haframél hjá mér. “ “  Helgi Hannesson átti eftir að lenda í ýmsum deilum á kaupfélagsstjóraárum sínum á Rauðalæk og á endanum var honum sagt upp eftir 16 ára starf.  Kaupfélagshúsin og bíllinn Kaupfélag Holtamanna var fjármagnslaust í upphafi.  Þar við bættist að kreppan var um það leyti að skella á með geigvænlegum afleiðingum fyrir afkomu bænda.  Ekki var um annað að ræða fyrir félagið við þessar aðstæður en að fjármagna rekstur og vörukaup með bankalánum.  Einnig þurfti fé til að innrétta sölubúð í Rjómaskálanum og kaupa bíl til vöruflutninga.  Stjórn Rauðalækjarrjómabúsins virðist hafa verið einhuga um að láta hinu nýstofnaða kaupfélagi í hendur allar eignir þess en einnig skuldir.  Endanlega var undirritaður samningur við Kaupfélag Holtamanna þaraðlútandi 26. desember 1932.  Aðaleignin,  rjómaskálinn,  var 77 fermetra steinsteypt hús með lágu risi.  Auk þess fylgdi með í kaupunum ostageymslukofi og hluti 28 fermetra timburhúss sem kaupfélagið átti á móti sláturfélagsdeildinni.  Félagið fékk eignirnar án endurgjalds en samningurinn kvað á um að það tæki yfir allt að eitt þúsund króna áhvílandi skuld.  Bíllinn sem keyptur var og kom austur vorið 1931 var tveggja tonna Studebaker.  Auk vöruflutninga fyrir kaupfélagið var bíllinn notaður til kjötflutninga fyrir sláturfélagsdeildina á Rauðalæk.  Vöruskemma reist á hlaðinu Sumarið 1931 réðist Kaupfélag Holtamanna í að reisa 30 fermetra vöruskemmu með lofti á hlaðinu við Rauðalækjarrjómaskála.  Helgi Hannesson lýsti því hvernig staðið var að byggingu hennar: „  Þetta sumar vann bílstjóri okkar í hjáverkum við fyrirgröft skemmu á Rauðalækjarhlaði og heimakstur á grjóti í skemmuveggi.  Runólfur[  Þorsteinsson]  bóndi á Berustöðum var orðlagður hleðslumaður á þeirri tíð.  Hann lagði fyrir mig undirstöður og hlóð mikið af austurvegg–  minnir mig.  Að öðru leyti hlóð ég tóftina sjálfur.  Næsta vor gerðum við yfir hana.  Seinna steypti ég þunnt lag steinsteypu innan á grjótveggina.  Þessi skemma stendur enn[  1975] –  og sýnist líkleg til að standa lengi.  Hún var fyrsta húsið,  sem K.R. reisti við Rauðalæk...  Á skemmuloftinu lét ég í mörg sumur vigta,  meta og sekkja vorullina.  Það starf hafði Benedikt[  Guðjónsson]  í Nefsholti á hendi–  og gerði vel og kappsamlega,  eins og allt annað,  sem hann vann hjá okkur.  Við fengum sum þau ár eitthvað yfir 300 balla af ull.  Skemman bætti nokkuð,  en ekki nóg úr sárum þrengslum. “  Sölubúðin Fyrstu árin var sölubúðin í þröngum og óupphituðum húsakynnum í vesturenda rjómaskálans þar sem áður var innvigtarherbergi.  Guðbjörn Ingvar Jónsson bóndi í Framnesi í Ásahreppi minntist verslunarinnar þannig:  Sjö manna stjórn Kaupfélags Rangæinga,  sem kosin var við sameininguna 1948,  var óbreytt til 1955 en við fráfall Sigurþórs í Kollabæ það ár tók Ólafur Sveinsson bóndi í Stóru-Mörk undir Eyjafjöllum sæti í henni.  Árið eftir var svo Oddgeir Guðjónsson í Tungu í Fljótshlíð kosinn í stað séra Sigurðar S. Haukdal á Bergþórshvoli sem var á framboðslista Sjálfstæðisflokksins í alþingiskosningum í sýslunni það ár.  Kann það að hafa haft áhrif á að hann hvarf úr stjórn kaupfélagsins.  Síðar varð séra Sigurður stjórnarformaður Kaupfélagsins Þórs á Hellu.  Árið 1966 lést séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað og var Magnús Finnbogason bóndi á Lágafelli í Austur-Landeyjum kosinn í hans stað í stjórn KR.  Árið 1970 var svo Magnús Kjartansson í Hjallanesi í Holtahreppi kosinn í stjórn í stað Guðmundar Þorleifssonar á Þverlæk.  Eftir þetta var stjórnin óbreytt til ársins 1977 en þá tilkynnti Björn Fr. Björnsson stjórnarformaður að hann gæfi ekki kost á sér lengur.  Ólafur Sveinsson bóndi í Stóru-Mörk tók þá við stjórnarformennsku en Pálmi Eyjólfsson sýsluskrifari á Hvolsvelli kom í stjórnina í stað sýslumanns.  Árið 1980 kom Kristinn Jónsson tilraunastjóri á Sámsstöðum í Fljótshlíð í stjórnina í stað Oddgeirs í Tungu.  Ólafur í Stóru-Mörk var einn af hinum gömlu heitu ungmennafélagsmönnum og var kominn fast að sjötugu þegar hann tók við stjórnarformennskunni sem hann gegndi til 1983.  Hann hafði á langri ævi gegnt fjölmörgum trúnaðarstörfum fyrir sveitunga sína og héraðsbúa.  Eftir Ólaf tók Pálmi Eyjólfsson á Hvolsvelli við stjórnarformennsku í kaupfélaginu en nýr maður í stjórn var Karl Sigurjónsson á Efstu-Grund undir Vestur-Eyjafjöllum.  Pálmi var tæpra 62 ára þegar hann tók við formennskunni.  Móðir hans,  Guðríður Magnúsdóttir,  hafði verið rjómabústýra á Baugsstöðum í Stokkseyrarhreppi en Pálmi missti hana barn að aldri og ólst eftir það upp í Neðri-Dal undir Eyjafjöllum.  Hann var ásamt Margréti Ísleifsdóttur konu sinni meðal frumbyggja Hvolsvallar.  Þar settist hann að 1941 sem starfsmaður Kaupfélags Hallgeirseyjar en lengst af,  eða frá 1947,  var hann fulltrúi á sýsluskrifstofunni á Hvolsvelli.  Þar vann hann náið með Birni sýslumanni og var staðgengill hans þegar Björn sat á þingi.  Pálmi var glaðlyndur og félagslyndur maður enda falin mörg trúnaðarstörf.  Hann átti létt um skrif og var skáldmæltur.  Hann ritaði margt um samgöngusögu héraðsins,  sögu Hvolsvallar og Kaupfélags Rangæinga,  og eru frásagnir hans margar ljóðrænar og hrífandi.  Meðal barna þeirra Margrétar eru alþingismennirnir Ingibjörg Pálmadóttir heilbrigðisráðherra og Ísólfur Gylfi Pálmason,  síðar sveitarstjóri á Hvolsvelli.  Árið 1985 hætti Magnús í Hjallanesi í stjórninni og kom þá Elínborg Sváfnisdóttir frá Breiðabólstað í stjórnina en hún bjó einnig í Hjallanesi í Holtahreppi.  Hún var fyrsta konan sem settist í stjórn Kaupfélags Rangæinga en um þær mundir tóku konur að láta að sér kveða í auknum mæli í hefðbundnum karlafélögum í kjölfar almennrar kvennavakningar í samfélaginu.  Árið 1948 var lögð háspennulína frá Sogsvirkjun á Hvolsvöll,  eins og áður hefur komið fram,  og sama ár var lagt rafmagn í öll hús Kaupfélags Rangæinga á staðnum.  Sumarið 1949 var svo lagt Sogsrafmagn í húsin á Rauðalæk.  Til þess að standa fyrir raftengingu húsa og bæja réði kaupfélagið Einar Árnason rafvirkjameistara frá Miðey í þjónustu sína árið 1949.  Starf hans þróaðist yfir í það að verða rafmagnsverkstæði kaupfélagsins og störfuðu þar brátt allmargir menn sem lögðu einkum raflagnir og önnuðust viðhald og viðgerðir.  Þetta var bráðnauðsynleg þjónusta meðan sveitir Rangárþings voru rafvæddar en rafvæðingunni lauk ekki fyrr en á sjöunda áratugnum.  Kaupfélagið kom sér jafnframt upp miklum efnislager á þessu sviði og hafði raftæki á boðstólum.  Í einni burst nýja verkstæðishússins,  sem tekið var í notkun 1952,  var rafmagnsdeildinni komið fyrir og var hún þar í miklum þrengslum.  Á sama stað voru geymt raflagnaefni,  bíldekk og slöngur en á jarðhæðinni fyrir neðan var bílalagerinn.  Eldur kom upp á þessu lofti laugardagskvöld eitt í janúar 1955.  Dreif að fólk til slökkvistarfa en ekkert slökkvilið var á Hvolsvelli.  Við hendina var þó öflugt kolsýruslökkvitæki,  sem kaupfélagið var nýbúið að kaupa,  og var það notað til slökkvistarfanna.  Það hjálpaði til að rúður í þakgluggunum voru vírofnar og héldu vel.  Tókst að slökkva eldinn áður en hann breiddist út en engu að síður varð mikið tjón á þaki hússins og vörubirgðum.  Eftir að gert hafði verið við húsið var rafmagnsverkstæðið áfram á sama stað en árið 1962 var það flutti í einlyft hús við Hvolsveg sem stækkað var verulega sex árum seinna.  Auk verkstæðisins var í húsinu lager og verslun með rafmagnsvörur.  Á rafmagnsverkstæðinu unnu,  þegar mest var að gera,  6 – 8 menn undir stjórn Einars Árnasonar og höfðu margir þeirra hlotið starfsmenntun sína hjá honum.  Einar lét af störfum 1981 en við forstöðu verkstæðsins tók þá Magnús Bjarnason frá Skálakoti í Vestur-Eyjafjallasveit.  Afkoma rafmagnsverkstæðisins var mikið til háð nýlagnaverkefnum í húsbyggingum en viðgerðir og viðhald gáfu lítið af sér enda oft um langan veg að fara á einstaka sveitabæi.  Um áramótin 1988 – 1989 var ákveðið að flytja rafmagnsdeildina í stórhýsi Húsgagnaiðjunnar,  sem þá var á fallanda fæti,  og selja húsið við Hvolsveg.  Bergur Jónsson var síðasti forstöðumaður Rafmagnsdeildar Kaupfélags Rangæinga.  Hann tók við störfum af Magnúsi 1990 og gegndi þeim til 1996 er hann keypti verkstæðið sjálfur í félagi með öðrum.  Trésmiðjan Þegar nýja verkstæðishúsið á horni Austurvegar og Hlíðarvegar var tekið í notkun 1952 var trésmiðja formlega stofnuð sem deild í Kaupfélagi Rangæinga og ætlaður staður í húsinu.  Kjartani Einarssyni trésmíðameistara frá Sperðli í Vestur-Landeyjum,  sem sest hafði að á Hvolsvelli árið áður,  var falin forstaða fyrir henni.  Árið 1957 unnu að jafnaði fjórir fastir starfsmenn með honum í trésmiðjunni.  Framtíðarmúsík um mjólk og kjöt Ágúst kaupfélagsstjóri var með miklar ráðagerðir um framtíð félagsins,  einkum í sambandi við nýja útibúið á Hvolsvelli.  Hann vildi hefja nýja sókn.  Ekki er ólíklegt að stofnun Kaupfélags Árnesinga um þetta leyti hafi að einhverju leyti blásið honum baráttuanda í brjóst.  Hann sagði á stjórnarfundinum í byrjun febrúar 1931 að sér léki hugur á því að gera tilboð og ná samningum við Mjólkurbú Ölfusinga í Hveragerði um að takast á hendur mjólkurflutninga úr Fljótshlíð og Hvolhreppi,  einkum með hliðsjón af því að samnýta mætti mjólkurflutningabílana til vöruflutninga.  Vænlegast taldi hann nú að fá vörum Kaupfélags Hallgeirseyjar skipað upp á Eyrarbakka í stað þess að fá þær upp í sandinn og geyma þær hjá hinu nýstofnaða Kaupfélagi Árnesinga sem hefði nóg húsrúm á Eyrarbakka og væri fúst til samvinnu.  Þaðan mætti flytja þær að Ölfusá í veg fyrir mjólkurbílana sem kæmu frá Hveragerði.  Ágúst taldi nauðsynlegt að eigendur vörubíla í sýslunni sameinuðust í félagsskap með sameiginlegri afgreiðslustöð og væri hún best sett í samvinnu við kaupfélagsútibúið á Stórólfshvoli.  Hún mundi auka og tryggja viðskipti þess.  Þá sagði hann að komin væri fram tillaga að sunnan um að póstafgreiðslu yrði komið fyrir í útibúshúsinu.  Síðast en ekki síst sagði Ágúst frá tilraunum sínum til samvinnu við Sláturfélag Suðurlands.  Ætlun sín væri að fá bændur til að gefa loforð um vissa fjártölu til sláturhússins í Djúpadal og láta greiðslurnar fara í gegnum kaupfélagið.  Sú samvinna ætti að verða báðum félögum til hagnaðar.  Á stjórnarfundi 30. apríl 1931 kom fram að kaupfélagið hafði tekið að sér skipulagða mjólkurflutninga til Mjólkurbús Ölfusinga,  einkum úr Fljótshlíð en margir bændur þar áttu viðskipti við það.  Þetta breyttist árið 1933.  Kaupfélag Hallgeirseyjar samdi þá við Kaupfélag Árnesinga um skiptingu mjólkurflutninga úr Rangárvallasýslu.  Það tók að sér mjólkurflutninga til Mjólkurbús Flóamanna úr öllum sveitum austan Eystri-Rangár nema Þykkvabæ.  Að öðru leyti var KÁ með flutningana nema félögin tvö skiptu þó milli sín Holtunum.  Árið 1933 komst á vegasamband við Landeyjar og Eyjafjöll og jukust við það mjólkurflutningar Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Fleiri og fleiri úr þessum sveitum lögðu inn mjólk hjá Mjólkurbúi Flómanna.  Þessir mjólkurflutningar voru kaupfélaginu jafn mikilvægir og mjólkurflutningar Kaupfélags Árnesinga.  Með þeim komst á fast pöntunarfyrirkomulag á nauðsynjavörum hjá bændum sem kaupfélagið afgreiddi með mjólkurbílunum.  Miklir erfiðleikar voru þó í rekstri Kaupfélags Hallgeirseyjar á kreppuárunum og útlitið dökkt oft á tíðum.  Þrátt fyrir það hvarflaði ekki lengur að forráðamönnum þess að gefast upp.  Í ársskýrslu félagsins árið 1936 kom vel fram hvaða ástæður stjórnarmenn þess töldu liggja til grundvallar bjartsýni um að félagið ætti framtíðina fyrir sér.  Þar stóð: „  Ýmsum fannst það í upphafi óþarfi og töldu að heimilin ættu sjálf að annast sinn bakstur.  Staðreyndin var þó sú,  að daglega fluttu bílar kaupfélagsins brauð og kökur sunnan úr Reykjavík,  en mér fannst það alltaf óeðlilegt,  að Reykvíkingar bökuðu brauðin handa Rangæingum.  Nú dettur engum framar í hug að leggja brauðgerðarhúsið niður. “  Neysluvenjur sveitafólks voru að breytast.  Í stað heimabakaðs brauðs keypti það nú kaupstaðarbrauð.  Brauðgerðarhús kaupfélagsins var norðan við og sambyggt nýja samkomuhúsinu.  Árið 1950 unnu þar að staðaldri 4 – 5 manns.  Karl Þorsteinsson bakarameistari veitti því forstöðu til 1954 og annaðist jafnframt greiðasölu í Veitingahúsinu.  Ingibjörg Ólafsdóttir segir í Hellubók: „  Ingólfur fylgdist jafnan vel með öllu því sem fram fór innan deilda kaupfélagsins,  kom oft við þegar hann var fyrir austan.  Einhverju sinni reyndi hann að fá Kalla bakara ofan af því að nota egg þar sem þau væru svo dýr.  Ekki tók bakarinn vel í það og sneri sér að Áslaugu[  Jónasdóttur]  og Guðbjörgu[  Sigurðardóttur]  aðstoðarkonum sínum: „  Mynduð þið baka jólaköku með engum eggjum? “  Þær svöruðu náttúrulega neitandi.  En þá sagði Kalli: „  Farðu og spurðu hana Evu,  hvort hún geti bakað jólaköku án eggja? “  Ingólfur skipti sér af öllu,  stóru og smáu.  En ekki mun hann oftar hafa minnst á eggjalausar jólakökur.  Eftir að Karl bakari hætti tók Ægir Einarsson við og rak bakaríið í nokkur ár en eftir hann Garðar Björnsson bakarameistari frá 1961.  Garðar tók upp á því árið 1968 að reisa sitt eigið brauðgerðarhús á Hellu og hóf samkeppni við kaupfélagið.  Þorp á stærð við Hellu bar auðvitað ekki tvö bakarí og á endanum gafst kaupfélagið upp.  Árið 1971 var ákveðið að selja Garðari vélarnar úr kaupfélagsbakaríinu og hætta rekstri.  Pólitískar raflínur Rafvæðing Rangárvallasýslu hófst 1947,  eins og áður hefur fram komið,  og var lokið í áföngum á næstu 15 – 20 árum.  Þar átti Ingólfur á Hellu drjúgan hlut að máli sem þingmaður sýslunnar.  En með rafmagninu skapaðist þörf á rafvirkjum,  einkum vegna nýlagna í hús en einnig viðgerða.  Eina verkstæðið í sýslunni á þessu sviði var á vegum Kaupfélags Rangæinga á Hvolsvelli og var það t.d. Einar Árnason,  forstöðumaður þess,  sem lagði rafmagn í nýja verslunarhúsið á Hellu árið 1956.  Ingólfur á Hellu vildi ekki vera háður þeim á Hvolsvelli og árið 1957 stofnaði Kaupfélagið Þór sitt eigið rafmagnsverkstæði á Hellu undir stjórn Jóns Björnssonar rafvirkjameistara en með honum vann lengi Ægir Þorgilsson rafvirki frá Ægissíðu.  Eftir það var rafmagn lagt í hús eftir flokkspólitískum línum.  Rafmagnsverkstæðið á Hellu lagði inn rafmagn á sjálfstæðisheimili en Hvolsvallarverkstæðið á framsóknarheimili.  Verkstæðið á Hellu var fyrst í stað í sambýli við bílaverkstæðið en síðan í viðbyggingu aftanvert við brauðgerðarhúsið.  Loks fékk það allt húsið til afnota þegar kaupfélagið hætti rekstri bakarísins árið 1972.  Síðustu árin var rafmagnsverkstæðið í húsnæði Helluprents en var lagt niður af hálfu kaupfélagsins árið 1987.  Bæta má við að Kaupfélagið Þór var hluthafi í rafgeymaverksmiðju sem sett var á stofn á Hellu árið 1963 í gamla pakkhúsinu frá 1937.  Bruninn 1953 Ein frásögn um Ingólf á unglingsárum hans hefur varðveist.  Ágúst á Hofi var eitt sinn að ræða við Andrés Kristjánsson ritstjóra um ferðir sínar vegna mæðiveikinnar um lágsveitir Rangárvallasýslu og sagði Ágúst í samtalinu að margir hefðu haft þar á orði„  atfylgi stráksins frá Bóluhjáleigu“  við að stífla Djúpós og fleiri vötn.  Andrés minntist orða hans svo: „  Þeir slógu saman kistu mikla úr traustum viði til þess að sökkva í ósinn og hófu að aka í það jarðhnausum á kerrum af miklum móð.  Strákurinn frá Bjóluhjáleigu var þar kúskur og þegar baráttan harðnaði færðist hann allur í aukana og þeim tókst að sökkva kerinu.  Ágúst hafði það eftir mönnum þar að kapp og atorka piltsins frá Bjóluhjáleigu hafi sýnt Rangæingum þá þegar,  hvað bjó í Ingólfi Jónssyni,  þótt að hann væri þá aðeins nýfermdur.  Ágústi fannst Ingólfur dæmigerður Rangæingur.  Þeir eru tápmikið fólk og traustlegt,  heldur þungbúið í fasi og framkomu,  kemur ekki umsvifalaust upp í fangið á manni. “  Að unglingsárum loknum vildi Ingólfur komast til mennta og kom til hugar að fara í Hvítárbakkaskóla í Borgarfirði.  Sá hængur var á að foreldrar hans gátu ekki styrkt hann fjárhagslega til að komast í skólann.  Góð ráð voru dýr en Ingólfur dó ekki ráðalaus.  Hann vissi af bónda á Ytri-Hól í Vestur-Landeyjum sem kallaður var Jónas ríki og afréð að ganga á fund hans og falast eftir láni fyrir skólavistinni.  Eitthvað hefur Jónasi litist vel á Ingólf,  kannski hefur hann séð til hans við við Djúpósfyrirhleðsuna.  Hann féllst á að lána honum 3000 krónur.  Ingólfur stundaði nám í Hvítárbakkaskóla í tvo vetur og er augljóst af endurminningum hans að námsdvölin varð honum eftirminnileg og einkum kennarar hans í bóklegum greinum.  Þeir voru Lúðvíg Guðmundsson skólastjóri,  síðar skólastjóri á Ísafirði og stofnandi Handíða-  og myndlistarskólans í Reykjavík,  mikill eldhugi og hugsjónamaður,  Kristinn E. Andrésson bókmenntafræðingur og rithöfundur,  síðar kenndur við Mál og menningu,  og Ólafur Þ. Kristjánsson,  síðar skólastjóri Flensborgarskóla og höfundur kennslubóka í sögu.  Á Hvítárbakka fékk Ingólfur köllun til að vinna landi sínu og þjóð gagn,  eins og hann sagði í bréfi til bróður síns,  og var eftir það leitandi maður í pólitík og opinn fyrir straumum og stefnum.  Eftir skólavistina var Ingólfur um tíma í Noregi,  einnig sjómaður á tveimur vertíðum í Vestmannaeyjum og um tíma vann hann á eyrinni í Reykjavík.  Þetta var á kreppuárunum og mun Ingólfur hafa orðið nokkuð snortinn af róttækri verkalýðsbaráttu.  Gunnar B. Guðmundsson,  fræðimaður og bóndi frá Heiðarbrún í Holtahreppi,  sagði löngu síðar í grein um Ingólf að sú frétt hefði borist upp á land að í 1. maí-göngu í Vestmannaeyjum hefði Ingólfur ekki einungis verið í göngu kommúnista heldur gengið þar í fylkingarbrjósti og borið rauðan fána: „  Ingólfur var orðinn kommúnisti og þótti sumum þetta talsverður galli á annars góðum dreng. “  Og ennfremur:  Fyrir meinglettni örlaganna tók Ingófur Jónsson sjálfur við embætti samgönguráðherra rétt eftir að brúargerðin hófst og leit svo út í margra augum,  þegar kaupfélagið krafðist skaðabóta,  að þar færi Ingólfur Jónsson kaupfélagsstjóri í mál við Ingólf Jónsson samgönguráðherra.  Nokkur pólitískur hvellur varð því þegar gerðardómur féll kaupfélaginu í vil.  Andstæðingar Ingólfs notfærði sér málið til árása á hann og ríkisstjórnina og töldu merki um spillingu.  Mikil blaðaskrif urðu og málið var tekið til umræðu á Alþingi.  Margir gerðu samt grín að öllu saman og sögðu að Ingólfur hefði stefnt Ingólfi og Ingólfur haft betur.  En nú var orðið ljóst að þungamiðju kauptúnsins á Hellu yrði að færa að hinni nýju brú.  Tveir Thorarensenar við stjórnvölinn Eins og fyrr sagði þurfti kaupfélagsstjórinn,  Ingólfur Jónsson,  að vera í Reykjavík meðan hann sat á Alþingi og settist alfarið að í borginni á ráðherraárum sínum og bjó þar loks til æviloka.  Hann hélt framan af kaupfélagsstjóraembættinu,  eins og áður sagði,  þannig að þeir Ragnar Jónsson fyrst og síðan þeir Hjörleifur Jónsson og Grímur Thorarensen sáu um kaupfélagið í fjarveru hans eða voru staðgenglar hans.  Þrátt fyrir miklar annir í Reykjavík sótti Ingólfur nær því hvern stjórnarfund í félaginu og bar upp reikninga á aðalfundum.  Hann var kaupfélagsstjórinn.  Grímur,  sem fæddur var 1924,  var sonur Boga og Steinunnar Thorarensen á Kirkjubæ,  en þau voru bræðrabörn,  bæði af ættinni Thorarensen.  Grímur fékkst við búskap á yngri árum en 1948 réðist hann til starfa hjá kaupfélaginu á Hellu og fékk prókúruumboð sem framkvæmdastjóri og staðgengill Ingólfs árið 1960.  Fimm árum seinna varð breyting á stöðu hans.  Á fundi kaupfélagsins 22. maí 1965 lýsti stjórn þess yfir að Grímur Thorarensen á Hellu væri ráðinn kaupfélagsstjóri og tæki við af Ingólfi.  Nokkrum dögum eftir að Ingólfur lét formlega af kaupfélagsstjórastöðunni var hann kosinn í stjórn félagsins og hélt áfram að sækja stjórnarfundi,  síðast sem stjórnarformaður.  Hann hafði vakandi augu með rekstrinum til æviloka.  Grímur Thorarensen var sagður léttur í tali og hvers manns hugljúfi en einarður þegar því var að skipta.  Um nokkurra ára skeið voru þeir samtíma kaupfélagsstjórar alnafnarnir og bræðrasynirnir Grímur B. Thorarensen á Hellu og Grímur E. Thorarensen í KÁ á Selfossi,  annar í sjálfstæðiskaupfélagi en hinn í framsóknarkaupfélagi.  Þeir áttu það sameiginlegt að segja báðir upp störfum árið 1967.  Kaupfélagsstjórastaðan á Hellu var auglýst þegar Grímur B. Thorarensen hætti og var þá fjarskyldur ættingi hans,  Rafn Thorarensen,  ráðinn í hans stað.  Miklir erfiðleikar voru í rekstrinum þegar hér var komið sögu og hætti Rafn eftir aðeins tvö ár.  Hann yfirgaf þó ekki staðinn heldur keypti Rennilásagerðina,  einstakt fyrirtæki hérlendis,  sem hann rak eftir það á Hellu.  Við af Rafni tók Hilmar Jónsson en árið 1974 varð Grímur aftur kaupfélagsstjóri og verður nánar greint frá því.  Tilfærslan vegna brúarinnar Á aðalfundi félagsins nokkru síðar fór Guðbrandur fram á samþykki fyrir íbúðarhúsbyggingu.  Kvað hann heimilisástæður sínar knýja sig til þessarar beiðni þar sem núverandi húsakynni væru algerlega óhæf.  Í fundargerðarbók segir að langar umræður hafi orðið um húsmálið og gengu þær í tvær áttir.  Annars vegar töldu ýmsir ræðumenn ástæður félagsins svo alvarlegar að naumast mætti binda félaginu nýja bagga með húsbyggingu.  Aðrir töldu þörfina svo brýna að ekki mætti draga húsabætur.  Þeir bæru það traust til framtíðarinnar að hættulaust væri að leggja í þetta.  Engin niðurstaða fékkst.  Eftir að umræðum var lokið stóð Guðbrandur upp og lýsti því yfir að svo sem högum væri háttað ætluðu þau hjónin að búa um sinn við gömlu húsakynnin í þeirri von að bætt yrði úr við fyrsta tækifæri.  Málið var tekið út af dagskrá.  Húsbyggingarmálið var aftur tekið upp á fulltrúafundi 1925 og þá loksins samþykkt að leggja út í húsbyggingu yfir kaupfélagsstjórafjölskylduna og starfsmenn kaupfélagsins.  Um sumarið var byggt gott timburhús á steyptum kjallara í landi Hallgeirseyjarhjáleigu en gamla íbúðarhúsinu breytt í sölubúð og skrifstofu.  Risið á því var hækkað þannig að hægt var að nota það til vörugeymslu.  Batnaði nú öll aðstaða til verslunar og vistar í Hallgeirsey.  Framkvæmdirnar kostuðu 24 þúsund krónur og var tekið lán fyrir þeim úr Ræktunarsjóði Íslands.  Það átti að borgast með jöfnum afborgunum á 15 árum.  Guðbrandur og Matthildur voru nú komin í viðunandi húsnæði enda veitti ekki af þar sem börnin fæddust eitt af öðru.  Þarna voru þau til ársins 1928 en þá hvarf fjölskyldan til Reykjavíkur.  Haustvörur að vori Fyrsta vor Kaupfélags Hallgeirseyjar fékk Guðbrandur kaupfélagsstjóri vélbátinn Leó til að flytja vörur frá Reykjavík.  Báturinn sigldi fyrst til Vestmannaeyja og beið þar átekta í nokkra daga eftir að sjó lægði.  Þegar það gerðist hélt hann að Landeyjasandi og var skipað upp úr honum í opna báta sem sjósóknarar úr Landeyjum stýrðu.  Bátunum var síðan róið upp í sandinn þar sem vaskir menn tóku við vörunum og báru á bakinu undan sjó.  Mönnum þótti byrjunin spá allgóðu en aðdrættir með þessum hætti voru auðvitað fyrirhafnarsamir og dýrir og mikil óvissa þeim samfara.  Samband íslenskra samvinnufélaga átti pakkhús í Vestmannaeyjum og var því ætlað að þjóna Kaupfélagi Skaftfellinga og nú Kaupfélagi Hallgeirseyjar og var það eins konar birgðastöð þessara félaga.  En misbrestur vildi verða á því að gæfi á ströndina til að flytja vörurnar upp á land.  Forsmekkur að því fékkst fyrir Kaupfélag Hallgeirseyjar veturinn 1920 – 21.  Haustsending til félagsins komst ekki frá Vestmannaeyjum fyrr en um vorið.  Þá var orðinn mikill vöruskortur í landi,  ekki síst á fóðurbæti sem var bændum lífsnauðsyn.  Í ágúst 1963 kom Magnús aftur til starfa en vorið 1965 tilkynnti hann stjórn félagsins að hann sæi sér ekki lengur fært að gegna starfinu af heilsufarsástæðum.  Hann hlyti að hverfa á brott frá félaginu.  Sjálfur fullyrti hann síðar að Björn Fr. Björnsson sýslumaður,  stjórnarformaður félagsins,  hefði sagt sér upp störfum.  Hann var aðeins 47 ára þegar hann lét af störfum en hafði gegnt kaupfélagsstjórastöðunni í tvo áratugi á blómatímum í sögu félagsins.  Í stað Magnúsar var bræðrungur hans,  Ólafur Ólafsson frá Syðstu-Mörk,  41 árs gamall,  ráðinn í starf kaupfélagsstjóra.  Sú fjölskylda undan Fjöllunum var orðin nokkuð fyrirferðarmikil við stjórnvölinn í KR því að tveir af settum kaupfélagsstjórum í fjarveru Magnúsar,  deildarstjórarnir Guðni Jóhannsson og Guðjón Einarsson,  voru mágar hans.  Ólafur var samvinnuskólagenginn og hóf störf við Kaupfélag Hallgeirseyjar á Hvolsvelli árið 1946,  þá aðeins 22 ára.  Hann var síðan við afgreiðslu-  og skrifstofustörf þar uns hann var gerður að útibússtjóra á Rauðalæk árið 1953.  Aftur fór hann til Hvolsvallar sem bókari 1956 en gerðist kaupfélagsstjóri á Ólafsfirði á árunum 1959 – 1965.  Ólafur,  sem enn er á lífi háaldraður,  gegndi kaupfélagsstjórastöðunni á Hvolsvelli samfleytt til 1989,  eða í nær aldarfjórðung,  og var við stjórnvölinn á miklu útþensluskeiði kaupfélagsins sem síðar breyttist í samdráttarskeið sem hófst á níunda áratugnum,  líkt og hjá mörgum öðrum kaupfélögum.  Ólafur tók virkan þátt í þjóðmálum undir merki Framsóknarflokksins og sat á þingi fyrir hann um skeið sem varaþingmaður.  Helstu starfsmenn KR 1969 Haustið 1969 var haldið upp á 50 ára afmæli Kaupfélags Rangæinga.  Verslunarstjóri var þá Grétar Björnsson sýslumannssonur en undir honum störfuðu í aðalverslunarhúsinu Sveinn Ísleifsson sem var deildarstjóri í málningar-  og járnvörudeild,  Svavar Guðlaugsson yfir matvörudeild og Guðmundur Einarsson sem annaðist pöntunardeild.  Gunnar Guðjónsson frá Hallgeirsey var yfirmaður trésmiðju en Þorlákur Sigurjónsson yfirmaður bílaverkstæðis.  Yfir varahlutaversluninni,  sem staðsett var í húsnæði bílaverkstæðisins,  var Erlingur Ólafsson frá Miðhjáleigu í Austur-Landeyjum.  Yfir verkstæðinu á Rauðalæk var Elías Arnlaugsson.  Deildarstjóri rafmagnsverkstæðisins við Hvolsveg var Einar Árnason frá Miðey en yfir vélsmiðjunni var Bjarni Helgason.  Frystihússtjóri var Guðjón Jónsson frá Torfastöðum og þvottahússtjóri Guðmundur Pálsson.  Hann sá jafnframt um útreikning á nótubókum viðskiptavina,  annaðist símavörslu og bóksölu fyrir kaupfélagið.  Á skrifstofum félagsins í verslunarhúsinu við Austurveg var Matthías Pétursson hæstráðandi sem bókhaldari en Guðmundur Ó. Guðmundsson var gjaldkeri.  Í sama húsnæði sat Guðni Jóhannsson frá Teigi.  Hann var umboðsmaður Samvinnutrygginga og Andvöku og sá um útreikning launa fyrir kaupfélagið.  Athygli vekur að engin kona var meðal yfirmanna en það átti kaupfélagið sameiginlegt með öðrum kaupfélögum og flestum fyrirtækjum.  Konurnar komust ekki hærra en að vera óbreyttar skrifstofu-  eða afgreiðslustúlkur.  Vélsmiðjan Árið 1946 réðist 16 ára piltur frá Forsæti í Vestur-Landeyjum til starfa á bíla-  og vélaverkstæði KR á Hvolsvelli.  Hann hét Bjarni Helgason og átti eftir að ílendast hjá kaupfélaginu,  öðlast meistararéttindi í vélsmíði og verða merkur brautryðjandi í hönnun og smíði margvíslegra búvéla á vegum þess.  Þekktust varð svokölluð baggatína sem seld var í hundraðatali um allt land.  Árið 1973 hófst eldgosið í Heimaey og urðu Vestmannaeyingar að flýja í land.  Allmargir settust að á Hvolsvelli og byggðu sér þar hús eða fluttu í viðlagasjóðshús sem reist voru handa þeim.  Þorpið var í mjög hraðri uppbyggingu á þessum árum.  Árið 1979 voru 620 – 630 íbúar á Hvolsvelli og lét nærri að 70 – 80% af vinnufæru fólki starfaði hjá Kaupfélagi Rangæinga,  eða rúmlega 160 manns.  Húsgagnaiðjan Eins og rakið var í umfjöllun um Kaupfélag Árnesinga urðu viðbrögð við inngöngu Íslands í fríverslunarsamtökin EFTA árið 1970 þau að tekin var upp samvinna þriggja trésmiðja kaupfélaganna á Suðurlandi.  Ein af þeim var Trésmiðja KR.  Í hlut hennar kom einkum að hefja framleiðslu á bólstruðum húsgögnum og sófaborðum sem hönnuð höfðu verið í Noregi hjá fyrirtækinu Ekornes og fengið var einkaleyfi fyrir.  Gunnar Guðjónsson,  forstöðumaður trésmiðjunnar,  fór gagngert til Noregs við þriðja mann í kynnisferð og til samninga við Ekornes en síðan komu sérfræðingar frá norska fyrirtækinu til aðstoðar og ráðgjafar.  Húsgagnaiðjan var fyrst í iðnaðarhúsi sem sveitarfélagið hafði látið byggja 1970.  En það húsnæði reyndist nú of lítið vegna stóraukinna umsvifa og réðst kaupfélagið í byggingu nýs stórhýsis á svokölluðum Ormsvelli á Hvolsvelli.  Hákon Hertervig hjá Teiknistofu SÍS teiknaði húsið og var það reist í tveimur áföngum,  fyrri hlutinn á árunum 1973–  4 en seinni hlutinn 1975 – 6.  Grunnflötur hússins,  sem var steinsteypt,  var 1.665 fermetrar en rúmmál 7.200 rúmmetrar.  Strengjasteypubitar héldu uppi þakinu sem var þéttklætt með timbri og járni.  Auk húsgagnaiðjunnar rúmaði það Trésmiðju KR sem hélt áfram að sinna þjónustuhlutverki fyrir byggingariðnaðinn í Rangárvallasýslu og víðar.  Gunnar Guðjónsson sagði í viðtali árið 1977: „  Fyrst í stað framleiddi húsgagnaiðjan aðeins eina gerð af sófasettum,  en nú er talsvert meiri breidd í framleiðslunni. –  Við erum núna með 6 gerðir af settum...  og erum að bæta við okkur fleiri gerðum.  Það má segja að framleiðslan sé svo til eingöngu sófasett,  en þó er alltaf svolítið gert af svefnsófum og stökum stólum.  Við framleiðum þetta 400 – 500 sófasett á ári,  enda mun Húsgagnaiðjan vera einn stærsti framleiðandinn á þessu sviði hér á landi.  Mesti hlutinn af sófasettunum fer á markað í Reykjavík,  en 16 söluaðilar úti um land eru með vörur frá okkur. “  Þegar viðtalið var tekið unnu 16 manns í húsgagnaiðjunni en framleiðslan var að mestu staðlaðar einingar sem unnar voru í vélum.  Rífandi gangur var í húsgagnaiðjunni á Hvolsvelli og hafðist varla undan að framleiða sófasett.  Munu 30 – 40 manns hafa starfað að framleiðslunni þegar flestir voru.  En um 1980 sló í bakseglin.  Aðlögunartími Íslands að fríverslunarsamtökunum EFTA var á enda og tollfrjáls innflutningur á erlendum húsgögnum jókst hratt á kostnað innlendrar framleiðslu.  Húsgagnaiðjan á Hvolsvelli stóðst ekki samkeppnina.  Uggvænlegur samdráttur varð í smiðjunni.  Gunnar Guðjónsson sagði haustið 1980 að starfsfólkinu hefði fækkað úr 30 í 14 á tveimur árum og ekki væri lengi hægt að halda verksmiðjunni gangandi ef svo héldi fram.  Hann sagði: „ ...  þá er hér eigi að síður oft þrautalending fyrir opin skip og síðan gufubátaferðir hófust með suðurströnd landsins,  er komin reynsla á,  að vel má bjarga sér með vörur við sandinn...  Það eru dæmi til þess að stór gufuskip hafa lagt sig við sandinn og affermt sig þar;  þó hafa þau fá verið,  því of dýrt hefir þótt að láta þau bíða tækifæris og sæta lagi og brimlausum sjó,  en kæmist þar á föst verslun,  þá má vel hugsa sér,  að hin minni gufuskip yrðu send beint þangað frá útlöndum...  og ef þau hittu illa á,  þá látin hörfa til Vestmannaeyja. “  Lagafrumvarpið um löggildingu Hallgeirseyjar var samþykkt en hafði litla þýðingu fyrst um sinn því þar myndaðist ekki verslunarstaður.  Dálítið var þó um gufuskipaferðir þangað og eins í Holtsós í Vestur-Eyjafjallasveit.  Gufubáturinn Oddur,  sem var í eigu Lefolii-verslunar á Eyrarbakka fór t.d. á báða staði með mikið af þungavöru,  járni og timbri,  eftir jarðskjálftana 1896 þegar þurfti að húsa upp jarðir á nýjan leik.  Á 19. öld var eitthvað var um smásamtök um vöruinnkaup í einstökum sveitum Rangárþings og hefur frá sumu verið sagt áður.  Blaðið Fjallkonan skýrði frá því í janúar 1898 að veturinn áður hefði myndast dálítið verslunarfélag um 20 manna í Ásólfsskálasókn í Vestur-Eyjafjallahreppi og hefði félagið átt viðskipti við Björn Kristjánsson kaupmann í Reykjavík„  sem er lítið reynt,  nema hvað öll kornvara í sumar reyndist afbragðsgóð. “  Fyrsta reglulega verslunin í Rangárvallasýslu sem dálítið kvað að var hjá Auðuni Ingvarssyni í Dalsseli undir Eyjafjöllum.  Hann hóf verslun sína um 1905,  fékk borgarabréf 1906 og verslaði með matvörur,  vefnaðarvörur og byggingarefni.  Fyrstu áratugina komu vörur til hans sjóleiðis og var þeim skipað upp við Holtsós,  meðal annars timburfarmi í eitt skipti.  Auðunn var með verslunarrekstur í fulla fjóra áratugi og átti viðskipti í allri austanverðri sýslunni.  Aðrir voru með smáverslanir á heimilum sínum,  einkum á bæjum sem voru í þjóðleið.  Þar má nefna Einar Sigurðsson og síðan Ólaf Ísleifsson í Þjórsártúni,  Jón Guðmundsson á Ægissíðu,  Sæmund Oddsson í Eystri-Garðsauka í Hvolhreppi,  Einar Jónsson á Ysta-Skála undir Vestur-Eyjafjöllum og Jóhann Guðmundsson í Gíslakoti og síðan lengi á Steinum undir Austur-Eyjafjöllum.  Tveir eldhugar í Holti Á upphafsárum fyrri heimsstyrjaldar hófu tveir sigldir menn,  vinir og hugsjónamenn,  félagsbúskap á stórjörðinni Holti undir Vestur-Eyjafjöllum.  Þetta voru þeir Jakob Ó. Lárusson,  nýlega orðinn sóknarprestur í sveitinni,  og Guðbrandur Magnússon prentari,  báðir 27 ára gamlir.  Jakob tók við jörðinni af séra Kjartani Einarssyni þegar hann lést 1913 og kvæntist sama ár dóttur hans en Guðbrandur vinur hans,  ógiftur maður,  hóf búskap á móti honum ári seinna.  Þótti sumum það einkennilegt uppátæki af prentara sem yfirgaf þar með starf sitt í Ísafoldarprentsmiðju í Reykjavík. „  Fyrst skal frægan telja Pál Helgason.  En hann er einna þekktastur fyrir það að kunna betri skil á samsetningu bílvéla en framleiðendurnir sjálfir.  Hér er einnig starfandi einn besti bílasprautari norðan Alpafjalla,  en það er Helgi Eiríksson.  Þórður Pálmason byrjaði feril sinn hér sem afkastamikill dekkjaumskiptingur og gólfsópari,  en hefur unnið sig upp í að verða ógnvaldur bilaðra Land-Rover gírkassa.  Sigurður Jónasson snaraði sveinsprófinu af á mettíma,  daginn sem torfærukeppnin var haldin á Hellu s.l. vor því ekki mátti hann hugsa til þess að missa af henni.  Stóð hann sig vel þar og þökkum við okkur,  eldri og reyndari mönnunum,  það að sjálfsögðu og vonum að hann hlusti eftir hollráðum okkar hér eftir sem hingað til.  Þá er ótalinn Erlingur Gíslason,  en sjúkdómsgreiningar hans hér á bílasjúkrahúsinu bregðast sjaldan.  Allir búa þessir menn á Rauðalæk.  Einn Hvolsvallarbúi auk mín er einnig starfandi hér;  Grétar Ólafsson sem er í læri...  Nú svo er Eiríkur Helgason,  sem gætir lagersins eins og mótorhjólsins síns og ferst það vel úr hendi,  þó starfið sé vandasamt.  Þessum ógnarher á ég svo að stjórna...  Ekki má gleyma ræstitækninum sem er Erla Björgvinsdóttir,  sem vinnur þjóðþrifaverk,  en síðan nýi gólfdúkurinn kom á kaffistofuna er harðbannað að vaða þar inn á skítugum skónum...  Rekstur verkstæðis og bílalagers hefur gengið erfiðlega á stundum,  en það mun vera sameiginlegt einkenni með öðrum rekstri nú á þessum verðbólgutímum.  Þó reynum við enn að auka tækjakost okkar og vonumst til að það bæti þjónustuna.  Á ég þar við nýjan bílasprautunarklefa,  sem nýkominn er í gagnið.  En með tilkomu hans breytist öll aðstaða hvað varðar vinnugæði og afköst... “  Árið 1982 voru 47 íbúar á Rauðalæk og var meðalaldur þeirra afar lágur,  aðeins um 24 ár.  Af þeim unnu 15 hjá kaupfélaginu en fólk frá Hellu og Lyngási sótti einnig vinnu til Rauðalækjar.  Grunnvörur á grunnverði Árið 1981 var tekin upp í Kaupfélagi Rangæinga sala á því sem kallað var grunnvörur á grunnverði.  Um var að ræða 18 tegundir af algengum nauðsynjavörum,  mest matvörum,  sem öll heimili notuðu mikið af,  svo sem hveiti,  sykur,  smjörlíki,  ávextir og grænmeti.  Hugmyndin var að selja þær á mjög lágu verði í sameiginlegu átaki SÍS og kaupfélaganna þar sem lögð væri áhersla á hagstæð innkaup í stórum samkaupum og lágan dreifingarkostnað.  Ólafur kaupfélagsstjóri sagði síðar á árinu að meiri söluaukning hefði orðið í versluninni en nokkru sinni fyrr og væri það vafalaust að þakka grunnverðinu sem var nú orðið á fleiri vörum en í byrjun.  Árið 1981 skiptist aðalverslunin á Hvolsvelli í grófum dráttum í þrjár deildir.  Þær voru Kjörbúð,  Skemman og Kjallarabúðin þar sem föt,  gjafavörur,  snyrtivörur og bækur voru á boðstólum.  Í pakkhúsinu,  sem var í tveimur bröggum við hlið Skemmunnar,  fór svo fram sala á þungavöru.  Einnig var rekin varahlutaverslun í tengslum við bílaverkstæðið,  vélaverslun í vélsmiðjunni en rafmagnsvörur voru seldar á rafmagnsverkstæðinu.  Kaupfélag Hallgeirseyjar fór ekki varhluta af erfiðleikum kreppuáranna.  Allt til 1938,  þegar betur fór að ganga,  barðist það í bökkum og var stundum við það að fara á hausinn.  Í byrjun árs 1931 kom fram að hagur félagsins hafði versnað mikið vegna óhagstæðrar afurðasölu og skuldasöfnunar.  Í ársbyrjun 1932 var augljóst að afkoma félagsins hafði enn versnað sakir erfiðs verslunarárferðis,  kreppu og vanskila.  Sýndist sumum þunglega horfa og töldu að félagið kynni að leggja upp laupana þá og þegar.  Á aðalfundi 1932 var samþykkt að leita til SÍS og biðja það að lána hæfan mann til að innheimta skuldir og semja við skuldunauta félagsins.  Brýnt var talið að ganga hart að skuldugum utanfélagsmönnum.  Tekjuafgangur félagsins var þá svo lítill að nægði ekki fyrir fyrir lögboðnum sjóðstillögum.  Samþykkt var að jafna hallanum niður á félagsmenn.  Þrátt fyrir flutninginn á Hvolsvöll stóð félagatalan í stað.  Árið 1933 voru aðeins 154 félagsmenn í Kaupfélagi Hallgeirseyjar sem jafngilti því að um helmingur heimila í þeim fimm hreppum sem mynduðu félagssvæðið væri í félaginu.  Dálítill rekstrarafgangur var af kaupfélaginu 1933 og vörusala jókst allmikið.  En það taldi lítið því skuldir héldu áfram að hrannast upp.  Á stjórnarfundi 11. júní 1934 sagði Ágúst kaupfélagsstjóri að 55 mjög skuldugir félagsmenn hefðu sótt um lán úr Kreppulánasjóði og fengið afgreiðslu.  Samkvæmt reglum sjóðsins urðu verslanir og kaupfélög að taka á sig veruleg afföll af skuldum sömu manna á móti.  Ágúst sagði að hann ásamt endurskoðendum félagsins og SÍS mætu að tap á skuldum félagsins af þessum orsökum yrði um 76 þúsund krónur.  Þetta var gríðarlega há tala með tilliti til þess að árleg velta félagsins var aðeins rúmlega 32 þúsund krónur.  Staðan virtist vonlaus og stjórnarmenn stóðu frammi fyrir verulegum vanda.  Eftir að hafa velt þessu fyrir sér fram og til baka komust þeir að þeirri niðurstöðu að ýmsir möguleikar væru til sóknar,  ekki síst eftir flutninginn á Hvolsvöll og vegna vaxandi mjólkurframleiðslu á félagssvæðinu.  Þeir ákváðu að verja öllum sjóðum félagsins til að standa straum af skuldatöpunum en leita jafnframt eftir skuldaskilasamningum við SÍS.  Ragnar Ólafsson,  endurskoðandi SÍS,  sat fjölmarga stjórnarfundi Kaupfélags Hallgeirseyjar á árinu 1937 og vann með Ágústi kaupfélagsstjóra að því að greiða fram úr erfiðleikum félagsins.  Það var einfaldlega í gjörgæslu.  Ragnar sat einnig deildarfundi félagsins og útskýrði hann fyrir félagsmönnum hvernig komið væri.  Hann upplýsti að útilokað væri að félagið gæti starfað áfram á sama grundvelli og staðið jafnframt undir öllum sínum skuldum.  Þær væru orðnar 311.222 krónur.  Hann sagði að stjórn SÍS hefði ákveðið að koma til hjálpar með því að gefa eftir skuldir sem næmu 124.561 krónum en þá væru eftir 186.661 krónur.  Með eftirgjöfinni ætti félaginu að vera borgið.  Þannig kom SÍS í veg fyrir gjaldþrot félagsins.  Vorið 1969 var stofnuð undirfataverksmiðja á Hvolsvelli og áttu bæði kaupfélagið og hreppsfélagið nokkra aðild að henni.  Verksmiðjan var ýmist kölluð Prjónastofan Sunna eða Saumastofan Sunna.  Framkvæmdastjóri var Einar Árnason rafvirkjameistari frá Miðey,  sem jafnframt veitti þá rafmagnsverkstæði KR forstöðu.  Verkstjóri var Ingibjörg Þorgilsdóttir frá Ægissíðu.  Í frétt af fyrirtækinu haustið 1969 sagði að framleiðsluvörurnar væru seldar um allt land og líkaði vel.  Sunna fékk fljótlega inni í nýbyggðu iðnaðarhúsnæði sem hreppsfélagið lét byggja til að stuðla að iðnaðaruppbyggingu í þorpinu.  Saumastofan var upphaflega stofnuð til að framleiða undirföt,  eins og áður sagði,  en sængurfataframleiðsla varð þó fljótlega aðalframleiðslan.  Vefnaðarvörudeild SÍS tilkynnti í desember 1972 að mikil söluaukning hefði orðið á því ári og síðan sagði í frétt af málinu: „  Mestur hluti þeirrar aukningar stafar af vaxandi sölu á Night & Day sængurfataefninu sem deildin selur og nýtur fádæma vinsælda.  Það er flutt inn í ströngum og síðan saumað í sængurverasett á saumastofu á Hvolsvelli sem Kaupfélag Rangæinga og hreppurinn þar reka.  Það sem af er árinu hefur deildin selt 132 þúsund metra af þessari vöru,  þ.e.a.s. samsvarandi vegalengdinni frá Reykjavík og langleiðina upp í Bifröst. “  Sumarið 1973 ákvað stjórn KR að kaupa hlut Hvolhrepps í saumastofunni og var hún eftir það að fullu í eigu kaupfélagsins.  Ári seinna keypti félagið einnig húsnæði hennar af hreppnum.  Eins og áður sagði hafði húsgagnaiðjan líka verið í húsinu en eftir að hún flutti í nýtt hús fékk saumastofan það allt til umráða.  Árið 1977 unnu um 30 konur að staðaldri í Saumastofunni Sunnu.  Starfsemin var afar mikilvæg fyrir atvinnumál kvenna þar sem aðrar iðngreinar kaupfélagsins voru að langmestu leyti mannaðar körlum.  Þjóðfélagsþróunin var með þeim hætti að konur stunduðu æ meir vinnu utan heimilis.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri lýsti framleiðslunni þannig árið 1977: „  Aðalframleiðslugreinarnar eru núna framleiðsla úr ull til útflutnings.  Ýmsir aðilar selja vöruna fyrir okkur auk þess sem við seljum sjálfir...  má sem dæmi nefna peysur,  kápur,  jakka og ýmislegt annað.  Saumastofan hefur einnig séð um að sauma vinnusloppa fyrir frystihúsin,  Sölumiðstöð hraðfrystihúsanna og SÍS.  Þarna er einnig saumað mikið af sængurfatnaði sem seldur er undir nafninu Night and Day.  Þá höfum við einnig framleitt talsvert af verslunarsloppum fyrir kaupfélögin og Sambandið. “  Árið 1976 losnaði húsnæði í gamla vörugeymsluhúsinu við Hvolsveg 29 sem Trésmiðja KR hafði haft til afnota frá árinu 1960.  Ákveðið var að nýta það til að koma upp mokkaskinnsaumastofu.  Settar voru upp saumavélar og hófst framleiðslan síðla árs 1976,  sem voru mokkajakkar og kápur á herra og dömur en einnig húfur,  vettlingar(  lúffur)  og skór,  allt unnið úr íslenskum sauðagærum.  Mokkaskinnsaumastofan gekk þó ekki sem best.  Um mitt ár 1980 var hún lögð niður vegna verkefnaskorts og húsnæðið notað sem sníðastofa eftir það.  Þar höfðu þá verið framleiddar 500 mokkakápur og jakkar.  Vorið 1950 samþykkti stjórn kaupfélagsins að taka þátt í kostnaði við gerð skólpveitu frá Hvolsvelli að einum þriðja.  Dróst þó fram til sumars 1955 að ráðist væri í þær framkvæmdir en þá var þeim lokið undir verkstjórn tveggja starfsmanna KR,  þeirra Gísla Jónssonar frá Ey í Landeyjum og Björgvins Guðlaugssonar frá Giljum í Hvolhreppi.  Skólpinu frá húsunum á Hvolsvelli var veitt í Stóraskurð undir Miðkrika en hann lá niður allar mýrar og vestur í Þverá.  Skólpveitan var afar mikilverð og nauðsynleg framkvæmd fyrir framtíð þéttbýlis á Hvolsvelli þó að síðar væri mun betur gengið frá henni.  Stjórnarmenn KR 1948 – 1996 Sigurþór Ólafsson bóndi í Kollabæ hafði tekið við stjórnarformennsku í Kaupfélagi Hallgeirseyjar/  Rangæinga árið 1936 og gegndi hann henni óslitið til dauðadags 1955.  Þá var Björn Fr. Björnsson sýslumaður,  45 ára gamall,  kosinn stjórnarformaður og gegndi hann því starfi óslitið til 1977.  Björn var Reykvíkingur að uppruna en hafði verið sýslumaður Rangæinga með aðsetri á Hvolsvelli frá 1937.  Hann starfaði innan Framsóknarflokksins,  eins og Sigurþór hafði áður gert,  og það átti reyndar við um flestalla stjórnarmenn Kaupfélags Rangæinga fyrr og síðar.  Björn sat í fjölmörg ár á þingi fyrir flokkinn.  Ólafur Hansson menntaskólakennari skrifaði palladóma um þingmenn undir dulnefninu Ajax árið 1967.  Hann sagði um Björn: „  Björn er praktískur maður,  en hann er líka manna skemmtilegastur,  enginn ofstækismaður í pólitík,  en fullur af húmor og glensi.  Hann segir skopsögur manna best og á mjög persónulegan hátt.  Þegar vel liggur á Birni er hann hrókur alls fagnaðar í hverjum hópi.  Hann horfir sposkum augum og með góðlátlegri fyrirlitningu á sitt samferðafólk,  en ég held,  að Björn hugsi ekkert mikið um frjómoldina og hugsjónina háleitu. “  Líklega hefur Ólafur einkum átti við ungmennafélagshugsjónina en Björn bar hag Rangæinga engu að síður mjög fyrir brjósti og barðist fyrir mörgum framfaramálum í héraði,  ekki síst þeim sem Sunnlendingar áttu sameiginleg,  og tók upp samvinnu í þeim efnum við Egil Thorarensen í Kaupfélagi Árnesinga.  Meðal þess voru hafnargerð í Þorlákshöfn,  sem sýslunefnd Rangárvallasýslu ákvað að gerast aðili að eftir stríð,  og útgerðarfélagið Meitill í Þorlákshöfn sem stofnað var með þátttöku Kaupfélags Rangæinga árið 1949.  Árið 1959 sagði Björn í viðtali að Þorlákshöfn væri„  óskabarn okkar allra á Suðurlandsundirlendinu og í Vestmannaeyjum“  og ennfremur: „  Rangæingar bera það mál fyrir brjósti ekki síður en aðrir og taka fullan þátt í því byggingarstarfi.  Þar verður nú á næstu árum að gera lokaða höfn,  sem varið getur 40 – 50 fiskibáta innan garða,  og þar verður flutningahöfn okkar og tengistöð við Vestmannaeyjar. “  Þorlákshöfn var hugsjón Björns og þar gekk hann samstíga Agli Thorarensen á Selfossi.  Bílstjórarnir eru sendiherrar kaupfélagsins–  andlit þess út í frá–  fulltrúar þess á sveitaheimilum og suður í Reykjavík.  Bílar K.R. bera með sér að þeir eru vel hirtir svo sómi er að.  Í kvöldrökkrinu,  eftir oft langan starfsdag,  lenda svo þessi myndarlegu farartæki aftur á planinu framan við pakkhúsið,  minna á báta,  sem koma hlaðnir úr róðri.  Máske hafa þeir flutt á höfuðborgarsvæðið hey handa reiðhestum í Reykjavík,  eða ný sófasett ilmandi af leðurlykt,  og í vor sjáum við þá með nýjar baggatínur á pöllunum. “  Heimkeyrslurnar Árið 1976 var samþykkt í stjórn KR að taka upp útkeyrslugjald til bænda á öllu öðru en sementi og kjarnfóðri.  Ekki virðist heimildin hafa verið nýtt því að í febrúar 1981 sagði Ólafur kaupfélagsstjóri á deildarfundi á Brúarlandi í Landsveit að Kaupfélag Rangæinga væri eina kaupfélagið á landinu sem ekki væri með heimkeyrslugjald.  Slíkt gengi þó ekki lengur því að bílaútgerðin væri dýr.  Við ramman reip var að draga að breyta þessu vegna langrar hefðar.  Fundargerð stjórnarfundar KR 9. september 1982: „  Kaupfélagsstjóri ræddi þá hugmynd að senda pakka með einkaaðilum.  Kannað hefur verið hvað verðlagsstjóri heimilar að taka undir pakkasendingar,  t.d. frá Reykjavík og út á land.  Rætt var um að byrja á því að reyna þessa aðferð undir Eyjafjöllum og semja við póstinn sem fer þangað.  Kaupfélagsstjóra falið að athuga hagkvæmni þessarar aðferðar og koma henni í framkvæmd eftir því sem fært er á verslunarsvæði Kf.  Rangæinga.  Stjórnarmenn samþykktu að heimila kaupfélagsstjóra að taka gjald fyrir vörudreifingar þessar. “  Enn var ekki búið að setja á heimkeyrslugjald árið 1988 en ferðum vörubíla út um sveitir frá kaupfélaginu hafði þá fækkað verulega.  Hætt var að reka fóðurvörubíl árið 1991 þegar gerður var þjónustusamningur við fyrirtækið Jötun um fóðurvöruflutninga.  Síðustu ár flutningadeildar KR Árið 1994 annaðist Kaupfélag Rangæinga enn bensín-  og olíuflutninga fyrir Olíufélagið.  Bensínstöðvar á vegum ESSO voru þá fjórar í sýslunni,  á Leirubakka í Landsveit,  Rauðalæk,  Hvolsvelli og Steinum undir Eyjafjöllum.  Heimatankar frá Olíufélaginu voru ennfremur á fjölda bæja.  Flutningabílar félagsins,  oft með tengivagna,  voru þetta ár í ferðum flesta daga vikunnar milli Reykjavíkur og Hvolsvallar og með viðkomu á Rauðalæk.  Tveir stórir flutningabílar voru í bílaflotanum og annar nýlegur.  Afgreiðslu þeirra í Reykjavík annaðist fyrirtækið Landflutningar.  Flutningadeild KR sá ennfremur um hvers kyns flutninga fyrir bændur,  allt frá heyflutningum til kjötflutninga frá sláturhúsinu í Vík í Mýrdal.  Útkeyrslur voru þá með þeim hætti að farið var vikulega undir Eyjafjöll en hálfsmánaðarlega í Fljótshlíð,  Landeyjar,  Holta-  og Landsveit og Ásahrepp.  Snemma árs 1996,  skömmu áður en Kaupfélag Rangæinga lagði upp laupana,  keypti Flutningamiðstöð Suðurlands,  sem var hluti innanlandskerfis Landflutninga/  Samskipa,  flutningadeild félagsins og sá eftir það um flutninga milli Reykjavíkur og Hvolsvallar/  Rauðalækjar.  Rafvæðingin og rafmagnsverkstæðið Ólafur Ólafsson hafði tekið við blómlegu búi í Kaupfélagi Rangæinga árið 1965 og hagur félagsins var yfirleitt áfram góður undir hans stjórn á næstu árum.  Allar deildir félagsins voru reknar með afgangi árið 1967 en um þær mundir voru Kaupfélag Árnesinga,  Kaupfélag Skaftfellinga og Kaupfélagið Þór á Hellu í miklum rekstrarvandræðum.  KR skar sig úr að þessu leyti á Suðurlandi.  Áfram var tekjuafgangur 1968 en allmikill rekstrarhalli varð þó á kreppuárinu 1969.  En aðeins það eina ár.  Á árunum 1970 – 1975 var árlegur tekjuafgangur.  Blikur voru þó á lofti þegar leið á áttunda áratuginn vegna vaxandi skuldasöfnunar og lausafjárskorts.  Árið 1975 voru verslanir KR reknar með tapi en þjónustugreinar félagsins með miklum hagnaði þannig að heildarútkoma KR var jákvæð.  En ekki var þó allt sem sýndist í þeim efnum.  Lausafjárstaðan var svo erfið að Ólafur kaupfélagsstjóri hafði það á orði að rekstrarstöðvun blasti við.  Eftirfarandi samþykkt var gerð á aðalfundi KR vorið 1975: „  Aðalfundur Kaupfélags Rangæinga...  telur þær útlánahömlur bankakerfisins sem settar voru 1. mars s.l. og nú hafa verið framlengdar,  algjörlega óviðunandi fyrir kaupfélagið,  sem er með 150 manns í vinnu og heldur uppi fjárfrekum rekstri,  bæði í verslun og iðnaði,  til þjónustu við landbúnaðinn og margþættan rekstur í Rangárvallasýslu.  Skorar fundurinn á ríkisstjórn og Seðlabankann að beita sér fyrir lagfæringum á þessum reglum,  svo að viðunandi sé fyrir félagið og atvinnureksturinn í héraðinu. “  Eftir þetta var stöðugur halli á verslunarrekstri Kaupfélags Rangæinga en iðnaðurinn gekk vel.  Árið 1977 varð rekstrarhallinn í ársreikningum félagsins nær tvær og hálf milljón króna en heildarvelta félagsins það ár voru tæpir 1,7 milljarðar króna svo að tapið var ekki mikið í prósentum talið.  Vegna stóraukins iðnaðar,  sem áður hefur verið rakinn,  fjölgaði starfsfólki kaupfélagsins á þessu ári úr 127 í 173,  eða um 46 manns.  Þetta var langmesta starfsmannafjölgun á einu ári frá upphafi félagsins.  Árið 1978 var áfram halli á verslunarrekstrinum en framleiðsluiðnaðurinn skilaði hagnaði.  Ólafur Ólafsson skrifaði í ársskýrslu félagsins:  Byggðin á Hvolsvelli tók kipp á stríðsárunum en af ýmsum ástæðum voru allmiklir erfiðleikar við að fá lóðir undir hús á staðnum.  Upp úr 1960 var þó skipulagt nýbyggingasvæði fyrir ofan þorpið.  Engar lagnir voru enn komnar þangað þannig að menn hikuðu við að byggja sér hús á svæðinu.  Magnús Kristjánsson kaupfélagsstjóri vildi koma húsbyggingum af stað og beitti sér fyrir því,  eftir að byggingu frystihússins lauk 1963,  að reist voru tvö íbúðarhús við Stóragerði sem nú heitir.  Ástæðan var meðal annars sú að Helgi Lárusson,  verktakinn sem byggði frystihúsið,  var skuldugur kaupfélaginu og var samið við hann um að hann reisti þessi tvö hús til skuldajöfnunar.  Þau voru síðan seld starfsmönnum KR fokheld.  Þetta var upphafið að stórfelldri húsbyggingastarfsemi kaupfélagsins sem var án fordæma hjá öðrum kaupfélögum.  Félagsmenn verkalýðsfélaga í Rangárvallasýslu höfðu forgang að vinnu við virkjunarframkvæmdir við Búrfell og síðar Sigöldu en þær voru í fullum gangi eftir 1966.  Fjölmargir Rangæingar stunduðu því vinnu þar efra og þénuðu vel.  Virkjanavinnan jók mjög umsvif og peningastreymi í héraðinu þannig að menn fóru í auknum mæli að hugsa sér til hreyfings að koma yfir sig þaki.  Þetta og annað varð til þess að stjórn kaupfélagsins ákvað að hjálpa fólki að byggja yfir sig á Hvolsvelli og Rauðalæk.  Það átti ekki bara við um starfsmenn félagsins heldur líka aðra.  Ólafur Ólafson kaupfélagsstjóri leitaði álits á því á stjórnarfundi Kaupfélags Rangæinga 19. mars 1971 hvort stjórnarmenn teldu æskilegt að félagið byggði nokkur íbúðarhús að fokheldu ástandi og seldu þau starfsmönnum eða öðrum eftir því sem henta þætti á kostnaðarverði.  Þetta hlaut ákvæðar undirtektir og á næsta stjórnarfundi var samþykkt að leita tilboða í byggingu allt að sex íbúðarhúsa á Hvolsvelli.  Til að fjármagna framkvæmdirnar var tekið bráðabirgðalán í Landsbankanum.  Húsin urðu fleiri því að þetta sumar voru byggð sjö hús á Hvolsvelli og þrjú á Rauðalæk.  Húsin voru afhent kaupendum uppsteypt og með þaki en eftir var að setja rúður í glugga og útidyrahurðir.  Flest húsin voru byggð eftir sömu teikningu til að gera verð þeirra sem hagkvæmast.  Ólafur kaupfélagsstjóri sagði um húsbyggingaframkvæmdir kaupfélagsins í viðtali í febrúar 1973:  Aftur voru vélakaup í frystihúsið tekin upp í stjórn kaupfélagsins sumarið 1941.  Kaupfélagsstjóranum var falið að gera það starfshæft fyrir haustið og fara jafnframt fram á það við Sláturfélagið að flytja sláturhúsið í Djúpadal í tæka tíð austur að Hvolsvelli og gera það svo úr garði að hægt væri að slátra þar að hausti öllu sláturfé í austanverðri Rangárvallasýslu.  Sláturfélagið svaraði þessari umleitan á þá leið að ekki væri hægt að flytja sláturhúsið að svo stöddu vegna skorts á byggingarefni.  Hins vegar óskaði það eftir sem bestri samvinnu við kaupfélagið um að leysa þetta mál á viðunandi hátt.  Sláturfélagið féllst á að láta kaupfélagið geyma 15 smálestir af kjöti í frystihúsi sínu„  svo framarlega sem öruggt geti talist“ .  Þungt hljóð var í stjórn kaupfélagsins út af samskiptum við Sláturfélagið.  Eftirfarandi kom fram í fundarsamþykkt: „  Stjórn Kaupfélags Hallgeirseyjar telur það miður farið,  að Sláturfélag Suðurlands hefir ekki séð sér fært,  að verða við ósk félagsins um[  að]  flytja og stækka sláturhúsið í Djúpadal og það enda þótt Sláturfélag Suðurlands sé að reisa nýtt sláturhús á Hellu fyrir þá m.a. sem ótrúastir hafa verið sem félagsmenn við Sláturfélag Suðurlands undanfarin ár.  En þar sem sláturtíð,  að þessu sinni er svo skammt undan,  sér kaupfélagið ekki annað fært,  en að taka að sér að slátra í haust í Djúpadal,  ef ástæður verða þar þá fyrir hendi til þess–  enda væntir það þess,  að Sláturfélag Suðurlands geri allt,  sem í þess valdi stendur til að gera aðstöðu þar sem bærilegasta til bráðabirgða. “  Seinna kom fram að Sláturfélagið var andsnúið flutningi sláturhússins í Djúpadal til Hvolsvallar vegna vatnsmála þar.  Hersetan setti svo allt á annan endann.  Á deildarfundi í Vestur-Eyjafjalladeild í mars 1941 var eftirfarandi tillaga samþykkt: „  Þar sem telja má líklegt,  að mjög erfitt verði að koma sláturfénaði lifandi til Reykjavíkur næsta haust,  telur fundurinn nauðsynlegt að unnið sé að því í sumar að sláturhúsið í Djúpadal sé stækkað,  svo að þar verði hægt að slátra öllu sláturfé úr austanverðri Rangárvallasýslu.  Þess vegna leyfir fundurinn sér að beina þeirri áskorun til viðkomandi deildarstjóra í Sláturfélagi Suðurlands að beita áhrifum sínum til þess að Sláturfélag Suðurlands láti nú á næsta sumri fara fram nauðsynlega stækkun á sláturhúsinu í Djúpadal svo að þar geti á næsta hausti farið fram slátrun á öllu því fé,  er annars þyrfti að komast til Reykjavíkur úr austurhluta Rangárvallasýslu. “  Á aðalfundi Kaupfélags Hallgeirseyjar seinna um vorið var skorað á Sláturfélagið að slátra eins miklu fé í Djúpadal og hægt væri„  og vera vel á verði um afstöðu og notkun sláturhússins í Djúpadal gagnvart hinu breska herliði sem nú er að setjast þar að“ .  Eitthvað mun sláturhúsið í Djúpadal hafa verið betrumbætt en árið 1955 var það endurbyggt að verulegu leyti.  Þá hafði orðið langt hlé á slátrun í húsinu eftir að fé var skorið niður sökum mæðiveikinnar haustið 1951.  Sveinn Guðmundsson kaupfélagsstjóri„  Tilefni fundarins var deila dálítil,  er komið hafði upp milli[  Helga Hannessonar]  framkvæmdarstjóra K.H.M. og[  Guðjóns Jónssonar]  forstöðumanns heimslátrunarinnar út af vörukaupum og verslun hins síðasttalda,  er hann framkvæmdi,  nú sem að undanförnu,  í nafni Sláturdeildarinnar við Rauðalæk.  Framkvæmdarstjóri K.H.M. taldi heildsöluverðsverslun þessa óþolandi Bjarnargreiða við kaupfélagið,  og vildi halda því fram,  að það eitt hefði rétt til Rjómaskálans sem vörugeymslu og verslunarhúss.  Heimslátrunarstjórinn hélt hins vegar fram að hann einnig hefði rétt til að geyma þar um stundarsakir og afhenda pantaðar vörur Sláturdeildarmanna.  Var um þetta þrætt nokkuð,  en erfitt um niðurstöðu,  þar sem enginn samningur um afnotarétt á Rjómaskálanum lá fyrir,  en Guðjón og Gunnar báðir í stjórnum,  bæði Sláturdeildar og Rjómabús.  Sagðist framkvæmdarstjóri K.H.M. muni biðja um fógetaúrskurð á því hvorir rýma skyldu skálann heldur en una þegjandi við yfirgang þennan.  Varð það að lokum að samkomulagi að sláturdeildarstjórinn skyldi afhenda pantaðar vörur þessa viku út,  en vera fyrir næsta sunnudag burtu með allar vörur og verslun úr skálanum.  Og kaupi Kaupfélagið vöruleifarnar,  ef einhverjar verða...  Skildu menn sáttir. “  Helgi Hannesson Í deilunni um rjómaskálann haustið 1930 kom strax í ljós lyndiseinkunn nýja kaupfélagsstjórans,  Helga Hannessonar í Sumarliðabæ.  Hann var stríðlyndur og einþykkur og vildi ekki láta hlut sinn fyrir nokkrum manni.  Helgi var 34 ára þegar hann tók við kaupfélaginu á Rauðalæk.  Tíu árum áður hafði hann rifið sig upp og gengið í alþýðuskólann á Hvítárbakka í Borgarfirði,  þar sem hann stundaði nám í tvo vetur.  Eftir það var hann eitt ár í bændaskólanum á Hvanneyri.  Hann hélt síðan út í lönd og var um tveggja ára skeið við störf hjá norskum,  sænskum og dönskum bændum.  Heimkominn vann hann fyrir sér með plægingum,  var til sjós og hélt fyrirlestra á vegum Búnaðarfélags Íslands.  Helgi var skáldmæltur og skrifaði síðar á ævinni sagnaþætti og þjóðsögur á kjarmiklu alþýðumáli auk þess sem hann ritaði um eigin ættir og ævi.  Ritverk hans komu út í þremur bindum sem nefnast Þykkskinna og Af höfundi Þykkskinnu.  Hann skrifaði líka fjölda ádeilugreina í blöð og talaði þar enga tæpitungu.  Guðmundur Daníelsson sagði hann vera„  hugrakkasta ritsnilling okkar tíma sunnanlands,  svipa og samviska aldarinnar“ .  Hann væri dáður af mörgum en illa þokkaður af syndaselum.  Sigurður Sigurðsson,  síðar dýralæknir,  vann í fjölmörg sumur á Rauðalæk.  Hann segir Helga hafa rekið kaupfélagið af hugsjón með dugnaði,  ráðdeild og fyrirhyggju og að sögn ekki tekið önnur laun en fæði fyrir sig og fjölskylduna þegar reksturinn var erfiður á kreppuárunum.  Eftirfarandi frásögn lýsir vel málfari og jafnframt skapferli Helga sem Sigurður dýralæknir segir að hafi ekki líkað vel barlómur og sníkjur: „  Maður kom til hans,  sem var nokkuð aðsjáll í peningamálum en vel stæður.  Hann segir: „  Áttu mél handa mér,  sem ekki er söluvara,  og ég gæti fengið fyrir lítið eða ekkert? “  Helgi tók manninn með sér í pakkhúsið.  Þar hafði verið kippt mjölpoka út úr stæðunni og stóð hann við dyrastaf.  Leki úr lofti hafði dropið á pokann og skilið eftir gulan blett neðarlega.  Helgi segir: „  Vanskilakeðja læsti sig um atvinnulífið:  framleiðendur stóðu ekki í skilum við kaupmenn eða kaupfélög,  sem aftur söfnuðu skuldum við heildsala,  og á öllum stigum hlóðust upp bankaskuldir.  Áframhaldandi verðhjöðnun jók enn á vanda hinna skuldugu. “  Kaupfélagið fór ekki varhluta af erfiðleikunum.  Það var í mesta basli árum saman eftir 1920.  Ekki bætti úr skák að samábyrgðarákvæðið í lögum þess varð til þess að taprekstri félagsins var jafnað niður á bændur við litlar vinsældir þeirra.  Allmargir urðu til að segja sig úr félaginu af þessum ástæðum,  einkum á árunum 1923 – 1926.  Ekki síst voru það efnameiri bændur en brotthvarf þeirra var sérstaklega bagalegt fyrir félagið Fyrsta heila ár Kaupfélags Hallgeirseyjar,  árið 1920,  gekk reksturinn allvel og félagsmenn gátu yfirleitt staðið í skilum.  Brúttóágóði reyndist rúmar 50 þúsund krónur og var honum að mestu varið til afskrifta af vörubirgðum.  Deildir félagsins voru skuldlausar í árslok nema Fjalladeild sem skuldaði allmikið.  Eftir áramótin 1921 varð verðfall á vörum orðin staðreynd og kaupfélagið sat uppi með vörubirgðir sem annaðhvort yrði að selja með tapi eða langt yfir markaðsverði.  Stjórn félagsins velti fyrir sér hvað bæri að gera.  Átti að nota ágóða síðasta árs til að bæta upp fyrirsjáanlegt tap?  Það yrði ekki vinsælt því að þá fengju félagsmenn engan ágóða sem þeir lögðu gríðarlega mikið upp úr.  Niðurstaðan varð sú að greiða 6% ágóða en fá félagsmenn um leið til að skipta milli sín hrísgrjónum og kaffi með óbreyttu verði,  það er taka ekki tillit til verðlækkunar á þessum vörum. “  En nú hrönnuðust óveðursskýin upp.  Skuldir félagsmanna við félagið voru farnar að hrannast upp vegna verðhruns og sölutregðu á afurðum bænda.  Eftirfarandi kom fram á fundi stjórnar og deildarstjóra sem haldin var í Miðey 7. júní 1921: „  Taldi framkvæmdastjóri,  að svo sem nú væri ástatt mundi félaginu verða sá kostur vænlegastur,  að selja vörur sínar sem næst sannvirði,  en hirða ekki um gróða,  heldur leggja aðalkraftinn í innheimtuna,  en hún mundi verða þeim mun auðveldari sem félagsmenn væru ánægðari með viðskiptin. “  Á fundinum var rætt um tryggingar fyrir skilvísum greiðslum félagsmanna: „  Komst fundurinn að þeirri niðurstöðu,  að það mundi verða óvinsælt og of þungt í vöfum að krefjast trygginga af almenningi,  svo sem veðsetninga eða ábyrgða,  enda mundu flestir félagsmenn klífa þrítugan hamarinn til að standa í skilum við félagið. “  Afurðirnar,  sem kaupfélagið átti völ á frá bændum,  voru ull,  gærur,  hross og stundum smjör.  Sláturfélag Suðurlands tók á móti sláturfé og greiddi andvirðið beint til bænda en ekki í gegnum kaupfélagið eins og tíðkaðist i Vestur-Skaftafellssýslu þar sem kaupfélagið sjálft rak sláturhús fyrir SS.  Bændur voru því oft seinir til að borga Kaupfélagi Hallgeirseyjar fyrir vöruúttektir sínar.  Það gat ekki kyrrsett peninga bænda fyrir sláturafurðir eins og Kaupfélag Skaftfellinga.  Þá segir Sæmundur: „  Nei,  fjandinn hafi það,  þá míg ég nú heldur undir en að brúka íhaldskopp! “  Svona gat trúin verið heit og tryggðin sönn. “  Framkvæmdahugur og fjárfestingahöft Fyrir sameininguna höfðu mörg góð ár einkennt rekstur félaganna beggja,  Kaupfélags Hallgeirseyjar og Kaupfélags Rangæinga.  Engin breyting varð á því eftir að félögin höfðu verið sameinuð.  Árlega var skilað tekjuafgangi og haldið var áfram að safna í sjóði.  Mikill framkvæmdahugur var því í mönnum.  Vorið 1948 var eftirfarandi framkvæmdaáætlun samþykkt á aðalfundi Kaupfélags Hallgeirseyjar:  Að hafist verði handa,  svo fljótt sem verða má,  með byggingu myndarlegs verslunarhúss.  Að komið verði upp timburgeymslu fyrir sölutimbur.  Að komið verði upp góðu bifreiða-  og búvélaverkstæði ásamt trésmíðaverkstæði.  Einnig var samþykkt að vinna að því við rétta aðila að lögð yrði fullkomin vatnsveita til þorpsins á Hvolsvelli og frárennsli frá húsum.  Þetta tvennt var gert með aðstoð kaupfélagsins árið 1948 og skapaðist þar með í raun aðstaða fyrir frekari byggingaframkvæmdir á staðnum.  Háspennulína frá Sogsvirkjun var einnig lögð til Hvolsvallar á þessu ári og fengu öll hús í þorpinu rafmagn frá henni.  Tveir ungir arkitektar í fremstu röð,  Hannes Kr. Davíðsson og Sigvaldi Thordarsen,  voru fengnir til að skipuleggja byggðina á Hvolsvelli og komu þeir á fund stjórnar kaupfélagsins 30. október 1948 til að kynna skipulagstillögur sínar.  Ákveðið var síðan að fara fram á það við hreppsnefndina í samráði við arkitektana að félagið fengi úthlutað lóð undir verslunarhús og pakkhús vestan og norðan við símstöðina og einnig lóð austan Fljótshlíðarvegar gegnt símstöðinni undir bílaverkstæði og fleira.  Arkitektunum var falið að teikna húsin.  Ríkisstjórn Stefáns Jóhanns Stefánssonar sem tók við völdum í febrúar 1947 stóð frammi fyrir miklum erfiðleikum í þjóðarbúskapnum.  Gjaldeyrissjóðir landsins voru tæmdir eftir nýsköpunarfjárfestingar fyrri ríkisstjórnar.  Hún greip því til þess ráðs að setja víðtæk fjárfestingar-  og gjaldeyrishöft.  Stofnað var sérstakt fjárhagsráð sem hafði vald til vöruskömmtunar og úthlutunar innflutnings- ,  gjaldeyris-  og fjárfestingarleyfa.  Leyfi frá því voru tilskilin fyrir öllum verklegum framkvæmdum,  meðal annars húsbyggingum.  Á stjórnarfundi KR 23. júní 1949 upplýsti Magnús Kristjánsson kaupfélagsstjóri að fjárhagsráð hefði neitað félaginu um leyfi til að byggja verslunarhús og bílaverkstæði.  Taldi hann því útilokað að hefja byggingu verslunarhúss að svo stöddu en ekki útilokað að leyfi fengist fyrir bílaverkstæðinu þrátt fyrir allt.  Mundi hann vinna að því eftir mætti.  Líklega hefur hann notað sambönd sín við ráðherra Framsóknarflokksins til að koma því máli fram.  Kaupfélagið var um þessar mundir einnig með stofnun brauðgerðar á Hvolsvelli á prjónunum og fékkst leyfi fyrir byggingu húss undir hana.  Magnús taldi þó rétt að bíða með hana því heppilegast væri að hafa hana undir sama þaki og nýtt verslunarhús.  Brauðgerðin varð aldrei að veruleika.  Stofnfundur hins nýja sameinaða félags,  Kaupfélags Rangæinga,  eða KR eins og það var oft kallað,  var haldinn í félagsheimilinu í Laugalandi í Holtum.  Kaupfélag Rangæinga á Hvolsvelli.  Lengst til vinstri er Arnarhvoll,  þá gamla kaupfélagið,  þá aðalpakkhús og trésmiðja en lengst til hægri eru braggar sem notaðir voru til að geyma timbur,  girðingarefni og fleira.  Vefnaðarvörudeildin í gamla kaupfélaginu við Hlíðarveg.  Stjórn Kaupfélags Rangæinga í tíð Magnúsar Kristjánssonar kaupfélagsstjóra,  líklega árið 1957.  Einhverjir eru varamenn.  Sitjandi eru frá vinstri Ölvir Karlsson í Þjórsártúni,  Magnús kaupfélagsstjóri og Ólafur H. Guðmundsson í Hellatúni,  Í efri röð eru Guðmundur Þorleifsson á Þverlæk,  Finnbogi Magnússon á Lágafelli,  Árni Jónsson í Holtsmúla og Björn Fr. Björnsson sýslumaður.  Á myndina vantar aðalmennina séra Sveinbjörn Högnason,  Oddgeir Guðjónsson í Tungu og Ólaf Sveinsson í Stóru-Mörk.  Við afgreiðslu í útibúinu á Rauðalæk.  Jóhann Sævar Guðmundsson afgreiðir Magnús Gunnlaugsson í Stúfholti.  Framsóknarmenn komu í KR,  sjálfstæðismenn í Kaupfélagið Þór á Hellu.  Stjórn Kaupfélags Rangæinga árið 1968.  Frá vinstri:  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri,  Sigurður Tómasson á Barkarstöðum,  Ólafur H. Guðmundsson í Hellatúni,  Guðmundur Þorleifsson á Þverlæk,  Björn Fr. Björnsson formaður,  Magnús Finnbogason á Lágafelli,  Ölvir Karlsson í Þjórsártúni,  Eiríkur Ísaksson útibússtjóri á Rauðalæk og Oddgeir Guðjónsson í Tungu.  Ólafur Sveinsson í Stóru-Mörk tók við stjórnarformennsku 1977 og gegndi henni til 1983.  Hér er hann á aðalfundi og styður Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri hönd á öxl hans.  Fyrir aftan má sjá þá Guðjón Þórarinsson vélsmið,  Stefán Runólfsson og Bjarna Helgason vélsmið.  Pálmi Eyjólfsson,  einn af frumbyggjum Hvolsvallar,  starfsmaður Kaupfélags Hallgeirseyjar 1941 – 1947 en síðar sýslufulltrúi var stjórnarformaður 1983 – 1989.  Hér er hann standandi.  Jón R. Hjálmarsson skólastóri í Skógum til vinstri en Magnús Finnbogason á Lágafelli til hægri.  Guðjón Jónsson í Hallgeirsey(  t.h.)  var allra manna lengst endurskoðandi KR eða í rúma tvo áratugi.  Hann var heiðraður á aðalfundi KR árið 1970.  Hér tekur hann við heiðursskjali úr hendi Björns Fr. Björnssonar stjórnarformanns félagsins.  Nýja smiðjuhúsið var af svokallaðri„  skylightgerð“  með gluggum sem vörpuðu birtunni niður.  Auk bílaverkstæðis var vélsmiðja,  trésmiðja og rafmagnsverkstæði í húsinu fyrstu árin en með auknum umsvifum voru trésmiðjan og rafmagnsverkstæðið flutt annað.  Viðbygging til vesturs frá bílaverkstæðinu kom á árunum 1968 – 1969.  Einar Þór Árnason við störf á bílaverkstæði KR.  Dráttarvél í viðgerð.  Snorri Óskarsson að störfum.  Afgreiðslulúga milli verkstæðis og lagers.  Jón Óskarsson,  Smári Guðlaugsson og Erlingur Ólafsson.  Vélaverkstæðið Faxi sem KR starfrækti undir Eyjafjöllum 1974 – 1976.  Hluti af bílaflota Kaupfélags Rangæinga við nýtt kaupfélagshús,  líklega árið 1957,  þar á meðal er ein hálfrúta.  KR annaðist olíu-  og bensínflutninga fyrir Olíufélagið(  ESSO) .  Tveir Volvo-olíubílar,  merktir bæði kaupfélaginu og ESSO.  Fóðurflutningabíllinn frá 1969.  Yfirbygging og vélbúnaður sem fylgdi í sambandi við lestun og losun fóðurvara voru teiknuð og smíðuð hjá Vélsmiðju KR.  Hönnuðurinn var Bjarni Helgason verkstjóri Vélsmiðjunnar sem sést hér við bílinn ásamt Ólafi Ólafssyni kaupfélagsstjóra.  Og litlu strákarnir láta ekki sitt eftir liggja.  Pakkhúsmennirnir eru Guðjón Einarsson(  t.v.)  og Björn Gísli Bjarnfreðsson.  Lyftari hleður á vörubíl. „  Mun hann,  á dánarbeði Ingólfs hafa lofað honum að gera það sem í hans valdi stæði til að bjarga kaupfélaginu.  Vissulega átti hann þar ekki einn hlut að máli,  en það var ekki síst fyrir hans framgöngu,  að tókst að forða félaginu undan gjaldþroti,  enda þótt rekstur þess legðist vissulega af.  Vert er að halda því til haga,  að framlag Jóns var unnið endurgjaldslaust.  Mun hann raunar hafa haft það til siðs,  að rukka ekki Rangæinga,  sem hann starfaði fyrir. “  Nýtt hlutafélag var formlega stofnað í Hellubíói 31. júlí 1986 og nefndist Kaupfélagið Þór hf. Jón Örn var kosinn stjórnarformaður og rakti hann á fundinum ástæður hlutafélagsstofnunarinnar.  Hún hefði verið fýsilegasti kosturinn til þess að firra viðskiptamenn kaupfélagsins tapi og vandræðum og Kaupfélagið Þór gjaldþroti.  Stærstu hluthafarnir í nýja hlutafélaginu auk kaupfélagsins voru Olís,  Sjóvá og Fóðurblandan(  Holtabúið) .  Emil Gíslason,  síðasti kaupfélagsstjórinn,  var ráðinn framkvæmdastjóri hlutafélagsins.  Hann sagði í samtali við Morgunblaðið að lausafjárstaða kaupfélagsins hefði verið orðin það erfið að ekki hefði verið hægt að reka félagið áfram á sama grundvelli.  Ennfremur sagði í umfjöllun blaðsins: „  Kaupfélagsformið er gengið sér til húðar, “  sagði Emil. „  Það hentaði vel fyrir 50 árum,  en nú eru horfur á að rekstri kaupfélaga víðast hvar verði breytt.  Ástæður þess að reksturinn hér gekk illa eru sjálfsagt margar og er skortur á stjórnun undanfarin ár og of miklar fjárfestingar hluti þeirra.  Sem dæmi má nefna að árið 1983 var tekið í notkun stórt og mikið verslunarhús,  sem kaupfélagið réð ekki við á þeim tíma.  Það er leitt að þurfa að leggja þetta kaupfélag niður,  en við höfum engan stóra bróður til að styðja við bakið á okkur.  Breytingar á rekstrinum hafa hins vegar mælst mjög vel fyrir og eru um 300 aðilar hluthafar,  þar af 250 héðan úr sveitinni og um 50 frá Reykjavík. “  Orð Emils um að kaupfélagsformið hefði gengið sér til húðar urðu tilefni leiðaraskrifa í Tímanum.  Þar sagði: „  Kaupfélagið Þór á Hellu hefur alla tíð haft þá sérstöðu að það hefur haldið sér utan við landssamtök kaupfélaganna hér á landi.  Samvinnustarf byggist hins vegar á tveimur grundvallarreglum.  Annars vegar á því að félagsmennirnir í hverju kaupfélagi um sig vinni saman að því að halda félagi sínu gangandi,  efla það og styrkja.  Hins vegar á því að samvinnufélögin vinni saman að þeim málum sem snerta þau öll.  Það þýðir m.a. að þau koma hvert öðru til hjálpar,  eftir því sem tök eru á,  þegar á bjátar hjá einhverju þeirra.  Kaupfélagið Þór hefur aldrei tekið þátt í þessum hluta samvinnustarfsins.  Í því efni hefur það brotið gegn einni af grundvallarreglum samvinnuhreyfingarinnar.  Þess vegna er það rangt hjá kaupfélagsstjóranum að kaupfélagsformið hafi gengið sér til húðar.  Og þetta er líka skýringin á því að þeir á Hellu finna engan stóran bróður til að styðjast við þegar þeir lenda í erfiðleikum. “  Ekki var þess getið í Tímagreininni,  ef sú fullyrðing Ingólfs á Hellu er rétt í endurminningum hans,  að Kaupfélaginu Þór hafi verið neitað um inngöngu í SÍS á sínum tíma. „  Sú saga var sögð,  að þá er Guðbrand bar að garði eins félagsmanns og bað hann skrifa undir sem aðra,  hafi verið skotið á einskonar heimilisráðstefnu.  Þótti ekki verða undan vikist að verða við ósk kaupfélagsstjórans.  En áður þótti rétt að kalla til yngsta son bónda sem sat inni í bæ og las Íslendingasögur,  en í þá daga lásum við unglingar mjög þær bókmenntir og börðumst þess á milli.  Piltur segir: „  Eigi hræðumst vér hótanir yðvarr,  Guðbrandur,  og munum vér hvergi skrifa undir. “  Brotthvarf Þykkbæinga Haustið 1925 tókst ekki að skipa upp vörum Kaupfélags Hallgeirseyjar í Þykkvabæ.  Kol,  olía og aðrar nauðsynjavörur komust ekki í land heldur lágu í Eyjum vetrarlangt.  Þetta olli að sjálfsögðu óánægju meðal Þykkbæinga og átti nokkurn þátt í að þeir ákváðu að hætta alveg í kaupfélaginu um veturinn.  En annað kom til.  Eins og áður hefur verið rakið urðu miklir vatnavextir í Hólsá eftir 1920 og ógnuðu þeir byggðinni í Þykkvabæ.  Þykkbæingum tókst að verjast þessu með því að þverstífla Djúpós þannig að Hólsá rann eftir það í einum stokk út í sjó í stað þess að flæða yfir byggðina.  Guðbrandur Magnússon kaupfélagsstjóri mun ekki síst hafa lagst á árar með þeim um það stórvirki.  Jónas frá Hriflu skrifaði um þátt Guðbrands: „  En enginn maður beitti sér meira fyrir framkvæmd þessa verks en kaupstjórinn í Hallgeirsey,  enginn talaði betur kjark í þá hugdeigu heima fyrir.  Enginn sannfærði betur þing og stjórn um réttmæti þeirrar stefnu að bjarga fólkinu í Þykkvabænum frá bersýnilegri uppflosnun en hann. “  Friðrik Friðriksson kaupmaður í Miðkoti í Þykkvabæ sagði síðar að þeir Guðbrandur og Jónas frá Hriflu hefðu best stutt við bakið á Þykkbæingum meðan þeir stóðu í styrjöldinni við vötnin.  Án þeirra hlutdeildar hefði Djúpós ekki verið stíflaður svo snemma sem raun bar vitni.  Stjórnvöld féllust á að borga ¾ kostnaðar við gerð fyrirhleðslunnar í Djúpósi en bændur skyldu borga fjórðung.  Sumarið 1923 var garðurinn hlaðinn.  Hann var 340 metrar að lengd og 15 metrar að breidd,  geysimikið og voldugt mannvirki,  og kom hann í veg fyrir öll frekari flóð.  En hann gerði annað og meira.  Gamlir árfarvegir Djúpár,  sem nú voru orðnir þurrir,  mynduðu ágætis vegi og ollu því að Þykkvibær var ekki lengur eins og eyja umgirt vötnum og sjó á alla vegu.  Djúpóshleðslan gerði sitt gagn til að hemja vötnin en varð um leið ígildi brúar til lands.  Þykkbæingar komust á næstu misserum í samband við akvegakerfið á Suðurlandi og tóku að flytja mjólk og aðrar afurðir sínar landleiðina á markað í Reykjavík og nauðsynjavörur til baka.  Þeir höfðu ekki lengur þörf fyrir sjóflutninga á vegum Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Bjartsýni þurfti til að hefja verslun í Hallgeirsey árið 1920.  Landeyjar voru einangruð sveit með óbrúuðum vatnsföllum á alla vegu og nánast ekkert nema blautar mýrar,  flóð og keldur með bæjarhólum á víð og dreif.  Ströndin var endalaus svartur sandur og ekki hægt að skipa upp vörum þar nema sjór væri dauður.  Stundum þurfti að bíða vikum saman eftir leiði.  Og það átti reyndar líka við um hinar sveitirnar sem voru aðilar að nýja kaupfélaginu.  Þær lágu allar að hafnlausum ströndum.  Landeyjabændur höfðu fram að þessu yfirleitt látið sér fátt um finnast,  hvort sem var um váleg tíðindi eða nýjungar.  Allt gekk sinn vanagang.  Menn slógu engjar sínar og tún með orfi og ljá,  eins og gerst hafði um aldir,  og reiddu heyið heim á hestum.  Ekkert rafmagn var komið og símasamband vantaði á flesta bæi.  Helst voru menn eitthvað farnir að brúka vagna,  þar sem þeim var við komið,  en það var erfiðleikum bundið vegna foraðsmýra.  Aldrei voru nein rjómabú í Landeyjum.  Haraldur Guðnason frá Úlfsstöðum í Austur-Landeyjum skrifaði síðar: „  Guðbrandur kom eins og stormsveipur inn í þessa hljóðlátu sveit.  Hann hafði mikil umsvif á þessum frumbýlingsárum Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Hann var mikill hugmaður,  sem kallað er,  og hreif furðu marga með sér.  Það leyndi sér ekki hver var á ferð þegar maður kom ríðandi sunnan Affallsbakka á harðaspretti.  Þar fór Guðbrandur á Skjóna sínum.  Guðbrandur kom stundum heim að Úlfsstöðum á þessum ferðum sínum og var mikill auðfúsugestur,  sem hvarvetna í sveitinni.  Hann sópaði burt deyfð og drunga.  Ég held,  að orð séra Sveins Víkings um Magnús,  föður Guðbrands,  hafi ekki síður átt við um hann sjálfan: „  Magnús var svo bjartsýnn,  svo eldfjörugur og kvikur og svo brennandi af ákafa og umbrotahug,  að ég hygg að til eindæma megi telja. “  Kaupfélagið hleypti nýjum og ferskum straumum inn í mannlífið í Landeyjum.  Aðdrættir höfðu um aldir verið erfiðir.  Bændur[  þaðan sem]  versluðu í Eyjum,  gátu haft 50 – 100 kg. í fari sínu.  Þurfti því að fara margar ferðir á hverju vori.  Sumir sóttu nauðsynjar sínar út á Eyrarbakka,  viku lestarferð.  Nú varð sú breyting á,  að kaupfélagsskip komu á vorin til Vestmannaeyja þar sem vörunum var umskipað og síðan fluttar í vélbátum til lands. “  Aðstæður í Hallgeirsey Ekki voru aðstæður glæsilegar í Hallgeirsey þegar nýi kaupfélagsstjórinn fluttist þangað vorið 1920 ásamt eiginkonu og ársgömlu barni.  Í leigusamningi sem gerður var við Guðlaug bónda um húsnæði fyrir kaupfélagið og starfsmenn þess sagði að hann leigði til verslunarafnota hús það allt sem vestast var í bæjarröndinni í Hallgeirsey og nefnt var„  Union“  og ennfremur viðbyggingu austan við íbúðarhúsið.  Leigutakinn,  það er kaupfélagið,  áskildi sér rétt til breytinga á húsunum,  sem nauðsynlegar væru,  til þess að í þeim væri sölubúð,  skrifstofa og vörugeymsla. „ ...  ég var með kæliborð þarna,  seldi kjöt og fisk í smásölu og álegg.  Við vorum alltaf með frosin fiskflök en það voru oft vandræði að fá ferskan fisk.  Ég átti jeppa og kerru og fór gjarnan á kvöldin út á Eyrarbakka,  Stokkseyri eða Þorlákshöfn til að fá eina kerru af ferskum fiski,  reyndi að sníkja þetta út úr frystihúsunum. “  Blóðið fór að renna hraðar...  Um miðjan sjötta áratuginn var slátrað um 20 þúsund fjár í sláturhúsi SS á Hellu.  Um 5 – 6 vikna skeið á haustin unnu að jafnaði 45 manns við slátrunina og fylgdi þessum mannskap líf og fjör í þorpinu.  Stór hluti hans bjó í svefnskála, „  bragganum“  svokallaða.  Sigurður dýralæknir vann þarna nokkur haust sem ungur maður.  Hann segir í endurminningum sínum: „  Sláturhús SS á Hellu var nokkurs konar ríki í ríkinu og heimur út af fyrir sig.  Þó voru dagleg og ánægjuleg tengsl við bílstjóra kaupfélagsins svo sem Sigga Kalla,  Jónas á Núpi og Óskar Haraldsson,  sem fluttu afurðirnar suður til vinnslu og geymslu.  Starfsfólk frystihússins,  sem var sambyggt sláturhúsinu en rekið af Kaupfélaginu Þór,  var einnig í daglegu sambandi við sláturhúsið eins og gefur að skilja.  Þar var Jónas Helgason æðsti prestur...  Því er ekki að neita að blóðið fór að renna hraðar á Hellu,  þegar sláturtíðin byrjaði.  Líf færðist í allan staðinn við komu starfsmannanna,  þótt starf þeirra byggðist á dauðanum.  Slátrararnir sóttu í verslun kaupfélagsins og kvikmyndasýningar á staðnum og böll í Hellubíói... “  Útibúið á Landvegamótum Árið 1946 ákvað stjórn Þórs að koma upp verslunarútibúi í landi Meiri-Tungu í Holtum þar sem beygt var af Suðurlandsvegi upp Holtin og áfram í Landmannahrepp og í hina áttina niður í Áshverfi.  Staðurinn var ýmist nefndur Landvegamót eða Vegamót og var vel fallinn til verslunar enda hafði Kaupfélag Hallgeirseyjar um tíma verið með ráðagerðir um að stofna þar útibú.  Stofnun útibús þarna var nokkur ögrun við Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk og þrengdi verulega að verslunarsvæði þess.  Rauðilækur er mitt á milli Landvegamóta og Hellu og vegalengdir stuttar á milli.  Söluskáli Kaupfélagsins Þórs á Landvegamótum var reistur veturinn 1947 – 48 í samvinnu við Landsímann sem hafði aðstöðu í húsinu.  Þetta var allstórt timburhús,  362 fermetrar að flatarmáli,  ein hæð og ris,  sem stóð fast við þjóðveginn þannig að vegarykið þyrlaðist um húsið á þurrum sumardögum.  Þarna var og bensínafgreiðsla á vegum BP.  Björn Guðmundsson var fyrsti útibússtjórinn.  Hann hafði verið bóndi á Rauðnefsstöðum á Rangárvöllum en jörð hans eyddist í Heklugosinu 1947 og fékk hann þá þessa atvinnu við útibúið sem hann gegndi til 1953.  Íbúð útibússtjórans var uppi á lofti.  Þegar Björn hætti tók Einar Loftsson frá Neðra-Seli í Landsveit við útibússtjórastöðunni og gegndi henni til 1959 en síðan Gylfi Jónasson úr Vetleifsholtshverfi,  síðar skrifstofumaður og bankamaður á Hellu. „  Við kaupfélagið störfuðu að jafnaði,  auk kaupfélagsstjórans,  innanbúðarstúlka[  Dagbjört Þórðardóttir] ,  pakkhúsmaður og bílstjóri[  Guðjón Guðbrandsson] .  Kaupfélagsstjórafrúin[  Kristín Sigurðardóttir frá Selalæk]  sá um mat fyrir lausamenn og í húsi þeirra voru að jafnaði tveir til þrír leigjendur,  sem unnu við kaupfélagið eða á bíla-  og vélaverkstæðinu,  sem var með sjálfstæðan rekstur í nafni kaupfélagsins á sama hlaði... “  Um vöruúrval í kaupfélaginu á Rauðalæk á árunum 1957 – 1963 segir Sigurður: „  Í kaupfélaginu voru flestar vörutegundir,  sem til þurfti á heimilum í Holtum frá undirrúmsmublum[  þ.e. koppum]  upp í skartklæðnað,  frá naglaþjölum upp í plóga,  vörur bæði til að fæða fólk og fénað og klæðabúð var þar bara góð,  aðallega þó vinnuföt.  Menn voru heldur ekkert að flengjast suður eða til annarra landa til að versla á þessum árum.  Kaupfélagið sá um allt og álagningin var hófleg,  svo að verðmunur freistaði ekki.  Þarna var allt til að byggja hús og innrétta þau,  nema raflagnir og ljósabúnaður,  enda voru að koma til rafvirkjar og rafvæðingu sveitanna var að verða lokið.  Ljósaperur af öllum sortum voru þó til.  Þarna voru tæki og tól fyrir jarðvinnslu,  heyskap,  gripahirðingu og fyrir flestar hræringar fólks og fénaðar.  Vörutegundirnar voru mörg hundruð,  ef ekki þúsund... “  Á bílaverkstæðinu á Rauðalæk unnu að jafnaði fjórir menn.  Sigurður dýralæknir lýsir bragganum sem það hýsti og öðrum vöruskemmum: „  Í hálfum bragganum,  þeim hluta sem sneri að búðinni,  var sekkjavara,  fóður og tilbúinn túnáburður,  sement,  fóðursölt og tröllamjöl,  heystrigi,  gaddavír og girðingarstaurar,  vélar og verkfæri af margs konar tagi,  en bílaverkstæði kaupfélagsins var í hinum endanum á bragganum.  Úti á barði voru heyskapartæki og timbur í stöflum,  olíu-  og bensíntunnur,  kol og koks,  en notkun á því var reyndar að dragast saman vegna rafvæðingar.  Auk þess voru á svæðinu margar skemmur og skúrar,  sem geymdu ýmsan varning.  Þar var frystigeymsla bæði fyrir frystan mat,  aðallega fisk sem var til sölu,  og til geymslu á frosnum matvælum fyrir viðskiptavinina,  bensínkompa fyrir afgreiðslu á bensíni,  olíum,  smurolíu,  koppafeiti og ýmislegt fleira.  Sambyggð var geymsluskemma,  sem venjulega var kölluð kartöflugeymslan.  Hún var byggð þegar kartöflur uxu gressilega og menn héldu að þeir yrði ríkir af því að selja þær...  Þarna var skemma fyrir fittings og gler og fínni sekkjavöru til manneldis;  hveiti,  heilhveiti,  sykur og rúgmjöl.  Þarna voru handverkfæri og efni af ýmsum toga og steypustyrktarjárn,  skolpræsarör og vatnsleiðslurör í rekkum bakatil. “  Kartöfluskemman,  sem Sigurður nefnir,  mun hafa verið byggð 1962.  Á Hvolsvelli varð kaupfélagið sjálft að koma upp íbúðum fyrir starfsfólk sitt og sama vandamál var á Rauðalæk.  Því var ákveðið árið 1958 að koma þar upp starfsmannahúsi ásamt mötuneytisaðstöðu,  líkt og var á Hvolsvelli.  Húsið var reist á árunum 1959 – 1960 og sambyggt þvottahúsinu eins og áður var rakið.  Árið 1965 varð Ísak útibússtjóri að hætta vegna heilsubrests og var þá Eiríki syni hans falin útibússtjórnin.  Eldsvoðinn 1968 Við samsteypuna fara frá stjórnir beggja félaganna,  endurskoðendur og kaupfélagsstjórar.  Ný stjórn verði kosinn á stofnfundi sameinaðs félags og verði hún skipuð 5 – 7 mönnum.  Hún ráði síðan framkvæmdastjóra fyrir félagið og útibússtjóra í samráði við hann.  Í samræmi við þessi markmið var nýr sameiginlegur fundur beggja stjórna haldinn að Stórólfshvoli 9. mars 1946.  Þar var mættur Vilhjálmur Þór og hvatti hann eindregið til sameiningar.  Hann lagði á það áherslu að einu stóru félagi vegnaði yfirleitt betur en mörgum litlum og því mundi samkeppnisstaða kaupfélaganna styrkjast verulega við sameiningu.  En nú kom hljóð úr horni.  Helgi kaupfélagsstjóri á Rauðalæk reis upp og taldi vafasamt að sameining félaganna yrði til hagsbóta,  sagði að sú staðreynd að samvinnufélögin væru tvö hefði orðið mjög til þess að hnekkja vexti og framgangi Kaupfélagsins Þórs.  Aðrir sem tóku til máls voru ósammála Helga og var samþykkt í einu hljóði að vinna áfram að sameiningu.  Almennur félagsfundur Kaupfélags Rangæinga var haldinn um sameiningarmálið á Laugalandi í Holtum 13. apríl 1946.  Á fundinum hélt Helgi Hannesson uppi andófi en varð naumlega undir.  Sameining félaganna var samþykkt með 20 atkvæðum gegn 19.  Næst voru sameiningarmál tekin fyrir á deildarfundum Kaupfélags Rangæinga og fór Helgi kaupfélagsstjóri nú mikinn með fylgismönnum sínum.  Í Ásahreppsdeild var sameining samþykkt með 17 atkvæðum gegn 9 enda taldi Helgi að þar ynni kappgjörn og samtaka klíka gegn sér.  Í öðrum deildum var hart tekist á um kosningu fulltrúa á aðalfund kaupfélagsins sem hafði hið endanlega vald.  Helgi kaupfélagsstjóri hélt því síðar fram að flestir deildarfundanna hefðu verið ólöglegir vegna þess hve fáir sóttu þá.  Í fundargerð deildarfundar í Landmannahreppi kom fram að fundarmenn voru yfirleitt gegn flutningi aðalverslunar austur að Hvolsvelli.  Það yrði ekki til annars en að mestöll verslun,  sem nú væri á Rauðalæk,  mundi flytjast í Kaupfélag Árnesinga eða að Hellu.  Heitt í kolunum–  Helgi rekinn Það stefndi í hörkuátök á aðalfundi Kaupfélags Rangæinga sem haldinn var í nýbyggðu samkomu-  og íþróttahúsi að Laugalandi í Holtum 14. nóvember 1946.  Fundinn sátu alls 17 manns.  Í umræðum um sameiningarmál bar Ólafur Guðmundsson í Hellatúni,  einn fulltrúa Áshreppinga,  fram eftirfarandi dagskrártillögu: „  Þar sem að um þetta mál,  sameiningu Kaupfélags Rangæinga og Kaupfélags Hallgeirseyjar,  hafa staðið harðar og illvígar deilur og málið þar af leiðandi ekki verið túlkað á sem drengilegastan hátt frá báðum hliðum,  með-  og mótpörtum,  telur fundurinn rétt að fresta umræðum og atkvæðagreiðslu um málið til næsta aðalfundar kaupfélagsins í trausti þess að þá hafi menn við rólega yfirvegun myndað sér sjálfstæða ákveðna skoðun með og móti málinu.  Með þessum forsendum samþykkir fundurinn að fresta málinu,  og tekur fyrir næsta mál á dagskrá. “  Tillagan var samþykkt með níu atkvæðum.  Frá sama manni kom síðar á fundinum fram önnur tillaga svohljóðandi:  Árið 1982 ákvað stjórn KR að bjóða öllum íbúum Rangárvallasýslu í sérstaka heimsókn í Kaupfélag Rangæinga á Hvolsvelli og var sveitunum skipt niður á daga.  Allar deildir félagsins voru skoðaðar undir leiðsögn starfsmanna og að því loknu var komið saman á kaffistofu verslunarhússins þar sem var kaffidrykkja,  ávörp og vörukynningar.  Þannig var reynt að efla tengsl almennings við sitt gamla kaupfélag.  Síðla árs 1982 tilkynnti Birgðastöð SÍS að hætt yrði sölu á grunnvöru og þar með var það búið.  Í staðinn gaf KR á næsta ári út afsláttarkort til félagsmanna sem gilti í jólamánuðinum.  Afsláttarkortið kom að nokkru leyti í stað arðgreiðslna,  sem áður höfðu jafnan tíðkast þegar tekjuafgangur var,  og var sent út árlega næstu ár.  Í mars 1986 kom fram að félögum kaupfélagsins hafði fjölgað mikið og voru þeir orðnir um 800.  Afsláttarkortinu var þökkuð fjölgunin.  Kaupfélag Rangæinga fylgdist auðvitað grannt með keppinautum sínum á Selfossi og Hellu.  Kaupfélögin á Suðurlandi urðu í vaxandi mæli keppinautar um hylli viðskiptamanna eftir því sem meiri hreyfing var á fólki og það átti auðveldara með að ferðast um.  Árið 1981 opnaði Kaupfélag Árnesinga Vöruhúsið á Selfossi og tveimur árum síðar flutti Kaupfélagið Þór í nýtt og glæsilegt verslunarhús á Hellu.  Við þessu varð að bregðast.  Þrátt fyrir taprekstur ákvað stjórn KR vorið 1986 að ráðast í umfangsmiklar breytingar og stækkun á kjörbúð Kaupfélags Rangæinga á Hvolsvelli.  Skipt var um gólfefni,  lýsing aukin og endurbætt og allt málað í hólf og gólf.  Komið var fyrir nýjum innréttingum og fullkomnum tækjum,  meðal annarra stórum mjólkurkæli,  gólffrystum og tölvuvog sem auðveldaði starfsfólki að sinna þörfum viðskiptavina.  Eyþór Gunnþórsson,  sem nú var orðinn verslunarstjóri,  sagði að við breytingarnar hefðu skapast möguleikar til aukins vöruúrvals og vörukynninga.  Verðkannanir,  sem nú var farið að gera í auknum mæli á Suðurlandi,  voru Kaupfélagi Rangæinga samt ekki hagstæðar.  Samkvæmt þeim var verðlag allmiklu hagstæðara í Reykjavík og hjá KÁ á Selfossi en KR á Hvolsvelli.  Það var við þessar aðstæður og taprekstur ár eftir ár sem farið var að ræða um og vinna að sameiningu kaupfélaga á Suðurlandi.  Stjórn Kaupfélags Rangæinga var ekki tilbúin enn.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri sagði í blaðaviðtali að Rangæingar væru á móti slíkri sameiningu því að þeir vildu ekki missa forræðið yfir fyrirtækinu út úr héraðinu:  Kaupfélag Hallgeirseyjar hélt áfram að skila góðum hagnaði á fyrstu árunum eftir stríð.  Allt að 10% arði var úthlutað til félagsmanna þegar best lét.  Hluti af tekjuafgangi var einnig notaður til að styrkja góð málefni,  svo sem 1947 þegar 10 þúsund krónum var varið til þeirra sem orðið höfðu fyrir tjóni vegna Heklugossins það ár.  Svigrúm var líka til nýrra framkvæmda.  Árið 1945 hafði kaupfélagið forgöngu um að byggja samkomu-  og veitingahús á Hvolsvelli,  sem ætlað var fyrir alla sýsluna,  og var leitað til nokkurra aðila um samvinnu.  Undirtektir voru góðar til að byrja með og söfnuðust loforð um fjárframlög frá ýmsum aðilum,  sem varð til þess að kaupfélagið ákvað að leggja fram 60 þúsund krónur í húsbyggingarsjóð samkomuhússins.  Dráttur varð þó á byggingu þess en árið 1947 ákvað hreppsnefnd Hvolhrepps að reisa samkomu-  og íþróttahús fyrir Hvolhrepp sem varð til þess að kaupfélagið hætti við sína byggingu.  Kaupfélagið var ört stækkandi og starfsmönnum fór fjölgandi.  Skortur á húsnæði á Hvolsvelli leiddi til þess að það réðist í það á árunum 1947 – 1948 að byggja myndarlegt steinsteypt hús fyrir tvær fjölskyldur á Hvolsvegi 21.  Eftir að það var risið var mötuneyti fyrir starfsfólk komið fyrir í kjallara hússins en þar var jafnframt almenn veitingasala þar til félagsheimilið Hvoll tók til starfa 1960.  Kaupfélagsmönnum var ljóst að byggja yrði nýtt verslunarhús á Hvolsvelli í stað Gömlu búðar sem var orðin alltof lítil,  óþrifaleg og gamaldags.  Svo mikill rottugangur var t.d. í húsinu að gólfin voru öll þakin skít þegar starfsfólkið komu til vinnu á morgnana.  Miklar umræður urðu um byggingu nýs verslunarhúss á stjórnarfundum árið 1947,  ekki síst með tilliti til fjölgunar félags-  og viðskiptamanna sem vænst var með sameiningu við Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk.  Unnið var að skipulagi Hvolsvallar um þessar mundir og nýjar byggingarlóðir ákveðnar.  Stjórnin var á einu máli um að tryggja þyrfti lóð fyrir nýtt verslunarhús niður við aðalveginn–  gegnt símstöðinni.  Ákveðið var að sinna viðhaldi gamla verslunarhússins sem allra minnst„  með tilliti til þess að ekki gæti dregist til lengdar að hefja nýbyggingu. “  Það átti þó eftir að dragast í mörg ár.  Á stjórnarfundi 17. mars 1947 var ákveðið að kaupa stóra skemmu frá setuliðinu á Reykjanesi sem nota mætti sem timburgeymslu.  Skemman varð á endanum að þremur gríðarlega stórum samhliða bogaskemmum eða bröggum sem settir voru upp á framtíðarlóð kaupfélagsins við aðalveginn.  Þær voru lengi notaðar sem pakkhús og standa enn á Hvolsvelli.  Og víkur nú sögunni að Kaupfélagi Rangæinga á Rauðalæk.  Vestustu hreppar Rangárvallasýslu áttu framan af litla sem enga samleið með Kaupfélagi Hallgeirseyjar sökum samgönguhátta.  Verslunarleiðir íbúa í þessum hreppum lágu landleiðina í vesturátt,  til Eyrarbakka og síðan Reykjavíkur,  ekki síst eftir að bílar komu til sögu sem flutningatæki.  Og nú barði atvinnuleysisdraugurinn að dyrum á Hvolsvelli.  Heimamenn efndu til fundar með alþingismönnum Suðurlands til viðræðna um hvað bæri að gera og Árni Johnsen alþingismaður boðaði til fjölmenns fundar á Hvolsvelli 20. mars 1987 um sama málefni.  Á fundunum komu fram nýjar hugmyndir um atvinnusköpun í sýslunni,  meðal annars í ferðamálum sem tengdust hinni miklu arfleifð fornsagna,  einkum Njálu.  Þær urðu mörgum árum seinna að veruleika með Sögusetrinu á Hvolsvelli sem einmitt var sett niður í Sunnuhúsinu.  En húsið var í mörg ár,  eftir að saumastofan lagðist niður,  þungur baggi á Kaupfélagi Rangæinga.  Fleira kom til.  Prjónavélarnar voru seldar en sá sem keypti varð gjaldþrota árið eftir og tapaði félagið þar fjármunum.  Árum saman var reynt að selja ýmsum aðilum húsið,  svo sem Byggðastofnun,  Iðnþróunarsjóði og Sláturfélagi Suðurlands.  En ekkert gekk.  Hluta þessa risastóra húss var þó hægt að leigja út og í því fékk Leikfélag Rangæinga m.a. aðstöðu.  Eftir að Sunna lagði upp laupana var kaupfélagið áfram með umboðssölu á ull fyrir bændur.  Árið 1991 gerðist það hluthafi í fyrirtækinu Ístex sem tók við rekstri bandvinnslu og ullarþvottar af þrotabúi Álafoss í Mosfellssveit.  Það var ekki fyrr en um það leyti sem Kaupfélag Rangæinga var allt árið 1996 að sex sveitarfélög í austurhluta Rangárvallasýslu sameinuðust um að stofna Sögusetrið í Sunnuhúsunum og síðar var þar einnig sett upp merkilegt Kaupfélagasafn.  En það er önnur saga.  Starfsmannafélagið og KR blaðið Starfsmannafélag Kaupfélags Rangæinga var stofnað 27. desember 1973 að Hvoli.  Tilgangur félagsins var„  að efla þekkingu félagsmanna á samvinnumálum,  að gæta hagsmuna félagsmanna og efla kynningu þeirra. “  Stofnfélagar voru 75 en átti eftir að fjölga upp í um 120 þegar flestir voru.  Í fyrstu stjórnina voru kosin Matthías Pétursson formaður,  Margrét Björgvinsdóttir ritari,  Ágúst Ingi Ólafsson gjaldkeri og þeir Gunnar Marmundsson og Gunnar Guðjónsson meðstjórnendur.  Auk þess sem félagið efndi til skemmtiferða,  leikhúsferða og árshátíða hélt það uppi fræðslustarfsemi en mestur kraftur fór þó í byggingu orlofshúss á Bifröst í Borgarfirði.  Árið 1975 var keypt norskt hús,  það reist að mestu í sjálfboðavinnu og tekið í notkun tveimur árum seinna.  Orlofshúsið varð síðan ein helsta undirstaðan að því að Kaupfélagasafnið á Hvolsvelli varð að veruleika í Sunnuhúsinu.  Eftir endalok kaupfélagsins ákvað stjórn Starfsmannafélagsins að verja öllum eignum félagsins til að koma upp því safni.  Mestan veg og vanda af uppsetningu þess höfðu þau Matthías Pétursson og Margrét Björgvinsdóttir.  Á stjórnarfundi Kaupfélagsins Þórs í nóvember 1949 skýrði Ingólfur kaupfélagsstjóri frá því að annaðhvort honum persónulega eða kaupfélaginu hefði verið boðin þátttaka í vinnufatagerð sem setja ætti á fót í Þykkvabæ fyrir forgöngu Friðriks Friðrikssonar kaupmanns.  Samþykkt var á fundinum að kaupfélagið tæki þátt í henni.  Þetta var Vinnufatagerð Suðurlands sem síðar var einnig með starfsemi á Hellu og flutti loks þangað að mestu leyti.  Kaupfélagið seldi að vísu sinn hlut í fyrirtækinu en það var í allmörg ár til húsa í nýju verslunarhúsi kaupfélagsins á Hellu sem tekið var í notkun 1956.  Þarna voru framleiddar skyrtur,  buxur,  jakkar og vettlingar sem selt var í Reykjavík og víðs vegar um Suðurlandsundirlendið.  Síðar sérhæfði Vinnufatagerðin sig einkum í gallabuxum á unglinga,  tjöldum og vinnufatnaði og var hún rekin til um 1980.  Framkvæmdastjóri hennar var Rudolf,  sonur Helmuths Stolzenwald,  sem var klæðskeri að mennt líkt og faðirinn.  Kaupfélagið tók einnig þátt í stofnun Vefstofunnar hf. á Hellu árið 1972 og átti hlutabréf í henni í fáein ár.  Síðar,  eða 1986,  átti Kaupfélagið Þór hlutabréf í saumastofunni Ými á Hvolsvelli.  Starfsmannaskýli og veitingasala Á stríðsárunum jókst mjög umferð um Hellu.  Bókfærðir viðskiptavinir Kaupfélagsins Þórs voru 1550 árið 1941 en af þeim voru 275 félagsmenn.  Fastir starfsmenn verslunarinnar voru þá fjórir:  Ingólfur kaupfélagsstjóri,  Bruno Weber,  Gunnar Jónsson og Sveinbjörn Stefánsson.  Aðstæður fyrir ferðamenn og viðskiptamenn kaupfélagsins voru þó enn heldur bágar.  Ekki var hægt að kaupa gistingu,  mat eða kaffi á Hellu.  Sjálfir starfsmenn kaupfélagsins voru einnig á hálfgerðum hrakhólum með húsnæði og áttu hvergi kaffiafdrep nema helst á heimili kaupfélagsstjórans sem var opið öllum.  Þegar árið 1941 var gert upp reyndist vera yfir 100 þúsund króna tekjuafgangur og var því ákveðið snemma árs 1942 að ráðast í húsbyggingu sem átti að vera hvort tveggja í senn,  mötuneyti og íbúðarhús fyrir starfsfólk og almenn veitingasala.  Húsið var reist skáhallt gegnt verslunarhúsinu og var yfir 150 fermetrar að stærð.  Það var nefnt Garður en sú nafngift náði þó ekki að festast.  Í húsinu voru sex íbúðarherbergi fyrir starfsfólk,  allstór matsalur og eldhús.  Á stjórnarfundi vorið 1943 átaldi Gunnar Erlendsson,  bóndi á Helluvaði,  að starfsmannaskýlið á Hellu,  eins og hann kallaði það,  hefði ekki verið byggt stærra svo að það gæti einnig hýst viðskiptamenn sem þyrftu að vera nætursakir á Hellu.  Líklega hefur Gunnar sjálfur búið við töluverða gestanauð vegna nálægðar við kaupfélagið.  Á fundinum var því samþykkt að koma upp einu herbergi til gistingar fyrir aðkomufólk í húsinu.  Líklega hefur ferðamannastraumur sem kom í sambandi við Heklugosið 1947 orðið til þess að reksturinn var leigður út og starfsmannaskýlinu breytt í Hótel Hellu.  Snemmsumars 1948 var húsið endurnýjað mikið samtímis því að Jón Alexandersson,  mikill fjör-  og ævintýramaður,  tók við rekstrinum.  Eftir það var hægt að taka á móti allt að 80 manna hópum í mat og stundum voru sýndar kvikmyndir í salnum.  Hellubíó Árið 1980 blossuðu upp allmiklar umræður á Suðurlandi um samvinnuhreyfinguna,  ekki síst í kjölfar vinnudeilna og uppsagna á Selfossi.  Því var haldið fram að hreyfingin og kaupfélögin hefðu fjarlægst uppruna sinn og væru ekki lengur fyrir fólkið heldur miklu fremur auðhringar sem sæktust eftir hámarksgróða.  Í augum stjórnenda þeirra væri starfsfólkið ekki til annars en að gjörnýta það sem vinnuafl.  Þær raddir heyrðust einnig að í Sambandi íslenskra samvinnufélaga væri fámennisstjórn eða forstjóraveldi sem komið væri óralangt frá almenningi.  Magnús Finnbogason á Lágafelli,  stjórnarmaður í Kaupfélagi Rangæinga,  fór fram á ritvöllinn í Tímanum í mars 1980 þar sem hann velti fyrir sér þeirri spurningu hvort Sambandið væri auðhringur í höndum fámennisstjórnar.  Niðurstaða hans var sú að í SÍS og dótturfélögum þess ríkti forstjóraveldi sem væri veruleg brotalöm á framkvæmd samvinnuhugsjónarinnar.  Hann vildi að stefnumótun Sambandsins yrði tekin úr höndum forstjóranna og sett í hendur almennra félaga.  Þá átaldi Magnús harðlega að Sambandið væri að fást við smásöludreifingu á Stór-Reykjavíkursvæðinu en það var um þær mundir að undirbúa opnun stórmarkaðar í Holtagörðum.  Slík smásöluverslun á vegum Sambandsins mundi einungis valda hagsmunaáreksti við kaupfélögin sem SÍS annaðist heildsöludreifingu fyrir.  Að lokum sagði Magnús: „  Í lok þessarar greinar vil ég aðeins nefna eitt atriði sem mér finnst of sjaldan vera gaumur gefinn í umræðu og samanburði á samvinnurekstri og einkarekstri.  Það er,  að það fjármagn og fasteignir sem rekstur leiðir af sér,  eru og verða óaðskiljanlegur hluti þess svæðis,  sem þær myndast á,  þegar samvinnureksturinn á í hlut,  í stað þess að ganga stöðugt kaupum og sölum,  og vera iðulega flutt burt þegar um einka-  eða hlutafélagsrekstur er að ræða.  Þetta atriði er í mörgum tilvikum sverð og skjöldur okkar dreifbýlismanna. “  Grein Magnúsar var svarað í Tímanum nokkrum dögum síðar og eftir það í fleiri greinum.  Fyrirsögn fyrstu svargreinarinnar var„  Er Kaupfélag Rangæinga á Hvolsvelli auðhringur? “  Í henni var því mótmælt að Sambandið væri ólýðræðislegt.  Þvert á móti væri húsbóndavaldið í höndum grunneininga félagsskaparins,  kaupfélaganna og félagsmanna þeirra.  Rakin var saga Kaupfélags Rangæinga til að sýna fram á að alrangt væri að telja„  einstakar einingar samvinnustarfsins eða heildarsamtök samvinnumanna auðhring“ .  Síðan var spurt: „  Hafa samvinnumenn í Rangárþingi mætt skilningsleysi hjá Sambandinu og hefir svokölluð„  fámennisstjórn“  í heildarsamtökum samvinnufélaganna verið hinn örðugi þröskuldur eða þeim fjötur um fót? “  Og því var svarað jafnharðan:  Jón Bergþór Hrafnsson viðskiptafræðingur var orðinn hæstráðandi í félaginu um þessar mundir enda sagði Jón Thorarensen kaupfélagsstjóri upp störfum í byrjun janúar 1985 og hætti svo til samdægurs.  Jón Bergþór fór svo með prókúruumboð félagsins fram til hausts 1985.  Emil Gíslason kaupfélagsstjóri–  Þór verður hlutafélag og hverfur Í stað Jóns Thorarensen var Emil Gíslason,  45 ára gamall byggingarmeistari úr Reykjavík,  ráðinn kaupfélagsstjóri og tók hann við starfinu 1. apríl 1985.  Stjórnarmenn voru þá yfirleitt komnir á þá skoðun að eina leiðin til að bjarga félaginu væri að breyta því í hlutafélag.  Þeirrar skoðunar voru meðal annarra þeir Jón Bergþór Hrafnsson og Jón Örn Ingólfsson.  Aðalfundur var ekki haldinn fyrr en seint í nóvember 1985.  Á honum var upplýst að rekstrartapið árið 1984 hefði numið tæpum 10 milljónum króna.  Allar deildir félagsins voru reknar með tapi nema pakkhús og sláturhús.  Eignir félagsins í ársbyrjun 1985 voru metnar á um 102 milljónir en skuldirnar námu um 95 milljónum.  Eignir umfram skuldir voru því 7,3 milljónir.  Með ársreikningi fylgdi greinargerð og í henni stóð meðal annars: „  Augljóst er að innan mjög skamms tíma mun kaupfélagið lenda í það alvarlegum greiðsluerfiðleikum að það mun lenda í erfiðleikum við greiðslu launa,  söluskatts og nauðsynlegra vöruúttekta.  Lánardrottnar munu loka á vöruúttektir nema vanskil verði gerð upp.  Þetta mun leiða til vöruskorts og minni verslunar auk þess sem aukið umtal um versnandi stöðu kaupfélagsins mun hafa mjög neikvæð áhrif í för með sér. “  Reynt var að halda í horfinu næstu misseri en hár vaxtakostnaður var orðinn félaginu óviðráðanlegur.  Á stjórnarfundi í mars 1986 kom fram að eigið fé Þórs væri orðið neikvætt um 14 milljónir.  En stjórnarmenn töldu eignirnar vanmetnar.  Í nýju óháðu mati snerist dæmið við.  Eignir umfram skuldir voru taldar 36 milljóna króna.  Á aðalfundi sem haldinn var 29. maí 1986 var stjórn Kaupfélagsins Þórs heimilað að ganga til samninga um stofnun hlutafélags sem yfirtæki eignir og skuldir þess.  Framlag félagsins sjálfs í hlutafélaginu voru þær 36 milljónir króna sem taldar voru eign þess umfram skuldir,  enda yrði Kaupfélagið Þór ekki lagt niður heldur yrði það hluthafi í nýja félaginu.  Þá hafði um nokkurt skeið verið safnað hlutafjárloforðum í sýslunni og Reykjavík.  Jón Örn Ingólfsson lögfræðingur vann manna mest að stofnun nýja hlutafélagsins enda mun honum hafa runnið blóðið til skyldunnar.  Í Hellubók segir:  Haustið 1945 hafði verið ákveðið í stjórn Kaupfélags Rangæinga að koma upp vörubirgðaskemmu á Landvegamótum en hún var nú slegin af.  Í staðinn var ákveðið að stofna til útibús í Þjórsártúni og byggja þar 200 fermetra verslunarhús.  Helgi Hannesson var ekki í vafa um hvað lá þar að baki.  Ölvir hefði snúist gegn sér og gengið í lið með„  þeim ofbeldissinnuðu Áshreppingum“  til að fá að launum kaupfélagsútibú og atvinnu„  sem eflaust gat orðið góður stuðningur bágum búskap hans“ ,  eins og Helgi orðaði það haustið 1947.  Og hann hélt áfram: „  Um hitt vissu allir kunnugir,  að engan nema Ölvi vantaði útibúið.  Enda var hann bráðlátur um undirbúning byggingarinnar.  Á góu lét hann greipar sópa um nothæft timbur,  sem til var hjá kaupfélaginu,  sumt selt og sumt lofað ýmsum félagsmönnum.  Mér tókst með fleirum að vekja svo almenna andúð gegn útibúi þessu,  að þor þraut þá félaga til að halda því til streitu strax í vor. “  Þetta var skrifað í hita leiksins en útibúið í Þjórsárholti varð aldrei að veruleika.  Helgi sjálfur átti að hverfa á brott úr íbúð félagsins á kaupfélagsloftinu á Rauðalæk sumarið 1946 en hann neitaði að fara,  bar því við að hann hefði aldrei tekið við uppsagnarbréfi.  Hann sat sem fastast og neitaði einnig að afhenda bækur og eignir félagsins,  sagðist ekki standa skil á neinu varðandi félagið fyrr en á aðalfundi 1947.  Stjórn félagsins varð að leita dómsúrskurðar í málinu.  Þá fyrst gaf Helgi sig og náðist sátt við hann um skilin.  Ekki var þó öllum deilum lokið.  Á síðustu dögum sínum hjá kaupfélaginu lét Helgi það selja sér steypuhrærivél sem notuð hafði verið við húsbyggingar á félagssvæðinu.  Stjórn félagsins þótti þetta allvafasamur gjörningur og urðu af honum töluverð eftirmál.  Aðalfundur Kaupfélags Rangæinga var haldinn á Laugalandi 21. júní 1947.  Þrátt fyrir nokkra viðleitni reyndist þar lítill grundvöllur til sátta og samkomulags og allt fór í háa loft.  Eitt af því fáa sem fundurinn samþykkti var að ógilda gjörning Helga um kaupin á steypuhrærivélinni.  Sjálfur neitaði Helgi að bera upp reikninga félagsins fyrir árið 1946 og hvarf að því búnu af fundinum enda var hann þar í minnihluta.  Daginn eftir stóð Helgi Hannesson fyrir fundi í Múlakoti í Fljótshlíð sem hann taldi löglegan fulltrúafund.  Hann hafði þá beitt sér fyrir stofnun nýrra deilda innan félagsins í Fljótshlíð,  Landeyjum og á Rangárvöllum til að styrkja stöðu sína.  Menn úr þessum sveitum,  auk Djúpárhrepps og Hvolhrepps,  mættu á fundinum og voru átta samtals.  Á fundinum bar Helgi upp reikninga Kaupfélags Rangæinga fyrir árið 1946 rétt eins og um aðalfund væri að ræða.  Á fundinum var ennfremur ályktað að stjórn sú sem setið hefði í félaginu frá því í nóvember 1946 skyldi leggja niður völd nú þegar.  Kaus fundurinn síðan fimm menn í nýja stjórn.  Þrír af þeim voru að vísu fjarstaddir þegar þeir voru kosnir og höfðu ekki gefið kost á sér.  Neituðu þeir síðan allir að taka sæti í stjórninni.  Þessi tilraun Helga til að ræna félaginu fór því út um þúfur.  Nýr kaupfélagsstjóri,  Emil Gíslason,  tók við kaupfélaginu vorið 1985.  Hann ákvað þegar hann tók við að skipta bílaverkstæðinu upp í tvær deildir,  bifreiðaviðgerðir og járnsmíðadeild,  og setja nýja menn yfir hvora deild,  Svavar Guðbjörnsson yfir bílaverkstæðið og Helga Valberg yfir járnsmiðju.  Einnig var settur nýr maður,  Jón Helgason,  yfir smurstöðina.  Þá var sett upp stimpilklukka á verkstæðinu.  Eldri starfsmenn bílaverkstæðins voru ýmist ráðnir í önnur störf fyrir kaupfélagið eða þeir hættu.  Meðal þeirra voru Sigmar Guðlaugsson,  Þórarinn Pálsson og Karl Bergmann.  Í blaðaviðtali sagði nýi kaupfélagsstjórinn að ætlunin væri að flytja verkstæðin í byggingar félagsins sunnan Suðurlandsvegar.  En þessar ráðstafanir komu fyrir lítið.  Rekstrargrundvöllurinn var brostinn og kaupfélagið komið að fótum fram.  Árið eftir,  1986,  var einfaldlega ákveðið að hætta rekstri bílaverkstæðis,  járnsmiðju,  bílalagers og rafmagnsverkstæðis.  Bílar kaupfélagsins Flutningar voru geysiveigamikill þáttur í starfsemi Kaupfélagsins Þórs eins og annarra kaupfélaga á Suðurlandi.  Þeir voru forsenda og undirstaða alls reksturs.  Í endurskoðunarskýrslu eftir fyrsta starfsárið kom fram að tæplega fimmtungur af rekstarkostnaði kaupfélagsins fór þá í flutninga.  Á móti kom opinber niðurgreiðsla á flutningskostnaði innlendra vara sem lækkaði hlutfallið niður í 10%.  Kaupfélagið leigði í upphafi bíla og bílstjóra til keyrslu en eignaðist þó smám saman eigin bílaflota.  Fyrstu tvo vörubílana af gerðinni Ford og Volvo eignaðist það 1936.  Eins og áður hefur komið fram var Guðlaugur Bjarnason frá Giljum fyrsti fasti bílstjórinn en hann hafði þá langa reynslu af akstri,  meðal annars fyrir Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk.  Árið 1939 kom Kristinn bílstjóri,  bróðir Ingólfs kaupfélagsstjóra,  til liðs við kaupfélagið og síðan margir fleiri.  Árið 1941 fékk Kaupfélagið Þór undanþágu frá sérleyfislögum til fólksflutninga á leiðinni Reykjavík-Landeyjar-Eyjafjöll.  Til þeirra flutninga útvegaði félagið sér hálfkassabíl sem kallaður var Tuddinn.  Síðar fékk félagið fullkomnari rútubíla og hélt áfram fólksflutningum á þessari leið fram yfir 1960.  Á stríðsárunum eignaðist kaupfélagið fleiri bíla,  svo sem International vörubíla sem þóttu sérstaklega góðir.  Þeir voru kallaðir„  Nallar“ .  Gárungar sögðu Ingólf kaupfélagsstjóra hafa horft fullmikið á„  vestra“  - kvikmyndir því bílarnir voru með segl yfir pallinum eins og hestvagnar sem fluttu landnema vestur á sléttur Bandaríkjanna. “  Eftir stríð átti kaupfélagið yfirleitt 8 – 10 bíla.  Árið 1955 eignaðist það olíubíl og tók að sér útkeyrslu fyrir Olíuverslun Íslands(  BP)  á félagssvæði sínu.  Sláturhús og frystihús Um 1940 voru tvö lítil sláturhús rekin í Rangárvallasýslu,  bæði nærri Hellu,  annað í Djúpadal en hitt að Rauðalæk.  Stjórn Kaupfélagsins Þórs vildi þó einnig fá sláturhús á Hellu.  Henni hefur líklega þótt þau sláturhús sem fyrir voru í sýslunni óþarflega mikið á áhrifasvæði framsóknarmanna.  Auk þess var það auðvitað mikilvægt fyrir rekstur kaupfélagsins og viðskipti þess við bændur að á Hellu yrði einnig staðsett sláturhús.  Þetta fékkst í gegn árið 1941 þegar Sláturfélag Suðurlands byggði sláturhús rétt við sporðinn á Ytri-Rangárbrúnni og sömuleiðis skála fyrir starfsfólk ofan við brúarsporðinn.  Ekki er ólíklegt að Guðmundur Þorbjarnarson,  stjórnarformaður Þórs,  hafi lagt þungt lóð á vogarskálarnar með að sláturhúsið var reist,  en hann hafði lengi áður setið í stjórn Sláturfélagsins og mikið mark var tekið á orðum hans.  Sigurður Sigurðsson,  síðar dýralæknir,  segir í endurminningum sínum:  Á árunum 1971 – 1972 gaf Kaupfélag Rangæinga út fjölritað fréttabréf sem kallaðist Fréttir.  Í því birtust eins og nafnið gefur til kynna fréttir úr félagsstarfinu og greinar um samvinnuhreyfinguna.  Hlé varð síðan á blaðaútgáfu uns KR blaðið byrjaði að koma út árið 1980.  Það var stjórnarmaðurinn Magnús á Lágafelli sem hafði frumkvæði að þeirri blaðaútgáfu.  Sjálfum var honum falið af hálfu stjórnar KR að taka að sér ritstjórnina.  Fékk hann með sér í ritnefnd þær Margréti Björgvinsdóttur á Hvolsvelli og Sigrúnu Sveinbjörnsdóttur á Rauðalæk.  KR blaðið hóf göngu sína í október 1980 var síðan gefið út mánaðarlega til áramóta en eftir það yfirleitt sex sinnum á ári þar til það lognaðist út af árið 1987.  Blaðið var fjörlega skrifað.  Birtust í því fréttir og auglýsingar frá kaupfélaginu og einstökum deildum þess,  greinar um samvinnumál og stundum sögulegar upprifjanir og jafnvel ljóð.  Með nokkrum hætti fyllti KR blaðið upp í það tómarúm upplýsinga og fræðslu sem skapaðist vegna dræmrar aðsóknar félagsmanna á deildarfundi.  Þróun verslunar á Hvolsvelli til 1980 Árið 1964 var Birgðastöð SÍS sett á stofn í Reykjavík og gerðist Kaupfélag Rangæinga frá byrjun aðili að henni.  Með því skuldbatt það sig til að kaupa þær vörutegundir sem þar voru á boðstólum og fékk í staðinn hæfilegan gjaldfrest.  Um það leyti fékk Kaupfélag Rangæinga óvænt samkeppni þegar ný matvöruverslun var opnuð á Hvolsvelli.  Magnús Sigurjónsson á Bakkavelli og fleiri stóðu að henni og nefndist hún Hagkjör.  Hagkjör var með sendibíl í förum sem fór með vörur út um sveitir,  líkt og KR.  Ekki fór þó betur en svo að verslunin fór á hausinn 1969.  Kaupfélagið festi þá kaup á húsinu sem hún hafði verið í og var það lengi á eftir kallað Hagkjörshúsið.  Verslun KR á Hvolsvelli var endurskipulögð og mikið endurbætt á árunum 1966 – 67.  Teiknistofa SÍS gerði teikningar að breytingum og voru nýtískulegar sænskar innréttingar settar upp í búðinni.  Vörugeymslukjallaranum var að hluta til breytt í járn-  og byggingarvörudeild og bókabúð og síðar kom þar einnig vefnaðarvöru-  og fatadeild.  Árið 1970 var svo byggður nýr söluskáli fyrir ferðamenn á Hvolsvelli og var í tengslum við hann olíu-  og bensínafgreiðsla.  Eins og víðast hvar annars staðar á landsbyggðinni var ómalbikað á hlaðinu fyrir framan verslanir og pakkhús kaupfélagsins.  Á þurrum dögum þyrlaðist upp ryk til mikils óþrifnaðar en í rigningartíð mynduðust stórir pollar á hlaðinu og viðskiptamenn báru með sér mold og drullu inn á gólf.  Mikilsverður áfangi í að gera kaupfélagsumhverfið á Hvolsvelli meira aðlaðandi og þrifalegt var þegar hlaðið fyrir framan verslunina var steypt árið 1973 og borin olíumöl á lóðina að öðru leyti.  Kaupfélagið tók einnig þátt í því með öðrum að olíumalarbera gamla þjóðveginn þar sem hann lá í gegnum þorpið.  Árið 1979 var verslunarhlaðið á Rauðalæk olíumalarborið.  Síðdegis 14. október 1953 kom upp eldur í kjallara kaupfélagsins á Hellu.  Talið var að kviknað hefði í út frá kolakyntum miðstöðvarkatli.  Eldurinn magnaðist fljótt enda vindur hvass.  Þarna brann þetta gamla verslunarhús frá 1927 ásamt viðbyggðri sölubúð frá frá fyrsta ári kaupfélagsins.  Norðan við húsið og áfast því var stóra frystihúsið frá 1948 og brunaveggur á milli.  Tíminn sagði svo frá slökkvistarfinu: „  Slökkviliðið á Hellu kom þegar á vettvang,  en það hefir aðeins kraftlitla dælu og fékk því litlu áorkað.  Síðan kom slökkvilið Selfoss á vettvang með kraftmeiri dælu og gekk þá betur,  því húsin stóðu á bakka árinnar og var vatn því nærfengið. “  Allt slökkvistarfið beindist að því að koma í veg fyrir að eldurinn næði einnig til frystihússins en í því voru mikil verðmæti geymd þar sem sláturtíð var nýafstaðin.  Tókst það.  Miklum hluta vörubirgða sem geymdar voru í versluninni sjálfri var unnt að bjarga en vörur á lager uppi á loftinu og vörur bak við verslunina brunnu.  Eitthvað brann af skjölum á skrifstofu kaupfélagsins en fundargerðarbókum og bókhaldsgögnum úr skáp í kjallara tókst að forða.  Hús og vörur voru vátryggð en félagið varð engu að síður fyrir tilfinnanlegu tjóni.  Uppi á lofti í einu einu herbergi í verslunarhúsinu bjó Bruno Weber bókari,  sem var í Reykjavík þegar eldurinn kom upp.  Hann missti allar eigur sínar óvátryggðar.  Stjórn kaupfélagsins ákvað síðar að bæta honum upp tjónið að einhverju leyti.  Kaupfélagið stóð nú uppi án verslunarhúss.  Til bráðabirgða var innréttað afgreiðslurými í hótelsalnum en veitingasalan sem þar hafði verið flutt í samkomusalinn(  Hellubíó) .  Fyrir jólin var settur upp jólamarkaður á leiksviðinu þar sem seldar voru bækur,  leikföng og fleira.  Hótelherbergi voru tekin í skrifstofur og lager.  Þarna var verslunin í nokkur misseri þar til tekið var í notkun nýtt og glæsilegt verslunarhús.  Nýja verslunarhúsið Strax á fyrsta stjórnarfundi kaupfélagsins eftir brunann haustið 1953 var samþykkt að hefjast handa um byggingu nýs verslunarhúss.  Mönnum var mjög brugðið við brunann því að á sama fundi var einnig samþykkt tillaga um að efla brunavarnir í héraði.  Nýja verslunarhúsinu var valinn staður á grunni gömlu búðarinnar en Halldóri H. Jónssyni arkitekt í Reykjavík falið að teikna það.  Smíðin gat hafist í maí 1954 og var henni lokið veturinn 1955 – 1956.  Um var að ræða tvílyft hús með kjallara undir hálfu húsi.  Gert var ráð fyrir að síðar mætti byggja ofan á það.  Á götuhæð vísuðu stórir búðargluggar fram að götu og var verslunarrýmið bæði bjart og rúmgott.  Kaupfélögin í Rangárvallasýslu höfðu fram til þess tíma verið með verslanir sínar í litlum og þröngum timburhúsum sem tilheyrðu gamalli tíð,  en nú voru nýir tímar að renna upp.  Bæði kaupfélögin voru að reisa nýtískuleg verslunarstórhýsi en Hellumenn voru ári á undan að opna sitt.  Verslunarhúsið á Hellu var um 2.000 rúmmetrar að stærð en gólfflötur verslunarinnar var um 500 fermetrar.  Yfirsmiður var Sigurður Haraldsson frá Miðey í Austur-Landeyjum en iðnaðarmenn úr sýslunni stóðu að mestu leyti fyrir byggingunni.  Innréttingar í búð og annað tréverk var smíðað í trésmiðju kaupfélagsins á Hellu. „  Framkvæmdastjóri lagði síðan undir álit fundarins,  eins og á stjórnarfundi kvöldið áður,  hvað tiltækilegast væri:  að halda áfram starfsemi félagsins með óbreyttu fyrirkomulagi,  að breyta því í pöntunarfélag,  eða að leggja það niður.  Umræður voru langar og ítarlegar og gengu að mestu leyti í þá átt að framtíðarhorfur félagsins væru svo varhugaverðar,  einkum vegna skuldaaukningar,  úrsagna nokkurra efnamanna og minnkandi viðskiptaveltu,  að eigi mundi fært að halda rekstri þess áfram í óbreyttu horfi.  Fundarmenn voru yfirleitt vondaufir um að það,  að félagið mundi fremur verða rekið skuldlaust sem pöntunarfélag en kaupfélag. “  Á fundinum voru þrír menn kosnir í nefnd til að ganga á fund forráðamanna Sambandsins og leita úrræða hjá þeim áður en afráðið væri um framtíð félagsins.  Nefndarmennirnir sem fóru suður í þessu skyni voru Guðbrandur Magnússon,  Ágúst Einarsson í Miðey og Guðjón Jónsson í Tungu í Fljótshlíð.  Svört messa Að lokinni ferð þremenninganna var enn blásið til fulltrúafundar sem nú var haldinn að Brúnum.  Þar skýrði Guðbrandur frá niðurstöðum viðræðnanna í Reykjavík.  Kvað hann nefndina í samráði við framkvæmdastjórn og endurskoðunarmenn Sambandsins hafa rannsakað hve mikla verðniðurfærslu óhjákvæmilegt væri að gera á öllum eignum félagsins(  fasteignum,  vörubirgðum,  verslunaráhöldum og skuldum utandeilda)  ef félagið ætti að halda áfram.  Hefði hún komist að þeirri niðurstöðu að sú verðlækkun mundi nema nærfellt 48 þúsund krónum.  Skuldum félagsmanna yrðu deildirnar að skipta á milli sín með því að gefa út skuldabréf fyrir viðkomandi upphæð til Sambandsins.  Það mundi veita þann greiðslufrest að skuldirnar yrðu borgaðar með jöfnum afborgunum á 12 árum.  Hallann,  48 þúsund krónur,  yrði félagið að taka á sig,  fyrst með því að láta tíu þúsund króna varasjóð sinn af hendi,  og skipta síðan afganginum niður á félagsmenn.  Sambandið mundi létta undir með félaginu með vaxtaeftirgjöf eða á annan hátt,  með allt að 30 þúsund króna framlagi samtals á átta árum.  Jón Guðmundsson,  endurskoðandi Sambandsins,  sagði að tapið yrði 75 þúsund krónur,  ef félagið yrði lagt niður og eignum þess komið í verð á skömmum tíma.  Þetta var svört messa.  Þrátt fyrir það þráuðust kaupfélagsmenn við að gefast upp.  Á aðalfundi vorið 1926 gengust fundarmenn inn á að hver deild gæfi út skuldabréf til SÍS og tæki á sig halla af verðniðurfærslu er næmi allt að 200 krónum á hvern félagsmann.  Samþykkt var að lækka laun starfsmanna og öll vinnulaun og hætta viðskiptum við þá sem ekki hefðu gert upp skuldir sínar fyrir áramót.  Það var þrautin þyngri að fá félagsmenn til að gangast inn á þær skuldaviðurkenningar sem krafist var og voru nokkrir Fjallamenn tregastir.  Þeir neituðu algerlega að skrifa undir og varð af því mikið stapp og langvarandi leiðindi og illindi.  Landeyingurinn Haraldur Guðnason rifjaði seinna upp:  Helgi Hannesson sýndi litla tilburði til að flytja úr kaupfélagsstjóraíbúðinni á Rauðalæk en hann átti samkvæmt samkomulagi að skila henni af sér ekki síðar en 9. ágúst 1947.  Á fundi í stjórn félagsins 11. október það ár var samþykkt að fá úrskurð sýslumanns um það hvort Helga Hannessyni bæri ekki nú þegar að flytja úr íbúðinni.  Á sama fundi var samþykkt að innrétta austurloft kaupfélagshússins til bráðabirgða sem íbúð fyrir nýja kaupfélagsstjórann.  Ekki var Helgi enn farinn úr íbúðinni sumarið 1948 en þá stóð sem hæst flókið uppgjör við hann og bústýru hans um launagreiðslur og skuldir þeirra við kaupfélagið.  Eftirfarandi var samþykkt á aðalfundi félagsins í júní 1948: „  Aðalfundur Kaupfélags Rangæinga...  vítir harðlega framkomu Helga Hannessonar varðandi viðskilnað hans sem starfsmanns félagsins og lýsir fundurinn fyrirlitningu sinni á þrásetu fyrrgreinds manns í húsum félagsins. “  Tillagan var samþykkt með nafnakalli þar tíu sögðu já en tveir nei.  Ekki er ljóst hvenær Helgi hvarf úr húsum kaupfélagsins á Rauðalæk en líklega hefur það verið skömmu síðar.  Í ársbyrjun 1949 var hann búsettur að Brekkum á Rangárvöllum.  Næstu ár var heilmikið þras og deilur um viðskilnað Helga við kaupfélagið og gekk á ýmsu.  Málaferli hófust út af meintri skuld hans við félagið og féll dómur 7. október 1952 kaupfélaginu að nokkru leyti í vil.  Helgi var dæmdur til að greiða því rúmar 18 þúsund krónur ásamt 6% vöxtum frá og með 1. janúar 1949 en kröfu um rúmar 14 þúsund krónur var vísað frá dómi.  Eftir það var kyrrt um hríð.  Sameiningin Þegar kom fram á árið 1948 hafði stjórn Kaupfélags Hallgeirseyjar allt frumkvæði um sameininguna við kaupfélagið á Rauðalæk.  Reyndar var þess nú einnig freistað að fá Kaupfélagið Þór með í púkkið þannig að öll kaupfélögin þrjú í sýslunni gætu sameinast.  Sameiginlegur fundur kaupfélaganna þriggja var haldinn í skólanum á Hvoli 14. febrúar 1948.  Þeir sem tóku til máls þar lýstu sig allir fylgjandi sameiningu en fulltrúar Þórs,  þeir Guðmundur Þorbjarnarson á Stóra-Hofi á Rangárvöllum,  stjórnarformaður félagsins,  og Guðmundur Erlendsson á Núpi í Fljótshlíð,  slógu þó nokkuð úr og í.  Að lokum var eftirfarandi tillaga samþykkt með öllum greiddum atkvæðum: „  Fundurinn ályktar að óska þess,  að kosnir verði af stjórnum hvers félags tveir menn í nefnd,  til að undirbúa og ræða mál þetta og semja frumdrætti að samkomulagi félaganna,  sem síðan verði rætt af stjórnum félaganna og athugað af þeim,  hvort hægt sé að leggja það fyrir aðalfundi og deildir félaganna til umræðu og samþykktar.  Forstjóri SÍS verði einnig beðinn að starfa með þessari nefnd.  Var ennfremur samþykkt með öllum greiddum atkvæðum að nefndarkosningu þessari verði lokið fyrir lok þessa mánaðar og hún tilkynnt til fundarstjóra,  sem síðan kallar nefndina saman í fyrsta sinn. “  Stjórnir Kaupfélags Rangæinga og Kaupfélags Hallgeirseyjar skipuðu menn í sameiningarnefndina en ekkert bólaði á nefndarmönnum frá Kaupfélaginu Þór.  Sigurþór Ólafsson,  stjórnarformaður Kaupfélags Hallgeirseyjar,  sendi bréf 22. mars 1948 þar sem ítrekað var við Kaupfélagið Þór að tilnefna tvo menn.  En áhuginn þeim megin reyndist enginn þegar til kom.  Í svarbréfi Þórs kom eftirfarandi fram:  Vorið 1952 var aðalfundur kaupfélagsins haldinn í nýja samkomuhúsinu á Hellu en fram til þess tíma hafði hann jafnan verið haldinn í skólahúsinu á Strönd.  Það missti nú hlutverk sitt sem helsti samkomustaður sýslunnar en Hellubíó tók við.  Í því voru einnig haldnar fjölbreytilegar samkomur,  dansleikir,  skemmtanir og leiksýningar.  Ráðsettum kaupfélagsmönnum leist ekki alveg á blikuna.  Þeim blöskraði allt þetta hopp og hí sem skyndilega setti svip sinn á verslunarstaðinn við Rangárbrú.  Á aðalfundi kaupfélagsins vorið 1953 kom fram gagnrýni á að kaupfélagið stæði fyrir slíkum ósóma.  Sigurður Sigurðsson á Skammbeinsstöðum í Holtum tók til máls og taldi kaupfélagsstarfsemina komna inn á vafasamar brautir.  Í sama streng tóku Bjarni Sigurðsson á Heylæk í Fljótshlíð og Vigfús Gestsson á Hjallanesi í Holtum.  Þeir átöldu tíð samkomuhöld á Hellu að sumarlagi og eyðslu ungs fólks sem þangað sækti.  Ingólfur Jónsson andmælti gagnrýninni og sagði hina mestu nauðsyn hafa verið á því að koma upp samkomuhúsi á Hellu eins og staðurinn væri í sveit settur,  ekki síst vegna hópferða í sýsluna sem farnar væru að tíðkast víðs vegar að af landinu.  Hann bætti því við að ungt fólk í sýslunni yrði að geta komið saman til gleðistunda.  Síðastur tók til máls um þetta efni Einar Þórir Jónsson,  Velli í Vestur-Landeyjum.  Kvaðst hann ekki áður hafa komið í nýja samkomuhúsið á Hellu en honum fannst það benda til þess að sannkallaðir vormenn Íslands réðu ríkjum í kaupfélaginu.  Bað hann síðan að hrópað yrði ferfalt húrra fyrir félaginu sem og var gert.  Á næstu áratugum varð Hellubíó einn af þekktustu samkomustöðum á Suðurlandi.  Þar lék tíðum staðarhljómsveitin Blástakkar en einnig komu allar helstu danshljómsveitir til að leika undir dansi í húsinu.  Leikflokkar úr ýmsum áttum voru tíðir gestir.  Þar voru haldnar héraðshátíðir,  þorrablót, „  slátraraslútt“  og jóla-  og áramótaböll.  Margir átöldu drykkjuskapinn sem fylgdi böllunum og varð tíðrætt um spillingu æskunnar.  Einn af þeim sem gerði þetta að umtalsefni var Helgi Hannesson,  sem notaði hvert tilefni til að finna höggstað á Ingólfi á Hellu.  Hann skrifaði fréttabréf frá Rangárvöllum í Suðurland haustið 1957 og talaði í því enga tæpitungu:  Félagar í kaupfélaginu voru orðnir 273 sumarið 1944 og hafði þeim því fjölgað um helming á sex árum,  eða frá 1938.  Þeir voru í fyrsta sinn orðnir fleiri en stofnfélagarnir 1919.  Og enn átti þeim eftir að fjölga.  Þeir voru komnir vel yfir 300 árið 1945.  Tíminn sagði frá markverðustu niðurstöðum aðalfundar Kaupfélags Hallgeirseyjar 1945 og var ekki annað hægt að segja en útkoman væri glæsileg–  að minnsta kosti miðað við það hvernig hún var fyrstu tvo áratugina í sögu félagsins: „  Inneign félagsins hjá S.Í.S. hafði aukist um kr. 430.210. 00 og nam í árslok kr. 772.206. 00.  Innstæður viðskiptamanna í viðskiptareikningum námu kr. 369.769. 00 og í innlánsdeild kr. 785.072. 00 og höfðu þá innstæður aukist um kr. 281.180. 00.  Stofnsjóður félagsmanna óx um kr. 23.114. 25 og nam í árslok kr. 76.950. 00.  Sameignarsjóðir námu í árslok kr. 417.784. 00.  Vörusala félagsins 1944 nam alls kr. 2.431.586. 00 og hafði aukist um nálega 250 þús. frá árinu áður. “  Bæta má við þessa upptalningu að niðurstöður rekstrarreiknings fyrir árið 1944 voru 471.127 krónur og tekjuafgangur af rekstri 77.872 krónur.  Búðin Sumarið 1941 var ákveðið að stækka sölubúðina á Hvolsvelli.  Stækkunin fólst einkum í að að breyta og innrétta nokkuð af geymsluhúsinu við austurhlið verslunarhússins.  Eftir sem áður var þó sölubúðin fremur frumstæð miðað við það sem síðar varð á Hvolsvelli.  Ung stúlka,  Margrét Jóna Ísleifsdóttur frá Miðkoti í Fljótshlíð,  kom til starfa sem afgreiðslustúlka við kaupfélagið 1942.  Verslunin var þannig í minningu hennar: „  Dyr móti norðri,  þrjár tröppur upp í búðina.  Þegar inn var komið voru skrifstofudyr á hægri hönd móti suðri,  stiginn upp á geymsluloftið að hurðarbaki.  Undir stiganum voru hillur fyrir pakka,  ein fyrir Eyjafjöllin,  önnur fyrir Landeyjarnar og sú þriðja fyrir Fljótshlíðina.  Úr þessum hillum tóku mjólkurbílstjórarnir pakkana,  hver fyrir sinn hrepp.  Þetta vor hafði búðin verið stækkuð og var verið að innrétta vefnaðarvörudeild þegar ég byrjaði að vinna...  Um hvítasunnuhelgina tók til hendinni Guðmundur Stefánsson,  faðir Sveins kaupfélagsstjóra,  og kom hann fyrir langborði eftir öllu gólfinu,  setti góðar hillur á veggi og skúffur í borðið.  Þessi hluti búðarinnar var stundum nefndur„  neðri deild“  en austur í var pöntunar og pökkunardeildin. “  Efri deildin var matardeildin uppi á lofti.  Jónas Helgason hóf að keyra mjólkurbíl fyrir Kaupfélag Hallgeirseyjar á stríðsárunum.  Hann rifjaði seinna upp:  Athafnasemin á Rauðalæk fór stöðugt minnkandi eftir því sem nær dró aldarlokum.  Yfirlitsmynd yfir kaupfélagssvæðið þar árið 1974.  Til vinstri er gamla kaupfélagsútibúið,  upphaflega rjómaskáli,  og braggar þar á bak við sem hýstu bílaverkstæði og pakkhús.  Lága hvíta húsið er eldri vörugeymsla en handan við það er stórt vörugeymsluhús sem byggt var þetta ár og áfast því lengst til hægri sér aðeins í nýja verslunarhúsið,  sem upphaflega var byggt sem þvottahús.  Alþekkt er að verslunarstaðir myndast þar sem umferð manna kemur saman úr mörgum áttum,  svo sem á krossgötum eða við brýr.  Brúin yfir Ytri-Rangá áður en nokkur greip þar tækifærið.  Þorsteinn Björnsson bóndi,  sem ofreynt hafði sig við Djúpóshleðsluna 1923,  sá tækifærin við brúna yfir Ytri-Rangá og varð faðir Hellu.  Einar Guðmundsson í Bjólu var velgerðarmaður Þorsteins Björnssonar og gerði honum kleift að reisa verslunarhús við Ytri-Rangá.  Hella 1927.  Hús Þorsteins risin.  Bruno Weber kom beint frá Berlín og gerðist bókhaldari Þorsteins Björnssonar.  Eftir að Kaupfélagið Þór kom til sögu gekk Weber til liðs við það og var aðalbókari og skrifstofustjóri þess til dauðadags 1956.  Jón Jónsson í Bjóluhjáleigu,  síðar Hrafntóftum,  faðir Ingólfs Jónssonar.  Við gerð Djúpósstíflunnar tóku menn eftir kappi og atorku piltsins frá Bjóluhjáleigu.  Hann hét Ingólfur Jónsson.  Myndin sýnir jarðhnausa sem notaðir voru við gerð stíflunnar.  Eva Jónsdóttir frá Árbæ.  Um svipað leyti og þau Ingólfur gengu í hjónaband gekk hann í Sjálfstæðisflokkinn.  Ingólfur Jónsson um tvítugt.  Gunnar Runólfsson á Syðri-Rauðalæk var einn af þeim sem hvöttu til stofnunar Kaupfélagsins Þórs.  Hér situr hann ásamt Valgerði systur sinni og Helga Jónassyni lækni á Stórólfshvoli.  Stofnfundur Kaupfélagsins Þórs var haldinn í skólahúsinu að Strönd á Rangárvöllum.  Hinn aldni bændahöfðingi Guðmundur Þorbjarnarson á Stóra-Hofi sem komið hafði að stofnun samvinnufélaga í Vestur-Skaftafellssýslu og Rangárvallasýslu allt frá því um aldamótin 1900 var einn af hvatamönnum að stofnun Kaupfélagsins Þórs og fyrsti stjórnarformaður þess.  Upphafið að fyrstu fundagerðarbók Kaupfélagsins Þórs.  Bogi Thorarensen í Kirkjubæ,  bróðir Egils í Sigtúnum,  var einn af helstu stofnendum Þórs og var annar af fyrstu endurskoðendum félagsins auk þess sem hann kom oft að Hellu og vann þar að bókhaldi fyrir það.  Þriðji maður sem kom til starfa fyrir Kaupfélagið á Hellu var Ragnar,  yngsti bróðir Ingólfs.  Hann stjórnaði svo kaupfélaginu langtímum saman í fjarveru Ingólfs.  Húsakynnin á Hellu eftir að Kaupfélagið Þór tók til starfa.  Næst er íbúðarhús Ingólfs kaupfélagsstjóra.  Sambyggð því er sölubúðin í útbyggingu sem kaupfélagið lét reisa sumarið 1935.  Fjær er sláturhús Þorsteins Björnsonar sem notað var sem pakkhús.  Við afgreiðslu í gömlu búðinni upp úr 1950.  Jóna Jónsdóttir og Einar Kristinsson eru fyrir innan búðarborðið en drengurinn fyrir framan er líklega Jón Örn,  sonur Ingólfs kaupfélagsstjóra.  Bíll Ingólfs kaupfélagsstjóra,  Buick Special 1940 með númerinu L - 12,  fyrir utan kaupfélagið.  Pakkhúsið sem flutt var frá Ljósafossi 1937.  Það átti sér konunglegan uppruna.  Húsið fjær er smíðaverkstæði kaupfélagsins.  Myndin er tekin 2016.  Bygging nýja verkstæðishússins á Hvolsvelli hófst vorið 1950 og var það sett niður á horni Austurvegar og Hlíðarvegar.  Húsið var haft vel við vöxt eða um 630 fermetrar og var það allt á einni hæð.  Áætlaður byggingarkostnaður var 4 – 500 þúsund krónur og tekið lán til að kljúfa hann.  Framkvæmdum lauk sumarið 1952 og var húsið tekið formlega í notkun 1. ágúst það ár og talið afar fullkomið eftir því sem þá gerðist.  Verkstæðinu var svo lýst í blaðinu Suðurlandi: „  Verkstæðið er byggt úr steini og er þakið af svo nefndri„  Skylightgerð. “  Slík þök tíðkast víða á verksmiðjum erlendis og eru einnig að ryðja sér til rúms á stærri verksmiðjubyggingum hér á landi.  Höfuðkosturinn við þessi þök er sá,  að þau eru með gluggum,  sem kasta birtunni niður og skapa þannig jafna og góða birtu.  Yfirsmiðir við bygginguna voru þeir Jón Bjarnason frá Hrafntóttum og Kjartan Einarsson frá Sperðli.  Gísli Jónsson starfsmaður hjá félaginu sá um uppsetningu miðstöðvarinnar og allar pípulagnir.  Miðstöðin brennir fuelolíu og hitar þannig,  að rafknúðar viftur blása heita loftinu frá ofnum miðstöðvarinnar um húsið.  Einar Árnason rafvirkjameistari[  frá Miðey]  sá um raflögnina og uppsetningu allra raftækja.  Allt er húsið lýst upp með fluorcentljósum.  Í verkstæðinu er stór vinnusalur,  efnis-  og varahlutalager,  smurstöð,  járnsmiðja,  trésmiðja og kaffistofa fyrir starfsmenn.  Síðan verkstæðið tók til starfa hefur verið mikil aðsókn að því,  og hefur það ekki getað annað öllum verkefnum,  sem til þess hefur verið leitað með.  Við verkstæðið vinna nú 12 menn. “  Þorlákur Sigurjónsson bifvélavirki,  sem veitt hafði forstöðu bílaverkstæðinu á Hvolsvelli frá stofnun þess 1942,  var yfirmaður í nýja húsinu allt til ársins 1973.  Yfir bílalagerinn sem hafður var í húsinu var settur Kjartan Árnason frá Miðey.  Eftir þetta jukust umsvif bílaverkstæðanna á Hvolsvelli og Rauðalæk jafnt og þétt eftir því sem bílum og landbúnaðarvélum fjölgaði í héraðinu.  Stöðugt meira húsrými þurfti undir bílaverkstæðið.  Trésmíðaverkstæðið var því flutt annað 1960 og tveimur árum síðar fékk rafmagnsverkstæðið einnig nýtt húsnæði annars staðar.  Árið 1962 var vélsmiðjan gerð að sérstakri deild sem síðar verður sagt frá en fram að því hafði hún verið hluti af bílaverkstæðinu.  Í auglýsingu frá bílaverkstæðinu á Hvolsvelli vorið 1962 kom fram að það annaðist viðgerðir á bílum,  dráttarvélum og flestum öðrum landbúnaðarvélum og tækjum.  Einnig færu fram á verkstæðinu boddyviðgerðir,  réttingar og bílamálun,  nýsmíði og rennismíði.  Auglýst var að hestvagnar,  heyýtur og fjósbeislur væru þar venjulegast fyrirliggjandi og þar væru smíðaðir vörubílspallar og settar sturtur á vörubíla.  Einnig væri á verkstæðinu smíðað og byggt yfir vörupalla á langflutningabíla.  Fáum árum eftir að auglýsingin birtist var ákveðið að stækka húsnæðið um 600 fermetra til vesturs,  einkum með þarfir vélsmiðjunnar í huga.  Lokið var við þá nýbyggingu á árunum 1968 – 69 og um sama leyti var bílaverkstæðið á Rauðalæk stækkað að mun.  Einróma álit allra var að Grímur Jósafatsson væri einstaklega hæfur í starfi kaupfélagsstjóra og að vandfundinn væri betri maður.  Hann átti hins vegar við heilsubrest að stríða og vorið 1971 tilkynnti hann afsögn sína af þeim ástæðum.  Erfiðlega gekk að finna mann í hans stað þó að staðan væri tvívegis auglýst.  Grímur var því áfram við störf fram til áramóta en þá var gjaldkera félagsins,  Arngrími Guðjónssyni,  falið að gegna kaupfélagsstjórastöðu um óákveðinn tíma þangað til annað væri ákveðið.  Sumarið 1972 fannst loks nýr maður í stöðuna.  Sá var Guðmundur Ragnarsson viðskiptafræðingur,  26 ára gamall.  Hann hafði verið framkvæmdastjóri Kaupmannasamtaka Íslands um tíma en tók við Kaupfélaginu Höfn 1. september 1972.  Kaupfélagsstjórastöðunni gegndi hann þó aðeins í tvö ár en þá tók við henni Kolbeinn I. Kristinsson,  tengdasonur Sigurðar Óla Ólafssonar,  en hann hafði áður verið verslunarstjóri hjá Kaupfélagi Árnesinga,  eins og áður hefur verið greint frá,  en síðan um árabil kaupmaður í Reykjavík.  Þegar Kolbeinn tók við var reyndar komið að endalokum Hafnar sem kaupfélags.  Sama stjórn var við lýði í Kaupfélaginu Höfn til 1971 en þá urðu þeir Einar Eiríksson í Miklaholtshelli og Bragi Einarsson í Eden í Hveragerði að víkja vegna ákvæða í félagssamþykktum um að sami maður mætti ekki vera í stjórn nema þrjú kjörtímabil í röð en hver stjórnarmaður var kjörinn til tveggja ára í senn.  Ákvæðinu var reyndar breytt eftir aðalfundinn 1971.  En í stað Einars og Braga voru kosnir í stjórn Helgi Ívarsson í Hólum í Stokkseyrarhreppi og Gunnar Sigurðsson í Seljatungu.  Árið eftir hvarf svo Sigmundur í Syðra-Langholti úr stjórn að eigin ósk en í hans stað var kosinn Einar Hallgrímsson í Garði í Hrunamannahreppi.  Kaupfélagið Höfn árið 1973 Árið 1973 voru 550 félagsmenn í Kaupfélaginu Höfn en á sama tíma voru þeir um 1600 í Kaupfélagi Árnesinga eða þrefalt fleiri.  Starfsmenn Hafnar á Selfossi og í útibúunum á Eyrarbakka og Stokkseyri voru þá samtals 35.  Sumarið 1973 var umfjöllun um Höfn í tímaritinu Frjálsri verslun og byggðist hún á samtali við Guðmund Ragnarsson kaupfélagsstjóra.  Rekstur sláturhússins var honum greinilega ofarlega í huga.  Það starfaði þá allan ársins hring og var þar ekki aðeins slátrað sauðfé heldur einnig nautgripum,  svínum og jafnvel alifuglum.  Algengt var jafnvel að menn úr nærsveitum Reykjavíkur kæmu þangað með svín til slátrunar.  Guðmundur sagði í viðtalinu: „  Þessar vikurnar tekur Kaupfélagið Höfn við miklu magni af laxi til frystingar frá bændum við Ölfusá,  Hvítá og Þjórsá.  Er laxinn fluttur út og aðallega seldur til Noregs,  en Norðmenn selja hann unninn til Þýskalands og Ítalíu einkanlega.  Hefur Sambandið gert tilraun með að selja lax á þá sömu markaði en ekki tekist.  Guðmundur taldi að þessa dagana væri tekið á móti hálfu tonni af laxi á dag hjá Höfn.  Þar er tekið innan úr og fiskinum difið í vatn til þess að klakahúð myndist á honum.  Útflutningsverðmæti laxins er um 400 þús. að meðaltali fyrir tonnið.  Verð fer nú lækkandi á heimsmarkaði... “  Um verslunin sjálfa sagði kaupfélagsstjórinn:  Haustið 1921 kom fram að hagnaður Kaupfélags Hallgeirseyjar mundi allur ganga í verðlækkun.  Vörubirgðir sem félagið sat uppi með hríðféllu í verði og átti það bæði við um afurðir bænda,  svo sem ull,  og verslunarvarning frá útlöndum.  Guðbrandi kaupfélagsstjóra leist ekki á blikuna.  Á fulltrúaráðsfundi kaupfélagsins vildi hann láta fundarmenn íhuga það alvarlega hvort halda skyldi félaginu áfram eða leggja árar í bát: „  Kom öllum fundarmönnum saman um það,  að sjálfsagt væri að halda félaginu áfram,  og klífa til þess þrítugan hamarinn að félagið gæti haldið lánstrausti sínu og staðið í skilum við Sambandið.  En með því,  að skuldir félagsmanna eru svo miklar,  og að menn,  þrátt fyrir skriflegar skuldbindingar um greiðslu á ¾ hlutum úttektar sinnar fyrir októbermánaðarlok,  hafa annaðhvort af getuleysi eða vanrækslu ekki fullnægt þeim skuldbindingum,  þá ákveður fundurinn að þeir menn fái ekki neinar vörur hjá félaginu,  nema þeir gefi þær tryggingar fyrir úttekt sinni er framkvæmdastjóri tekur gildar. “  Tekjuhalli ársins 1921 reyndist 6.528 krónur og enn meiri árið 1922,  eða 15.760 krónur.  Skuldir félagsmanna við kaupfélagið voru þá orðnar 120 þúsund krónur og eyddi Guðbrandur kaupfélagsstjóri miklum tíma í að ferðast um félagssvæðið til að innheimta eða semja um skuldir við bændur.  Tekjuhalla félagsins var jafnað niður á félagsmenn en auk þess voru gerðar ýmsar ráðstafanir til sparnaðar,  svo sem að fækka afgreiðsludögum í söludeildunum og lækka laun kaupfélagsstjórans,  bókarans og þeirra manna sem unnu við uppskipun. „  Háskaleg villukenning“  Næstu tvö ár tókst að reka Kaupfélag Hallgeirseyjar réttu megin við núllið en skuldir félagsmanna héldu áfram að aukast.  Skorað var á þá að spara sem mest við sig og var sérstaklega nefnt kaffi,  sykur og tóbak.  Á þessum árum risu pólitískar öldur hátt.  Kaupmenn voru skelfingu lostnir yfir uppgangi kaupfélaga með SÍS að bakhjarli og reyndu hvað þeir gátu til að grafa undan þeim og notuðu m.a. til þess Morgunblaðið og fleiri útbreidd blöð.  Ímynd hins illa í augum einkaframtaksmanna var áróðursmaðurinn og samvinnumaðurinn Jónas Jónsson frá Hriflu.  Árið 1923 var haldinn að boði Jónasar frá Hriflu frægur stjórnmálafundur á tröppum læknisbústaðarins á Stórólfshvoli í Hvolhreppi en á hann fjölmenntu andstæðingar hans,  bæði frá Reykjavík og úr héraðinu sjálfu.  Má þar nefna Björgvin Vigfússon sýslumann á Efra-Hvoli,  séra Eggert Pálsson á Breiðabólstað í Fljótshlíð og Einar Jónsson á Vestri-Geldingalæk á Rangárvöllum en Eggert og Einar voru frambjóðendur Borgaraflokksins í alþingiskosningum í Rangárvallasýslu haustið 1923.  Hörðustu stuðningsmenn Jónasar á fundinum voru kaupfélagsmennirnir séra Jakob í Holti,  Sigurður á Brúnum og Guðbrandur kaupfélagsstjóri.  Fundurinn bar merki um það að bændur í Rangárvallasýslu voru nú teknir að fylkja sér í tvær andstæðar stjórnmálafylkingar.  Það hlaut að bitna nokkuð á Kaupfélagi Hallgeirseyjar sem spyrt var fast við svokallaða Tímaklíku og Framsóknarflokkinn. „  Með því að allt virðist benda til þess að aðalverslun kaupfélagsins sé að færast frá Hallgeirsey að Stórólfshvoli,  og þar sem óhjákvæmilegt virðist að byggja yfir starfsmennina þar ákveður fundurinn að flytja íbúðarhúsið í Hallgeirseyjarhjáleigu að Stórólfshvoli á vori komanda... “  Tillagan var samþykkt með sjö atkvæðum.  Einn var á móti,  Sæmundur Ólafsson á Lágafelli sem fyrr.  Hann var enn efins um flutning kaupfélagsins á Hvolsvöll.  Íbúðarhúsið í Hallgeirseyjarhjáleigu var rifið vorið 1933 og kom þá í ljós að það var orðið mjög fúið.  Af því leiddi að kaupa þurfti mikið af nýju efni til þess að hægt yrði að endurreisa það á Hvolsvelli.  Stjórn félagsins komst því að þeirri niðurstöðu„  að eftir atvikum væri réttara að steypa veggi en að kaupa nýtt efni í timburhús.  Gjörði hún sér grein fyrir að kostnaður mundi ekki verða neitt verulega meiri við steinveggi en endingin meiri og viðhaldskostnaður minni.  Auk þess taldi hún ráðlegt að spara nokkuð við byggingu hússins með því að sleppa„  porti“  ofan á veggjum og jafnvel skúr þann sem var norðan á Hallgeirseyjarhjáleiguhúsinu.  Við það að kjallarinn er meira úr jörðu en áður var,  vinnst meira af byggilegu húsrými en áður var þótt loftið minnki nokkuð við það að„  portið“  fellur burt.  Samkvæmt þessu ályktaði stjórnin að láta gjöra útveggi hússins ásamt kjallaragólfi og gólfi á neðri hæð úr steinsteypu. “  Íbúðarhús kaupfélagsstjórans,  sem átti að flytja úr Hallgeirseyjarhjáleigu,  var því í raun ekki flutt heldur byggt nýtt hús að verulegu leyti.  Það fékk nafnið Arnarhvoll og var annað húsið sem reist var á Hvolsvelli.  Næstu tvö húsin á Hvolsvelli voru hús starfsmanna kaupfélagsins,  fyrst kom Litli-Hvoll fyrir bílstjóra félagsins,  Sigurð Sveinbjörnsson frá Torfastöðum í Fljótshlíð,  en síðan Ingólfshvoll árið 1937 fyrir Ísleif Einarsson sem nú var orðinn pöntunarstjóri og afgreiðslumaður eftir að Ágúst kaupfélagsstjóri hafði sest að á Hvolsvelli.  Þessi fjögur hús mynduðu litlu kaupfélagsbyggðina það sem eftir lifði kreppuáranna.  Fimmta húsið á vellinum byggði Björn Fr. Björnsson sýslumaður árið 1938.  Hann átti eftir að verða stjórnarformaður kaupfélagsins.  Árið 1933 var heimili og varnarþing Kaupfélags Hallgeirseyjar flutt að Stórólfshvoli.  Nú var skammstöfun félagsins ekki lengur KHL heldur KHS,  það er Kaupfélag Hallgeirseyjar Stórólfshvoli.  Áfram var rekið útibú í Hallgeirsey fyrst um sinn og við Holtsós.  Það var þó ekki lengi.  Vörugeymsluhúsið við Holtsós var rifið sumarið 1934 og endurreist á Seljalandi undir Eyjafjöllum.  Þar var síðar lengi rekið útibú frá Kaupfélagi Hallgeirseyjar og síðar Kaupfélags Rangæinga undir stjórn Kristjáns Ólafssonar bónda þar og síðar Ólafs sonar hans.  Síðasta skipið sem afgreitt var við Hallgeirseyjarsand var Brúarfoss,  sem kom þá með byggingarefni og fleira frá Danmörku og Englandi árið 1933 og var tollafgreiddur í sandinum.  Síðan hefur ekkert skip verið tollafgreitt í Rangárvallasýslu.  Landsamgöngur tóku alfarið við af sjóflutningum.  Árið 1936 var vörugeymsluhúsið á bökkum Affalls rifið og endurreist á Hvolsvelli.  Þar með var endanlega lokið sögu verslunarstaðar í Hallgeirsey.  Kreppa og kreppulán„  Viðvarandi taprekstur hefur verið á K.R. undanfarin ár.  Ef ekki verður þar breyting á er augljóst að eigið fé félagsins þrýtur að lokum.  Nauðsynlegt er að grípa til ráðstafana strax.  Lánardrottnar félagsins hafa haft forgöngu um gerð úttektar á fjárhagsstöðu K.R. Niðurstaða þeirrar vinnu er sú,  að stærstu lánardrottnar K.R. eru tilbúnir að létta af félaginu föstum kostnaði er fylgir óarðbærum eignum þess,  með yfirtöku eignanna með skuldajöfnuði,  að því gefnu að rekstrargrundvöllur finnist fyrir frekari rekstri.  Önnur megin niðurstaða framangreindrar úttektar er sú,  að litlar líkur eru á að arðbær rekstrargrundvöllur finnist fyrir rekstri K.R. að óbreyttu. “  Ennfremur sagði í fundargerð K.Á.: „  Áherslur í starfsemi K.Á. og K.R. eru áþekkar,  og því mun sameining rekstrareininganna styrkja þær.  Samruni K.R við K.Á. mun þannig stuðla að aukinni hagkvæmni í rekstri í harðnandi samkeppni á þeim markaði,  sem félögin nú starfa,  með starfsemi eins sterks kaupfélags í Suðurlandsumdæmi.  Brýnt er að ná fram samruna félaganna sem fyrst til að vernda stöðu félagsaðila,  eigenda í stofnsjóði B-deildar K.R,  og ekki síst lánardrottna félagsins. “  Stjórnarfundur KR,  sem haldinn var 15. mars 1996,  samþykkti í einu hljóði sameiningu á grundvelli fyrirliggjandi samnings og var hann síðan kynntur deildarstjórum félagsins.  Ekki var hreyft neinum mótmælum enda blasti gjaldþrot Kaupfélags Rangæinga við ella.  Aðalfundur,  sem haldinn var 3. maí,  staðfesti endanlega samrunann.  Þá var eigið fé KÁ 386 miljónir króna en KR aðeins 23 milljónir.  Um hreina yfirtöku var því að ræða en það orð var þó vandlega forðast.  Og Rangæingar fengu menn kjörna í stjórn KÁ eins og áður hefur verið rakið.  Síðasti stjórnarfundur Kaupfélag Rangæinga var haldinn 11. júlí 1996.  Eftir að félögin tvö sameinuðust undir merkjum KÁ fór fram sala á eignum KR og lauk þeim að mestu í haustbyrjun 1996.  Allar rekstrareiningar KR sem ekki féllu að meginstarfsemi KÁ höfðu þá verið seldar,  samtals sjö talsins.  Þær voru byggingarvöruverslun,  vélsmiðja,  bílaverkstæði,  varahlutaverslun og rafmagnsverkstæði,  allar á Hvolsvelli,  ennfremur bílaverkstæði og varahlutaverslun á Rauðalæk.  Sú starfsemi sem rekin hafði verið í þessum deildum var eftirleiðis rekin af einkaaðilum þannig að ekki var um að ræða mikla breytingu á atvinnulífinu á þessum stöðum–  nema þá helst að nýtt líf færðist í það.  Eftir voru í rekstri Kaupfélags Árnesinga verslanirnar og búrekstrardeildir KR á Hvolsvelli og Rauðalæk og bensínskáli á Hvolsvelli.  En bráðlega var öll kaupfélagsstarfsemi á Rauðalæk reyndar lögð niður.  Endalok verslunar á Rauðalæk Útibúið á Rauðalæk fór ekki varhluta af erfiðleikunum í verslunarrekstri KR.  Haukur Guðni Kristjánsson,  sem tók við Rauðalækjarútibúinu 1988,  sagði í viðtali haustið 1994: „  Við Helgi vorum ekki alltaf sammála,  og áttum engan veginn skap saman,  en á þessum tíma unnum við vel saman...  Við þurftum að sinna öllum störfum sem til féllu og það var oft geysimikið að gera.  Það var ekki aðeins vöruafgreiðsla,  heldur móttaka á vörum,  bréfaskriftir allar,  fjárreiður o.s.frv. Þarna fékkst allt milli himins og jarðar.  Húsnæði leyfði þó ekki neitt tilhald við vöruútstillingar eða uppröðun á vörum.  Oft þurfti Helgi að standa í útréttingum fyrir kaupfélagið bæði innan sýslu og utan.  Kom þá að sjálfsögðu í minn hlut að standa einn í búðinni og þurfti þá oft að sinna mörgu samtímis...  margir áttu erindi í kaupfélagið,  enda lagði Helgi mikla áherslu á að hafa vöruverð lágt. “  Ingólfur sjálfur var leitandi maður í stjórnmálum,  eins og síðar verður greint frá,  en gerðist að lokum sjálfstæðismaður.  Hann segir um Helga frænda sinn: „  Helgi Hannesson var mikill áhugamaður um þjóðmál.  Hann var gallharður framsóknarmaður...  Því er ekki að neita,  að Helga hætti iðulega til þess að halda nokkuð fast fram málstað flokksins við þá,  sem komu.  Sumir létu sér það vel líka eins og gengur,  en aðrir miður og fundu að því,  að þarna væri rekin hálfgerð trúboðsstöð fyrir flokkinn. “  Klofningurinn Líklega var það ekki pólitíkin sem greindi fyrst og fremst á milli þeirra frænda,  Helga og Ingólfs,  heldur fremur mikill persónulegur metnaður beggja og ágreiningur um verslunaraðferðir.  Þegar á aðalfundi Kaupfélags Rangæinga vorið 1933 gerði Ingólfur ágreining við Helga um hvernig haga bæri versluninni.  Hann stóð upp á fundinum og ræddi bætt húsakynni og aukna fjölbreytni í versluninni,  taldi nauðsynlegt að hafa á boðstólum sem flestar þarfar og óþarfar vörur og ennfremur að gefin væri afsláttur af vörum sem borgaðar væru út í hönd.  Strax að loknu máli Ingólfs andmælti Helgi því að á boðstólum væru hafðar sígarettur og aðrar óþarfar vörur.  Fundarmenn virðast hafa skipst nokkuð í fylkingar um óþörfu vörurnar því eftir allmiklar umræður var stjórninni falið að ráða úrslitum í því máli,  segir í fundargerð.  Á sama aðalfundi var Ólafur Ólafsson í Lindarbæ felldur úr stjórn félagsins og í hans stað kosinn Sigurjón Sigurðsson í Raftholti í Holtum.  Ingólfur Jónsson var kosinn í varastjórn.  Helgi Hannesson var í engum vafa hvað hér var að gerast.  Hann rifjaði það seinna upp og talaði enga tæpitungu:  Ekki er ljóst af hverju ekki varð úr þessum framkvæmdum úr því að skýr stjórnarsamþykkt lá fyrir.  Á stjórnarfundi 12. maí 1981 var enn samþykkt samhljóða að athuga möguleika á útibússtofnun að Skógum og sagt að beiðni um það hefði margsinnis komið úr sveitinni.  Málið var til umræðu vorið og sumarið 1982 og var samþykkt að sækja um lóð í Skógum.  En greinilega hefur verið farið að þykkna töluvert í Eyfellingum vegna seinagangsins.  Þeir Eggert á Þorvaldseyri og Þórður Tómasson í Skógum mættu á stjórnarfund KR 1. júní 1982 til að bera fram málið í eigin persónu.  Þórður lýsti á fundinum þeim mikla mannfjölda sem heimsækti Skóga og Skógafoss að sumri til og Eggert upplýsti að verslunarútibú Kaupfélagsins Þórs í Skarðshlíð færi sívaxandi.  Ef kaupfélagið byggði ekki upp þjónustumiðstöð í Skógum mundu aðrir gera það.  Og enn var á fundinum samþykkt samhljóða að hrinda málinu fram í samvinnu við Austur-Eyjafjallahrepp.  En ekkert gerðist.  Hagur félagsins fram til 1965 Tímabil Magnúsar Kristjánssonar sem kaupfélagsstjóra einkenndist af hagsæld.  Árlega var skilað rekstrarhagnaði,  misjafnlega miklum frá ári til árs,  og var hann nýttur til uppbyggingar,  arðgreiðslna til félagsmanna og sjóðasöfnunar.  Árið 1952 var afbragðs gott.  Heildarvelta félagsins reyndist tæplega 12,4 milljónir króna og tekjuafgangurinn í árslok rúmar 337 þúsund krónur.  Honum var ráðstafað þannig að í varsjóð voru lagðar 118 þúsund krónur en til félagsmanna fóru 191 þúsund krónur eða um 8% af ágóðaskyldri vöruúttekt þeirra.  Mest af því,  eða 5%,  var lagt í stofnsjóð hvers og eins en 3% greidd í reikninga.  Í menningarsjóð félagsins voru lagðar 5.000 krónur.  Það sem eftir var af tekjuafgangi var yfirfært til næsta árs.  Næstu ár voru mjög í þessum dúr.  Tekjuafgangurinn 1953 var 320 þúsund krónur og það sem eftir lifði áratugarins og fram til 1965 var hann á bilinu 370 þúsund og upp í 670 þúsund þegar best lét.  Velta félagsins var 34,9 milljónir árið 1959 og hafði meira en þrefaldast í krónum talið frá árinu 1952.  Eftir það fóru í hönd verðbólguár og tíðar gengisfellingar.  Þrátt fyrir þær stóð Kaupfélag Rangæinga vel.  Árið 1964,  síðasta heila árið sem Magnús Kristjánsson var kaupfélagsstjóri,  var heildarvelta félagsins 69,4 milljónir króna.  Tekjuafgangur reyndist 1.125 þúsund krónur.  Fastráðnir starfsmenn kaupfélagsins voru þá 63 en höfðu verið 20 um 1950.  Tala þeirra hafði meira en þrefaldast.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri Sumarið 1962 fékk Magnús Kristjánsson kaupfélagsstjóri kransæðastíflu og varð að taka sér langa hvíld frá störfum.  Ákveðið var að fela fjórum starfsmönnum KR að taka við kaupfélaginu meðan á veikindaleyfi Magnúsar stæði.  Þeir voru Guðni Jóhannsson,  sem tók við prókúru félagsins og annaðist gjaldkerastörf,  fjármálasamskipti við SÍS,  sölu á innlendum vörum og viðtöl um kaupfélagsmálefni,  Grétar Björnsson,  sem sá um innkaup og var verslunarstjóri,  Guðjón Einarsson,  yfirmaður flutningadeildar,  og Matthías Pétursson skrifstofustjóri sem sá um verðlagningu,  launamál,  launauppgjör og umsjón með starfsfólki.  Á stjórnarfundi í Kaupfélagi Hallgeirseyjar í janúar 1942 var rætt um nauðsyn þess að byggja skýli fyrir bíla og útvega nauðsynlegustu viðgerðaráhöld á Hvolsvöll.  Ekki var látið sitja við orðin tóm.  Um sumarið var 26 ára gamall Húnvetningur,  Þorlákur Sigurjónsson,  staddur af tilviljun á Hvolsvelli.  Hann var gripinn og fenginn til þess að hefja rekstur bílaverkstæðis í skúr sem reistur hafði verið í þessu skyni vestan við vörugeymsluhúsin við Hvolsveg.  Þorlákur ílentist og var verkstæðisformaður á verkstæðinu næstu þrjá áratugina.  Aflaði hann sér á þeim tíma fullkominna réttinda sem bifvélavirki og rennismiður í Iðnskólanum á Selfossi.  Skúrinn sem hýsti bílaverkstæðið gekk undir nafninu Jónsborg og vann Guðjón Jónsson bílstjóri frá Torfastöðum þar fyrstu árin með Þorláki.  Þegar bílaverkstæðið var sett á stofn var bílaeign Rangæinga innan við hálft hundrað.  Engar dráttarvélar voru á bæjum og skurðgröfur og jarðýtur óþekktar í héraðinu.  En nú voru nýir tímar í vændum.  Bændur tóku að tæknivæðast með því að fá sér dráttarvélar og aðrar landbúnaðarvélar.  Umsvif verkstæðisins jukust því jafnt og þétt þannig að í stríðslok voru keyptir tveir allstórir setuliðsbraggar til að auka húsrýmið.  Þeir voru reistir hlið við hlið,  sambyggðir upphaflega skúrnum.  Bruninn í mars 1944 Um tíuleytið sunnudagsmorgunin 19. mars 1944 kom upp eldur í frystihúsi kaupfélagsins og brann það á skammri stundu ásamt tveimur vörugeymsluhúsum sem voru áföst við það,  öðru nýbyggðu frá 1943 en hitt var gamla vörugeymsluhúsið frá Hallgeirsey.  Auk húsanna ónýttust í frystihúsinu miklar kjötbirgðir í eigu Sláturfélags Suðurlands og í vörugeymsluhúsunum hundruð smálesta af matvörum og fóðurvörum.  Í frétt í Tímanum af brunanum sagði: „  Jafnskjótt og eldsins varð vart voru boð gerð um byggðina og dreif þegar að fólk til þess að berjast við eldinn.  Kom meðal annars á vettvang slökkvilið úr herbúðum amerísks liðs,  er hafðist við þar í námunda.  En aðstaða til slökkvistarfs var hin erfiðasta,  því að hvergi náðist vatn til þess að ausa eða dæla á eldinn.  Kom því öll slík viðleitni fyrir ekki.  Var þá bráður bugur undinn að því að bjarga vörum úr geymsluhúsunum,  en svo skjótt magnaðist eldurinn að aðeins litlu einu varð bjargað af kornvörum,  þótt vasklega væri að því starfi gengið svo lengi sem nokkur tök voru á.  Eftir tvær klukkustundir frá því eldsins varð fyrst vart voru húsin hálffallin.  Um skeið var ekki annað sýnna en eldurinn myndi einnig læsa sig í verslunarhús kaupfélagsins.  Var þá byrjað að bera varning út úr búðinni.  Varð hann eins og gefur að skilja fyrir ýmsu hnjaski og skemmdist sumt nokkuð. “  Meðal þess sem skemmdist í brunanum var ljósavél staðarins.  Sveinn Guðmundsson segir í söguágripi kaupfélagsins: „  Versla varlega og kosta litlu til.  Leggja lítið á vörurnar,  en safna þó sjóðum af kappi.  Þetta var reynt og þetta tókst betur en við var að búast.  Félagið eignaðist furðu mikla tiltrú.  Reksturskostnaður þess varð hlutfallslega lægstur í landinu.  Það varð fjórðungsfrægt fyrir lágt vöruverð.  Og það safnaði sjóðum hlutfallslega stærri en flest eða öll kaupfélög önnur.  Það hefur frá upphafi sínu greitt í stofnsjóð félagsmanna 3% af öllum kaupum þeirra og stundum miklu meira.  Þetta munu fá eða engin önnur félög hafa gert.  En eins og allir ættu að vita,  er stofnsjóðurinn séreign félagsmanna sjálfra og á allur að borgast út við andlát eða brottflutning.  Í vörslu kaupfélagsins gerir hann tvöfalt gagn.  Hann er í fyrsta lagi hagkvæmasta reksturslán sem félagið getur fengið.  Og í öðru lagi notalegur tryggingasjóður,  sem tapast ekki nema fjármálum félagsins sé mjög illa stjórnað.  Auk stofnsjóðs hafa ýmsir aðrir sjóðir í eign og vörslu félagsins aukist drjúgum,  einkum síðustu árin. “  Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk var smátt í sniðum enda rekið í anda búhygginda hins aðsjála bónda eins og sést af orðum Helga kaupfélagsstjóra hér að framan.  Vörusalan á kreppuárunum jókst þó ár frá ári.  Var 76 þúsund krónur 1931,  fyrsta heila árið sem kaupfélagið var rekið,  en var komin í 195 þúsund krónur árið 1939.  Það ár nam vörusala Kaupfélags Hallgeirseyjar rúmum 351 þúsund krónum og var Kaupfélag Rangæinga því ekki nema rúmlega hálfdrættingur á við það.  Það hafði reyndar misst töluverð viðskipti þegar Kaupfélagið Þór var stofnað á Hellu árið 1935.  Vörusala Kaupfélags Árnesinga árið 1939 nam tæpum tveimur milljónum króna og bar það höfuð og herðar yfir önnur kaupfélög á Suðurlandi.  Starfsfólk og stjórnir–  Ingólfur Jónsson Fyrsti bílstjóri kaupfélagsins var Guðlaugur Bjarnason á Giljum í Hvolhreppi en hann starfaði einungis yfir sumartímann.  Kaupfélagsstjórinn og aðrir starfsmenn kaupfélagsins óku svo bílnum þegar með þurfti.  Sumarið 1931 var Benedikt Guðjónsson í Nefsholti ráðinn til aðstoðar á ullarlestunum,  eins og áður sagði,  en hann var af og til aðstoðarmaður Helga í kaupfélaginu og voru þeir þá langtímum saman tveir einir þar að störfum.  Benedikt fór til þeirra starfa daglega að heiman frá sér í Nefsholti eldsnemma og gekk um 10 kílómetra leið niður að Rauðalæk og aftur heim sömu leið á kvöldin.  Einnig var Valdimar Elíasson stundum fenginn til aðstoðar við afgreiðslu.  Í maí 1932 var eftirfarandi bókfært í fundargerð: „  Ályktað að ráða afgreiðslumann að Rauðalækjarskála í sumar.  Talað helst um Ingólf á Hrafntóftum. “  Ingólfur þessi var 23 ára gamall,  frændi Helga kaupfélagsstjóra,  og átti hann eftir að láta til sín taka svo að um munaði.  Hér var kominn enginn annar en Ingólfur Jónsson,  síðar kenndur við Hellu,  og var hann næstu árin aðstoðarmaður kaupfélagsstjórans en þó ekki samfellt.  Helgi sagði síðar: „  Þetta var röskur piltur og framagjarn og felldi sig illa við undirtyllustörf. “  Sjálfur segir Ingólfur í æviminningum sínum um störf sín hjá Helga:  Hinn 13. mars 1935 komu 11 menn saman í skólahúsinu að Strönd í Rangárvallahreppi til þess að ræða stofnun nýs kaupfélags í sýslunni.  Á fundinum ákváðu þeir að aðsetur þess hlyti að verða í Helluvaðslandi við Ytri-Rangárbrú og þess yrði freistað að festa kaup á húsum og verslun Þorsteins Björnssonar sem þar voru.  Nefnd var kosin til að gangast fyrir þeim kaupum og undirbúa stofnfund félagsins.  Í henni sátu Ingólfur Jónsson,  Lárus Ág. Gíslason,  þá á Þórunúpi í Hvolhreppi,  Guðmundur Þorbjarnarson á Stóra-Hofi á Rangárvöllum,  Gunnar Runólfsson á Syðri-Rauðalæk í Holtahreppi og séra Erlendur Þórðarson í Odda á Rangárvöllum.  Auk þeirra voru á undirbúningsfundinum Bogi Thorarensen í Kirkjubæ á Rangárvöllum(  bróðir Egils kaupfélagsstjóra á Selfossi) ,  Elías Steinsson í Oddhól á Rangárvöllum,  Gunnar Erlendsson á Helluvaði á Rangárvöllum,  Haraldur Halldórsson á Efri-Rauðalæk(  systursonur Gunnars á Syðri-Rauðalæk) ,  Skúli Thorarensen á Móeiðarhvoli á Rangárvöllum(  föðurbróðir Boga og Egils)  og Þorgils Jónsson á Ægissíðu í Djúpárhreppi.  Þessi var í megindráttum sá kjarni manna sem átti eftir að standa að kaupfélaginu á Hellu næstu áratugi–  en allir fylgdu þeir Sjálfstæðisflokknum að málum.  Stofnfundur kaupfélagsins var haldinn á Strönd 26. mars 1935 og var Bogi í Kirkjubæ kosinn fundarstjóri.  Á fundinum voru bornar upp samþykktir fyrir félagið sem virðist í fyrstu hafa átt að heita Samvinnufélag Suðurlands.  Ekki er ólíklegt að sú nafngift hafi komið frá Guðmundi á Stóra-Hofi.  Árið 1906 hafði Guðmundur setið í nefnd Sunnlendinga um að stofna eitt stórt kaupfélag fyrir allt Suðurland,  ráðagerðir sem aldrei urðu þó að veruleika.  Í handskrifuðum samþykktum er þó strikað yfir nafnið Samvinnufélag Suðurlands en í staðinn sett Kaupfélagið Þór og fyrirtækið kallað verslunarfyrirtæki.  Bændurnir vildu frekar kenna nýja félagið við hinn sterka Þór en samvinnu á Suðurlandi.  Samkvæmt skráningu hjá sýslumanni 7. apríl 1937 var félagið skráð sem hlutafélag.  Hlutafé var 2000 krónur en hvert hlutabréf hljóðaði upp á 20 krónur.  Hver hlutur hafði eitt atkvæði eins og venja var í hlutafélögum.  Þar að auki báru félagsmenn takmarkaða sjálfskuldarábyrgð á fjárreiðum félagsins eða einungis allt að 300 krónum hver,  auk inneignar hvers og eins í stofnsjóði.  Nokkru síðar,  eða 1939,  eftir að samvinnulögum var breytt og samábyrgðarákvæðið fellt úr þeim,  var lögum Kaupfélagsins Þórs breytt og það gert að reglulegu samvinnufélagi.  Eftir það höfðu félagsmenn jafnan atkvæðisrétt.  Líklega á Ingólfur við þá breytingu þegar hann segir í endurminningum sínum:  Árið 1963 átti kaupfélagið sjálft sex íbúðarhús á Hellu.  Þrjú af þeim voru reist árið 1946;  kaupfélagsstjórahúsið,  bakarameistarahúsið(  Hvíta húsið)  og klæðskerahúsið.  Árið 1958 bættist í eignasafnið húsið Gróubær og árið 1960 reisti kaupfélagið íbúðarhús fyrir Hjörleif Jónsson,  settan kaupfélagsstjóra.  Einnig keypti það íbúðarhús árið 1962 sem Sigurður Haraldsson tamningamaður og forystumaður hestamanna á Hellu fékk á leigu.  Ingólfur stefnir Ingólfi Rangárbrúin frá 1912 var grundvöllur þorpsins á Hellu.  Þeir sem fóru yfir hana fóru einnig um hlaðið á verslunarhúsunum,  veitingahúsinu og bensínsölunni.  En um miðja öldina var brúin orðin gömul og lúin og hún var svo mjó að stærstu bílar gátu með naumindum ekið yfir hana.  Árið 1947 fór Kaupfélagið Þór fram á að Skipulagsnefnd ríkisins hlutaðist til um að kauptúnið að Hellu yrði skipulagt með tilliti til frekari þróunar þess.  Fjórum árum síðar voru drög að skipulagi fyrir kauptúnið lögð fyrir nefndina.  Í þeim var gert ráð fyrir að gamla brúin yrði breikkuð en höfð á sama stað og áður,  ekki síst með tilliti til þess að varnarliðið á Keflavíkurflugvelli var þá með ráðagerðir um herflugvöll á Rangársöndum og heppilegt þótti að hafa brúna á þessum stað áfram.  Ekkert varð úr fyrirætlunum varnarliðsins og ekki aðhafst frekar í brúargerð að sinni.  Þegar bygging verslunarhúss á Hellu stóð fyrir dyrum eftir brunann 1953 vildi stjórn kaupfélagsins fá skipulagsuppdrátt fyrir Hellu staðfestan svo að ákvarða mætti legu hússins í samræmi við hann.  Sú málaleitan varð til þess að lög um nýja Rangárbrú voru samþykkt á Alþingi 1954.  Í þeim var gert ráð fyrir að brúin yrði sett yfir ána um 60 metrum ofan við gömlu brúna.  Ákvað stjórn kaupfélagsins því að byggja nýtt verslunarhús á sama stað og hið eldra hafði staðið enda talið fullvíst að þjóðvegurinn austur mundi áfram liggja um hlaðið á Hellu.  Leið svo og beið til 1958 án þess að unnið væri að brúargerð á Ytri-Rangá.  Það ár hófust að nýju athuganir og mælingar á heppilegu brúarstæði.  Í þetta sinn varð niðurstaða vegamálayfirvalda sú að heppilegast væri með tilliti til þjóðvegarins austur að hafa nýja brú um 500 metrum neðar við ána og þar af leiðandi langt fyrir neðan kauptúnið á Hellu sem yrði þannig utan alfaraleiðar.  Þegar stjórn kaupfélagsins varð þessa áskynja ritaði hún samgönguráðuneytinu bréf,  dagsett 25. júlí 1959,  og benti á að fyrirhuguð breyting á brúarstæðinu mundi draga mjög úr viðskiptum ferðamanna við kaupfélagið.  Gæti ekki farið hjá því að það yrði fyrir gífurlegu tjón ef brúin yrði byggð á þessum stað.  Ingólfur Jónsson kaupfélagsstjóri átti eftir þetta fund með Emil Jónssyni,  þáverandi samgönguráðherra,  og gerði honum og vegamálastjóra grein fyrir því að bótakröfur yrðu settar fram af hálfu Kaupfélagsins Þórs ef brúin yrði reist á þessum stað.  En það kom fyrir lítið.  Emil Jónsson samgönguráðherra ákvað í lok ágúst 1959 að brúin skyldi reist á umræddum stað og hófust framkvæmdir við brúargerðina þegar í lok september það ár.  Vegna ótta Sæmundar á Lágafelli um aukna skuldasöfnun benti Ágúst kaupfélagsstjóri á að starfsemi útibúsins gæti einmitt orðið til hins gagnstæða.  Hagnað mætti hafa af væntanlegri samvinnu Sláturfélagsins og kaupfélagsins um vöruflutninga.  Það fengi þá afurðir bænda til flutnings og sölumeðferðar og gæti fremur en áður sett mönnum stólinn fyrir dyrnar varðandi skuldir við kaupfélagið og létt alla innheimtu.  Nefnd var kosin á aðalfundinum til að undirbúa stofnun útibús í Hvolhreppi og sátu í henni Guðjón í Hallgeirsey,  Guðjón í Tungu og Sæmundur á Lágafelli.  Aukafundur var boðaður 17. júní en áður hafði verið boðað til almennra funda í Fljótshlíð og Hvolhreppi til að kanna viðbrögð í nágrenni við væntanlegt útibú en þeir fundir voru illa sóttir.  Enginn bilbugur var samt á kaupfélagsmönnum.  Á aukafundinum var lögð fram fjárhagsáætlun um stofnun útibúsins en gefin höfðu verið vilyrði fyrir„  lóðarbletti í Stórólfshvolslandi“  þar sem það skyldi staðsett.  Krambúðarlykt í Hvolsvöll Sumarið 1930 var hafist handa um það á vegum Kaupfélags Hallgeirseyjar að byggja gott bárujárnsklætt einlyft timburhús á Stórólfshvoli þar sem útibúið skyldi vera.  Yfirsmiður var Guðmundur Þórðarson frá Lambalæk í Fljótshlíð en með honum unnu að smíðinni Sigurjón bróðir hans,  bóndi að Lambalæk,  Bárður Sigurðsson á Kirkjulæk og Guðni Markússon í Kirkjulækjarkoti,  seinna forstöðumaður Hvítasunnusafnaðarins í Fljótshlíð. „  Guðni í„  Kotinu“  málaði panelinn bláan og nú var komin krambúðarlykt í Hvolsvöll“ ,  skrifaði Pálmi Eyjólfsson síðar.  Fyrstu vörurnar í nýju búðina komu með bílum sem fluttu sláturfé úr Fljótshlíð til Reykjavíkur.  Tvær áfastar skúrbyggingar voru á húsinu til austurs og vesturs.  Seinna var pöntunardeild komið fyrir í eystri skúrbyggingunni en sú vestri var notuð til að geyma olíu.  Útibúið á Hvolsvelli var tilkomið vegna samgöngubyltingar bílanna og tákn fyrir þá byltingu var bensíntankurinn.  Til hliðar við olíuskúrinn var settur upp bensíntankur frá Olíuverslun Íslands(  BP) .  Olíufélag samvinnumanna(  ESSO)  var ekki enn stofnað en bensíntankar frá því einkenndu síðar flest kaupfélög.  Nýja verslunarútibúið stóð á velli rétt fyrir neðan Stórólfshvol.  Í frétt í Morgunblaðinu 22. október 1930 var sagt að það væri á Hvolsvelli.  Næstu árin var þó yfirleitt talað um að það væri á Stórólfshvoli eða Arnarhvoli.  Það var ekki fyrr en töluvert þéttbýli tók að myndast þarna á vellinum að nafnið Hvolsvöllur festist í sessi.  Pálmi Eyjólfsson segir að það hafi verið 1943 þegar reist var símstöð á staðnum.  Útibú Kaupfélags Hallgeirseyjar tók til starfa 1. október 1930 en ekki var að fullu lokið við húsbygginguna fyrr en árið eftir.  Á stjórnarfundi 2. febrúar 1931 kom fram að byggingin væri langt komin.  Ísleifur Einarsson frá Miðey,  bróðir kaupfélagsstjórans,  var ráðinn til að stýra útibúinu og reyndist hann starfinu vel vaxinn þó að hann hefði ekki áður reynslu af verslunarstörfum né hefði hann verslunar-  eða samvinnuskólamenntun.  Fyrstu árin var einungis eitt hús á Hvolsvelli,  útibú kaupfélagsins,  og við það starfaði einn maður,  Ísleifur Einarsson.  Sjálfur varð hann að hafa svefnstað á nálægum sveitabæ,  Vestri-Garðsauka.  Ef einhvern vantaði bensín á bílinn utan afgreiðslutíma útibúsins varð hann að ganga eða hlaupa langar leiðir frá Vestri-Garðsauka.  En það taldi hann ekki eftir sér. „  Vörurnar þöktu veggi og voru einnig hangandi um alla bita og bjálka.  Meira að segja steinolíudæla stóð á borði við inngöngudyr.  Þar var olían afgreidd á brúsa og ýmsar byttur.  Kaupfélagsstjóri var Helgi Hannesson,  sem á fyrstu árum Kaupfélagsins gekk oft einn í öll störf verslunarinnar.  Afgreiddi títuprjóna,  tölur og tvinna,  alla algenga matvöru,  eins og hún gerðist þá vigtuð beint upp úr trékössum,  striga og léreftspokum,  álnavöru svo sem sirs og satín á húsfreyjur,  betri föt á bóndann,  híalín og annað skart á stúlkurnar og á ungherra flest sem tíska þess tíma gerði kröfur til.  Jafnhliða var farið út í allra handa veður að moka kolum í poka,  vigta gærur,  húðir og salt,  afgreiða timbur og aðrar fábrotnar byggingavörur sem þá tíðkuðust helst.  Hafði einnig Reykjavíkurferðir öðru hvoru til að draga björg í bú.  Kontórvinna og bókhald hafa sjálfsagt oft gengið upp á svefntímann,  því þá raðaði ekki skrifstofufólkið sér eins og ær á jötu hjá fátækum kotakarli,  enda húsrými til þeirra hluta varla stærra en baðherbergi í betri húsum nú. “  Sjálfur sagði kaupfélagsstjórinn um afgreiðslustörf sín: „  Í hörðu frosti gat verið kalt að standa þar við afgreiðslu lengi dags–  og kostaði stundum kuldabólgu í höndum.  En ég kaus það heldur,  en að standa ekki í skilum við lánardrottna.  Það valt í hver árslok á fáeinum þúsundum,  hvort það tókst eða ekki. “  Strax eftir að Kaupfélag Holtamanna var stofnað var farið að ræða um nauðsyn þess að bæta verslunaraðstöðuna og árið 1934 var hafist handa um að byggja nýja sölubúð,  um 80 fermetra að grunnfleti,  við austurendann á gamla rjómaskálanum,  fast að vegkantinum við gömlu brúna yfir Rauðalæk.  Innréttingar,  búðarborð,  hillur og skúffur voru keyptar úr Guðmundarbúð á Eyrarbakka.  Endanlegur kostnaður við nýju sölubúðina ásamt innréttingum varð um 5.000 krónur.  Þetta var snotur búð og miklu bjartari en sú gamla.  Þarna var verslað næstu 36 árin.  Nokkru áður hafði verið smíðuð rishæð ofan á rjómaskálann en hún var síðar stækkuð með kvistum og breytt í íbúðir fyrir starfsfólkið.  Frægt fyrir lágt vöruverð Á aðalfundi Kaupfélags Holtamanna 1933 var ákveðið að breyta nafni kaupfélagsins í Kaupfélag Rangæinga.  Einnig var því skipt í tvær deildir,  Holtadeild og Ásadeild.  Haraldur Halldórsson á Efri-Rauðalæk var kosinn deildarformaður í Holtadeild en Þorsteinn Þorsteinsson á Ásmundarstöðum í Ásadeild.  Síðar,  1935 eða 1936,  var stofnuð Landdeild en Landmenn voru fjölmennir í félaginu.  Seint á stríðsárunum og eftirstríðsárunum voru fleiri deildir stofnaðar og urðu þær átta að lokum.  Fjórða deildin var Djúpárdeild en í deilunum rétt fyrir endalok félagsins bættust við Hvolsdeild,  Landeyjadeild,  Rangárvalladeild og Fljótshlíðardeild.  Vörur til kaupfélagsins komu flestar með vorskipum Kaupfélags Árnesinga til Eyrarbakka og fengust þar geymdar í Vesturbúðinni en voru sóttar þangað á bíl félagsins eftir hendinni.  Hélst sú skipan fram að heimsstyrjöldinni þegar siglingar til Eyrarbakka lögðust af.  Eftir það var öllum vörum ekið frá Reykjavík.  Helgi Hannesson segist sjálfur hafa kappkostað að fara varlega í rekstrinum.  Hann segir í grein sem hann skrifaði 1947:  Brúin yfir Ytri-Rangá og Hellukauptún á fimmta áratug 20. aldar.  Dökkleita húsið handan við brúna og næst henni er sláturhúsið sem byggt var 1941.  Síðar var byggt mikið við það.  Skáli fyrir starfsfólk er vinstra megin við brúna,  fast við hana.  Frystihúsið að vetrarlagi.  Það stóð milli kaupfélagsins og sláturhússins.  Nautgripir reknir til slátrunar í sláturhúsið á Hellu.  Útibú Kaupfélagsins Þórs á Landvegamótum.  Hella varð ein af helstu miðstöðvum hestamennsku í landinu.  Frá hestamannamóti á Gaddstaðaflötum.  Árið 1949 var ákveðið að stofna brauðgerðarhús á vegum Kaupfélagsins Þórs.  Karl Þorsteinsson veitti því forstöðu.  Þuríður Bjarnadóttir frá Gaddstöðum við afgreiðslu í brauðgerðarhúsinu.  Ægir Þorgilsson og Jón Björnsson við bílinn sem rafmagnsverkstæðið hafði til afnota.  Ekki var örgrannt um það að rafmagn væri lagt eftir pólitískum línum í héraðið.  Hér er rafmagnsbíllinn frá Hellu í Svínhaga.  Í október brann gamla kaupfélagið og allt sem í því var.  Meðan byggt var nýtt verslunarhús flutti kaupfélagið sig yfir í Hellubíó með verslun sína.  Nýja verslunarhúsið var hið glæsilegasta en staðarvalið reyndist misráðið þegar ný brú var reist.  Ingólfur Jónsson var einn af öflugustu foringjum Sjálfstæðisflokksins og hvað eftir annað ráðherra.  Hér er hann ásamt þeim Bjarna Benediktssyni og Ólafi Thors.  Togstreitan milli Hellu og Hvolsvallar speglaðist m.a. í því að Ingólfur kaupfélagsstjóri á Hellu sat á þingi fyrir Sjálfstæðisflokkinn en hinn þingmaður Rangárvallasýslu var Björn Fr. Björnsson sýslumaður á Hvolsvelli sem var stjórnarformaður Kaupfélags Rangæinga og þingmaður Framsóknarflokksins.  Ekki fór þó illa á með þeim og hér sjást þeir á spjalli ásamt konum sínum.  Ingólfur Jónsson á skrifstofu sinni í kaupfélaginu.  Ljóst var að gamla brúin yfir Ytri-Rangá,  sem var frá 1912,  yrði brátt að víkja fyrir nýrri brú.  En hvar átti sú brú að vera?  Starfsmannahús sláturhússins er vinstra megin brúarsporðins ásamt bragga sem gerður var að stórgripasláturhúsi en sláturhúsið,  nú mjög aukið,  ásamt frystihúsinu hinum megin.  Til hægri er kaupfélagið,  enn óbrunnið,  og Hótel Hella lengst til hægri.  Grímur Bogason Thorarensen tók formlega við kaupfélagsstjórastöðu á Hellu 1965 og gegndi henni í tvö ár og svo aftur 1974 – 1980.  Með nýrri brú færðist þungamiðja Hellu smám saman til suðurs.  Skemmur og trésmiðja kaupfélagsins komnar suður fyrir þjóðveg.  Í samvinnu við Olíuverslun Íslands voru fyrstu viðbrögð kaupfélagsins við nýju brúnni að flytja bensínafgreiðslu út að þjóðveginum og opna söluskála þar fyrir ferðamenn og aðra vegfarendur.  Það var árið 1962.  Milli 1960 og 1970 risu skemmur á vegum kaupfélagsins á nýju athafnasvæði sunnan Suðurlandsvegar.  Nýi grillskálinn tilbúinn árið 1969.  Kaupfélagsstjórar Þórs ásamt þeim Ragnari Jónssyni og Hjörleifi Jónssyni sem aldrei gegndu stöðunni formlega.  Guðmundur Erlendsson á Núpi í Fljótshlíð ásamt Guðrúnu Pétursdóttur konu sinni.  Hann var stjórnarformaður Kaupfélagsins Þórs 1949 – 1964.  Séra Sigurður Haukdal á Bergþórshvoli stjórnarformaður 1964 – 1974.  Stjórn Kaupfélagsins Þórs sem kosin var á aðalfundi árið 1984.  Frá vinstri:  Ólafur Tryggvason,  Eggert Pálsson,  Páll G. Björnsson,  Eggert Haukdal,  Ingólfur Jónsson stjórnarformaður,  Jón Thorarensen,  Eyvindur Ágústsson,  Guðni Kristinsson og Ólafur Helgason.  Skömmu síðar lést Ingólfur Jónsson.  Eggert Haukdal var síðasti stjórnarformaður Kaupfélagsins Þórs áður en það var gert að hlutafélagi.  Kaupfélagið tók við rekstri Hafnar 1. september 1964 en eitt og annað varð því mótdrægt í byrjun.  Hinu mikilvæga slátur-  og frystihúsi var synjað um sláturleyfi á þeirri forsendu að lögum samkvæmt mætti aðeins reka eitt sláturhús á vegum samvinnufélags á hverjum stað.  Fyrir var samvinnufélagið Sláturfélag Suðurlands á Selfossi.  Aðrir máttu reka sláturhús að vild enda hafði S.Ó. Ólafsson & Co haft leyfi til slátrunar.  Þetta var auðvitað stórskrýtið og hefði getað kollvarpað kaupfélaginu strax í byrjun.  En það átti góða að á æðri stöðum.  Forráðamenn Hafnar sneru sér til Sunnlendingsins og sjálfstæðismannsins Ingólfs Jónsson landbúnaðarráðherra sem beitti sér snarlega fyrir því að sett voru bráðabirgðalög um sláturleyfið.  Menn höfðu það í flimtingum að Kaupfélagið Höfn væri eina kaupfélagið á landinu sem fengi ríkisstjórnina til að gefa út bráðabirgðalög í sína þágu.  Fyrir utan verslun og sláturhús á Selfossi rak Kaupfélagið Höfn útibú í Adolfshúsi á Stokkseyri eins og fyrri eigendur.  Útibússtjóri þar var Eyþór Eiríksson.  Í desember 1964 samdist um það við Guðlaug Pálsson kaupmann á Eyrarbakka að Höfn yfirtæki verslun hans sem hann hafði rekið óslitið frá 1917.  Sjálfur varð Guðlaugur þó áfram við verslunina,  nú sem útibússtjóri.  Á aðalfundi kaupfélagsins sumarið 1965 sagði Grímur Jósafatsson að rekstur Eyrarbakkaútibúsins hefði gengið með afbrigðum vel fyrsta árið og söluaukningin í því væri með ólíkindum.  Hann nefndi sem dæmi að apríl-salan hefði verið 117% meiri en árið áður.  Næstu ár var árviss góður rekstrarafgangur í útibúinu á Eyrarbakka meðan Stokkseyrarútibúið gekk ekki eins vel og var oft rekið með tapi.  Guðlaugur var hagsýnn maður og kunni að reka verslun.  Í október 1967 opnaði Kaupfélagið Höfn söluskála við Búrfell í Þjórsárdal og var hann starfræktur meðan virkjanaframkvæmdir stóðu þar yfir,  eða til 1971.  Um tíma var á dagskrá að opna útibú í Hveragerði,  Þorlákshöfn og við Skeiðavegamót en það komst ekki til framkvæmda.  Nýrri deild,  byggingarvörudeild,  var ennfremur bætt við reksturinn á Selfossi og var hún til húsa í austurenda vörugeymsluhússins.  Kaupfélagið Höfn var í mikilli sókn fyrstu árin eftir að það var stofnað,  umsetningin jókst ár frá ári og það var rekið réttu megin við núllið.  Á sama tíma var keppinauturinn,  Kaupfélag Árnesinga,  í miklum fjárhagsörðugleikum eins og áður hefur verið rakið.  Grímur Jósafatsson kaupfélagsstjóri,  sem vel þekkti til innanbúðar í KÁ,  gerði strax eftir að hann tók við Höfn nokkra atlögu að þeim forréttindum sem KÁ bjó við.  Hann fór fram fram á það við Grétar Símonarson mjólkurbússtjóra Mjólkurbús Flóamanna að mjólkurbílarnir sem fóru út um sveitir veittu viðskiptamönnum Kaupfélagsins Hafnar sömu þjónustu og Kaupfélagi Árnesinga,  það er að taka við pöntunarlistum frá bændum og flytja vörur til þeirra.  Að sögn Gríms var beiðninni þverlega synjað.  Bandalag MBF og KÁ hélt.  Reyndar var nú tankvæðing að byrja sem þýddi að mjólkurbílarnir hættu áður en langt um leið að flytja vörur fyrir KÁ.  En á aðalfundi Hafnar var samþykkt að beina þeirri eindregnu áskorun til stjórnenda Mjólkurbús Flóamanna,  að mjólkurbúið léti kaupfélögin í Árnessýslu njóta jafnréttis og mismunaði þeim hvorki að því er varðar flutninga né annað.  Frá upphafi annaðist trésmiðjan algengar trésmíðar vegna nýbygginga,  svo sem eldhúsinnréttingar,  úti-  og innihurðir,  glugga og skápa en mikið var um nýbyggingar í Rangárvallasýslu,  einkum eftir 1960,  bæði íbúðarhúsa og útihúsa en almenn bjartsýni og framfarahugur var þá ríkjandi meðal bænda.  Trésmiðjan hafði yfir að ráða steypuhrærivél og var sérstakur maður,  lengst af Brynjólfur Jónsson,  með hana á þeytingi um allar sveitir að sumarlagi þegar verið var að steypa.  Var hún flutt á pallbíl trésmiðjunnar sem kallaður var Hræringur.  Einnig var mikil vinna á vegum trésmiðjunnar við fasteignir kaupfélagsins:  viðhald,  breytingar og nýbyggingar.  Það kom í hlut forstöðumannsins,  Kjartans Einarssonar,  að standa fyrir byggingu félagsheimilisins Hvols,  nýs verslunarhúss fyrir kaupfélagið og fjölda annarra stórra bygginga.  Viðskiptin náðu líka út fyrir sýsluna.  Eldhúsinnréttingar frá Trésmiðju KR þóttu vandaðar og voru seldar víða.  Kjartan Einarsson,  forstöðumaður trésmiðjunnar á Hvolsvelli,  lést aðeins 38 ára gamall á gamlaársdag 1961.  Gunnar Guðjónsson bílasmiður frá Hallgeirsey tók þá við stjórn hennar og gegndi því starfi til 1983.  Undir hans stjórn hóf trésmiðjan að sér,  auk annars,  að byggja hús á jeppabíla og gera við eldri hús á jeppum og vörubílum Vegna mikilla umsvifa sprengdi trésmiðjan fljótt af sér húsnæðið sem henni var ætlað í verkstæðahúsinu frá 1952.  Vorið 1959 var tekin sú ákvörðun að flytja trésmiðjuna í vörugeymsluhúsið sem byggt var upp úr brunanum 1944 og frystihúsið þar við hliðina,  norðan Gömlu búðarinnar.  Þetta húsnæði var lagfært og endurbyggt og nýjar og fullkomnar trésmíðavélar settar þar niður.  Framkvæmdum lauk árið 1960 og var nú trésmiðjan komin í öllu betri aðstæður en áður.  En ekki leið á löngu þar til það húsnæði varð einnig of lítið.  Árið 1972 hófst framleiðsla á húsgögnum á vegum trésmiðjunnar og þróaðist sú starfsemi í fjöldaframleiðslu á húsgögnum í samvinnu við Kaupfélag Árnesinga og Kaupfélag Skaftfellinga.  Þetta,  auk mikilla anna við nýbyggingar,  varð til þess að ráðist var í reisa gríðarstórt nýtt hús yfir Trésmiðju KR.  Flutt var í nýja trésmíðahúsið á árunum 1975 – 1976 en Tónlistarskóli Rangæinga fékk gamla húsið til afnota.  Um þessar mundir starfaði trésmiðjan í þremur deildum:  húsgagnaiðju,  þjónustudeild og byggingardeild.  Yfir þeim voru Gunnar Guðjónsson,  Brynjólfur Jónsson og Ingvi Ágústsson.  Nánar verður greint frá umsvifum trésmiðjunnar og deildum hennar síðar.  Samvinnuþvottahús í bragga Á árunum eftir stríð var mikið rætt um það á landsvísu,  ekki síst á vegum samvinnuhreyfingarinnar og kvennasamtaka,  að koma upp samvinnuþvottahúsum að sænskri fyrirmynd.  Kaupfélag Rangæinga varð einna fyrst til að bregðast við þessu ákalli.  Á stjórnarfundi þess 13. apríl 1951 var kaupfélagsstjóranum heimilað að koma upp samvinnuþvottahúsi á Hvolsvelli og festa kaup á vélum í því skyni.  Með flutningi bílaverkstæðisins í ný húsakynni árið 1952 losnuðu braggarnir þar sem það hafði áður verið.  Tekin var ákvörðun um að þvottahúsið yrði í öðrum þeirra.  Nokkuð dróst þó að hefja rekstur.  Það gerðist ekki fyrr en vorið 1954 og var það fyrsta þvottahúsið á Suðurlandi.  Kaupfélag Árnesinga opnaði annað á Selfossi um svipað leyti eða litlu síðar.  Verslun Þorsteins Björnssonar var aðallega vöruskiptaverslun.  Hann tók sláturfé og afurðir upp í viðskipti en átti oft mikla fjármuni útistandandi hjá bændum.  Hann var að sögn ekki harður í innheimtuaðgerðum.  Það kom honum í koll þegar kreppan reið yfir.  Verðfall varð á smjöri og ull sem Þorsteinn hafði tekið af bændum og ekki komið í verð.  Hann tapaði þar miklu að sögn.  Þetta og skuldseigir bændur ollu honum erfileikum en um þverbak keyrði þó þegar lög um Kreppulánasjóð voru sett árið 1933.  Kaupmenn og kaupfélög voru látin taka á sig hluta af niðurfærslu á verslunarskuldum bænda.  Ingólfur á Hellu telur að upphæðin sem Þorsteinn tapaði vegna þeirra skuldaskila hafi numið um 40 þúsundum króna sem ekki var lítið fé á þeim árum.  Björn Þorsteinsson sagnfræðiprófessor,  sonur Þorsteins,  rifjaði upp kaupmannssögu pabba síns þegar haldið var upp á 50 ára afmæli Hellu árið 1977: „  Hve stælt verslun hans hefur verið um 1931 sést best á því,  að inneignir hans hjá bændum voru að mestu gerðar upptækar sem kreppuráðstöfun.  Allt að 95% af skuldum bænda við hann voru afskrifaðar 1934.  Eignir hans voru í rauninni gerðar upptækar.  Þá var einstaklingnum fórnað fyrir heildina,  en ég heyrði pabba aldrei mögla...  Eflaust hefði verið hægt að afskrifa kreppuna að einhverju leyti með gengisfellingu,  en það var ekki gert. “  Líklega er þó ofsagt hjá Birni að 95% af útistandandi skuldum föður hans hafi verið afskrifaðar.  Líklegra er að hluta þeirra hafi verið skuldbreytt.  Þorsteinn kaupmaður fór ekki á hausinn en stóð á núllinu,  eins og hann sagði síðar,  en hann gafst upp á verslunarrekstrinum.  Vorið 1935 flutti hann að Selsundi undir Heklurótum og gerðist bóndi á nýjan leik.  Eftir stóðu húsin á Hellu.  Björn Þorsteinsson segir að faðir hans hafi verið maður ókvíðinn og ekki sýtingarsamur.  Árin átta á Hellu hefðu verið tilbrigði við ævi bóndans,  hlykkur á leið,  en ekki ný ævibraut.  Hending hefði ráðið því að hann varð brautryðjandi í verslunarmálum Rangæinga og hann hefði kvatt Hellu með góðum hug.  Búðardrengurinn á Rauðalæk Ingólfur Jónsson frá Bjóluhjáleigu í Djúpárhreppi tók ungur að árum til starfa hjá kaupfélaginu á Rauðalæk eins og áður hefur verið rakið.  Hann átti í tímans rás eftir að fá svipaðan orðstír sem athafna-  og áhrifamaður og Egill Thorarensen á Selfossi.  Þeir voru fyrirferðarmestu Sunnlendingarnir á 20. öld.  Faðir Ingólfs,  Jón Jónsson,  var vel metinn og vinsæll bóndi en enginn sérstakur efnamaður.  Hann bjó fyrst ásamt Önnu Guðmundsdóttur konu sinni og börnum í Bjóluhjáleigu en síðar á Hrafntóftum í Bjóluhverfi.  Á þessum bæjum ólst Ingólfur upp.  Foreldrar Ingólfs voru af rótföstum og gömlum rangæskum ættum og átti hann mikinn frændgarð í sýslunni.  Meðal föðurbræðra hans voru bændurnir Guðjón og Eiríkur í Ási í Ásahreppi sem báðir koma við sögu í þessu riti.  Anna móðir hans var frá Miðhúsum í Hvolhreppi af Hvamms-  og Víkingslækjarætt. „ ...  undir Fjöllunum var brúsunum staflað í tvær raðir,  svona á um fimm fet af pallinum,  auk 14 farþega inni í húsi...  Austur var tekin álíka mikil þungavara og mjólkinni nam.  Tómu brúsunum hlaðið úti og inni væri möguleiki til vegna farþeganna,  reynt að koma öllu heim. “  Annarri ferð lýsir Sveinn á vörubíl: „  Í eitt skipti þegar ég var að koma austan undan Eyjafjöllum,  var ég með á bílnum mjólk,  fólk,  fé og kýr,  sundurhólfað á pallinum.  Mjólkin var aftast á bílnum og skilin eftir á Selfossi.  Kindur og kýr áttu að fara í sláturhúsið,  en fólk hingað og þangað.  Þá var allur sláturpeningur fluttur til Reykjavíkur.  Þangað var haldið með mest af fólkinu,  kusur og kindur.  Ég man ekki eftir nema þessari einu ferð sem ég var með allar þessar sortir á bílnum.  Þetta var sex manna bíll...  en á bílinn mátti setja boddí,  sem notað var eftir því sem þörf krafði.  Bíllinn var þriggja og hálfs tonns og þótti óskaplega stór og álitið að hann gæti leyst allan vanda.  Þetta var ein sú erfiðasta ferð sem ég hef farið. “  Ólafur Jónsson sagði að laun bílstjóra hjá Kaupfélagi Hallgeirseyjar hefðu verið allmiklu lægri en hjá Kaupfélagi Árnesinga og það valdið óánægju þeirra.  Erfiðlega gekk þó að fá það leiðrétt.  Á þessum tíma voru brúsapallar enn óþekktir.  Ólafur,  sem keyrði í Landeyjarnar,  sagði: „  Sumir bændur áttu langa leið fyrir höndum með mjólkina,  allt upp í klukkustundarferð...  Nokkrir,  sem lengst áttu fluttu mjólkina á kvöldin.  Til dæmis frá Hallgeirsey,  en þaðan var rúmur klukkustundar vegur með hest og vagn upp að Kanastöðum.  Eða þá með reiðingshesta,  þegar vont var færi,  og þá hengdu menn brúsana á klakk.  Þeir bændur,  sem fluttu mjólkina að kvöldinu,  létu brúsana inn í skýli.  Þá brúsa varð maður yfirleitt að láta einn upp á bíl.  Þar sem mér fannst einna erfiðast að taka mjólk,  var í Djúpadal.  Þangað fluttu bændurnir frá Móeiðarhvoli og Hofi að kvöldinu.  Frá þessum bæjum voru um 14 brúsar,  sem látnir voru inn í skýli undir brúarendanum á Eystri-Rangá.  Það erfiðasta,  sem ég man eftir,  var að bera þessa brúsa úr skýlinu,  upp mannhæðar háa uppfyllingu upp á veg og lyfta þeim síðan af jafnsléttu upp á bílinn. “  Ólafur bætti við:  Járnsmiðjan var í upphafi hluti af bílaverkstæði KR en framleiðsla á búvélum varð brátt viðfangsefni hennar,  auk viðgerða.  Árið 1962 var vélsmiðjan gerð að sjálfstæðri deild innan kaupfélagsins og Bjarni Helgason settur yfir hana.  Hún fékk inni í verkstæðishúsinu frá 1952 þar sem trésmiðjan hafði áður verið.  Árið 1964 hóf vélsmiðjan framleiðslu á heyblásurum og framleiddi þá síðan í hundraðatali næstu ár.  Vélsmiðjan var á næstu árum í það örum vexti að hún sprengdi af sér húsnæðið sem hún hafði til umráða.  Fljótlega var því hafist handa um að reisa mikla nýbyggingu fyrir hana vestan við gamla verkstæðishúsið.  Þetta nýja hús var tekið í notkun á árunum 1967 – 8 jafnframt því sem smiðjan var efld mjög að vélum og tækjum.  Vinnurými vélsmiðjunnar í nýja húsinu var um 350 fermetrar og vel hátt undir loft í vinnusal.  Reist var og við húsið sérstök geymsla fyrir smíðajárn.  Árið 1969 var sagt að vélsmiðjan framleiddi landbúnaðartæki,  svo sem heyblásara,  mykjusnigla til að hreinsa flóra,  mjölsnigla,  mykjudreifara,  baggafæribönd og fjósbeislur,  auk yfirbygginga yfir bíla.  Auk nýsmíði hafði hún með höndum margvíslega viðgerðarþjónustu,  einkum á sumrin þegar heyvinnuvélar biluðu og þörf var á snöggri þjónustu,  einnig miðstöðvalagnir og ýmiss konar plötu-  og ketilsmíði.  Árið 1972 tók Austur-Landeyingurinn Gunnar Marmundsson járnsmíðameistari við verkstjórn í vélsmiðjunni af Bjarna Helgasyni en hann tók við vélasölunni og helgaði sig hönnun nýrra tækja og véla.  Ári seinna störfuðu 13 manns í smiðjunni,  bæði vélvirkjar og lærlingar.  Guðmundur Marmundsson hætti sem verkstjóri árið 1977 og tók Guðjón Þórarinsson þá við starfinu af honum en síðan Ottó Gunnarsson á árunum 1985 – 6,  Rúnar Árnason 1986 – 1990 og loks Magnús Halldórsson 1990 – 96.  KR baggatínan Heybindivélar tóku að ryðja sér til rúms til sveita um eða upp úr 1960.  Þær bundu heyið í bagga en lyfta þurfti böggunum með handafli upp á bíla eða vagna,  sem reyndist bændum erfitt og lýjandi.  Gerðar voru tilraunir til að flytja inn ýmis baggahirðingartæki til að létta þessa vinnu en þau gáfust flest illa enda munu þau hafa verið hönnuð til hirðinga á hálmböggum en hálmur er léttari og auðveldari í meðförum en íslenskt gras.  Bjarni Helgason hófst því handa um að hanna baggatínu með íslenskar aðstæður í huga.  Sú fyrsta var framleidd eftir teikningu Bjarna árið 1979 og var tekin til prófunar hjá Bútæknideild Rannsóknarstofnunar landbúnaðarins.  Þar fékk hún lofsamlega dóma.  Fyrsti bóndinn sem prófaði hana var Jón Bjarnason í Dufþaksholti á Rangárvöllum.  Skemmst er frá því að segja að baggatínan olli byltingu í baggahirðingu.  Hún sló í gegn,  fyrst hjá sunnlenskum bændum og síðan bændum um allt land,  þannig að Vélsmiðja KR hafði vart undan að framleiða hana.  Árið 1988 sagði Bændablaðið að Vélsmiðja KR ætti um 95% af markaðinum á baggatínum.  Á stjórnarfundi KR vorið 1960 var samþykkt að fela kaupfélagsstjóra að láta smíða olíugeymi á bílinn L 21 sem síðan yrði notaður í bensín-  og olíuflutninga á félagssvæðinu og í vesturhluta Vestur-Skaftafellssýslu.  Bensíntankbíllinn var tilbúinn árið eftir og annaðist kaupfélagið eftir það olíu-  og bensínflutninga fyrir Olíufélagið(  Esso)  um langt árabil.  Um miðjan sjöunda áratuginn lögðust heilbrigðisyfirvöld gegn því að flutningum á mjólk væri blandað saman við þungaflutninga á óskyldri vöru og um svipað leyti hófst hröð tankvæðing mjólkurbílanna eins og áður hefur verið rakið.  Brúsamjólkin hvarf og þar með vörubílspallar á mjólkurbílum og brúsapallar við heimreiðar.  Þessari þróun varð Kaupfélag Rangæinga að mæta með því að auka flutninga á eigin bílum út um sveitir.  Á móti kom að bílaeign bænda fór vaxandi þannig að þeir gátu í auknum mæli sjálfir sótt vörur sínar í kaupfélagið.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri sagði í viðtali árið 1973 að næstum allar fjölskyldur á Suðurlandsundirlendinu ættu nú orðið eigin bíla og margar húsfreyjur kæmu akandi í verslanir kaupfélagsins.  Bílar kaupfélagsins væru því mest í þungavöruflutningum til bænda en flyttu auðvitað einnig alls konar aðra vöru eftir því sem beðið var um.  Meginregla kaupfélagsins í vöruflutningum var sú að flutningskostnaður legðist á vöruna á leiðinni frá Reykjavík til verslunar en ekki á dreifinguna frá versluninni út um héraðið.  Bændur sem fjær bjuggu borguðu því ekki meira fyrir heimsendar vörur en þeir sem bjuggu í nágrenni við kaupfélagið.  Að vísu gekk misjafnlega fyrir kaupfélagið að láta enda ná saman í flutningadeildinni með þessu fyrirkomulagi.  Fóðurbætisflutningar til bænda voru einna mikilvægastir í vöruflutningum KR.  Í desember 1969 var fréttamönnum boðið að skoða nýjan fóðurflutningabíl félagsins sem það hafði látið hanna að danskri fyrirmynd.  Í frásögn Morgunblaðsins sagði: „  Það,  sem er merkilegast við þessa bifreið er,  að yfirbygging hennar og vélbúnaður sá,  sem henni fylgir í sambandi við lestun og losun fóðurvara,  er í einu og öllu teiknuð og smíðuð hjá Vélsmiðju Kaupfélags Rangæinga.  Uppfinningamaður tækisins er verkstjóri vélsmiðjunnar,  Bjarni Helgason.  Er bifreið þessi hin mesta hagleikssmíð. “  Þarna var vikið að vélsmiðjunni,  sem nánar verður fjallað um,  en hún var um langt árabil ein helsta skrautfjöður félagsins undir stjórn Bjarna.  Fóðurbílllinn nýi,  sem var af Volvo-gerð eins og fleiri bílar kaupfélagsins um þessar mundir,  var ætlaður til flutnings á lausu köggluðu fóðri sem var mun ódýrara til flutnings en sekkjað fóður og sparaði hann þannig mikla vinnu.  Fóðrinu var dælt frá skipshlið í fjóra trektlaga geyma á bílnum.  Botn geymanna var dreginn saman í miðju og þar var snigill í þar til gerðum hólk sem hægt var að opna að ofan.  Snigillinn hafði það hlutverk að knýja fóðurbætinn aftur að þrýstidælu,  sem var aftast á bílnum,  en hún blés honum áfram inn í fjósgeymi bóndans.  Hver geymir á bílnum tók um þrjú tonn og tóku bændur hver af öðrum að koma sér upp fóðurgeymum við bæi sína til að geta notfært sér þessa nýjung.  Morgunblaðið sagði þegar nýi fóðurbíllinn var kynntur: „  Hér hafa verið nokkrir danskir fóðurbílar í láni í nokkra mánuði.  Forstöðumenn Kaupfélags Rangæinga hafa haft samráð við forstjóra innflutningsdeildar SÍS,  Hjalta Pálsson,  um framkvæmd þessa máls,  en fóðurbætir sá,  er fluttur er með fyrrnefndum bíl,  er danskur og fluttur inn á vegum SÍS.  Í fyrradag gafst gestum kostur á að sjá þessa nýju bifreið að störfum og var sýnt hvernig hún flutti lausan fóðurbæti og losaði í geymi á einu stærsta kúabúi Rangæinga hjá Jóni bónda[  Bjarnasyni]  á Dufþekju. “  Árið 1973 átti Kaupfélag Rangæinga fjóra 12 tonna flutningabíla og jafnmarga 8 – 9 tonna bíla.  Bílarnir voru í förum milli höfuðborgarinnar og Hvolsvallar og innan héraðs.  Einnig átti félagið tvo olíubíla.  Vöruflutningabílar fóru að jafnaði einu sinni eða tvisvar í viku á hvern bæ í sýslunni.  Með þeim flutningum taldi félagið sig best treysta samkeppnisstöðu sína gagnvart verslunum í Reykjavík enda var ekki lagt sérstakt gjald á þá þjónustu.  Á 60 ára afmæli Kaupfélags Rangæinga 1979 átti það tvo olíubíla,  einn fóðurtankbíl,  þrjá 12 tonna vörubíla og þrjá minni til útkeyrslu.  Auk þessara hafði það minni sendiferðabíla í förum í heimkeyrslum.  Verkstæðin áttu svo eigin sendiferðabíla.  Bílaflotanum var stjórnað frá pakkhúsinu á Hvolsvelli en frá því fór fram sala á fóðurvörum,  áburði,  sementi og öðrum þungavörum.  Hæstráðandi þar á afmælisárinu var Örn Einarsson.  Morgunstund við pakkhúsið Veturinn 1985 skrifaði Pálmi Eyjólfsson,  þá stjórnarformaður Kaupfélags Rangæinga,  ljóðræna lýsingu á bílum félagsins og pakkhúsinu í KR blaðið.  Hann nefndi grein sína Morgunstund við pakkhúsið.  Hún hljóðar svo: „  Í mjúku morgunrökkrinu mala nokkrir rauðir Volvo langferðabílar í lausagangi á planinu milli kaupfélagsbúðarinnar og vörugeymsluskálanna, –  þeir eru vel merktir K.R. Klukkan er liðlega 8 árdegis.  Skammdegið enn ríkjandi.  Þegar betur er að gáð eygjum við þarna fóðurbætisbíl á förum og olíubíl,  merktan„  ESSO“ .  Lyftarinn er á fullri ferð við að flytja vörurnar af bílunum inn í pakkhús,  þar kennir margra grasa í smáu og stóru,  föstu og fljótandi.  Þegar bílstjórarnir eru búnir að bergja á nýlöguðu norðan-kaffinu og fá dagskipun hverfa þeir hver af öðrum.  Bílljósin lýsa upp svarta olíumölina út Völlinn.  Einhver er þó heima í dag til að keyra út. „  Við byrjuðum á íbúðarhúsabyggingum árið 1971...  og þá létum við byggja tíu 112 fermetra hús...  Lóðirnar lögðu sveitarfélögin til ókeypis og eigendurnir,  sem tóku við þeim fokheldum,  höfðu sjálfir borgað teikningar og rafmagnsinntak.  Þetta þótti gefast svo vel,  að við héldum áfram á sömu braut.  Í fyrrasumar reistum við sex hús á Hvolsvelli,  sem öll voru seld fyrirfram.  Þrjú þeirra voru af sömu stærð og húsin 1971,  112 fermetrar,  en þrjú 126 fermetrar...  þó er þess að gæta,  að kaupendurnir unnu nokkuð við þau sjálfir í samlögum...  Það er sami maðurinn,  Þorleifur byggingarmeistari Guðmundsson frá Þverlæk í Holtum,  sem annast hefur byggingarnar frá upphafi og að sjálfsögðu eigum við honum að þakka,  hve vel hefur tekist til. “  Eins og Ólafur gat um í viðtalinu var samhjálp enn mjög ríkjandi við byggingu húsa á þeim tíma.  Eigendurnir komu að vinnu á öllum stigum,  eins og þá var alsiða,  og urðu húsin fyrir vikið allmiklu ódýrari.  Matthías Pétursson,  skrifstofustjóri KR,  skrifaði síðar í gamansömum tón um alla samhjálpina: „  Sérstaklega var það við steypuvinnu.  Venjulega var steypt um helgar enda flestir í fríi þá.  Svo rammt kvað að þessu að bóngóðir menn áttu fáar helgar fríar á sumrin,  því alltaf var verið að steypa.  Það var háttur húseigenda að gefa mönnum í staupinu þegar fór að líða á steypuvinnuna.  Urðu þá margir kátir.  Best þótti að það færi saman að búið væri að steypa í mótin er vínið þraut.  Kæmi það fyrir að vínið væri ekki þrotið þegar steypumótin voru orðin full gat það valdið örðugleikum síðar þar sem menn höfðu tilhneigingu til að halda áfram að steypa þó mótin væru full og var þá miðað við að hætta ekki fyrr en vínið væri líka búið,  gat þá komið fyrir að það rynni út úr mótunum,  sem gat verið óþægilegt upp á seinni tímann að gera. “  Haustið 1972 hafði kaupfélagið haft forgöngu um að reisa 15 íbúðarhús á Hvolsvelli og þau áttu eftir að verða um 40 sem byggð voru fram til ársins 1977,  36 á Hvolsvelli og fjögur á Rauðalæk.  Á Hvolsvelli risu þau við götur eins og Litlagerði,  Öldugerði og Króktún.  Þó að bygging húsanna væri boðin út og verktaki væri Þorleifur frá Þverlæk,  eins og fyrr sagði,  var kaupfélagið sjálft verktaki við húsbyggingar fyrir aðra aðila,  einkum opinbera,  og einnig byggði það raðhús fyrir einkaaðila á Hvolsvelli.  Byggingardeild Trésmiðju KR undir forystu Ingva Ágústssonar hafði því í nógu að snúast.  Einnig gerðist kaupfélagið hluthafi í einkafyrirtækjum sem tengdust byggingarframkvæmdum,  svo sem Blikksmiðjunni Sörla,  sem Hörður Helgason setti niður á Hvolsvelli 1971 og kaupfélagið átti að þriðjungi,  og steypustöðinni Stöpli sem félagið átti hlut í á árunum 1981 – 1987.  Forráðamenn vélsmiðjunnar lögðu allt kapp á að finna nýjar framleiðsluvörur en fæstar af þeim náðu mikilli útbreiðslu.  Meðal þeirra voru sorpbrennsluofnar úr hitaþolnu stáli.  Þeir voru hannaðir af Guðmundi Ingólfssyni og ætlaðir til notkunar á útivistarsvæðum,  við sumarbústaði og víðar.  Einnig var hannaður losunarbúnaður fyrir súrheysturna í samráði við Iðntæknistofnun en margir bændur voru hættir að nota votheysturna vegna erfiðleika við að ná heyinu úr þeim.  Um tíma stóð til að framleiða nýja gerð af stórbaggavögnum,  sem Eiríkur Mikkelsen hafði fundið upp.  Þær ráðagerðir fóru þó út um þúfur vegna samstarfserfiðleika við hönnuðinn.  Árið 1990 hófst framleiðsla á tæki sem auðveldaði heygjöf úr rúlluböggum,  svokallaður afrúllari.  Hann var vökvaknúinn og tengdist moksturstækjum eða þrítengi dráttarvéla.  Með honum voru rúllur sóttar og fluttar á fóðurgang eða annan stað þar sem gefa átti heyið.  Þar dreifði hann heyinu.  Framleiddir voru nokkrir tugir af þessu tæki en það mun aldrei hafa náð almennri útbreiðslu.  Árið 1992 var verkefnaskortur orðinn áberandi hjá Vélsmiðju KR.  Reynt var að berja í brestina með því að framleiða sorpgáma og fleira.  Í auglýsingu sumarið 1992 voru þessar framleiðsluvörur vélsmiðjunnar nefndar:  hesthúsinnréttingar,  gámar,  mykjudælur,  mykjusniglar,  losunarbúnaður fyrir votheysturna,  baggatínur,  afréttarar fyrir rúllubagga,  steypuhrærivélar,  valtarar,  gjafagrindur fyrir rúllubagga,  hurðir,  hurðarlamir og læsingar.  Magnús Halldórsson,  þá forstöðumaður vélsmiðjunnar,  reyndi fyrir sér með enn eina nýjungina 1994.  Það voru hesthúsinnréttingar sem hannaðar voru með það fyrir augum að gefa hrossum rúlluhey.  Magnús var sjálfur hönnuðurinn.  En nú styttist í endalokin enda var starfsemi vélsmiðjunnar farin að drabbast nokkuð niður vegna allsherjar fjárhagserfiðleika KR.  Hún lifði nokkuð á fornri frægð en starfsmönnum fór fækkandi.  Endalok Kaupfélags Rangæinga urðu árið 1996 eins og síðar verður rakið.  Iðnrekstur félagsins á Hvolsvelli og Rauðalæk var þá allur seldur einkaaðilum.  Kaupandi vélsmiðjunnar og bílaverkstæðisins á Hvolsvelli voru vélvirkjameistararnir Magnús Halldórsson,  síðasti forstöðumaður vélsmiðjunnar,  og Smári Jósafatsson úr Reykjavík.  Þeir kölluðu fyrirtæki sitt KR-þjónustuna ehf og létu þannig nafn kaupfélagsins lifa með nokkrum hætti.  Síðar komst það í eigu Kaupfélags Árnesinga.  Húsbyggingastarfsemin Þegar kaupfélagið setti höfuðstöðvar sínar niður á Hvolsvelli var ekkert hús þar fyrir,  einungis dálítil húsaþyrping á Stórólfshvoli,  svo sem skóli og læknisbústaður.  Engin önnur úrræði voru til að útvega starfsmönnunum húsaskjól en að reisa hús handa þeim.  Fyrstu tvö íbúðarhúsin á Hvolsvelli voru þannig Arnarhvoll,  hús kaupfélagsstjórans,  og Litli-Hvoll,  hús Ísleifs Einarssonar,  starfsmanns kaupfélagsins.  Byggingarkostnaður var komin í 16 – 17 milljónir króna haustið 1983,  þar af voru lán 8 – 9 milljónir.  Húsið átti eftir að eiga stóran þátt í falli Kaupfélagsins Þórs.  Vel gekk þó að selja gamla verslunarhúsið.  Stjórn verkamannabústaða keypti það með það fyrir augum að innrétta í því átta tveggja og þriggja herbergja íbúðir.  Kjötvinnsla Suðurlands Árið 1965 setti Kaupfélagið Þór á fót kjötiðju undir stjórn Ingvars Ágústssonar.  Hún fékk inni í gamla trésmiðjuhúsinu fyrst í stað.  Síðar komu Kristján Árnason og Vignir Sigurbjörnsson að rekstrinum.  Kjötiðjan gekk þó skrykkjótt og dagaði loks uppi 1978.  Árið 1984 gekk félagið svo til samstarfs við Holtabúið og allmarga einstaklinga um stofnun Kjötvinnslu Suðurlands á Hellu.  Eignarhlutur kaupfélagsins var um 10%.  Fyrirtækið gekk þó hörmulega og var kennt um fjárhagsörðugleikum og verkefnaskorti.  Varð það einn af líkkistunöglum Þórs.  Á endanum var fyrirtækið selt einkaaðila.  Helluprent Annað ævintýri sem Kaupfélagið Þór tók þátt í um þessar mundir var stofnun prentsmiðju á Hellu árið 1978 sem kallaðist Helluprent.  Byggðasjóður lánaði fé til stofnunar þessa fyrirtækis en stjórn Þórs ákvað að kaupa hlutabréf fyrir hálfa milljón króna.  Hreppsnefnd Rangárvallahrepps veitti og stórar fjárhagsábyrgðir.  Reist var myndarlegt einlyft prentsmiðjuhús á Hellu og keyptar vélar frá Víkurprenti í Reykjavík auk þess sem nýjar vélar voru keyptar.  Ennfremur var bókbandsstofa í Reykjavík keypt og vélar hennar fluttar austur.  Meginverkefni prentsmiðjunnar átti að vera prentun bóka fyrir útgefendur í Reykjavík.  Frá upphafi voru uppi efasemdaraddir um fyrirtækið og miklar lánveitingar Byggðasjóðs til þess voru gagnrýndar.  Bent var á að það mundi síst lækka prentunarkostnað að flytja bókaprentun austur á Hellu með tilheyrandi flutningskostnaði.  Efasemdamenn töldu einnig að stór prentsmiðja á Hellu mundi einungis kippa rekstrargrundvellinun undan Prentsmiðju Suðurlands á Selfossi.  Skemmst er frá því að segja að rekstur Helluprents var frá upphafi í skötulíki.  Miklar hreppsábyrgðir í þágu fyrirtæksins urðu að hitamáli á Hellu og voru haldnir um þær borgarafundir.  Eigur prentsmiðjunnar voru veðsettar í topp og árið 1980 var fyrirtækið auglýst á nauðungaruppboðum.  Helluprent varð endanlega gjaldþrota 1983 og prentvélarnar seldar til Reykjavíkur.  Starfsstjórn falinn reksturinn Eggert Haukdal,  sem tók við stjórnartaumum í félaginu 1984,  var ekki öfundsverður af því verkefni sem beið hans.  Félagið glímdi ekki aðeins við óstöðugt hagkerfi og fjármagnsskort heldur einnig skuldseiga félagsmenn.  Neyddist kaupfélagið til að loka fyrir viðskipti við tugi fastra viðskiptavina vegna vanskila. „  Eftir þetta er ég eitt sinn á ferðalagi um félagssvæðið á Skjóna.  Kom mér þá í hug,  að það mætti ekki minna vera,  en að fólkið á hafnlausu ströndinni fengi vörur einu sinni á ári með sömu kjörum og aðrir landsmenn.  Og jafnframt skildist mér,  að þessu mætti koma í horf með því að ríkissjóður semdi við Eimskipafélagið um að taka að sér fyrir tiltekna fjárhæð áhættuna af bið,  sem brim kynni að valda.  Var nú samin bænarskrá og undirrituð af bændum í hlutaðeigandi sveitum.  Hafðist þetta fram.  En þetta var jafngildi eins konar hafna á sex stöðum á þessari strandlengju,  þá daga sem verið var að ná á land aðalþungavöruforða ársins.  Hins er þó einnig vert að geta,  að sakir aðstöðu,  varð þetta ekki úrræði til frambúðar,  sakir þess,  hversu uppskipun var dýr við sandana.  Þurfti níu menn í bát sem flutti eina smálest eða tíu hestburði frá skipi til lands.  Varð þetta öllu meiri kostnaður á mjölvöru t.d. en farmgjaldið alla leið frá útlöndum. “  Guðbrandur gerði sér ljóst að landflutningar voru framtíðin um leið og brýr og vegir leyfðu.  Raunar var stundum gripið til þess ráðs,  þegar í nauðir rak,  að fá vörur með bílum til kaupfélagsins,  einkum að vetrarlagi,  svo sem fyrir jólin.  Vestur-Landeyingurinn Ágúst Jónsson í Sigluvík rifjaði slíka flutninga upp í samtali við Jón R. Hjálmarsson: „  Var þá flutt á bílum eins langt austur og hægt var að komast og síðan áfram með kerrum eða jafnvel sleðum.  Stundum komust bílar alla leið austur að Garðsauka,  en oft urðu þeir líka að snúa frá við Strandarsíki eða Gaddstaðasíki,  því að þá voru þau vatnsföll óbrúuð og oft ill yfirferðar. “  Sjólið Landeyinga og uppskipunin Haustið 1922 tók tvítugur Samvinnuskólagenginn piltur,  Gunnar Vigfússon frá Flögu í Skaftártungu,  við bókarastöðu í Kaupfélagi Hallgeirseyjar og gegndi henni næstu tíu árin.  Hann lýsti því hvernig uppskipun á opnum bátum heimamanna var hagað í Hallgeirsey.  Bátsformennirnir voru allir þaulvanir sjósóknarar úr Landeyjum en Guðjón Jónsson bónda í Hallgeirsey,  sagði Gunnar,  að hefði mátt kalla„  flotaforingja í þessu sjóliði Landeyinga“ : „  En mikið erfiðisverk var uppskipunin:  allar vörur bornar á bakinu úr flæðarmálinu upp á kambinn.  Tímakaup var greitt fyrir vinnuna og allir báru jafnt úr býtum;  beljakarnir,  sem báru tvö hundruð punda grjónasekki í hverri ferð,  og hinir máttarminni sem áttu fullt í fangi með fimmtíu punda sykurkassann.  Á kambinum var vörunum staflað og breitt yfir þær með bárujárni og seglum,  og afgreiddar þarna beint úr sandinum til kaupenda fyrstu tvo til þrjá dagana.  Síðan var það sem eftir var flutt á vögnum og reiðingum upp í vörugeymsluhúsið–  um þriggja kílómetra vegarlengd. “  Haraldur Guðnason var einn af þeim sem tóku þátt í uppskipuninni sem unglingur.  Hann rifjaði seinna upp:  Guðbrandur,  sem fór aldrei í launkofa með stjórnmálaskoðanir sínar,  mat það svo í grein í blaði sínu Augnablikinu þetta haust að Landhreppurinn allur að undanskildum tveimur heimilum mundi kjósa Framsóknarflokkinn,  ennfremur Þykkvibærinn allur og að langmestu leyti Ásahreppurinn.  Aðrir hreppar væru skiptir.  Að hans mati valt líf og dauði Kaupfélags Hallgeirseyjar á úrslitum kosninganna.  Hann sagði í greininni að andstæðingar kaupfélagsins hvísluðu„  háskalegri villukenningu“  að kjósendum: „  Það er ekki farið rétt hátt með hana,  en hún kemst leiðar sinnar fyrir því,  og í ógáti stingur hún upp höfðinu hér og þar,  sem henni mundi hollara að láta ekki á sér bera.  Villukenningin er þessi:  Meðlimir Kaupfélags Hallgeirseyjar eru sokknir í skuldir,  vísast að þeir geti aldrei borgað skuldirnar.  Þess vegna sé um að gjöra að leggja félagið niður þegar í stað svo að félagsmönnunum verði gefnar upp skuldirnar,  því nú sé uppgjafaöld.  Þessari kenningu er haldið að mönnum í því skyni að menn kjósi frambjóðendur Morgunblaðsflokksins,  þá síra Eggert Pálsson og Einar Jónsson á þing.  Þeir eru vitanlega mennirnir sem eiga að koma þessu þarfa verki í kring. –  Hvers vegna er þetta villukenning?  Vegna þess að skuldir manna við Kaupfélag Hallgeirseyjar eru svo hverfandi litlar miðað við bolmagn félagsmanna að ekki kemur til nokkurra mála að nokkur lánstofnun fari að gefa þær eftir.  Að meðaltali nema þær gripsverði á félagsmann,  og samkvæmt skattskýrslunum,  sem lánstofnanir eiga aðgang að,  er það lítið brot af hreinni meðaleign á félagssvæðinu.  Eiga skuldir þessar ekkert sambærilegt við uppgjafaskuldir bankanna,  þar sem hlut áttu að máli einstaklingar sokknir í skuldir,  svo tugum og hundruðum þúsunda nam,  sem fullvíst var að þeir hefðu aldrei getað borgað.  Og hvers vegna er villukenningin háskaleg?  Vegna þess að hún er siðspillandi og kæmi mönnum herfilega í koll...  Sendi Rangæingar Eggert og Einar á þing að þessu sinni og verði flokkur þeirra í meirihluta þarf enginn að vænta þess að hafskip,  sem landið á,  liggi hér undir söndum á næsta vori. “  Hér átti Guðbrandur við ríkissjóðsskipið Borg og spá hans rættist.  Borgaraflokkurinn varð ofan á og mynduðu þingmenn hans nýjan stjórnmálaflokk sem kallaðist Íhaldsflokkur.  Hann kom í veg fyrir að skipið Borg yrði áfram nýtt til að koma vörum upp í sandana fyrir suðurströndinni.  Fylgi fylkinganna tveggja var nær hnífjafnt í Rangárvallasýslu í kosningunum 1923.  Séra Eggert á Breiðabólstað,  frambjóðandi Borgaraflokksins,  fékk 692 atkvæði en Klemens Jónsson,  frambjóðandi Framsóknarflokksins,  651 atkvæði og voru þeir tveir kosnir þingmenn sýslunnar.  Vegna pólitískra æsinga og áróðurs gegn Kaupfélagi Hallgeirseyjar tók að kvarnast nokkuð úr því.  Þetta kom fram í Augnablikinu 31. janúar 1924: „  Bílstjórar voru hálfgerð átrúnaðargoð,  alla vega hinir fyrstu.  Þeim varð vel til kvenna enda báru margir virðuleg kaskeiti með svörtu gljáskyggni.  Stundum gat að líta gljáandi silfurplötu fyrir ofan skyggnið þar sem lesa mátti einkennisnúmer farartækisins eða númerið á ökuskírteininu.  Einkanlega tilheyrði þessi skrúður Reykjavíkurbílstjórunum.  Þegar menn voru komnir með svo virðuleg höfuðföt og í ljósar Oxford-buxur eða dökkar pokabuxur,  var þá nokkur furða þótt unga drengi dreymdi um að verða bílstjórar um leið og þeir önduðu að sér bílalyktinni... “  Í ársreikningum Kaupfélags Hallgeirseyjar fyrir árið 1936 kemur fram að bílar kaupfélagsins voru þá orðnir fjórir,  þeirra á meðal var elsti bíllinn frá 1928.  Árið 1939 bættist einn bíll við.  Að minnsta kosti tveir af þessum fimm bílum voru af gerðinni Opel Blitz.  Þegar kom fram á stríðsárin var orðið mjög brýnt að endurnýja bílakostinn,  enda urðu bílarnir fljótt útjaskaðir á vegunum eins og þeir voru þá.  Ekki tókst þó að útvega nýja bíla öll stríðsárin,  aðeins fékkst einn notaður bíll keyptur frá Bifreiðaeinkasölu ríksins.  Gripið var til þess ráðs að leigja bíla frá Vörubílastöðinni Þrótti í Reykjavík í flutninga fyrir kaupfélagið,  einkum kolaflutninga.  Mikla útsjónarsemi þurfti við viðhald á bílaflota kaupfélagsins meðan engin endurnýjun var.  Pálmi Eyjólfsson segir að jafnvel hafi verið gripið til þess ráðs að setja saman bíla úr ólíkum tegundum.  Líkt og Kaupfélag Árnesinga varð Kaupfélag Hallgeirseyjar að hætta mjólkurflutningum árið 1946 þegar Mjólkurbú Flóamanna tók sjálft við þeim.  MBF keypti þá þrjá mjólkurbíla af félaginu.  Mjólkurflutningar máttu heita lífakkeri félagsins og var þetta allmikið áfall.  Brugðist var við með því að borga undir vörur með mjólkurbílunum.  Einnig hafði kaupfélagið eigin bíla í förum sem keyrðu einu sinni til tvisvar í viku vörur út um sveitir.  Þeir gengu undir heitinu pakkabílar.  Vorið 1946 fékk kaupfélagið sérleyfi fyrir áætlunarferðir til Reykjavíkur úr Fljótshlíð,  Hvolhreppi og Landeyjum en áður hafði það haft sérleyfi í sveitirnar undir Eyjafjöllum eins og áður sagði.  Endastöðvar voru Múlakot í Fljótshlíð,  Lágafell í Austur-Landeyjum og Skógar undir Eyjafjöllum.  Þetta var ekki arðsöm útgerð hjá kaupfélaginu og var rekin með tapi ár hvert.  Bifreiðaverkstæðið Ekkert bílaverkstæði var í Rangárvallasýslu fyrr en 1942.  Ólafur Jónsson bílstjóri rifjaði upp ástandið fyrir þann tíma: „  Allt smálegt löguðum við sjálfir,  eftir að heim var komið.  Gera við keðjur,  skipta um fjöður eða gera við sprungin dekk.  En þegar eitthvað var meira um að vera,  sem lagfæra þurfti,  þá fórum við niður að Litla-Hrauni og fengum þar verkstæðisvinnu.  Þar var Bergur[  Hallgrímsson]  verkstæðisformaður,  almennlegheitamaður.  Og Egill[  Hjálmarsson] ,  sem var fangi þar,  var mjög góður viðgerðarmaður.  Við sóttum um það að fá hendurnar á honum til að gera við bílana okkar.  Við fráfældumst ekkert þarna á Litla-Hrauni.  Það var farið með okkur eins og góða gesti. “  Ferðir á Litla-Hraun lögðust niður þegar bílaverkstæði Kaupfélags Árnesinga tók til starfa 1939.  Geta má þess að fanginn Egill Hjálmarsson hafði orðið manni að bana í slagsmálum 19 ára gamall árið 1929 þegar hann vann á bílaverkstæði Sveins Egilssonar í Reykjavík.  Miklar skemmdir urðu í eldsvoða á bílaverkstæðinu á Rauðalæk í janúar 1968.  Það var þá í tveimur bröggum og kom eldurinn upp á lofti í eldri bragganum.  Þar uppi var geymsla fyrir dekk og vélarhluti.  Tókst að koma flestum bíldekkjunum niður af loftinu en allmikið tjón varð engu að síður áður en slökkviliði frá Selfossi tókst að ráða niðurlögum eldsins.  Hann náði ekki að breiðast niður á bílalager á gólfhæðinni en þar urðu miklar skemmdir af vatni.  Verkstæðið var vátryggt.  Tjón kaupfélagsins fólst aðallega í því að nokkurn tíma tók að gera það starfhæft á nýjan leik.  Fjórir fastir menn unnu þá á verkstæðinu auk lausamanna.  Útibúið á Seljalandi Eftir að Markarfljótsbrúin kom 1934 opnaði Kaupfélag Hallgeirseyjar útibú á Seljalandi undir Eyjafjöllum í vörugeymsluhúsi sem flutt var úr Holtsósi af því tilefni.  Það var rekið áfram eftir sameininguna í umsjón Ólafs Kristjánssonar bónda á Seljalandi.  Töluverðar endurbætur voru gerðar á verslunarhúsinu 1955 en það var mun smærra í sniðum en útibúið á Rauðalæk.  Á Seljalandi var á boðstólum það helsta sem heimilin þurftu,  svo sem nýlenduvörur,  mjöl og önnur sekkjavara sem var seld eftir máli og vigtuð.  Einnig grófvara,  meðal annars áburður,  fóðurbætir,  girðingarstaurar og gaddavír.  Við verslunarhúsið var bensíntankur frá ESSO.  Verslunarhúsið stóð niðri við veginn og var óupphitað.  Gosdrykkirnir áttu það til að frjósa á veturna og stundum var mikil músagangur í mjölskúffunum.  Ekki var haft opið nema einhvern bæri að garði til að versla.  Þá var flautað niðri á vegi og Ólafur bóndi fór niðureftir til að afgreiða.  Snemma árs 1964 var ákveðið að leggja útibúið á Seljalandi niður og ári seinna var húsið og vörubirgðir selt á uppboði.  Útibúið í Skógum sem aldrei kom Kaupfélagið Þór á Hellu rak útibú í Skarðshlíð í Austur-Eyjafjallasveit og þótti framsóknarmönnum þar í sveit við hæfi að Kaupfélag Rangæinga opnaði þar útibú eftir að útibúið á Seljalandi var lagt niður.  Helst var rætt um skóla-  og ferðamannastaðinn Skóga í því sambandi.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Rangæinga 15. júní 1968 var upplýst að sýslunefnd hefði samþykkt að veita félaginu rétt á byggingarlóð í þessu skyni að Ytri-Skógum.  Um þær mundir var fjárhagskreppa og ekkert frekar aðhafst í að koma málinu fram fyrst um sinn.  Það var ekki fyrr en 1973 að imprað var aftur á því.  Eggert Ólafsson á Þorvaldseyri gerði það þá að umtalsefni á deildarfundi og bar fram þá ósk að stjórn kaupfélagsins athugaði það gaumgæfilega hvort ekki væri unnt að koma upp útibúsverslun í Skógum.  Jón R. Hjálmarsson skólastjóri í Skógum tók heils hugar undir þá ósk.  Ólafur,  þáverandi kaupfélagsstjóri,  bar helst fram þær mótbárur að Olíufélagið vildi ekki reisa bensínstöð í Skógum.  Á stjórnarfundi 31. maí 1975 skýrði kaupfélagsstjórinn þó frá því að Olíufélagið hefði loks samþykkt að gerast aðili að útibúi í Skógum að því er bensín-  og olíusölu varðaði.  Á fundinum var samþykkt að hefjast handa um útibúsbyggingu um sumarið.  Arnarhvoll,  íbúðarhús fyrir kaupfélagsstjórann,  var annað húsið sem reist var á Hvolsvelli.  Það var að nokkru leyti byggt upp úr íbúðarhúsinu í Hallgeirseyjarhjáleigu sem var rifið.  Myndin er tekin 2016.  Með brúun Affallls,  Þverár og Markarfljóts jukust mjög viðskipti Kaupfélags hallgeirseyjar við Landeyjar og Eyjafjöll.  Myndin sýnir brúna yfir Þverá og er hún líklega tekin við vígslu hennar 1932.  Kaupfélag Hallgeirseyjar tók að sér mjólkurflutninga til Mjólkurbús Flóamanna úr öllum sveitum austan Eystri-Rangár nema Þykkvabæ og hluta úr Holtunum.  Gísli Jónsson í Ey í Vestur-Landeyjum við tvo mjólkurflutningabíla félagsins af Volvo-gerð.  Innleggsnóta frá 1946.  Í vinstra horni er merki félagsins með stöfunum KHS sem merkir Kaupfélag Hallgeirseyjar Stórólfshvoli.  Engu að síður er farið að nota nafnið Hvolsvöllur undir sjálfu nafni kaupfélagsins.  Vörugeymsluhúsið við Holtsós var rifið 1934 og endurreist á Seljalandi undir Eyjafjöllum.  Í því var síðan lengi rekið útibú á vegum Kaupfélags Hallgeirseyjar og síðar Kaupfélags Rangæinga undir stjórn Kristjáns Ólafssonar og síðan Ólafs sonar hans.  Myndin í horninu er af Ólafi.  Frystihúsið og vörugeymslan á Hvolsvelli til vinstri.  Hvort tveggja brann árið 1944.  Beint á móti er gamla kaupfélagshúsið en nær Arnarhvoll,  íbúðarhús kaupfélagsstjórans.  Ágúst Einarsson kaupfélagsstjóri og síðari kona hans,  Edel frá Bramminge á Jótlandi.  Íbúðarhúsið Litli Hvoll,  sem byggt var fyrir Sigurð Sveinbjörnsson bílstjóra,  var í eigu kaupfélagsins.  Það sést hér til vinstri en á móti því eru vörugeymsluhús og gamla bílaverkstæðið Jónsborg sem tók til starfa 1942.  Myndin er tekin eftir stríð.  Árið 1941 var Skagfirðingurinn Sveinn Guðmundsson,  sem sést hér lengst til vinstri,  ráðinn kaupfélagsstjóri á Hvolsvelli,  og gegndi hann þeirri stöðu til 1946.  Ekki er ljóst hverjir aðrir eru á myndinni.  Í skúrbyggingunni vinstra megin við kaupfélagshúsið var pöntunardeildin en sú til hægri var notuð til að geyma olíu.  Sölubúðin í húsinu sjálfu var mjög gamaldags.  Myndin var tekin 1957.  Margrét Jóna Ísleifsdóttir var ein af frumbyggjum Hvolsvallar.  Hún byrjaði að afgreiða í gamla kaupfélaginu 1942 og hefur lýst því skemmtilega.  Blá var búðin að innan.  Ljósmynd tekin í gamla kaupfélaginu við Hlíðarveg.  Bílar kaupfélagsins hlaðnir ull.  Sá fremri er hálfkassabíll,  einnig notaður til fólksflutninga.  Ólafur Jónsson á Eylandi keyrði einkum í Landeyjarnar fyrir kaupfélagið.  Hér er hann í góðum félagsskap.  Til vinstri á myndinni er Karen Kristófersdóttir á Kanastöðum í Austur-Landeyjum en til hægri Jarþrúður Pétursdóttir á Bólstað í Austur-Landeyjum.  Mjólkur-  og flutningabíll Ólafs á Eylandi.  Volvo-  og Fordson-bílar á Hvolsvelli.  Kaupfélagið í baksýn.  Til vinstri eru pakkhús og trésmiðja.  Brúsapallur með póstkassa undir Eyjafjöllum.  Vorið 1946 fékk Kaupfélag Hallgeirseyjar sérleyfi fyrir áætlunarferðir til Reykjavíkur úr Fljótshlíð,  Hvolhreppi og Landeyjum en áður hafði það haft sérleyfi í sveitirnar undir Eyjafjöllum.  Chevrolet-rúta með L-númeri.  Húnvetningurinn Þorlákur Sigurjónsson var nánast af tilviljun gripinn til þess að koma fyrsta bílaverkstæði kaupfélagsins á koppinn en var síðan lengi verkstæðisformaður.  Bílaverkstæði og bílaskýli,  sem gekk undir nafninu Jónsborg,  var í fyrst skúrunum fjærst á myndinni en var síðan fært út í braggana sem sjást nær.  Það var sett á stofn 1942 af brýnni nauðyn.  Nýr ráðningarsamningur var gerður við Ingólf ári eftir stofnun félagsins en samkvæmt honum fékk hann greiddar 230 krónur á mánuði og hafði auk þess frítt húsnæði.  Einnig skyldi hann fá 10% af nettóágóða verslunarinnar með ákveðnum fyrirvörum þó.  Mánaðarlaun Brunos Weber,  eina starfsmannsins auk Ingólfs,  voru 150 krónur.  Hann vann í búðinni og pakkhúsinu á daginn en við bókhald á kvöldin.  Árið 1936 hóf þriðji maður störf með sömu kjörum og Weber.  Sá var Ragnar Jónsson frá Bjóluhjáleigu,  yngsti bróðir Ingólfs kaupfélagsstjóra.  Hann fór til náms í Þýskalandi 1938 voru þá aðeins Ingólfur og Bruno Weber taldir starfsmenn um hríð.  Bogi Thorarensen í Kirkjubæ,  annar endurskoðandi félagsins,  kom svo oft til hjálpar við störf hjá kaupfélaginu og var nokkra daga í einu við bókhaldsstörf.  Byrjað með rifuðum seglum–  en skjótur uppgangur„  Við gerðum okkur ljóst að við yrðum að sigla með rifuðum seglum fyrst í stað...  engir peningar voru til,  ekki einu sinni fyrir pappír og nauðsynlegustu verslunaráhöldum“ ,  sagði Ingólfur Jónsson í blaðaviðtali 1953.  Til þess að koma rekstrinum af stað varð að taka lán og fóru þeir Guðmundur Þorbjarnarson og Ingólfur kaupfélagsstjóri á fund Tryggva Þórhallssonar sem þá var orðinn bankastjóri Búnaðarbankans og genginn úr Framsóknarflokknum til liðs við Bændaflokkinn.  Tryggvi féllst á að lána þeim 20 þúsund krónur gegn persónulegum ábyrgðum stjórnarmanna.  Mun það lán lengi hafa verið að malla.  Í desember 1935 voru tvö viðbótarlán tekin,  annað var 7.000 króna lán í kreppulánabréfum frá Sparisjóði Holta-  og Ásahrepps,  þar var stjórnarmaðurinn Gunnar á Rauðalæk sparisjóðsstjóri,  en hitt 8.000 króna lán hjá Halldóru Pétursdóttur hattakaupkonu á Hverfisgötu 35 í Reykjavík.  Hún var mágkona Guðmundar Erlendssonar á Núpi,  eins stjórnarmanna félagsins.  Þessir peningar dugðu til að koma rekstrinum vel af stað.  Húsakynnin á Hellu,  sem kaupfélagið notaðist við til að byrja með,  voru fábrotin og vörugeymslur litlar.  Litla sláturhúsið fyrir ofan verslunarhúsið varð að nægja sem pakkhús.  Á stjórnarfundi 10. apríl 1935 var hins vegar ákveðið að byggja 30 fermetra útbyggingu norðan við verslunarhúsið og hafa þar sölubúðina.  Eftir að hún var tekin í notkun fengu kaupfélagsstjórahjónin húsið sjálft að mestu til íbúðar.  Þar voru þau til 1946 að nýtt íbúðarhús var reist fyrir fjölskylduna.  Guðlaug Jóna,  dóttir þeirra Ingólfs og Evu,  segir að á heimilinu hafi verið stöðugur gestagangur frá morgni til kvölds.  Úr skorti á vörugeymslu var bætt 1937.  Keypt var allstórt timburhús á Ljósafossi í Grímsnesi,  það tekið í sundur og endurreist sem pakkhús fyrir ofan veg,  rétt fyrir norðan og austan verslunarhúsið.  Húsið,  sem var 136 fermetrar,  átti sér óvenjulega sögu.  Upphaflega hafði það staðið í Danmörku en var flutt til Íslands fyrir Alþingishátíðina 1930,  sett niður á Þingvöllum og notað sem matskáli fyrir Kristján konung X og hirð hans og annað konungborið fólk sem sótti hátíðina.  Húsið stóð á Þingvöllum til 1935 en var þá flutt að Ljósafossi og notað sem mötuneyti fyrir virkjunarmenn.  Og nú var það komið á Hellu.  Ingibjörg Ólafsdóttir segir í Hellubók:  Þvottahúsin á Hvolsvelli og Rauðalæk voru með sjálfsafgreiðslufyrirkomulagi,  öfugt við það sem gerðist á Selfossi.  Húsmæðurnar þvoðu sjálfar þvott sinn í þeim og þrifu eftir sig.  Þær þurftu ekki að borga fyrir annað en rafmagnið og smávegis upp í slit véla.  Einungis þurfti að panta þvottatíma fyrirfram.  Árið 1957 var þess getið að vélar þvottahússins á Hvolsvelli gengju dag og nótt.  Þegar kom fram um 1970 urðu sjálfvirkar heimilisþvottavélar algengar.  Rafmagn var komið á nær hvern bæ og nothæft rennandi neysluvatn með nýjum vatnsveitum.  Sjálfsafgreiðsluþvottahúsin misstu gildi sitt og lítill grundvöllur varð fyrir rekstri þeirra þegar fram liðu stundir.  Árið 1970 var þvottahúsið á Rauðalæk lagt niður og árið 1974 einnig á Hvolsvelli.  Nýtt verslunarhús og þungavörugeymslur Eftir stríð varð stöðugt brýnna að reisa nýtt verslunarhús á Hvolsvelli.  Gamla búðin var löngu úr sér gengin,  gamaldags og of lítil.  Þar að auki var hún 300 metra úr leið frá þjóðveginum sem varð til þess að ferðamenn stoppuðu þar síður.  Fjárfestingarleyfi fyrir nýju verslunarhúsi fékkst ekki 1949,  eins og áður sagði,  en málið var áfram á dagskrá.  Fjárfestingar beindust þó frekar í aðrar áttir næstu ár.  En kaupfélagið stóð vel fjárhagslega og á stjórnarfundi vorið 1954 kom fram að arkitektinum Skúla Norðdahl hafði verið falið að teikna nýtískulegt verslunarhús.  Enn stóð þó á fjárfestingarleyfi og fékkst það ekki fyrr en sumarið 1955.  Framkvæmdir gátu því hafist vorið eftir undir stjórn Kjartans Einarssonar byggingarmeistara.  Húsið var reist á lóð kaupfélagsins við þjóðveginn(  Austurveg) .  Bak við nýbygginguna voru á sama tíma reistir tveir stórir bárujárnsbraggar,  samtals um 700 fermetrar að flatarmáli,  sem ætlaðir voru til geymslu á þungavöru.  Grunnflötur nýja verslunarhússins var 550 fermetrar.  Mestur hluti neðri hæðarinnar var ætlaður fyrir verslunina en einnig var þar húsrými fyrir kaffistofu starfsfólks og skrifstofur kaupfélagsins og Samvinnutrygginga.  Austan til var húsið á tveimur hæðum og á efri hæðinni þar var húsnæði fyrir bókhald og fundarsalur ásamt íbúð húsvarðar.  Undir húsinu var steinsteyptur vörugeymslukjallari en verslunarrýmið á aðalhæðinni var borið uppi af súlum og bitum og hlaðið á milli með vikursteini.  Milliveggir voru úr timbri.  Verslunin var frá upphafi hugsuð með kjörbúðarsniði eins og þá var að ryðja sér til rúms.  Vörurnar voru hafðar í lausum hillum og á færanlegum eyjum á gólfinu.  Tíminn greindi ítarlega frá húsinu og opnun verslunarinnar laugardaginn 6. apríl 1957.  Þar sagði:  Rafmagnsverkstæðið var flutt í þetta hús við Hvolsveg árið 1962 og í því var einnig lager og verslun með rafmagnsvörur.  Myndin var tekin 2016 en þá var kominn veitingastaður í húsið.  Árið 1960 fékk trésmiðjan þessi hús við Hlíðarveg til afnota.  Þau höfðu áður verið pakkhús kaupfélagsins.  Trésmiðjan var formlega stofnuð sem deild í Kaupfélagi Rangæinga 1952 og veitti henni forstöðu Kjartan Einarsson,  sem hér sést við vinnu sína.  Trésmiðjan hafði yfir að ráða steypuhrærivél sem verið var með á þeytingu um allar sveitir þegar verið var að steypa.  Hún sést hér til hægri við gömlu pakkhúsin að baki trésmiðjunnar við Hlíðarveg.  Gunnar Guðjónsson frá Hallgeirsey veitti trésmiðjunni forstöðu á miklum uppgangstímum hennar 1961 – 1983.  Hann sést hér við vinnu sína.  Í samvinnuþvottahúsi KR í bragganum á Hvolsvelli.  Það þótti gríðarleg frtamför,  ekki síst fyrir konur á sveitabæjum þar sem rafmagn var ekki enn komið.  Konurnar tvær sem hægt er að greina á myndinni eru báðar Austur-Landeyingar.  Fyrir miðri mynd er Ólafía Ólafsdóttir frá Vatnshól og til hægri Vilborg Sæmundsdóttir á Lágafelli.  Mikil viðbrigði voru að flytja í nýja verslunarhúsið 1957.  Grétar Björnsson verslunarstjóri við afgreiðslu um 1970.  Afgreiðsludaman María Arngrímsdóttir frá Árgilsstöðum gerir hér upp við Guðna Jóhannsson gjaldkera.  Búsáhaldadeild.  Ragna Ólafsdóttir við störf.  Fiskur afgreiddur af Svavari Guðlaugssyni.  Sigríður Magnúsdóttir í kjötborðinu.  Guðmundur Pálsson í bókadeildinni.  Afgreiðslumenn í verkfæradeild.  Sveinn Ísleifsson og Árni Ólafsson.  Í vélasal hin nýja frystihúss.  Ástvaldur Helgason og Guðjón Jónsson frá Torfastöðum frystihússtjóri.  Kaupfélagsútibúið á Rauðalæk var fyrst um sinn áfram í gamla rjómaskálanum.  Bílaverkstæðin á Rauðalæk.  Hluti af starfsfólkinu fyrir utan kaupfélagið 1970.  Guðmundur Einarsson á pöntunardeildinni.  Guðmundur Ó. Guðmundsson gjaldkeri.  Í Vélsmiðjunni.  Bjarni Helgason til vinstri.  Hann var merkur brautryðjandi í hönnun og smíði búvéla.  Guðjón Torfason við störf í Vélsmiðju KR í nýja húsinu frá 1968.  Kápa auglýsingabæklings um baggatínur frá Vélsmiðju KR.  Þær seldust í hundraðatali um allt land.  Auglýsing um losunarbúnað fyrir votheysturna.  Mykjudæla frá Vélsmiðju KR.  Gjafagrindur fyrir hesthús,  framleiddar af Vélsmiðju KR.  Magnús Halldórsson,  síðasti forstöðumaður Vélsmiðju KR,  við kornvals sem framleiddur var af smiðjunni.  Kaupfélagið hafði forgöngu um byggingu 40 staðlaðra íbúðarhúsa á Hvolsvelli og Rauðalæk á árunum 1971 – 1977.  Myndin er tekin af nokkrum þeirra í byggingu í nóvember 1972.  Nýbyggð í Holtum við Rauðalæk.  Þar byggði kaupfélagið fjögur íbúðarhús.  Mynd frá 1974.  Stórhýsi Húsgagnaiðju KR sem reist var á Ormsvelli á árunum 1973 – 1976.  Þar var einnig Rafmagnsverkstæðið til húsa.  Í hinni glæsilegu nýju húsgagnaiðju árið 1981.  Við störf í Húsgagnaiðjunni 1979.  Elín Kristín Sæmundsdóttir og Guðmundur Gunnarsson.  Áklæði sniðin í bólstrunarsal Húsgagnaiðjunnar.  Ása Guðmundsdóttir að störfum.  Áklæðasaumur.  Helga Þorsteinsdóttir og Anna Sigurveig Sæmundsdóttir frá Heylæk.  Unnið að bólstrun.  Björgvin Guðlaugsson til hægri.  Í Skemmunni,  einum bragganna bak við kaupfélagið,  var sýningarsalur húsgagna sem framleidd voru í Húsgagnaiðjunni.  Myndin er tekin 1981.  Night & day sængurverasettin voru framleiðsla Prjónastofunnar Sunnu sem KR átti að öllu leyti frá 1973.  Auglýsing í Dagblaðinu 3. október 1978.  Prjónastofan Sunna veitti konum atvinnu í stórum stíl.  Hér eru þær Arnheiður Sigurðardóttir og Guðrún Ágústa Sigurjónsdóttir við vinnu sína. „  Á hverjum stað sem mjólk var tekin,  voru skildar eftir vörur til heimilanna,  allur fóðurbætir,  steinolía og það kom fyrir að við vorum með bensín á tunnum,  saltfisk og annað þess háttar.  Þetta var allt á bílnum með mjólkurbrúsunum og afurðir bændanna teknar til baka.  Og auðvitað mátti maður ekki gleyma að skila póstinum,  sem maður var einnig með.  Þar að auki var fólkið sem maður flutti og oft fleira en leyfilegt var.  Ég var með tvö sæti í bílnum og svo var verið með fólk ofan á hlassinu,  einn og tvo,  en það var nú stundum meira,  margir þurftu að komast.  Þá voru engir aðrir bílar á ferðinni,  alltaf spurt um mjólkurbílinn,  á hann settu menn sitt traust. “  Jónas Helgason réðist sem mjólkurbílstjóri til Kaupfélags Hallgeirseyjar 1942.  Hann sagði síðar: „  Til að gefa öðrum einhverja hugmynd um hvernig störfum mínum var háttað,  tek ég sem dæmi sumarferð niður í Landeyjar.  Í ferðina er lagt af stað kl. 4 1/2 að morgni,  frá Hvolsvelli og niður í Vestur-Landeyjar.  Þá var endastöð í Álfhólum,  þangað átti vegurinn,  brautin,  að heita bein og með mjólkina komu allir bændur að brautinni.  Síðan fór ég aftur upp að Hemlu,  venjulegast klukkan sjö.  Þá var enginn annar vegur niður í Austur-Landeyjar en frá Hemlu.  Og heldur ekki lagður vegur,  aðeins brautir.  Mikið farið eftir rofum niður með Affalli,  meðfram Affallinu voru bakkar,  þurrir og sæmilegir yfirferðar.  Úlfsstaðir var endastöð og þangað kom helmingur bænda úr Austur-Landeyjum með sína mjólk.  Frá Úlfsstöðum er svo haldið með mjólkina út að Selfossi og mjólkin losuð í búið. “  Á stríðsárunum tók fyrir allar siglingar á Eyrarbakka og hélt Jónas því til Reykjavíkur eftir að hafa skilað af sér mjólkinni og tók vörur á bílinn.  Komið var fram undir kvöldmat þegar hann kom til baka á Hvolsvöll.  En þar með var starfsdeginum ekki lokið: „  Þá var ég sendur út í sveitir með þær vörur sem á bílnum voru,  Eyjafjöll,  Fljótshlíð eða eitthvað annað og vörurnar losaðar á bæjunum sem þær áttu að fara á.  Að því loknu var farið í pakkhúsið á Hvolsvelli og tekið þar á bílinn fyrir morgunferðina.  Þá var klukkan venjulegast 11 til 12 að kvöldi. “  Á veturna var minna að gera.  Reykjavíkurferðir lögðust þá niður langtímum saman vegna ófærðar og oft einnig innanhéraðs.  Mjólkurbílstjórarnir voru,  líkt og í Árnessýslu,  sendiherrar sveitafólksins.  Þeir voru t.d. fengnir til að leggja inn peninga fyrir bændur og standa skil á víxlum:  Á neðri hæð nýja verslunarhússins voru sölubúðir í nokkrum deildum.  Til annarrar handar þegar gengið var inn voru vefnaðarvörudeild,  skódeild og bóka-  og ritfangadeild en til hinnar matvörudeild,  nýlenduvörur,  búsáhöld,  verkfæri og rafmagnstæki.  Baka til var lagerpláss en í kjallara birgðageymslur fyrir þungavörur og var hægt að flytja þær upp á hæðina með rafmagnslyftu.  Á efri hæð voru skrifstofur og fundaherbergi.  Frá húsinu voru nú allar vörur kaupfélagsins afgreiddar nema byggingarvörur,  fóðurbætir,  eldsneyti og varahlutir í vélar.  Blaðamaðurinn Vilhjálmur S. Vilhjálmsson frá Eyrarbakka sem skrifaði dálkinn„  Hannes á horninu“  í Alþýðublaðið átti leið austur á Hellu um sumarið.  Hann skrifaði: „  Ingólfi á Hellu er ekki í kot vísað.  Hann er að mynda smáborg á Hellu.  Þar er risið upp furðulega stórt og myndarlegt verslunarhús,  svo að maður verður hissa í ekki stærri sveit. –  Á fimmtudagsmorguninn snemma þaut hann þar um allt og leit eftir hlutunum–  og á fimmtudagskvöldið vann hann að því að mála grindverkið við húsið sitt–  og málaði það heiðgult.  Ég hef ekkert vit á málningu,  en ég sá,  að fyrrverandi viðskiptaráðherrann nostraði við þetta,  vandaði sig,  skoðaði hvert pensilfar,  hverja stroku–  og tók til að nýju.  Ingólfur er víst duglegur maður og fylginn sér.  Ég varð var við það þarna,  sem ég stóð og horfði á hann mála grindverkið sitt. “  Eftir að nýja húsið var tekið í notkun var haldið áfram að afgreiða með gamla laginu yfir búðarborðið.  Fyrst árið 1968 var versluninni breytt í sjálfsafgreiðslubúð eða kjörbúð og var þá hætt að skipta henni upp í deildir.  Svipaðar breytingar voru gerðar á Landvegamótaútibúinu.  Allar verslunarbækur voru lengst framan af handskrifaðar en byrjað var á því að vélfæra viðskiptamannabókhaldið á árunum 1960 – 1961 og árið 1976 var skrefið tekið til fulls og allt bókhald vélfært.  Verslanasambandið og Hafskip Eins og fram kom í kaflanum um Verslunarfélag Vestur-Skaftfellinga í Vík,  þar sem Ragnar bróðir Ingófs á Hellu var nú kaupfélagsstjóri,  tóku allmargir kaupmenn og kaupfélög sem stóðu utan SÍS til þess ráðs til mótvægis við það að stofna með sér hagsmunasamtök sem nefnd voru Verslanasambandið.  Helsta verkefni þess var að standa vörð um innflutningsleyfi,  annast innkaup og útvega skip til að flytja vörur til landsins. “  Meðal stofnenda voru kaupfélagsstjórarnir og bræðurnir Ingólfur á Hellu og Ragnar í Vík.  Hlutafé Þórs í Verslanasambandinu var 30 þúsund krónur.  Árið 1958 ákváðu sömu aðilar að stofna skipafélag til að gera innflutning Verslanasambandsins hagkvæmari.  Það var nefnt Hafskip.  Ingólfur fékk það samþykkt í stjórn Þórs 3. janúar 1959 að félagið legði fram 150 þúsund krónur í hlutafé Hafskips en stofnfé var 1.565.000 krónur.  Hann var síðan sjálfur kosinn í stjórn félagsins.  Um svipað leyti stofnuðu sömu aðilar Verslanatryggingar hf.,  þar sem Þór átti 40 þúsund króna hlut,  og fyrirtækið Fóðurblönduna hf. í samvinnu við Lýsi hf. í Reykjavík.  Í því var hlutur Þórs 100 þúsund krónur.  Þetta voru miklir peningar með tilliti til ársveltu Þórs sem var um þrjár milljónir króna.  Stjórnmálaumsvif Ingólfs á Hellu„  Þá er við höfðum aldur til var farið í uppskipun.  Við bárum kornvörupokana upp á kampinn fyrir 90 aura til krónu á tímann,  jafnt nótt sem dag.  Þetta var þrælavinna.  Feginn varð ég þegar Guðbrandur sagði mér að fara út í skip og vinna í lestinni:  það fengu færri en vildu. “  Flotaforinginn Guðjón í Hallgeirsey lýsti aðstæðunum svo: „  Skipin reyndu að leggjast hérna eins nærri og þau gátu,  en þó vildi þetta verða ærið mikill róður við uppskipunina.  Til þess að létta þetta starf,  fengum við gjarna mótorbáta frá Vestmannaeyjum til að draga uppskipunarbátana að landi og komust þeir þá mjög nærri.  Létti þetta mjög uppskipunarvinnuna.  Oft gekk fljótt og vel að skipa vörum upp og út...  Oft brimar fljótt hérna við sandana,  svo að erfitt gat verið að athafna sig við uppskipunina.  Man ég eftir því einu sinni að ekki var hægt að að afgreiða vöruskipið,  svo að það varð að sigla til Vestmannaeyja.  Þá var ég að taka vörur og var að leggja frá skipinu,  er fyrstu ólögin komu og síðan hvert af öðru,  svo að það var með herkjubrögðum að ég gat lent.  En aðrir voru þá að sækja uppskipunarskip í Vestur-Landeyjasand og þeir urðu að snúa frá og gera svo vel að fara til Vestmannaeyja með skipið,  því að það brimaði svo snögglega.  Mennirnir urðu síðan að fara til Reykjavíkur til að komast heim,  en skipið urðu þeir að skilja eftir í Eyjum. “  Guðjón heldur áfram: „  Annars verð ég að segja að oftast gekk þetta fljótt og vel og skipin urðu furðu sjaldan að bíða nokkuð að ráði eftir að fá hér afgreiðslu.  En oft var ókyrrt í sjó og vörur vildu blotna hjá okkur í lendingu.  Við reyndum að verja þær eftir föngum og breiddum gjarna yfir þær í skutnum til að forða þeim undan verstu skvettunum.  Vinna við þetta var mjög erfið og einkum var illt að fást við að skipa upp sementi,  sem allt var þá flutt í tunnum.  Það var því engin léttavara við að fást og sættum við oftast lagi með að velta þeim upp úr bátunum og á land.  Lögðum við þá planka af borðstokknum og upp í sandinn til að velta þeim eftir.  Var það næsta ótrúlegt hvað sementið skemmdist lítið í þessum flutningum.  Sykur,  mjölvara og þess háttar vörur þóttu líka erfiðar og þurfti að gæta sérstaklega vel að þeim. “  Sementstunnurnar voru 80 kíló að þyngd og öll sekkjavara var í 50 – 100 kílóa pokum svo að það var ekki lítið púl að koma þeim úr bátunum og bera þær upp á kampinn,  eins og kallað var,  eða sjávarbakkann.  Guðbrandur kaupfélagsstjóri var jafnan á sandinum þegar mest var um að vera við uppskipun og þar var líka bókari félagsins.  Hann skrifaði niður tímana hjá körlunum,  hvenær þeir komu og fóru og sá um talningu á vörunum sem úr skipunum komu.  Allir hjálpuðust að.  Augnablikið„  Við vorum í búðinni á daginn og svo skrapp ég út um sveitir á nóttunni með vörurnar.  Maður var ungur og hraustur þá og ákveðinn í að láta þetta ganga...  Þessi verslun okkar var sem betur fer persónuleg á margan hátt,  það var mjög áberandi fyrrum í versluninni.  Fyrstu árin þegar karlarnir komu í heilu lestunum með ullina á vorin var það siður að menn fengu veitingar,  kaffi og meðlæti,  á okkar heimili.  Þannig var þetta opnari kunningsskapur.  Konurnar komu gjarnan með og oft krakkarnir líka og til margra vináttubanda var stofnað í gegnum verslunina og spjallið. “  Hér verður ekki greint frekar frá Versluninni Höfn enda einkafyrirtæki og utan við sögusvið þessarar bókar.  Þess skal þó getið að starfsemi hennar var ætíð miklu minni í sniðum en starfsemi Kaupfélags Árnesinga sem auk þess var í bandalagi við stórveldin Mjólkurbú Flóamanna og Sláturfélag Suðurlands.  Árið 1931 var heildarvelta Hafnar aðeins þriðjungur af veltu kaupfélagsins sem þó var aðeins nýtekið til starfa og enn veikburða.  Í einu efni skar Verslunin Höfn sig alveg frá kaupfélaginu.  Hún hóf strax að taka fé til slátrunar.  Árið 1932 var reist lítið sláturhús á Hafnarlóðinni þar sem árlega var slátrað 3 – 400 fjár á næstu árum.  Sláturhúsið varð síðan að mörgu leyti kjölfestan í rekstri Hafnar og því meir sem lengra leið.  Árið 1941 lést Júlíus Guðmundsson stórkaupmaður,  einn eigenda S.Ó. Ólafssonar & Co. Árið eftir var versluninni breytt í hlutafélag.  Hlut Júlíusar keyptu þeir Guðmundur Geir Ólafsson,  bróðir Sigurðar Óla,  og Arnold Pétursson svili hans,  tengdasonur Guðmundar í Höfn.  Fyrirtækið var þá komið í eigu einnar og sömu fjölskyldunnar.  Á næstu árum átti Verslunin Höfn við ýmsa erfiðleika að etja.  Árið 1948 brann sláturhúsið ásamt vélarhúsi og vörugeymslu.  Sama ár var nýtt verslunarhús reist,  kallað Bogahúsið,  og var eftir það slátrað með undanþágum í því vestanverðu og kjötið flutt til frystingar á Eyrarbakka.  Í því var síðast slátrað árið 1959,  þá alls 4.175 fjár.  Nýtt stórt og myndarlegt sláturhús ásamt frystihúsi var síðan reist á Hafnarlóðinni árið 1960.  Eftir það var árlega slátrað 5 – 6000 fjár í húsinu.  Síðasta heila starfsár Verslunar S.Ó. Ólafssonar var árið 1963.  Heildarvelta þess nam þá 11,6 milljónum króna.  Sama ár var heildarvelta Kaupfélags Árnesinga 109,8 milljónir króna.  Kaupfélagið var tífalt stærra.  Sjálfstæðismenn stofna kaupfélag Í allmörg ár höfðu verið á kreiki hugmyndir meðal sjálfstæðismanna í Árnessýslu um stofnun kaupfélags til mótvægis við Kaupfélag Árnesinga.  Fyrirmyndir höfðu þeir meðal annars úr Rangárvallasýslu,  þar sem Kaupfélagið Þór á Hellu starfaði í samkeppni við Kaupfélag Rangæinga,  og Vestur-Skaftafellssýslu þar sem Verslunarfélag Vestur-Skaftafellssýslu starfaði í samkeppni við Kaupfélag Skaftfellinga.  Vafalaust hefur vitneskjan um fjárhagserfiðleika í rekstri KÁ á sjöunda áratugnum gefið hugmyndum sjálfstæðismanna í Árnessýslu byr undir vængi. „  Á síðari árum hefur hin pólitíska misnotkun framsóknarmanna á kaupfélögunum þótt fara svo vaxandi,  að aðrir flokkar telja sig illa geta við unað.  Víða um land hafa einstakir kaupmenn ekki staðist samkeppni kaupfélaga,  og hafa Sjálfstæðismenn með öflugum stuðningi frá Reykjavík komið upp sínum eigin kaupfélögum.  Þannig hefur félagsform samvinnustefnunnar sigrað,  en um leið hefur pólitískt ofríki framsóknarmanna valdið klofningi samtakanna,  þannig að kaupfélög verða tvö.  Þetta hefur þegar gerst um allt Suðurland...  Margir hugsandi menn innan hinnar gömlu samvinnuhreyfingar hafa fyrir löngu séð þessa þróun og óttast hana,  þar sem þjóðin verði af pólitískum ástæðum að borga fyrir tvöfalt félagskerfi um allt land. “  Í svipaðan streng var tekið í Morgunblaðinu.  Framsóknarmenn voru taldir hafa misnotað samvinnufélagsskapinn sér og sínum til pólitísks framdráttar.  Páll H. Jónsson skrifaði í Tímann og svaraði einkum Benedikt Gröndal.  Hann rakti sögu samvinnuhreyfingarinnar á Suðurlandi í stórum dráttum og sagði: „  Og hvað viðvíkur stofnun hins nýja félags í Árnessýslu þá eru þar engin ný eða stórfelld tíðindi að gerast.  Samvinnuhreyfingin á Íslandi er alls ekki klofin og er ekki að klofna.  Það eru allt aðrar ástæður sem liggja að félagsstofnuninni.  Það er að vísu gleðiefni að 300 manns í Árnessýslu hafa nú gerst samvinnumenn og sýnir það eins og Benedikt segir„  yfirburði samvinnustefnunnar. “  En spurning hans er eftir sem áður jafn lifandi.  Í Árnessýslu er„  eitt öflugasta og myndarlegasta samvinnufélag landsins“ .  Í því eru 1.739 félagsmenn af öllum flokkum.  Allt skraf um einræði og einokun á vegum þess er villukenning.  Það stendur á fullkomlega lýðræðislegum grunni og hefur veitt héraðinu þjónustu og umbætur sem er landsfræg.  Af hverju ganga hinir 300 ekki í það kaupfélag,  sem fyrir er á staðnum? “  Spurningin var gild nema hvað það var óhugsandi fyrir flesta sjálfstæðismenn að ganga í framsóknarkaupfélag.  Svo öflugir voru hinir pólitísku flokkadrættir á þessum árum.  En ekki var laust við að framsóknarmenn í Árnessýslu gerðu dálítið grín að ýmsum sjálfstæðismönnum fyrir að vera nú skyndilega orðnir samvinnumenn eftir að hafa haft allt á hornum sér varðandi samvinnuhreyfinguna árum saman.  Flestir þeir sem tóku þátt í stofnun Kaupfélagsins Hafnar höfðu áður verið viðskiptavinir S.Ó. Ólafssonar & Co og líklega stóð Kaupfélagi Árnesinga engin ný ógn af því.  Kaupsamningurinn Eignir Verslunarinnar Hafnar sem Kaupfélagið Höfn keypti voru eftirtaldar:  Verslunar-  og skrifstofuhúsið gamla á Selfossi(  Höfn) .  Viðbygging við nefnt verslunarhús.  Nýtt slátur-  og frystihús.  Vörugeymslu-  og kjötvinnsluhús á einni hæð.  Timburskúr gegnt sláturhúsi.  Hlaðið steinhús(  frystiklefi)  við vörugeymsluhús.  Geymsluhús viðbyggt sælgætissjoppu Olíufélagsins Skeljungs.  Hafnarlóðin á Selfossi,  samtals 8.435 fermetrar að stærð.  Íbúðarhúsið Þórsmörk 7 á Selfossi.  Adolfshús,  verslunar-  og vörugeymsluhús á Stokkseyri með lóðarréttindum.  Hálft Sigurðarhús á Stokkseyri með lóðarréttindum.  Eitt af verkefnum Gríms Thorarensen á fyrri stjórnarárum sínum var að færa athafnasvæði kaupfélagsins frá gömlu brúnni að þeirri nýju.  Ljóst var að það yrði ekki gert nema í áföngum og voru arkitektarnir Halldór H. Jónsson og Hörður Bjarnason fengnir af hálfu kaupfélagsins til að skipuleggja nýtt athafnasvæði kauptúnsins á þeim slóðum.  Þegar á stjórnarfundi félagsins vorið 1961 var ákveðið að flytja að nýju brúnni bensín-  og olíugeyma í samvinnu við Olíuverslun Íslands og koma þar upp söluskála fyrir ferðamenn og aðra vegfarendur.  Sumarið 1961 var byggt 400 fermetra stálgrindahús á nýja athafnasvæðinu sunnan Suðurlandsvegar sem gat tekið allt að 2000 lestir af sekkjavöru og hafin bygging á söluskála nálægt brúarsporðinum.  Grímur kaupfélagsstjóri sagði á aðalfundi félagsins 1962 að fullyrða mætti að viðskipti hefðu tapast á árinu 1961 vegna þess að umferðinni væri beint fram hjá kauptúninu með tilkomu nýju brúarinnar en aðstaðan mundi fljótt batna með tilkomu nýja skálans.  Aðalverslunin var þó áfram á gamla staðnum og árið 1968 var henni breytt í sjálfsafgreiðslubúð eins og áður sagði.  Ekki tókst að opna sölukálann við brúna fyrr en 1. desember 1962 og þá aðeins til bráðabirgða fyrir jólagjafaverslun,  svo sem með bækur og leikföng.  Hann var svo endanlega opnaður vorið 1963 og var þá með allfjölbreytt vöruúrval.  Í honum réði Kristinn,  bróðir Ingólfs,  ríkjum.  Hann þótti hæglátur maður en fastur fyrir.  Í Hellubók segir: „  Kidda fannst fólk taka óþarflega oft bensín og kaupa alltof mikið af sælgæti.  Pylsur áttu líka að vera að öllu jöfnu til sölu.  Ekki voru þær alltaf til. „  Það þýðir ekkert að vera með þessar pylsur því þær seljast allar jafnóðum“ ,  sagði bensíntitturinn Kiddi. “  Árið 1964 opnaði Búnaðarbankinn útibú í nýja söluskálanum við brúna en tilkoma bankans í kauptúnið var afar mikilvæg fyrir viðgang og þróun staðarins.  Hann tók yfir Sparisjóð Holta-  og Ásahrepps sem hætti störfum.  Sá merki sparisjóður hafði verið stofnaður 1915 og var alla tíð til húsa á Syðri-Rauðalæk undir stjórn Gunnars Runólfssonar hreppstjóra,  stjórnarmanns í Þór.  Sumarið 1963 var annað stórt pakkhús reist við hlið hins,  sunnan Suðurlandsvegar,  og var haft vöruport á milli.  Eftir það var öll pakkhúsafgreiðsla kaupfélagsins flutt þangað suður úr.  Ný trésmiðja var svo reist 1966 við hlið eystri vöruskemmunnar og hefur áður verið greint frá henni.  Mikill uppgangur var á Hellu um þessar mundir og til dæmis um það voru þar 15 íbúðarhús í smíðum árið 1965.  Árið 1967 voru íbúar Hellu orðnir 263,  hafði fjölgað um 66 á aðeins fjórum árum.  Á stjórnarfundi Kaupfélagsins Þórs 7. júní 1969 var ákveðið að hefja endurbyggingu söluskálans við veginn og lagði BP fram nokkuð af stofnkostnaði.  Í honum var komið upp matsölu sem rúmaði 62 í sæti.  Hún kom í stað veitingaþjónustunnar sem hafði verið á gamla hótelinu.  Skálinn hét fyrst Rangárskáli en nafninu var breytt í Grillskálinn og veitingaaðstaðan leigð út.  Hann átti eftir að verða vinsæll viðkomustaður ferðamanna.  Grillskálinn var seldur Olíusverslun Íslands árið 1984 þegar kaupfélagið var í fjárhagskröggum.  Stórgripasláturhús Þó að vörupöntunarfélagið félli niður við brotthvarf Guðbrands voru Vestur-Eyfellingar ekki af baki dottnir.  Snemma árs 1919 tóku tíu bændur í sveitinni sig til og stofnuðu verslunarsamtök sem þeir kölluðu Kaupfélag Eyfellinga.  Þrír helstu frumkvöðlarnir voru séra Jakob í Holti að sjálfsögðu,  Sigurður Vigfússon bóndi og kennari á Brúnum og Sigurður Ólafsson bóndi á Núpi.  Mynduðu þeir stjórn félagsins.  Jón R. Hjálmarsson segir í söguþætti: „  Starfsemin fór vel af stað.  Allir bændur í Vestur-Eyjafjallahreppi pöntuðu um vorið ýmsar nauðsynjar á vegum félagsins,  svo sem rúgmjöl,  haframjöl,  sykur og steinolíu.  Einnig stofnaði félagið verslun með smávöru að Núpi,  þar sem Sigurður Ólafsson annaðist rekstur og afgreiðslu.  Um vorið tók félagið ull í umboðssölu og fól það Sambandi íslenskra samvinnufélaga að koma henni í verð.  Gekk það svo vel,  að bændur fengu nær tvöfalt verð fyrir ullina á við það,  sem kaupmannaverslanirnar í nágrenninu hugðust greiða þetta ár. “  Vörur Kaupfélags Eyfellinga komu mest frá SÍS.  Þær voru fyrst fluttar frá Reykjavík til Vestmannaeyja en þaðan með vélbátum upp í Eyjafjallasand.  Ullin,  aðalverslunarvara bænda,  var flutt sömu leið til baka.  Ullarmóttakan var í rúmgóðu fjósi hjá Sigurjóni Magnússyni í Hvammi.  Áður var fjósið skúrað hátt og lágt og tjaldað innan.  Þarna var ullin vigtuð,  röguð í flokka og sekkjuð áður en hún var flutt niður á sandinn.  Kaupfélag Eyfellinga gekk vel strax í upphafi og sáu menn í hendi sér að þetta var framtíðin,  ekki aðeins fyrir Vestur-Eyjafjallahrepp heldur nágrannasveitir líka.  Bændur voru að búa sig undir að taka verslunina í eigin hendur með sameiginlegu átaki í stað þess að hver og einn færi langar og tímafrekar og stundum hættulegar kaupstaðarferðir.  Upphaf Kaupfélags Hallgeirseyjar Fundur var haldinn til undirbúnings verslunarsamtökum í sýslunni á Stórólfshvoli í Hvolhreppi 16. október 1919 og sóttu hann margir bændur,  einkum úr austurhluta sýslunnar en einnig nokkrir úr útsýslunni.  Fundurinn byrjaði á því að séra Jakob í Holti flutti erindi um samvinnustefnuna,  vöxt hennar erlendis og innanlands og áhrif hennar á þjóðlífið.  Hann lét þá ósk í ljósi að Rangæingum auðnaðist að taka saman höndum til samvinnu um verslunarmál enda yrði það gæfuspor fyrir héraðið.  Eftir að klerkur lauk máli sínu hófust umræður um stofnun kaupfélags fyrir austurhluta Rangárvallasýslu.  Menn vildu að það hefði aðsetur í Hallgeirsey í Austur-Landeyjum,  sem var löggiltur verslunarstaður,  eða annars staðar„  nálægt miðbiki félagssvæðisins“ ,  eins og segir í fundargerð.  Fundarmenn voru sammála um að vinna málinu brautargengi og var kosin þriggja manna nefnd til undirbúnings.  Í henni sátu Vestur-Eyfellingarnir séra Jakob í Holti og Sigurður á Brúnum en þriðji maður var Einar Árnason í Miðey í Austur-Landeyjum sem hafði þá um árabil beitt sér fyrir lauslegum verslunarsamtökum bænda í sinni sveit,  líklega ekki ólíkum þeim sem séra Jakob og Guðbrandur höfðu stofnað til meðal Holtshverfinga á árunum 1915 – 1917. „  Það er matvara,  sem ber uppi meirihlutann af versluninni...  og rekur fyrirtækið eigin kjötvinnslu...  Versluninni er skipt í matvörudeild,  byggingavörudeild,  vefnaðarvörudeild,  búsáhaldadeild,  bókabúð og ritfangadeild.  Þá er líka rekinn söluskáli,  áfastur versluninni,  og hefur veltuaukning í honum orðið 80% þetta ár,  enda fjöldi ferðafólks,  sem leið á um Selfoss sívaxandi.  Heildarveltan hjá Höfn í fyrra var 110 millj. króna... “  Þess skal getið til samanburðar að heildarvelta Kaupfélags Árnesinga árið 1972 var rúmar 603 milljónir.  Stærðarmunurinn var því mikill.  Samfelldur taprekstur–  kaupfélaginu breytt í hlutafélag Árið 1970 hófst samfelldur taprekstur Kaupfélagsins Hafnar sem endaði með því að því var breytt í hlutafélag.  Tapið var 1,8 milljónir króna 1970,  3,4 milljónir 1971,  3,2 milljónir 1972,  4 milljónir 1973 og 14 milljónir 1974.  Menn réðu ekki neitt við neitt og vanskil hlóðust upp.  Helstu skýringar á taprekstrinum voru taldar mikil verðbólga,  erfitt árferði,  síhækkandi launakostnaður,  hár fjármagnskostnaður,  of lítill veltuhraði,  of lág álagning og of miklar útistandandi skuldir hjá viðskiptamönnum.  Í febrúar 1975 var boðað til auka-fulltrúafundar Kaupfélagsins Hafnar á Hótel Selfossi.  Það kom í hlut Helga Ívarssonar í Hólum sem þá var varaformaður félagsins að reifa þær leiðir sem stjórn félagsins og ráðunautar hennar hefðu rætt um og athugað til að ráða bót á hinum mikla taprekstri.  Síðan segir í fundargerð: „  Eftir miklar umræður og fundarhöld stjórnar hefði orðið að ráði að boða til þessa fundar og leggja fyrir hann tillögu um að breyta félagsforminu í hlutafélag sem yfirtæki allan rekstur og skuldbindingar Kf.  Hafnar og taldi Helgi það sína persónulegu skoðun að það væri nú eina leiðin til að bjarga þessum málum,  en til þess mundi þurfa a.m.k. 12 – 15 milljónir í hlutafé. “  Á fundinum var samþykkt með samhljóða atkvæðum að kanna möguleika á stofnun hlutafélags„  enda eigi félagar í Kf.  Höfn forgangsrétt til kaupa á hlutabréfum í því félagi“ .  Aðalfundur Kaupfélagsins Hafnar,  sem haldinn var 18. júlí 1975,  var sá síðasti í sögu félagsins.  Þá hafði verið stofnað hlutafélagið Höfn hf. og tók það yfir eignir og rekstur kaupfélagsins frá og með áramótum 1976.  Hlutafélagið Höfn og Höfn-Þríhyrningur Hlutafélagið Höfn hélt áfram rekstri með svipuðum hætti og hann hafði verið áður og var Kolbeinn I. Kristinsson,  síðasti kaupfélagsstjórinn,  ráðinn framkvæmdastjóri fyrirtækisins.  Nýir hluthafar tóku sæti í stjórninni og varð Bjarni V. Magnússon skreiðarútflytjandi í Reykjavík nýr stjórnarformaður.  Hann hafði verið framkvæmdastjóri sjávarafurðadeildar SÍS á árum áður en var nú viðriðinn margs konar fyrirtækjarekstur.  Meðal annars var hann stjórnarformaður Loðskinna,  sútunarverksmiðju á Sauðárkróki sem tók að kaupa gærur í stórum stíl frá sláturhúsi Hafnar.  Árið 1988 áttu Loðskinn orðið 40% hlut í Höfn.  Í stjórn Hafnar settist einnig Magnús Ólafsson framkvæmdastjóri Hagkaups og voru það fyrstu merkin um ítök þeirrar stórverslunar á Suðurlandi.  Hér verður saga Hafnar ekki rakin frekar en fyrirtækið haslaði sér frekar völl í kjötvinnslu og kom árið 1984 upp nýrri fullkominni kjötvinnslustöð að Gagnheiði 5 á Selfossi þar sem unnu um 20 manns.  Stór hluti af framleiðslunni fór til Hagkaups í Reykjavík. „  Í pakkhúsinu fóru fram mikil usmvif í daglegum rekstri kaupfélagsins,  þaðan voru útibúin t.a.m. þjónustuð.  Þangað fluttu bílstjórarnir vörurnar og þangað voru þær svo aftur sóttar þegar flytja skyldi þær út í hreppana.  Voru því oft ansi lífleg samskipti á hlaðinu á Hellu í og við pakkhúsið.  Um margt var spjallað og var hlaðið ekki einungis vettvangur viðskipta kaupfélagsins heldur einnig fréttastofa viðskiptamanna þess.  Þar unnu lengi menn eins og Grímur Thorarensen,  Ólafur Hannesson,  Bjargi,  Kristinn Jónsson,  Jónas Helgason og síðast í mörg ár Kristján Jónsson auk ýmissa annarra. “  Kaupfélagið nýtti húsið sem pakkhús til 1962 en síðan var í því ýmiss konar starfsemi uns það var gert upp árið 1999 og opnað í því veitingahús sem auðvitað fékk nafnið Kristján X. Með tilkomu pakkhússins voru kaupfélagshúsin orðin fjögur á Hellu og fastir íbúar jafn margir:  kaupfélagsstjórahjónin með dóttur sína og Bruno Weber.  Haustið 1938 kom til starfa sem pakkhúsmaður við kaupfélagið Gunnar Jónsson,  mágur Ingólfs kaupfélagsstjóra.  Hann byggði sér sitt eigið íbúðarhús í landi Helluvaðs,  skammt frá Hellu.  Um það leyti var Guðlaugur Bjarnason bílstjóri frá Giljum í Hvolhreppi einnig á launaskrá og voru þá starfsmennirnir þrír auk Ingólfs.  Árið 1939 kom Kristinn,  eldri bróðir Ingólfs,  til starfa hjá kaupfélaginu og vann þar einkum sem bílstjóri.  Hann reisti sér húsið Brúarland sem var fyrsta íbúðarhúsið á Hellu sem ekki var í eigu kaupfélagsins.  Á stríðsárunum fjölgaði starfsmönnum kaupfélagsins jafnt og þétt,  einkum með tilkomu verkstæða og annars þjónustuiðnaðar.  Ingólfur kaupfélagsstjóri vakti fljótlega máls á því á stjórnarfundum hversu erfitt væri fyrir kaupfélagið að annast flutninga út um sveitir án þess að hafa mjólkurflutninga á sinni könnu líka eða a.m.k. geta fengið að flytja vörur með mjólkurbílum.  Blátt bann var við því að Kaupfélagið Þór fengi flutninga með mjólkurbílum Kaupfélags Hallgeirseyjar eða Kaupfélags Árnesinga sem fluttu mjólk úr flestöllum hreppum sýslunnar í Mjólkurbú Flóamanna.  Um mjólkurbílana háðu þeir Ingólfur og Egill í Sigtúnum langt stríð sem sagt er frá í kaflanum um mjólkurbúin og verður ekki endurtekið hér.  Á allra fyrstu árum Þórs náðist þó samkomulag um að kaupfélagið sæi um mjólkurflutninga í Mjólkurbú Ölfusinga í Hveragerði en margir kúabændur í sýslunni,  einkum í Fljótshlíð,  skiptu við það.  Ölfusingurinn Guðlaugur Bjarnason var mjólkurbílstjóri í þeim flutningum og flutti jafnframt vörur fyrir kaupfélagið á Hellu.  Fyrir það tók þegar Mjólkurbú Ölfusinga fór á hausinn 1938.  Guðlaugur var þó áfam bílstjóri Þórs allt til ársins 1944.  Hann var á eigin vörubíl en kaupfélagið eignaðist fyrst flutningabíl 1936 eða 1937. „  Það urðu við þetta pólitísk straumhvörf í kaupfélagsstjórn.  Sjálfstæðiskappar komust í meirihluta!  Ég held þó að það hefði litlu breytt,  ef slægur andi Ingólfs á Hellu hefði ekki freistað þeirra.  Hann var þá aðstoðarmaður minn–  og ekki fremur þá en síðar allur þar sem hann var séður.  Hann tók af sér„  Framsóknar“  - grímu sína og sýndi þeim félögum að hann hafði„  Íhalds“  - grímu innanundir henni.  Gunnar[  Runólfsson á Syðri-Rauðalæk sem sat í stjórn kaupfélagsins]  var hrekklaus og nokkuð greindur,  en hann var„  Íhalds“  - ofsatrúarmaður.  Hann gerði Ingólf undir eins að leiðarljósi og sálargoði sínu. “  Eftir þetta var Helgi Hannesson í andstöðu við meirihluta stjórnar kaupfélagsins sem lýsti sér meðal annars í ágreiningi um byggingu nýrrar sölubúðar þar sem Helgi vildi byggja minna og ódýrar en meirihlutinn.  Neitaði hann að fara eftir meirihlutasamþykkt stjórnarinnar í þeim efnum.  Á fundi í október 1934 kom þetta fram: „  Formaður stjórnarinnar,  Gunnar Runólfsson,  sagðist líta svo á,  að nú sem stæði væri enginn ráðinn framkvæmdarstjóri fyrir félaginu og þar sem núverandi framkvæmdarstjóri hefði skriflega neitað,  að framkvæma húsbyggingu sem meirihluti stjórnarinnar hefði falið honum að inna af hendi,  taldi hann liggja fyrir að stjórnin réði nýjan framkvæmdarstjóra frá næstu áramótum að telja.  Núverandi kaupfélagsstjóri svaraði formanni og sagði meðal annars að hann myndi ekki láta af störfum sínum við kaupfélagið þótt stjórnin vísaði sér frá. “  Þetta var sérkennileg afstaða.  En svona var Helgi.  Niðurstaðan var sú að hann boðaði til deildarfunda þar sem greidd skyldu atkvæði um það hvort hann skyldi vera áfram framkvæmdastjóri.  Þar skyldu ennfremur kosnir fulltrúar á fulltrúafund sem síðar yrði ákveðinn.  Ekki eru tiltækar fundargerðir deildarfundanna.  En slegist var um það hvor ætti að vera kaupfélagsstjóri,  Helgi eða Ingólfur.  Á Þorláksmessu 1934 var fulltrúafundurinn haldinn á Rauðalæk.  Á honum sögðu Gunnar á Syðri-Rauðalæk og Sigurjón í Raftholti af sér sem stjórnarmenn.  Þeir töldu sér ekki vært í stjórn þar sem minnihluti bæri meirihlutann ofurliði.  Í þeirra stað voru því á fundinum kosnir í stjórn til bráðabirgða,  þar til aðalfundur yrði haldinn,  þeir Ólafur í Lindarbæ og Benedikt í Nefsholti,  báðir fylgismenn Helga kaupfélagsstjóra.  Hann varð ofan á í þessari deilu þó að naumt væri,  að sögn munaði einu atkvæði.  En þar með var félagið þverklofið.  Úr Kaupfélagi Rangæinga gengu allmargir félagsmenn í kjölfar þessara atburða,  þeirra á meðal stjórnarmennirnir sem sögðu af sér og Haraldur á Efri-Rauðalæk,  annar endurskoðandi félagsins.  Þeir urðu til þess að nýtt kaupfélag var stofnað á Hellu 1935 undir stjórn Ingólfs Jónssonar og verður sagt frá því í sérstökum kafla.  Það var kaldhæðni örlaganna að atkvæðið sem að sögn réði úrslitum í kaupfélagsdeilunni á Rauðalæk skyldi verða til þess að að stórt kauptún myndaðist kringum nýtt kaupfélag á Hellu við Ytri-Rangá.  Aðeins 13 kílómetrar eru á milli Hellu og Hvolsvallar svo að kalla mætti það ofrausn að hafa tvo þéttbýliskjarna með svo stuttu millibili í sýslu sem aðeins taldi um eða yfir 3.000 íbúa.  En nú voru kaupfélögin orðin þrjú í sýslunni.  Skipting félagsmanna Geta má þess að á árunum 1974 – 1976 rak Kaupfélag Rangæinga einnig bíla-  og landbúnaðarvélaverkstæði á Þorvaldseyri í Austur-Eyjafjallasveit.  Nefndist það Faxi.  Langt hafði þótti að fara á Hvolsvöll úr sveitinni og því var þetta verkstæði sett upp.  Við það unnu Þorvaldur Þorgrímsson og Marinó Adólfsson en verkefni þeirra reyndust ekki næg þannig að það var lagt niður eftir þrjú ár.  Fólksflutningasérleyfin Fyrir utan vöruflutninga hafði Kaupfélag Rangæinga sérleyfi á fólksflutningum milli Reykjavíkur og Hvolhrepps,  Fljótshlíðar,  Landeyja og Eyjafjalla og hefur áður verið vikið að þeim.  Þetta var þó ekki arðsöm útgerð fyrir kaupfélagið.  Snemma árs 1951 var kaupfélagsstjóra falið að athuga hvort hægt væri að hætta þessum sérleyfisferðum og koma flutningum á fólki yfir á mjólkurbílana,  sem voru hálfkassabílar og gátu flutt farþega.  Tillagan féll í grýttan jarðveg á aðalfundi kaupfélagsins um vorið.  Kolfellt var að hætta rútuferðum.  Óskar Sigurjónsson var bílstjóri kaupfélagsins á Fljótshlíðarrútunni sem ók milli Reykjavíkur og Múlakots.  Í hverri viku fór hann fór þrjár til fjórar ferðir yfir sumarið en á veturna voru þær færri.  Þá voru hálfkassabílar látnir duga.  Óskar sagði síðar: „  Það var oft talsvert að gera í þessu á sumrin,  en það sem helst skorti var að kaupfélagið hafði varla nógu góðum bílakosti á að skipa.  Á þessum árum voru öll kaup á nýjum bílum háð innflutningsleyfum sem ekki lágu á lausu.  Kaupfélagið fékk samt öðru hverju leyfi til að endurnýja rútubíla sína,  en notaði þau þá lengi vel til að kaupa vörubíla,  sem einnig var mikil þörf fyrir.  Þar sem ég hafði ekki alltaf fulla vinnu við að flytja fólk á árunum upp úr 1950,  greip ég gjarna í önnur störf á vegum kaupfélagsins.  Meðal annars vann ég oft sem aðstoðarmaður hjá Einari Árnasyni rafvirkja að rafvæðingu sveitanna hér í kring sem þá stóð yfir eða þá að ég starfaði á bílaverkstæði kaupfélagsins. “  Árviss rekstrarhalli var á Fljótshlíðarrútunni sem varð til þess að ákveðið var að koma rekstri hennar af félaginu vorið 1960.  Sérleyfið var selt Óskari bílstjóra.  Með fylgdu tveir gamlir og lúnir langferðabílar,  L 30 og L 23.  Annar var Chevrolet sem tók 26 farþegar en hinn Volvo sem tók 34 farþega.  Húsið á Volvoinn hafði á sínum tíma verið smíðað á verkstæði kaupfélagsins á Hvolsvelli.  Sérleyfi Óskars þróaðist síðan yfir í það árið 1962 að stofnað var fyrirtækið Austurleið sem tók á næstu árum yfir fleiri sérleyfi á fólksflutningum í Rangárvallasýslu og Skaftafellssýslum.  Í árslok 1965 var ákveðið í stjórn Kaupfélags Rangæinga að láta síðustu sérleyfin sem félagið hafði með höndum til Austurleiðar.  Vörubílaflotinn Á árunum eftir 1950 hafði kaupfélagið yfirleitt um 10 bíla í sinni þjónustu.  Árið 1952 var sú stefna tekin upp að kaupa dísilbíla,  sem þóttu ódýrari í rekstri en bensínbílar.  Árið 1956 átti KR þannig fimm nýja stóra dísilbíla í flutningum en auk þeirra sjö eldri bíla. „  Áður en eignaafskrift var gerð voru tekjur umfram gjöld kr. 20 milljónir og er því rekstrarhalli kr. 7,7 milljónir.  Miðað við hina miklu veltu og veltuaukningu á s.l. ári er mjög tilfinnanlegt að gera upp með rekstrarhalla.  Vissulega ætti að vera,  og mundi vera myndarlegur tekjuafgangur,  ef ytri aðstæður væru góðar og hóf á verðbólgu og vöxtum.  Kaupfélag Rangæinga er nú mjög traust atvinnufyrirtæki með sterkan efnahag og miklar eignir,  þrátt fyrir þá erfiðleika sem dreifbýlisverslunin hefur átt við að búa síðustu árin og rekstrarfjárskort,  sem hrjáð hefur atvinnureksturinn í landinu vegna langvarandi verðbólgu. “  Árið 1979 voru gerðar breytingar á uppgjörsreglum og eru reikningar fyrir það ár ekki sambærilegir við fyrri ár.  Rekstrarhallinn varð rúmlega sex milljónir en hefði orðið mun meiri ef gert hefði verið upp eftir eldri reglum.  Betur gekk á árunum 1980 og 1981 þegar lítils háttar hagnaður varð en árin 1982 – 1985 sló í bakseglin þegar fjármagnskostnaður margfaldaðist og verðbólgan náði nýjum hæðum,  komst upp í allt að 100% á tímabili.  Ástandið ógnaði tilveru fjölmargra fyrirtækja og fór Kaupfélag Rangæinga ekki varhluta af því.  Reikningar sýndu árlega taprekstur en ekki þó hættulega mikinn enn sem komið var.  Félagið virtist standa traustum fótum.  Fastir starfsmenn voru yfir 160,  flestir í hinum stóru iðnaðarfyrirtækjum sem það rak,  aðallega sauma-  og prjónastofum,  bílaverkstæðum,  vélsmiðju og húsgagnaiðju.  Frá og með árinu 1986 fór staða Kaupfélags Rangæinga hratt versnandi.  Saumastofan Sunna varð að hætta og félagið sat uppi með 1200 fermetra húsnæði hennar arðlaust og skuldasúpu vegna byggingar þess.  Húsgagnaiðjan í sínu risastóru húsnæði var líka á brauðfótum og starfsfólki hennar var fækkað jafnt og þétt.  Viðvarandi samdráttur var í verslunum KR.  Árið 1986 var gert upp með 12,7 milljón króna tapi.  Reynt var að grípa til víðtækra aðhaldsaðgerða og minnka þjónustu.  Þær leiddu til þess að árið 1987 var gert upp réttu megin við núllið.  Það var skammgóður vermir því að á árinu 1988 var aftur mikið tap,  eða nærri 10 milljónir króna.  Árið 1989 var tala fastra starfsmanna KR komin niður í 77.  Þeim hafði fækkað um næstum 90 á fjórum til fimm árum.  Á deildarfundum sagði Ólafur Ólafsson að verðbólgan hefði brennt upp sjóði og rekstrarfé kaupfélaganna.  Við þessar aðstæður kaus hann að segja upp störfum.  Ágúst Ingi Ólafsson kaupfélagsstjóri og ár hans Í stað Ólafs var Ágúst Ingi Ólafsson frá Hemlu í Vestur-Landeyjum ráðinn kaupfélagsstjóri.  Hann var fertugur þegar hann tók við starfi sínu 1. júní 1989 en hafði starfað við kaupfélagið meira og minna frá unglingsárum.  Eftir að hann lauk Samvinnuskólaprófi 1971 var hann fljótlega gerður að aðalgjaldkera og frá 1980 aðstoðarkaupfélagsstjóra.  Ágúst Ingi var ekki öfundsverður af því að taka við kaupfélaginu við þær aðstæður sem nú voru.  Eiginfjárstaðan var enn tæplega 20%,  sem var viðunandi.  Kaupfélagið var ekki komið á hausinn.  Tapið var heldur minna árið 1989 en árið á undan en þó 5,6 milljónir króna.  Hallann á því ári mátti fyrst og fremst rekja til samdráttar og erfiðleika í iðnaði félagsins en verslunin var rekin með lítils háttar hagnaði.  Fyrirkomulaginu var þannig háttað að þvottahúsbragganum var skipt í þrjú rými;  þvottasal,  straustofu og snyrtiherbergi.  Í þvottasalnum var öflug þvottavél sem gat þvegið og skolað 16 kíló af þurrum þvotti.  Í sama sal var vél sem vatt og loks var þar þurrkari.  Guðmundur Daníelsson,  ritstjóri Suðurlands,  fór á vettvang og sagði í grein í blaði sínu: „  Þessar þrjár vélar eru allar í þvottasalnum,  sænsk smíði.  Þá er eftir fjórða vélin í þessari samstæðu,  en hún strýkur þurran þvottinn og er ærið stórvirk og velvirk ekki síður en systur hennar í þvottasalnum.  Vals þessarar vélar,  sem er amerísk,  er 140 cm langur svo ekki þarf að brjóta lök og sængurver saman áður en þeim er rennt í vélina.  Stúlka vön þvottahússtörfum,  Þuríður Kristjánsdóttir,  var ráðin til að kenna konunum meðferð vélanna,  en brátt hafa þær allar lært þau fræði og verður starf kennslukonunnar þá lagt niður.  Það tekur 3 – 4 klukkustundir að þvo og ganga að fullu frá mánaðarþvotti frá meðalheimili og geta þess vegna að minnsta kosti þrjár húsfreyjur notað þvottahúsið á dag,  enda mun ekki af veita,  því að aðsókn er þegar orðin mjög mikil,  ekki aðeins af konum úr Hvolhreppi,  heldur úr mörgum nærliggjandi sveitum.  Virðist jeppabíllinn hér enn eiga að fá nýju hlutverki að gegna þar sem konur af fjarlægari slóðum félagssvæðisins geta sammælst um einn bíl til þvottaferðar að Hvolsvelli... “  Guðmundur Pálsson var umsjónarmaður þvottahússins þá og síðar og sinnti því með öðrum störfum fyrir kaupfélagið.  Þvottahúsið á Hvolsvelli losaði húsfreyjur undan ótrúlegu erfiði,  einkum á þeim bæjum þar sem ekki var komið rafmagn en þeir voru margir.  Þvottadagur heimilanna hafði fram að þessu víðast hvar staðið frá því eldsnemma á morgnanna og langt fram á síðkvöld.  Þvottinn þurfti að þvo á þvottabretti,  skola jafnvel í bæjarlæknum,  sjóða í kolakyntum pottum og vinda í höndum.  Handknúnar rullur voru þó víða komnar.  Í sumum lágsveitum,  svo sem Landeyjum og Þykkvabæ,  var vart hægt að fá nothæft vatn til þvotta.  Guðmundur Daníelsson sagði í grein sinni að svo mikil framför væri af samvinnuþvottahúsinu á Hvolsvelli að það væri á góðri leið með að gera Magnús Kristjánsson kaupfélagsstjóra„  að vinsælasta manni milli Ytri-Rangár og Jökulsár á Sólheimasandi,  að minnsta kosti meðal kvenþjóðarinnar“ .  Góð reynsla af þvottahúsinu varð til þess að á aðalfundi kaupfélagsins vorið 1955 var ákveðið að nota rekstrarafgang fyrra árs til að koma upp öðru þvottahúsi á Rauðalæk.  Það dróst þó úr hömlu.  Loks árið 1959 var byggt starfsmannahús á Rauðalæk með aðstöðu til veitingareksturs en sambyggt við húsið var þvottahús.  Þetta var húsið sem síðar var gert að verslunarhúsi.  Á aðalfundi Kaupfélags Rangæinga 1961 var samþykkt áskorun um að koma upp þriðja þvottahúsinu á Seljalandi í Vestur-Eyjafjallasveit en ekki varð úr því.  Um 40 manns voru í Þykkvabæjardeild Kaupfélags Hallgeirseyjar og gengu þeir allir úr kaupfélaginu veturinn 1925 – 1926.  Allt var það þó í góðu að því er virtist.  Síðasti deildarfundur Þykkvabæjardeildar var haldinn 28. maí 1926 og fór þar fram formlegur aðskilnaður hennar við kaupfélagið.  Fundinn sótti Guðbrandur kaupfélagsstjóri og bar hann sig fremur illa.  Hann sagði að Þykkbæingar yrðu að standa við þær skuldbindingar sem tilheyrðu deild þeirra og þar á meðal hlutdeild þeirra í rekstrarhalla síðasta árs,  annars gengju þeir af kaupfélaginu dauðu.  Hann lagði til að Þykkbæingar tækju að sér vörubirgðir sem til væru í Þykkvabæ með 15% afföllum frá nafnverði,  keyptu vörugeymsluhús deildarinnar þar með bókfærðu matsverði,  sem væri 2.800 krónur,  og allar skuldir deildarinnar utan Hólsár gegn því að fá á þessu 5 – 7 ára gjaldfrest með bankavöxtum.  Ef þeir gengju að þessu yrðu þeir undanþegnir öllum frekari fjárkröfum sem samábyrgir í Kaupfélagi Hallgeirseyjar.  Þykkbæingar áttu Guðbrandi gott að gjalda eftir liðveislu hans við að hemja Hólsá og játtu allir sem einn skilmálum hans.  Nokkru síðar,  eða 1928,  hóf Friðrik Friðriksson rekstur einkaverslunar í Miðkoti í Þykkvabæ og síðan sláturhúss.  Eftir það tóku Þykkbæingar ekki mikinn virkan þátt í kaupfélagsstarfi í Rangárvallasýslu og voru nokkuð sér á báti.  Ágúst Einarsson kaupfélagsstjóri–  stjórn félagsins Á stjórnarfundi KHL 8. febrúar 1928 upplýsti Guðbandur Magnússon að hann yrði af sérstökum ástæðum að segja upp stöðu sinni sem framkvæmdastjóri kaupfélagsins frá og með vorinu.  Sérstöku ástæðurnar voru þær að ríkisstjórn Framsóknarflokksins,  sem þá var nýtekinn við völdum undir forystu Tryggva Þórhallssonar og með Jónas frá Hriflu innanborðs,  hafði ákveðið að bjóða Guðbrandi starf forstjóra Áfengisverslunar ríksins í Reykjavík.  Stjórnarformanninum,  séra Jakobi Ó. Lárussyni,  var á sama tíma boðið að verða fyrsti skólastjóri héraðsskólans á Laugarvatni.  Þessir tveir frumkvöðlar kaupfélagshreyfingarinnar í sýslunni virtust vera að hverfa á braut.  Séra Ólafur Sæmundsson í Hraungerði í Árnessýslu skrifaði um þetta leyti í bréfi til Ágústs Helgasonar í Birtingaholti: „  Allt er á eina bókina lært.  Séra Jakob í Holti á að taka upp úr 30 þúsund króna skuldahreiðrinu undir Eyjafjöllum og gjöra að skólastjóra á Laugarvatni og Guðbrandi í Hallgeirsey á að bjarga frá 20 þús króna skuldasúpu þar og koma að vínversluninni...  Það er gott að vera framsóknarmaður nú á tímum. “  Séra Jakob var settur skólastjóri á Laugarvatni veturinn 1928 – 29 en mun ekki hafa treyst sér til að halda áfram vegna heilsubrests.  Hann hvarf aftur að brauði sínu í Holti og var áfram stjórnarformaður Kaupfélags Hallgeirseyjar.  Rekstur kaupfélagsins var orðinn léttari um þær mundir.  Uppgangur var í samfélaginu.  Skuldir viðskiptamanna og skuldir félagsins við SÍS fóru lækkandi og vörubirgðir voru í lágmarki.  Fyrir norðan svefnskála sláturhússins og samhliða honum var braggi sem kaupfélagið hafði upphaflega látið reisa til vörugeymslu árið 1951.  Ingibjörg Ólafsdóttir skýrir svo frá: „  Í október árið 1962 höfðu Grímur[  Thorarensen] ,  sem þá var kaupfélagsstjóri,  og Lárus Jónasson í frystihúsinu látið innrétta braggann sem stórgripasláturhús.  Þar voru settir upp gálgar og annað sem tilheyrði og Sigurður Þorgilsson frá Ægissíðu ráðinn sem sláturhússtjóri.  Síðan var tekið til óspilltra málanna og slátrað nautgripum,  hrossum og folöldum og allt kjötið sett í geymslu í frystihúsinu.  Þaðan var það selt jafnóðum,  allt til Reykjavíkur. “  Stórgripasláturhúsið í bragganum bætti úr brýnni þörf því fram til þess tíma höfðu sunnlenskir bændur þurft að flytja stórgripi til slátrunar í Reykjavík.  En húsið var mjög ófullkomið og sætti gagnrýni heilbrigðisyfirvalda.  Stjórn kaupfélagsins ákvað því að ráðast í byggingu nýs stórgripasláturhúss á athafnasvæðinu sunnan Suðurlandsvegar.  Um var að ræða stórt stálgrindahús og hófst bygging þess árið 1967 en var ekki lokið að fullu fyrr en 1971.  Í nýja húsinu,  sem var í eigu kaupfélagsins,  var gripunum komið fyrir á færiböndum en aðgerðarmennirnir stóðu sitt hvoru megin við bandið.  Við enda færibandsins var kjötvinnsla og geymsla.  Karl Kortsson dýralæknir,  sem var þýskur að ætt og bjó á Hellu,  sagði fyrir um fyrirkomulag hússins.  Fyrsta kastið var hægt að slátra 40 stórgripum í því á dag.  Stórgripasláturhúsið á Hellu varð afkastamesta sláturhús sinnar tegundar á landinu.  Árið 1973 var slátrað þar 3.000 stórgripum á ári,  aðallega nautgripum og hrossum en einnig svínum.  Neysla á nautakjöti fór mjög vaxandi á landinu um þær mundir og bændur tóku í auknum mæli að ala kálfa til nautakjötsframleiðslu.  Tilkoma frystikista á heimilum ýtti undir þessa þróun en einnig buðu nýir veitingastaðir og hótel í Reykjavík upp á nautakjötsrétti í auknum mæli.  Hilmar Jónsson,  þá kaupfélagsstjóri,  sagði í blaðaviðtali 1973 að fjölmargir veitingastaðir,  svo sem Hótel Loftleiðir,  væru í föstum viðskiptum við Þór varðandi kaup á nautakjöti.  Einn helsti nautakjötskaupmaðurinn í Reykjavík,  Hrafn Bachmann í Kjötmiðstöðinni við Rauðalæk,  sagði sumarið 1978 að um 90% af því nauta-  og folaldakjöti sem hann hefði á boðstólum kæmi frá Kaupfélaginu Þór á Hellu.  Stórgripasláturhúsið á Hellu var opið allan ársins hring og var slátrað þar alla virka daga.  Um 1985 voru þar fimm fastir starfsmenn en í sláturtíðinni á haustin var þeim fjölgað verulega.  Slátursvæðið náði þá yfir alla Rangárvallasýslu og níu hreppa í Árnesssýslu austan Ölfusár og Hvítár.  Slátrað var allt að 60 stórgripum á dag árið 1985 og hafði slátrunin tvöfaldast á fimm árum.  Meðal sláturhússtjóra kaupfélagsins á Hellu voru Sigurður Þorgilsson frá Ægissíðu,  Jón Grímsson Thorarensen og síðast Torfi Jónsson.  Nokkur upplausn virðist hafa verið í félaginu um þær mundir því ekki var haldinn stjónarfundur á árinu 1974 fyrr en í ágúst,  að undanteknum fundi í byrjun janúar,  og aðalfundur var fyrst haldinn 15. ágúst.  Venjulega voru aðalfundir félagsins haldnir að vori eða snemmsumars.  Í millitíðinni hafði verið leitað til Gríms B. Thorarensen að taka aftur við stjórn félagsins.  Seinna tímabil Gríms B. Thorarensen Á aðalfundinum 1974 fagnaði stjórnarmaðurinn Ingólfur Jónsson því að Grímur Torarensen tæki aftur við stjórn kaupfélagsins og taldi hann miklar líkur á að honum tækist að færa rekstur þess til betri vegar.  Fleiri fundarmenn tóku undir þetta.  Líklega hefur Ingólfi fundist að hann sjálfur gæti ekki setið hjá,  þegar svo illa horfði fyrir félaginu sem raun bar vitni.  Á stjórnarfundi daginn eftir aðalfundinn 1974 tók hann sjálfur við stjórnarformennsku af séra Sigurði S. Haukdal á Bergþórshvoli en hann hafði gegnt henni undanfarin tíu ár.  Sterki maðurinn var kominn til leiks á nýjan leik.  Hvort sem það var Grími og Ingólfi að þakka eða ekki,  fór hagur félagsins batnandi úr þessu og varð rúmlega milljón króna afgangur af rekstrinum árið 1974.  Á aðalfundinum 1975 lagði Ingólfur fram eftirfarandi tillögu sem var samþykkt var með lófataki: „  Aðalfundur Kaupfél.  Þór,  haldinn að Hellu 21. júní 1975,  þakkar Grími Thorarensen kaupfélagsstjóra fyrir góða stjórn á félaginu og ágætan starfsárangur. “  Meðal þess,  sem gert var til að rétta við hag félagsins var að hætta rekstri trésmiðjunnar.  Næstu tvö ár var kaupfélagið rekið með tekjuafgangi en árið 1977 var slæmt.  Þá var rekstrartapið 4.391.502 krónur en veltan samkvæmt rekstrarreikningi var þá 635 milljónir.  Þær skýringar voru gefnar á tapinu að kaupgreiðslur og rekstrarvörur hefðu hækkað upp úr öllu valdi síðari hluta ársins og félagið byggi við mikinn fjármagnsskort.  Árið 1978 varð lítils háttar rekstrarafgangur en árið 1979 var kaupfélagið gert upp eftir nýjum reikningsreglum og sýndu reikningarnir tekjuafgang upp á hvorki meira né minna 30,9 milljónir.  Ef gert hefði verið upp eftir gömlu reglunum hefðu þeir aftur á móti sýnt tap.  Í byrjun desember 1980 lést Grímur Thorarensen kaupfélagsstjóri óvænt,  aðeins 56 ára gamall.  Ingólfur Jónsson sagði í minningargrein: „  Grímur var starfsmaður mikill og vann oft langan vinnudag.  Hann var vinsæll og naut vaxandi trausts.  Menn vildu fá hann til ýmissa trúnaðarstarfa,  en hann var ávallt tregur til þess að gefa kost á sér,  en það sem hann tók að sér að vinna gerði hann sér far um að leysa vel af hendi. “  Kaupfélagið kostaði útför hans.  Stjórnir félagsins Bændahöfðinginn Guðmundur Þorbjarnarson á Stóra-Hofi,  stjórnarformaður Kaupfélagsins Þórs frá upphafi,  lést árið 1949,  þá hálfníræður að aldri.  Hann hafði átt langa og viðburðaríka ævi í þágu margvíslegra félags-  og samvinnumála og hafði m.a. verið fyrsti stjórnarformaður Kaupfélags Skaftfellinga árið 1906.  Meðal barna hans voru Ágúst á Stóra-Hofi og Hákon borgardómari í Reykjavík,  faðir þeirra Ingu Huldar sagnfræðings og rithöfundar,  Hildar veflistakonu á Selfossi og Hjördísar hæstaréttardómara.  Alls voru starfsmenn KR 65 talsins,  flestir við afgreiðslustörf,  eða 32.  Í vélsmiðjunni og á bílaverkstæðinu unnu 15,  á skrifstofunni átta.  Aðeins tveir bílstjórar voru enn starfandi.  Á rafmagnsverkstæði voru þrír en aðeins einn í trésmiðju.  Hnígur að endalokum Sumarið 1994 var ákveðið að stofna svokallaðan B-hluta stofnsjóð í samræmi við ný samvinnulög frá 1991.  KR fylgdi þannig í fótspor Kaupfélags Árnesinga sem hafði boðið út samvinnuhlutabréf árið á undan í þeim tilgangi að afla fjármagns á almennum markaði.  Síðla árs 1994 bauð KR síðan út slík bréf fyrir allt að 30 milljónir króna.  Á aðalfundi vorið 1995 kom fram að bréf höfðu þá verið seld einstaklingum,  fyrirtækjum og sveitarfélögum fyrir rúmlega 10,4 milljónir króna.  Talsvert munaði um þetta fé en reksturinn var þó áfram þungur og velta hélt áfram að minnka.  Tap ársins 1994 varð 9,2 milljónir króna og eiginfjárhlutfall lækkaði enn frekar.  Sumarið 1995 hætti Ágúst Ingi störfum sem kaupfélagsstjóri og tók við stöðu sveitarstjóra í Hvolhreppi.  Við kaupfélaginu tók Garðar Halldórsson,  40 ára,  sem verið hafði kaupfélagsstjóri Kaupfélags Langnesinga á Þórshöfn.  Það kom í hans hlut að leysa félagið upp.  Ekkert lát var á taprekstri kaupfélagsins.  Þegar árið 1995 var gert upp kom í ljós að tapið á því ári var tæpar 30 milljónir króna.  Félagið hafði tapað 60 milljónum á fjórum árum og leist lánardrottnum ekki á blikuna.  Sá stærsti þeirra var Landsbanki Íslands og krafðist hann þess að gerð yrði úttekt á félaginu til þess að kanna hvort það væri á vetur setjandi.  Það kom í hlut Jóhanns Magnússonar hjá fyrirtækinu Stuðli að gera þá úttekt.  Stjórnendur KR héldu í þá von að lánardrottnar vildu leysa til sín óarðbærar fasteignir félagsins,  einkum Húsgagnaiðjuna og Sunnuhúsið.  Málin þróuðust þó á annan veg.  Krafa kom fram um að KR og KÁ sameinuðust.  Eftir að það lá morgunljóst fyrir að ekki var undan því vikist að láta undan þeirri kröfu var á stjórnarfundi Kaupfélags Rangæinga 27. nóvember 1995 ákveðið að skipa nefnd til að ganga til samninga við KÁ.  Í hana voru skipaðir formaður og varaformaður félagsins,  þeir Bjarni á Selalæk og Jónas í Kálfholti,  en þriðji maður í nefndinni var Garðar kaupfélagsstjóri.  Til ráðgjafar var fyrrgreindur Jóhann Magnússon.  Í febrúar 1996 voru komin drög að því hvernig sameining við Kaupfélag Árnesinga gæti átt sér stað.  Talið var að forsenda samruna yrði að vera sú að bankar og lánasjóðir yfirtækju fasteignir og önnur verðmæti KR að fjárhæð 120 – 130 milljónir til að létta á skuldastöðu félagsins.  En hvernig horfði málið við KÁ?  Eftirfarandi kom fram í fundargerð félagsins:  Mikill rígur var jafnan á milli Hellu og Hvolsvallar og tengdist hann flokkapólitíkinni í héraðinu.  Segja má að sýslan hafi skipst pólitískt til helminga og til að undirstrika það skiptu Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur yfirleitt á milli sín þingmönnum Rangæinga meðan sýslan var sjálfstætt kjördæmi.  Í öðru þingsætinu sat löngum Björn Fr. Björnsson sýslumaður á Hvolsvelli,  sem lengi var stjórnarformaður Kaupfélags Rangæinga,  og í hinu Ingólfur,  kaupfélagsstjórinn á Hellu.  Og bændur skiptust í allharðskeytta flokka um þessa menn og kaupfélög þeirra.  Margir tóku ekki í mál að stíga fæti sínum inn í kaupfélag andstæðingsins.  En oft var ágreiningurinn meira í nösunum á mönnum frekar en um einhvern grundvallarskoðanaágreining væri að ræða.  Framsóknarmaður sem kom stöku sinnum inn í útibú Þórs á Landvegamótum gat aldrei setið á sér að segja upphátt þegar hann kom inn: „  Það er nú meiri helvítis íhaldsfýlan hérna. “  Þekktur íhaldsbóndi neyddist einstaka sinnum að fara með konu sína í útibú Kaupfélags Rangæinga á Rauðalæk en vildi aldrei stíga þar inn fæti heldur beið úti í bíl meðan konan verslaði. „  Framsóknarfýlan“  var fyrir honum of megn á Rauðalæk.  Sveinn Ísleifsson,  sem var bílstjóri hjá Kaupfélagi Hallgeirseyjar og síðar Kaupfélagi Rangæinga,  sagði kátbroslega sögu af því pukri sem stundum skapaðist við þessar aðstæður: „  Eftir að Kaupfélagið Þór á Hellu var stofnað var mikil samkeppni á milli kaupfélaganna.  Það þótti ekki gott á meðan ég var í mjólkurkeyrslu,  að við færum með fólk lengra en hingað á Hvolsvöll.  Eitt sinn var Ólafur[  Jónsson]  á Eylandi[  einnig bílstjóri hjá KR]  að koma neðan úr Landeyjum og stoppar fyrir utan kaupfélagið.  Kaupfélagsstjórinn,  sem þá var Ágúst Einarsson,  lítur út um gluggann og sér að eitthvað hreyfist undir yfirbreiðslunni á bílnum hjá Ólafi.  Ágúst fer út að aðgæta hvað sé að kvika undir seglinu og lyftir því upp.  Þá er þar kúrandi einn bóndinn neðan úr Landeyjum.  Ágúst kippir ofan af honum seglinu og spyr Ólaf hvert hann sé að fara með þetta.  Hann varð víst að segja sannleikann í málinu úr því sem komið var,  maðurinn ætlaði út að Hellu.  En bóndi var ekki rekinn af bílnum í þetta sinn og Ólafur fékk að halda áfram með manninn.  En þetta þótti samt ekki nógu gott. “  Hagur Kaupfélagsins Þórs fram til 1965 Þó að Ingólfur Jónsson væri komin á þing sjö árum eftir að Kaupfélagið Þór var stofnað og væri ráðherra samtals í 15,  ár sleppti hann aldrei hendinni af félaginu.  Hann hélt kaupfélagsstjórahúsinu á Hellu alla tíð og sleppti ekki kaupfélagsstjórastöðunni formlega fyrr en 1965.  Eftir það sat hann í stjórn félagsins og var lengst af stjórnarformaður.  Hann kappkostaði að sitja alla stjórnarfundi,  þrátt fyrir annir í Reykjavík,  og hafði vakandi auga með rekstrinum.  Fyrst eftir að Ingólfur settist á þing var það Ragnar bróðir hans sem stýrði kaupfélaginu á Hellu í fjarveru hans meðan á þinghaldi stóð.  Ragnar var vinsæll af viðskiptamönnum en þótti víst stundum erfitt að stjórna undir vökulu auga eldri bróður síns.  Ingólfur kom oftast austur um helgar og átti til að breyta ákvörðunum Ragnars varðandi daglega stjórnun kaupfélagsins.  Eftir að Ragnar var ráðinn framkvæmdastjóri Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga 1951,  tók Hjörleifur Jónsson að sér að stjórna kaupfélaginu í fjarverum Ingólfs.  Hjörleifur var sonur útibússtjórans í Skarðshlíð undir Austur-Eyjafjöllum,  Samvinnuskólagenginn en hóf störf hjá kaupfélaginu á Hellu árið 1946.  Hann flutti til Reykjavíkur 1960 og starfaði eftir það hjá Verslanasambandinu í nokkur ár og varð að lokum framkvæmdastjóri Fóðurblöndunnar hf. Eftir að Hjörleifur hætti á Hellu tók Grímur,  sonur Boga Thorarensen í Kirkjubæ,  við prókúruumboði kaupfélagsins í fjarveru Ingólfs.  Allan tímann þar til Ingólfur Jónsson lét formlega af kaupfélagsstjóraembætti var Kaupfélagið Þór undantekningalaust rekið með hagnaði.  Ef upphæð tekjuafgangs hvers ár er færð aftur til verðlags 1940,  miðað við vísitölu neysluverðs,  voru bestu ár félagsins 1942 – 1943 og 1956 – 1958.  Lökustu rekstrarárin á þessu tímabili voru 1960 – 1963 en þó var einnig tekjuafgangur þau ár.  Niðurstöður rekstrarreiknings fyrir árið 1963 voru rúmlega 4,1 milljón króna en tekjuafgangur tæplega 53 þúsund krónur.  Allar deildir félagsins voru reknar réttu megin við núllið nema veitingahúsið.  Niðurstöðutölur deilda voru þessar,  raðað eftir veltuumfangi:  Meðal eigna Kaupfélagsins Þórs samkvæmt ársreikningum 1963 voru átta bílar en langverðmætasta fasteignin var verslunarhúsið frá 1956.  Aðrar fasteignir voru nýreist bensínstöð og tvær vöruskemmur á nýju athafnasvæði félagsins austan nýju brúarinnar.  Á gamla athafnasvæðinu voru helstu fasteignirnar veitinga-  og gistihúsið frá 1942,  bílaverkstæðið frá 1946(  stækkað mikið 1957) ,  trésmiðjan frá 1946,  brauðgerðin frá 1948,  frystihúsið frá 1948,  Hellubíó frá 1952,  rafmagnsverkstæðið frá 1957 og tvær vörugeymslur frá 1941 og 1951.  Eru þá ótalin verslunarhúsin í Skarðshlíð og á Landvegamótum,  kartöflugeymsla og tvö lítil vöruskýli í Vorsabæ og að Lækjarbotnum.  Kaupfélagið og húsbyggjendur Árið 1944 var ákveðið á stjórnarfundi hjá félaginu að þeir sem ætluðu sér að byggja sér hús á Hellu yrðu að sækja um leyfi hjá kaupfélaginu og byggja í landi þess.  Þegar það var í höfn gátu húsbyggjendur fengið lánað byggingarefni í kaupfélaginu og aðra fyrirgreiðslu hjá því.  Þannig réði félagið lögum og lofum í ört vaxandi þorpi.  Árið 1947 voru íbúðarhúsin orðin 14 og íbúarnir 50.  Árið 1963 var íbúar Hellu orðnir 197 talsins en átti eftir að fjölga mikið eftir það.  En brátt hvarf„  stóri bróðir„  öllum kaupfélögum og þau liðu undir lok eitt af öðru.  Kaupfélagið Þór hf. varð heldur ekki langlíft.  Þrátt fyrir sölu á eignum,  iðnaðarstarfsemi og landareignum var lausafjárstaðan áfram afleit.  Hlutafjársöfnun gekk verr en ætlað var og tók of langan tíma.  Þeir peningar sem komu inn fóru að mestu í skuldbreytingu við fyrirtæki og banka.  Hlutafélagið var andvana fætt.  Haustið 1988 tók nýtt fyrirtæki,  Þríhyrningur,  við rekstri Kaupfélagins Þórs hf. sem fór þá í greiðslustöðvun.  Stjórnarformaðurinn,  Jón Örn Ingólfsson,  sagði við það tækifæri að ástæðan væri mikill hallarekstur undanfarin ár og gríðarlegur fjármagnskostnaður.  Hann bætti því við að verslun félagsins hefði snarminnkað vegna samdráttar í sveitunum og aukinnar samkeppni frá verslunum á höfuðborgarsvæðinu,  sérstaklega eftir opnun Kringlunnar.  Í mars 1990 var gengið frá nauðasamningum Kaupfélagsins Þórs og gerðu þeir ráð fyrir að félagið greiddi 21% af fjárkröfum sem til þess voru gerðar en þær námu alls 133 milljónum.  Það varð því ekki gjaldþrota.  Sigurður Óli Ólafsson kaupmaður og alþingismaður.  Arnold Péturson í gömlu búðinni.  Bækur,  skókassar og værðarvoðir í hilum en stígvél á gólfinu.  Árið 1963 var síðasta árið sem Verslun S.Ó. Ólafssonar starfaði og er myndin tekin það ár.  Kjötbúðin við hliðina en sláturhús og kjötvinnsla voru verulegur hluti af starfsemi fyrirtækisins.  Fyrsta Stjórn Kaupfélagsins Hafnar.  Í neðri röð eru stjórnarformaðurinn Gísli Bjarnason á Selfossi og Grímur Jósafatsson kaupfélagsstjóri.  Í efri röð frá vinstri:  Hörður Bogason Thorarensen á Eyrarbakka,  Einar Eiríksson í Miklaholtshelli í Hraungerðishreppi,  Sigmundur Sigurðsson í Syðra-Langholti í Hrunamannahreppi og Bragi Einarsson í Hveragerði.  Með Kaupfélaginu Höfn voru komin tvö kaupfélag á Selfossi,  hlið við hlið.  Hér réðu sjálfstæðismenn ríkjum en framsóknarmenn í Kaupfélagi Árnesinga og viðskiptavinirnir höguðu sér eftir því,  a.m.k. margir þeirra.  Grímur Jósafatsson,  sem áður hafði stýrt útibúi KÁ í Hveragerði,  var fyrsti kaupfélagsstjóri Hafnar og stendur fyrir framan búðina.  Tveir af fyrri eigendum S.Ó. Ólafsson & Co,  þeir Guðmundur Geir Ólafsson og Arnold Pétursson,  kusu að starfa áfram hjá Kaupfélaginu Höfn.  Hér standa þeir á gamalsaldri fyrir búðardyrum.  Í desember 1964 samdist um það við Guðlaug Pálsson kaupmann á Eyrarbakka að Kaupfélagið Höfn yfirtæki verslun hans.  Sjálfur starfaði hann þó áfram við verslunina en nú sem útibússtjóri.  Og hann kunni svo sannarlega að reka verslun því Eyrarbakkaútibúið var rekið með góðum hagnaði.  Við afgreiðslu í útibúi Kaupfélagsins Hafnar á Stokkseyri.  Afgreiðslustúlkurnar eru Ragnheiður Hallgrímsdóttir og Andrea Gunnarsdóttir.  Athafnasvæði Hafnar.  Sláturhús,  verslunarhús,  gæruskúr og sviðaskúrar til hægri.  Útlitsteikning Bárðar Daníelssonar að nýju verslunarhúsi Kaupfélagsins Hafnar.  Aðeins neðsta hæðin var reist.  Nýja húsið frá 1970.  Söluskáli frá Shell við hliðina.  Síðasta stjórn Kaupfélagsins Hafnar áður en Grímur Jósafatsson hætti en það var árið 1971.  Í fremri röð Gísli Bjarnason á Selfossi stjórnarformaður og Grímur kaupfélagsstjóri.  Í efri röð frá vinstri:  Hörður Thorarensen á Eyrarbakka,  Helgi Ívarsson í Hólum í Stokkseyrarhreppi,  Gunnar Sigurðsson í Seljatungu í Gaulverjabæjarhreppi og Sigmundur Sigurðsson í Syðra-Langholti í Hrunamannahreppi. „  Margir sem keyra hérna framhjá og ekki þekkja til spyrja hvernig hægt sé að reka þennan stað–  það eigi ekki að vera hægt,  en sannleikurinn er sá að við eigum ákveðna kjölfestu meðal fólks hér í útsýslunni. “  Verslunin á Rauðalæk dróst samt stöðugt saman.  Árið 1995 var stóra vörugeymsluhúsinu,  sem byggt var 1974 áfast við verslunarhúsið,  orðið við vöxt og flutti bílaverkstæðið þangað inn á um 400 fermetra gólfflöt og sagði skilið við braggana sem hýsti það áður.  Í frétt sagði að í hinum nýju húsakynnum bílaverkstæðisins væri fullkomin tækjabúnaður og glænýr sprautuklefi.  Eitt af fyrstu verkum nýrra húsbænda ári seinna var að selja þetta verkstæði.  Þegar það gerðist lýsti Þorsteinn Pálsson,  framkvæmdastjóri KÁ,  því yfir að ólíklegt væri að verslunin á Rauðalæk yrði lögð niður.  Sú varð engu að síður raunin árið 1997.  Ekki hefur verið verslun þar síðan.  Í kaflanum um Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk var sagt frá því hvernig ágreiningur innan þess árið 1934 varð til þess að nýtt kaupfélag undir forystu Ingólfs Jónssonar var stofnað við brúna á Ytri Rangá.  En þar var raunar komin verslun áður.  Pöntunarfélag Þorsteins Björnssonar Þorsteinn hét maður,  fæddur árið 1886,  sonur Björns Eysteinssonar,  þjóðkunns húnvetnsks bónda.  Þegar Þorsteinn komst til fullorðinsára hóf hann búskap fyrir norðan en tók sig upp með fólk sitt og búslóð árið 1916 og hélt suður Kjöl.  Hóf hann búskap í Villingaholtshreppi en festi síðar kaup á Vetleifsholti í Ásahreppi og flutti þangað.  Þorsteinn var einn af þeim sem lögðu fram krafta sína við Djúpárhleðsluna 1923 en ofreyndi sig,  missti heilsuna um tíma og varð óvinnufær til erfiðisvinnu.  Hann greip þá til þess ráðs að slátra lömbum sínum og kaupa fé af öðrum og flytja til slátrunar á sumarmarkað í Reykjavík.  Þetta var upphafið að kaupmennsku hans því að brátt fór hann að taka við pöntunum frá bændum og kaupa vörur fyrir þá í Reykjavíkurferðum sínum.  Fékk hann rjómaskálann á Rauðalæk,  sem þá var lítt í notkun,  til að hafa þar miðstöð fyrir pöntunarfélagsstarfsemi sína.  Upphaf verslunar á Hellu Þorsteinn útvegaði sér verslunarleyfi og hafði hug á að koma frekar undir sig fótunum sem kaupmaður.  Datt honum í hug að hentugur staður til verslunar væri við brúarsporðinn á Ytri-Rangá.  Hann vissi sem var að allra leiðir liggja að brúm yfir stór vatnsföll og við slíkar aðstæður myndast gjarnan kauptún.  Selfoss var nærtækt dæmi.  Þegar áform Þorsteins spurðust út bauðst Runólfur stórbóndi Halldórsson á Syðri-Rauðalæk að gefa honum land undir verslun á jörðum sínum Brekkum eða Syðra-Rauðalæk þar sem þjóðvegurinn lá um.  Nei,  það vildi Þorsteinn ekki.  Hann vildi vera við brúna.  Síðar sagði hann um næstu skref sín: „  Eftir að hafa kynnt okkur nokkuð rækilega vilja félagsmanna Kf.  Þórs varðandi það að sameina kaupfélögin í sýslunni,  höfum við sannfærst um,  að eins og sakir standa er þetta mál ekki tímabært. “  Skýrt var frá því á stjórnarfundi í Kaupfélagi Hallgeirseyjar 3. maí 1948 að Friðrik Friðriksson kaupmaður í Miðkoti hefði boðið kaupfélaginu verslun sína í Þykkvabæ til kaups.  Þau kaup hefðu líklega styrkt stöðu sameinaðs kaupfélags í sýslunni töluvert en samningar tókust ekki.  Kaupfélag Rangæinga Rauðalæk og Kaupfélag Hallgeirseyjar héldu áfram sameiningarferlinu á þeim grundvelli sem lagður var 1946.  Haldinn var fulltrúafundur beggja félaga að Laugalandi 1. júlí 1948 og á honum var sameiningin formlega staðfest og stofnað eitt nýtt félag,  Kaupfélag Rangæinga.  Stofnfundur hins nýja sameiginlega félags,  Kaupfélags Rangæinga,  eða KR eins og það var oft kallað,  var haldinn á Laugalandi í Holtum 1. júlí 1948.  Auk stjórna félaganna sem að sameingunni stóðu voru mættir 22 fulltrúar úr átta hreppum sýslunnar.  Gestir fundarins voru þrír menn frá Sambandi íslenskra samvinnufélaga,  þeir Vilhjálmur Þór forstjóri,  Vilhjálmur Árnason lögfræðingur og Baldvin Þ. Kristjánsson erindreki.  Fundarstjóri var kjörinn Sigurþór Ólafsson í Kollabæ í Fljótshlíð en ritari Þorsteinn Þorsteinsson á Ásmundarstöðum í Holtum.  Á fundinum las Vilhjálmur Árnason upp og bar undir fulltrúa fundarins samþykktir fyrir nýja félagið.  Þær voru samþykktar í einu hljóði.  Einnig var samþykkt að í stjórn félagsins sætu 7 menn.  Gengið var til stjórnarkosninga og hlutu þessir kosningu:  Sigurþór í Kollabæ með 20 atkvæðum,  Ólafur H. Guðmundsson í Hellatúni sem fékk 19 atkvæði,  séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað einnig 19 atkvæði,  Ölvir Karlsson í Þjórsártúni með 18,  Guðmundur Þorleifsson á Þverlæk 14,  Björn Fr. Björnsson sýslumaður á Hvolsvelli 13 og séra Sigurður Haukdal á Bergþórshvoli sem fékk 10 atkvæði.  Af sjö stjórnarmönnum komu fjórir af félagssvæði Kaupfélags Hallgeirseyjar en þrír af félagssvæði Kaupfélags Rangæinga á Rauðalæk.  Endurskoðendur voru kosnir Guðjón Jónsson í Hallgeirsey og Ísak Eiríksson í Ási.  Til bráðabirgða var samþykkt að fram til áramóta yrðu starfræktar í félaginu tvær fjárhagslega sjálfstæðar deildir,  önnur á Rauðalæk en hin á Arnarhvoli(  þ.e. Hvolsvelli)  og ætti rekstur þeirra að vera með sama hætti og áður og með sömu forstöðumönnum,  það er Hallgrími Jónassyni á Rauðalæk og Magnúsi Kristjánssyni á Hvolsvelli.  Lokahnykkurinn í sameiningu félaganna var framkvæmdur eftir áramótin 1949.  Í millitíðinni hafði verið auglýst eftir kaupfélagsstjóra.  Fjórir menn sóttu um,  meðal annarra þeir Magnús Kristjánsson og Helgi Hannesson.  Ekki kom annað til greina en að ráða Magnús sem þá hafði gegnt stöðu kaupfélagsstjóra Kaupfélags Hallgeirseyjar um tveggja og hálfs árs skeið.  Laun hans voru ákveðinn 1000 krónur á mánuði ásamt fullri dýrtíðaruppbót.  Einnig fékk hann leigulausa íbúð til afnota og fría upphitun og rafmagn til heimilisnota.  Hallgrímur Jónasson var ráðinn útibússtjóri á Rauðalæk.  Ári seinna var allt bókhald verslananna sameinað í hagræðingarskyni á Hvolsvelli.  Ekki voru samt allir útsýslumenn vel sáttir með það.  Sérstök nefnd var kosin á fundinum til að vinna málinu fylgi innan einstakra hreppsfélaga í sýslunni.  Í henni sátu sjö oddvitar og áttu þeir að efna til funda meðal bænda hver í sinni sveit.  Oddvitarnir voru Auðunn Jónsson í Eyvindarmúla í Fljótshlíð,  Bergsteinn Ólafsson á Árgilsstöðum í Hvolhreppi,  Jón Gíslason í Sleif í Vestur-Landeyjum,  Sæmundur Ólafsson á Lágafelli í Austur-Landeyjum,  Sigurður Ólafsson á Núpi í Vestur-Eyjafjallahreppi,  Hjörleifur Jónsson í Skarðshlíð í Austur-Eyjafjallahreppi og Hafliði Guðmundsson í Búð í Þykkvabæ.  Allt mektarbændur,  sem mikið traust var borið til þannig að ekki var annað hægt að segja en farið væri af stað með fullum þunga í félagsstofnunina.  Fimmtudaginn 20. nóvember 1919 komu átta menn saman til formlegs stofnfundar kaupfélags heima hjá Einari bónda í Miðey.  Auk undirbúningsnefndarinnar voru þar samankomnir fulltrúar fimm hreppa sem mættu í umboði sveitunga sinna.  Þeir komu þó með ólík umboð.  Vestur-Landeyingar settu þau skilyrði fyrir þátttöku að ekki yrði fyrst um sinn ráðist í að setja á stofn sölubúð fyrir væntanlegt kaupfélag né heldur keypt lóð eða hús til vörugeymslu.  Þeir vildu greinilega ekki rasa um ráð fram í fjárhagslegum efnum.  Fljótshlíðungar settu líka fyrirvara um þátttöku þeirra.  Fulltrúi þeirra kvað þá einungis hlynnta félaginu ef það gæti flutt afurðir þeirra til Eyrarbakka,  Stokkseyrar eða Reykjavíkur.  Miklar umræður urðu á Miðeyjarfundinum um þessi misvísandi skilaboð og allmikið þras.  Meirihluti fundarmanna komst loks að þeirri niðurstöðu,  þvert á skilyrði Vestur-Landeyinga,  að sjálfsagt væri að byggja hús til vörugeymslu.  Jón Gíslason í Sleif,  fulltrúi þeirra,  taldi þá að sveitungar hans mundu líklega fallast á þau rök sem fram hefðu komið og ganga í félagið eigi að síður.  Meirihlutinn taldi hins vegar óhugsandi að ganga að skilyrðum Fljótshlíðunga.  Erlendur Erlendsson í Ámundakoti,  fulltrúi þeirra,  lýsti því þá yfir að ekki mætti búast við hluttöku sveitunga sinna að svo komnu máli.  Fundurinn stóð í tvo daga og var að lokum samþykkt að stofna félag sem fékk nafnið Kaupfélag Hallgeirseyjar Landeyjum,  skammstafað KHL.  Þeir sem greiddu félagsstofnuninni atkvæði voru fulltrúar Þykkvabæjar,  Landeyjahreppanna beggja og Vestur-Eyjafjallahrepps.  Enginn fulltrúi var á fundinum frá Austur-Eyjafjöllum en fulltrúi Fljótshlíðar skarst úr leik eins og áður sagði.  Að ósk undirbúningsnefndar mætti Guðlaugur Nikulásson bóndi í Hallgeirsey á fundinn þegar nokkuð var liðið á hann.  Hann lýsti yfir fylgi við félagið og lofaði að vera því innan handar um verslunarlóð og frekara jarðnæði síðar ef á þyrfti að halda.  Hann kvaðst ennfremur fús að lána félaginu„  svo mikið húsnæði sem komast mætti af með fyrst um sinn“  þar til hægt yrði að koma upp verslunarhúsi á jörð hans.  Fyrsta stjórn Kaupfélags Hallgeirseyjar var kosin á fundinum og skipuðu hana þeir séra Jakob í Holti,  sem var formaður,  Einar í Miðey og Sigurður á Brúnum.  Endurskoðunarmenn voru kosnir Einar Jónsson bóndi á Kálfsstöðum í Vestur-Landeyjum og Sæmundur Ólafsson á Lágafelli í Austur-Landeyjum.  Ákveðið var að fela stjórninni að sækja sem fyrst um inngöngu í Samband íslenskra samvinnufélaga sem og varð á næsta ári.  Drög höfðu verið lögð að því að vélbáturinn Skaftfellingur hjálpaði með að flytja vörurnar úr Nautha til lands og hafði honum verið lagt upp við hlið skútunnar þegar þeir Guðbrandur komu til Eyja.  Gerðar voru ráðstafanir til að hefja umskipun úr Nautha yfir í Skaftfelling og nokkra aðra vélbáta fyrir allar aldir næsta morgun.  Samtals tóku sjö vélbátar að sér að flytja vörurnar til lands og fóru þær í Hallgeirsey,  Holtsós og Þykkvabæ.  Svo heppilega vildi til að sjór var góður allan tímann.  Næsta ár,  1923,  samdist svo um að ríkissjóðsskipið Borg flytti vörur frá útlöndum til Kaupfélags Hallgeirseyjar og Kaupfélags Skaftfellinga á sex staði á hafnlausu ströndinni.  Þeir voru Hvalsíki,  Skaftárós,  Vík í Mýrdal,  Holtsós,  Hallgeirsey og Þykkvibær.  Þetta varð upphafið að reglubundnum siglingum frá útlöndum á þessa staði.  Samkomulagið um Borg hélt þó aðeins eitt sumar.  Ríkissstjórn Íhaldsflokksins tók við völdum 1924.  Hún hafði ímugust á kaupfélögum og kom í veg fyrir að aðstoðar ríkisvaldsins nyti áfram með þessum hætti. „  Það er ekki mikill vandi að skalta og valta með skip,  sem ríkið á“ ,  var skýring ráðherrans á Alþingi.  Um framhaldið sagði Guðbrandur kaupfélagsstjóri: „  En þá gat Sambandið á síðustu stundu samið um,  að eimskipið Björkhaug tækist ferðina á hendur.  Skyldi skipið taka hafnsögumann í Vestmannaeyjum og fá allháa fjárhæð fyrir hvern dag umfram tólf,  sem skipið yrði að afferma vörurnar hjá kaupfélögunum í Rangárvalla-  og Skaftafellssýslu.  Síðasti pokinn fór úr skipinu austur á Skaftárósi að kvöldi 12. dags.“  Sigling Björkhaug var nokkuð ævintýraleg því skipstjórinn var oft við skál og hvað eftir annað var því afstýrt að hann sigldi skipinu beint upp í land.  Árið 1925 samdist svo um að Eimskipafélag Íslands tæki að sér flutningana á suðurströndina.  Guðbrandur segir í frásögn sinni um aðdraganda þess: „  Tryggingar á húsum og vörum voru í góðu lagi,  en engu að síður var tjónið mikið og tilfinnanlegt.  Til að bæta úr brýnustu vandræðum var þaki komið yfir frystihústóftina og það notað sem pakkhús,  meðan var verið að reisa nýja vörugeymslu.  Ljósavél var og fljótlega fengin handa kaupfélaginu,  en hún var lítil,  svo að fyrst á eftir var ekki rafmagn aflögu fyrir aðra.  Mátti á þessum árum sjá vindknúnar rafstöðvar ýmist við eða á húsum á Hvolsvelli og reyndi fólk að notast við þær fremur en ekkert. “  Vegna brunans var ákveðið á aðalfundi 1944 að leggja 60 þúsund krónur í brunasjóð.  Ekki var byggt nýtt frystihús en þess í stað fenginn lítill frystir austur í Vík í Mýrdal sem hafði verið notaður af setuliðinu.  Hvolsvellingar höfðu þar ofurlítil frystihólf til umráða en að öðru leyti var frystirinn notaður til geymslu á kjötvörum til daglegrar sölu í kaupfélaginu.  Við hann var notast þar til verslunin var flutt niður að Austurvegi árið 1957.  Haustið 1963 tók svo til starfa nýtt og fullkomið frystihús á Hvolsvelli sem síðar verður sagt frá.  Eignirnar í stríðslok Í árslok 1945 var rekstur Kaupfélags Hallgeirseyjar í blóma.  Sjóðir í vörslu félagsins námu þá nærri 600 þúsund krónum og vörubirgðir nærri 800 þúsund krónum að verðgildi.  Handbært fé nálgaðist eina milljón króna og í innlánsdeild félagsins,  þar sem félagsmenn gátu ávaxtað fé sitt,  voru 1,4 milljónir króna.  Bókfært verð eigna félagsins var rúmlega 170 þúsund krónur.  Helstu eignir voru þessar:  Fljótlega eftir þetta var jörðin Hallgeirseyjarhjáleiga seld en löngu síðar Gularáshjáleiga.  Þær voru síðustu leifarnar frá Hallgeirseyjarumsvifum kaupfélagsins.  Magnús Kristjánsson kaupfélagsstjóri Veturinn 1945 – 1946 fór Sveinn Guðmundsson kaupfélagsstjóri til námsdvalar í Svíþjóð til að kynna sér samvinnumál.  Hann átti ekki afturkvæmt á Hvolsvöll,  Honum bauðst starf í heimabyggð sinni sem kaupfélagsstjóri Kaupfélags Skagfirðinga,  sem hann þáði og gegndi síðan um aldarfjórðungsskeið.  Á meðan hann var í Svíþjóð var Magnús Kristjánsson frá Seljalandi undir Eyjafjöllum staðgengill hans sem kaupfélagsstjóri á Hvolsvelli.  Hann hafði unnið hjá kaupfélaginu við afgreiðslu og skrifstofustörf frá 1941.  Að höfðu samráði við SÍS var ákveðið að auglýsa stöðu kaupfélagsstjóra og sóttu fjórir menn um.  Einn af þeim var Magnús og var hann ráðinn frá og með 1. maí 1946.  Magnús var alinn upp á miklu félagshyggju-  og samvinnuheimili á Seljalandi.  Faðir hans,  Kristján Ólafsson bóndi og oddviti,  var útibússtjóri kaupfélagsins þar og síðan Ólafur,  bróðir Magnúsar.  Sigurþór Ólafsson á Kollabæ,  stjórnarformaður kaupfélagsins,  var ömmubróðir nýja kaupfélagsstjórans og voru þeir frændur samhentir,  meðan báðir lifðu,  í vinnu að málefnum kaupfélagsins og við uppbygginguna á Hvolsvelli.  Magnús sjálfur var samvinnuskólagenginn.  Hann var 28 ára þegar hann tók við kaupfélagsstjórastöðu og átti eftir að gegna henni í nærfellt tvo áratugi.  Mikið af tíma Magnúsar fyrstu tvö árin fór í að vinna að sameiningu við Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk sem varð að veruleika árið 1948.  Gerð verður grein fyrir henni í kaflanum um kaupfélagið á Rauðalæk.  Skilyrðin sem SÍS setti að þessu sinni voru þau að stofnsjóður félagsins yrði tekinn til greiðslu á skuldum félagsins,  félagsmenn legðu fram 5.000 krónur,  sem jafnað yrði niður að frjálsum vilja,  og lagðar í skuldatryggingasjóð og síðast en ekki síst að SÍS réði framkvæmdastjóra félagsins í samráði við stjórn þess og að honum yrði ekki sagt upp nema með samþykki þess.  Þetta voru svipaðar ráðstafanir af hálfu SÍS og nokkrum árum áður höfðu verið gerðar gagnvart Kaupfélagi Skaftfellinga.  Fjársöfnunin í skuldatryggingasjóð gekk allvel meðal félagsmanna og söfnuðust hátt á fjórða þúsund krónur sem þeir fengu endurborgaðar á stríðsárunum þegar betur fór að ganga.  Björgunaraðgerðir SÍS báru þann árangur að hagur Kaupfélags Hallgeirseyjar vænkaðist síðustu kreppuárin.  Rekstrarafgangur varð á árinu 1937 og enn meiri á árinu 1938.  Var þá greiddur 5% arður til félagsmanna og veitt aukauppbót á ull og gærur.  Sama árið var samábyrgðin afnumin samkvæmt nýjum samvinnulögum sem varð til þess að létta að mestu persónulegum ábyrgðum félagsmanna á skuldum félagsins.  Nokkur rekstrarhagnaður varð einnig árið 1939 en eftir það tóku við veltiár í sögu Kaupfélags Hallgeirseyjar–  stríðsárin.  Stjórnir og félagatal–  eignirnar árið 1938 Í ársbyrjun 1931 var séra Jakob í Holti,  stjórnarformaður Kaupfélags Hallgeirseyjar,  fluttur á sjúkrahús aðeins 43 ára gamall og átti ekki afturkvæmt til starfa.  Á aðalfundi félagsins það ár var jafnaldri hans,  Sigurður Vigfússon á Brúnum,  kosinn stjórnarformaður í hans stað og gegndi hann því starfi til æviloka 1936.  Í stað séra Jakobs var Valdimar Jónsson í Álfhólum í Vestur-Landeyjum kosinn í stjórnina.  Nýi stjórnarformaðurinn,  Sigurður á Brúnum,  var líkt og frumkvöðlarnir séra Jakob og Guðbrandur Magnússon hugsjónamaður um ungmennafélög og samvinnustarf.  Auk þess að vera bóndi var hann kennari og bóksali og voru honum falin margs konar trúnaðarstörf í sinni sveit en varð ekki gamall maður fremur en sveitungi hans,  séra Jakob.  Í stað Auðuns Jónssonar í Eyvindarmúla í Fljótshlíð,  sem setið hafði í stjórninni frá 1923,  var Guðjón Jónsson í Tungu í sömu sveit kosinn nýr maður í stjórnina árið 1934.  Eftir andlát Sigurðar á Brúnum var séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað kosinn aðalmaður í stjórn 1937.  Hann var þá og síðar einn af helstu forystumönnum Sunnlendinga og þingmaður Rangæinga fyrir Framsóknarflokkinn.  Það munaði um slíkan mann við stjórnvölinn í kaupfélaginu.  Sigurþór Ólafsson bóndi í Kollabæ í Fljótshlíð,  67 ára,  tók við stjórnarformennsku í Kaupfélagi Hallgeirseyjar eftir Sigurð á Brúnum og átti hann eftir að gegna þeirri stöðu til dauðadags 1955 en hann var þá orðinn nær hálfníræður.  Auk Sigurþórs var stjórnin þannig skipuð árið 1939 að með honum sátu í henni Jón Gíslason í Sleif,  Guðjón í Tungu,  Valdimar í Álfhólum og séra Sveinbjörn á Breiðabólstað.  Helstu fasteignir félagsins voru samkvæmt mati þessar í árslok 1938:  Guðbrandur kaupfélagsstjóri var prentari að mennt og hafði fengist nokkuð við blaðamennsku,  m.a. verið ritstjóri Tímans um stuttan tíma eins og áður hefur verið minnst á.  Árið 1922 tók hann upp á því gefa út vélritað og fjölritað blað sem hann kallaði Augnablikið og dreifa því til félagsmanna kaupfélagsins og annarra sem vildu kaupa það.  Blaðið var gefið út í misjafnlega mörgum tölublöðum á hverju ári til 1927.  Í blaðinu birtust fréttir frá Kaupfélagi Hallgeirseyjar,  m.a. um verðlag á vörum,  vöruflutninga á sandana og hag félagsins almennt,  einnig brýningar til félagsmanna um að standa saman og standa í skilum.  Í Augnablikinu birtust og greinar um ýmis hagnýt málefni og erlendar og innlendar fréttir og pólitískar áróðursgreinar.  Árið 1923 birtist fróðleg grein um kolasölu kaupfélagsins sem gefur innsýn inn í þá erfiðleika sem það átti við að glíma.  Hún hljóðar svo: „  Kol.  Undanfarið hefur K.H.L. keypt þau í Reykjavík og flutt með vélbátum sem alla jafnan hefir tafarlaust heppnast að ná upp úr við sandana.  En allt um það hafa þau orðið mjög dýr hingað komin.  Verður allur flutningskostnaður tiltölulega þyngstur á fyrirferðarmiklum,  ódýrum vörum.  Smálest af kolum keypt á 65 krónur í Reykjavík á síðastliðnu hausti kostar 150[  krónur]  hingað komin.  Og hefst tilkostnaðurinn við flutninginn með pokunum.  Með því að kolaþörf er ætíð nokkur á félagssvæðinu,  og eykst,  ef verð þeirra yrði sæmilegt,  hefir félagið í huga að komast í félag um kolafarm við verslun í Vestmannaeyjum.  Breyttist markaðsverð þeirra eigi erlendis mætti ætla að smálestin þyrfti eigi að kosta meir en 65 krónur komin til Vestmannaeyja,  og legðu þeir,  sem panta kol,  sjálfir til poka sem komnir væru til Eyja áður en farmurinn kæmi þangað,  tækju við þeim í sandi og greiddu þau við móttöku.  Ættu kolin ekki að fara yfir 85 krónur smálestin...  jafnvel þótt félagið fengi 3% að ómakslaunum.  Og væri heppni með,  þannig að bátar sem flyttu kolin til lands gætu tekið þau við skipshlið,  mætti vænta að verðið yrði eitthvað lægra.  En þar eð ekki verður bundist félagskaupum á kolafarmi nema um talsvert sé að ræða,  spyrst félagið hér með fyrir um það,  hverjir mundu vilja sinna slíkum kaupum og þeim,  sem nú hefir verið lýst,  ef til kæmi.  Og snúi menn sér í því efni annað hvort til deildar-  og útbússtjóranna ellegar aðalskrifstofunnar í Hallgeirsey fyrir febrúarlok. “  Skuldasúpubarningur Kaupfélag Hallgeirseyjar var stofnað þegar árferði var gott og bjartsýni ríkjandi.  En árið 1920 versnuðu kjör Íslendinga verulega þegar alþjóðleg viðskiptakreppa skall á með mikilli verðlækkun á helstu útflutningsvörum Íslendinga.  Sú kreppa bitnaði hart á bændum.  Helgi Skúli Kjartansson prófessor lýsir ástandinu þannig í bók sinni,  Ísland á 20. öld:  Þegar kom fram undir 1980 var reksturinn á Rauðalæk orðinn mjög erfiður.  Einingarnar þar voru of litlar til þess að þær væru hagkvæmar og samkeppnin fór harðnandi.  Betra vegakerfi og aukin bílaeign var farin að segja til sín.  Árið 1979 horfði illa á Rauðalæk og mun það hafa orðið til þess að Eiríkur Ísaksson útibússtjóri sagði upp störfum.  En hann var vinsæll maður og skoraði hreppsnefnd Holtahrepps á kaupfélagsstjórnina að Eiríkur gegndi áfram störfum.  Sams konar áskoranir komu frá deildarfundum.  Þetta var tekið til umræðu í stjórninni 7. desember 1979 en fellt með fjórum atkvæðum gegn þremur að taka þær til greina.  Sú afgreiðsla mun hafa valdið nokkurri úlfúð.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri fullvissaði þó útsýslumenn um að hann vildi leggja mikla áherslu á góða þjónustu á Rauðalæk.  Á fundinum 7. desember var samþykkt að setja á stofn saumastofu í gamla rjómabússkálanum og fengu nokkrar konur þar vinnu.  Kannski hefur sú ráðstöfun átt að stuðla að því að lægja óánægjuraddir.  Í stað Eiríks var Sigrún Sveinbjörnsdóttir ráðin útibússtjóri verslunarinnar á Rauðalæk til bráðabirgða.  En útsýslumenn vildu ekki sætta sig við neina bráðabirgðaráðstöfun.  Á deildarfundi í Ása- ,  Holta, -  Land-  og Djúpárhreppum,  sem haldinn var að Laugalandi í Holtum 3. maí 1980,  var stjórn Kaupfélags Rangæinga átalin fyrir það að hafa ekki ráðið útibússtjóra að KR að Rauðalæk eftir að Eiríkur Ísaksson hætti þar störfum.  Fundurinn skoraði á stjórn KR að ráða hið fyrsta bót á þessu og þar að auki vildu þeir að Rauðalækjarverslunin yrði sjálfstæð eins og upphaflega hefði verið til stofnað.  Það sat enn í mönnum að bókhaldið á Rauðalæk hafði verið flutt til Hvolsvallar.  Þungt var í Holtamönnum og Áshreppingum og létu bæði Guðjón Jónsson í Ási og Ölvir Karlsson í Þjórsártúni óánægju sína í ljósi á stjórnarfundum.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri var hins vegar fastur á þeirri skoðun sinni að rekstrareiningin á Rauðalæk væri ekki nógu stór til að reka hana sjálfstætt og óhagkvæmt væri að skipta bókhaldi kaupfélagsins niður á tvo staði.  Og þar við sat.  Guðleif Kristjánsdóttir var hins vegar ráðin til að gegna föstu starfi útibússtjóra á Rauðalæk.  Því starfi gegndi hún til 1988.  Starfsemin á Rauðalæk upp úr 1980 Starfsemi Kaupfélags Rangæinga á Rauðalæk var í fjórum deildum sem voru almenn sölubúð,  pakkhús,  bílaverkstæði og varahlutalager fyrir bíla og landbúnaðarvélar.  Sigrún Sveinbjörnsdóttir skrifaði skemmtilegt fréttabréf frá Rauðalæk í KR blaðið í nóvember 1980.  Þar segir: „  Í sölubúð vinna nú þrjár afgreiðslustúlkur auk útibússtjóra Guðleifar Kristjánsdóttur og hefir verslunin gengið vel...  Leitast hefir verið við að auka fjölbreytni í vöruvali,  t.d. í álnavöru,  skóm og minni raftækjum.  Brátt fara jólavörurnar að setja svip sinn á búðina.  En ullariðnaðurinn gekk vel á þessum árum.  Árið 1979 störfuðu 24 konur í Sunnu við sauma á tískufatnaði úr ull fyrir Hildu og Álafoss,  einkum jakka og kápur.  Ýmist unnu þær allan daginn eða hálfan.  Einnig var saumað áklæði úr efni sem framleitt var í Sunnuprjóni,  sérstöku fyrirtæki sem stofnað var af kaupfélaginu 1977.  Þeirri prjónastofu var þannig lýst: „  Þegar voðin kemur úr prjónavélinni er hún þvegin og síðan sett í þeytivindu,  en þá í þæfingarvél,  þótt fremur sé um að ræða kembingu,  til þess að gefa ullinni hina réttu áferð og er hún tilbúin til þess að sauma úr henni,  eftir að hafa verið sett í nokkurs konar gufupressun,  til þess að gefa klæðinu lyftingu. “  Árið 1979 var Anna Þorsteinsdóttir verkstjóri í Sunnu en Sigurjón Sigurjónsson í Sunnuprjóni.  Á mokkaskinnsaumastofunni störfuðu það ár sjö manns en verkstjóri þar var Sigrún Jónsdóttir.  Einar Árnason frá Miðey var sem fyrr framkvæmdastjóri allrar starfseminnar.  Rífandi gangur var í ullariðnaðinum í Rangárvallasýslu um og upp úr 1980.  Í byrjun árs 1980 varð stjórn KR við ósk hreppsnefndar Vestur-Eyjafjallahrepps að styrkja stofnun prjónastofu sem stóð til að reka í Seljalandsskóla og gerðist hluthafi í félagi til að reka hana.  Kallaðist það Fjallasaumur og var Birna Gunnarsdóttir þar forstöðukona.  Á sama fundi var ákveðið að setja á stofn saumastofu í gamla kaupfélagshúsinu á Rauðalæk.  Hún tók til starfa í árslok 1980 og unnu við hana 4 – 5 konur.  Í byrjun árs 1981 var svo ákveðið að aðstoða Austur-Eyfellinga við að koma upp saumastofu hjá sér en ekki er ljóst hvort af varð.  Í nóvember 1980 var starfsemi Saumastofunnar Sunnu svo lýst: „  Hjá Sunnu eru nú 46 manns á launum,  28 í heilsdagsstarfi og 18 í hálfsdagsstarfi.  Prjónastofan framleiðir úr um 4 tonnum af loðbandi á mánuði og hefur haft næg verkefni.  Nú á prjónastofan í pöntun eina nýja prjónavél af fullkomnustu gerð,  sem á að koma eftir áramótin.  Þar sem þessi vél er svokölluð tölvuvél og nokkuð frábrugðin eldri vélum fyrirtækisins,  er nú verið að senda mann til Þýskalands,  þar sem kennd verður meðferð þessara véla.  Saumastofan hefur á fyrstu 10 mánuðum þessa árs framleitt úr ull 15.200 kápur og jakka og 2.300 húfur og hefur saumastofan haft meir en næg verkefni,  þannig að ekki hefur verið hægt að anna öllum þeim beiðnum,  sem til fyrirtækisins hafa borist. “  Árið 1981 var ullariðnaðurinn mannfrekasta iðngrein Kaupfélags Rangæinga og velti mestum fjármunum.  Heildarvelta Sunnu á árinu 1981 var 8,8 milljónir en til samanburðar var heildarvelta Húsgagnaiðju KR 3,5 milljónir.  Bílaverkstæðið,  trésmiðjan,  rafmagnsverkstæðið og vélsmiðjan veltu samanlagt aðeins 6,  2 milljónum.  Við flutning sníðastofunnar í húsnæði mokkaskinnasaumastofunnar 1980 rýmkaðist um húsnæði saumastofunnar við Hlíðarveg,  bæði fyrir saumaskap og frágang á fullunnum vörum,  auk þess sem árið eftir var reist við húsið geymsla fyrir band og fleira.  Tekið var upp launahvetjandi kerfi(  bónuskerfi)  til að auka afköstin.  Ein stærsta og fullkomnasta ullarverksmiðja landsins Síðasta dag ársins 1940 sendi Ágúst Einarsson stjórn Kaupfélags Hallgeirseyjar bréf um uppsögn sína frá og með 1. júlí 1941.  Hann var 42 ára gamall en ekki er hægt að sjá hvað olli því að hann ákvað að hætta.  Þó er hægt að lesa milli línanna í fundargerð deildarfundar Fljótshlíðarhrepps í mars 1941 að uppsögnin hafi tengst samskiptunum við SÍS og tilraunum þess til að sameina kaupfélög á Suðurlandi.  Vegna skuldaskila við SÍS,  sem áður er sagt frá,  var ekki hægt að ráða nýjan kaupfélagsstjóra nema í samráði við það.  Óskað var eftir tillögum Sambandsins um nýjan kaupfélagsstjóra og var ráðningin í höndum þess.  Leitað var til Einars Erlendssonar,  bókara Kaupfélags Skaftfellinga í Vík,  um að hann tæki að sér stöðuna en hann neitaði.  Loks var leitað til 28 ára gamals samvinnuskólagengins Skagfirðings,  Sveins Guðmundssonar,  sem undanfarið hafði verið verkstjóri og síldarmatsmaður á Siglufirði.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Hallgeirseyjar 6. júní 1941 voru þeir mættir frá SÍS Ragnar Ólafsson endurskoðandi og lögfræðingur og Benedikt Jónsson erindreki ásamt Sveini Guðmundssyni verðandi kaupfélagsstjóra,  29 ára gömlum.  Samið var um að Sveinn fengi 350 krónur í mánaðarlaun ásamt svokallaðri dýrtíðaruppbót en mikil verðbólga var farin að geisa í landinu vegna stríðsins.  Ráðning kaupfélagsstjórans sýndi að ráð Kaupfélags Hallgeirseyjar voru algerlega í höndunum á SÍS.  Á fundinum þakkaði Ragnar Ágústi Einarssyni í eigin nafni og í nafni forstjóra Sambandsins fyrir vel unnin störf í þágu félagsins.  Sveinn reyndist dugandi og framtakssamur kaupfélagsstjóri.  Eitt af fyrstu verkum hans var að stækka verslunarhúsið til austurs.  Þangað var sett ný pantanadeild og vefnaðarvörubúð en stofnað var til mötuneytis í Arnarhvoli.  Einnig lét hann sumarið 1943 byggja nýtt vörugeymsluhús fyrir norðan búðina þar sem frystihúsið og gamla vörugeymsluhúsið frá Hallgeirsey voru fyrir.  Húsakostur útibúsins á Seljalandi var bættur.  Uppgangur á stríðsárunum Umskipti urðu í rekstri Kaupfélags Hallgeirseyjar á stríðsárunum,  líkt og hjá öðrum kaupfélögum á Suðurlandi.  Það hafði nú í fyrsta sinn nokkurt bolmagn til framkvæmda og losnaði smám saman úr gjörgæslu SÍS.  Það var eins og við manninn mælt.  Félagsmönnum tók að fjölga.  Batinn var strax augljós þegar gert var upp árið 1940.  Tekjuafgangur var 8.860 krónur,  eftir að lagt hafði verið til allra sjóða samkvæmt samþykktum félagsins.  Heildarvelta félagsins var 116.304 krónur.  Kaupfélag Hallgeirseyjar var harla smátt miðað við stórveldið Kaupfélag Árnesinga sem var með veltu upp á 2,6 milljónir króna sama ár.  Meira að segja Kaupfélag Skaftfellinga var stærra.  Velta þess á árinu var 143.106 krónur.  Fyrsta heila ár hernámsins,  1941,  var tekjuafgangur 11.654 krónur og 1942 var hann 64.834 krónur.  Í ársskýrslu félagsins það ár kom fram að gagnstætt því sem verið hefði undanfarin ár ætti Kaupfélag Hallgeirseyjar inneign hjá SÍS sem næmi 129 þúsund krónum.  Staðan gagnvart Sambandinu hafði batnað um yfir 250 þúsund krónur.  Það voru mikil umskipti.  Árið 1943 var tekjuafgangur yfir 160 þúsund krónur en tölur milli ára eru þó ekki sambærilegar vegna verðbólgunnar sem geisaði á stríðsárunum.  Það sem eftir lifði stríðsins var jafnan verulegur tekjuafgangur hjá Kaupfélagi Hallgeirseyjar.  Annar höfðingi tók við stjórnarformennsku að Guðmundi látnum en sá var Guðmundur Erlendsson frá Hlíðarenda í Fljótshlíð,  bóndi á Núpi í sömu sveit.  Hann hafði verið í stjórninni frá upphafi og var síðan stjórnarformaður í 15 ár eða til 1964,  en þá var hann orðinn áttræður.  Eftir að Guðmundur hætti tók séra Sigurður S. Haukdal á Bergþórshvoli í Vestur-Landeyjum við stjónarformennskunni,  eins og áður sagði,  og gegndi henni um tíu ára skeið.  Séra Sigurður var sonur Sigurðar Sigurðssonar ráðunauts og alþingismanns frá Langholti í Hraungerðishreppi sem mjög hefur komið við sögu í þessu riti sem forgöngumaður rjómabúa og áveitna.  Klerkur var svo tengdasonur stórbóndans Eggerts Benediktssonar í Laugardælum sem var potturinn og pannan í Stokkseyrarfélaginu og sat í stjórn Flóaáveitunnar og Mjólkurbús Flóamanna þegar þau fyrirtæki voru sett á laggirnar.  Séra Sigurður varð prestur í Landeyjaþingum árið 1945 og lét fljótlega til sín taka í félagsmálum í sveit og héraði,  varð m.a. oddviti og sýslunefndarmaður.  Sem fyrr sagði sat hann í stjórn Kaupfélags Rangæinga á Hvolsvelli frá 1948 en hvarf þaðan úr stjórn 1956,  sama árið og hann fór í framboð fyrir Sjálfstæðisflokkinn.  Sex árum síðar,  1962,  var hann kosinn í stjórn Kaupfélagsins Þórs og sat hann í henni til 1974.  Sonur hans var Eggert Haukdal bóndi og alþingismaður á Bergþórshvoli sem kosinn var í stjórn Þórs 1976.  Eggert var stjórnarformaður félagsins tvö síðustu árin áður en það var gert að hlutafélagi,  eða á árunum 1984 – 1986.  Í millitíðinni var Ingólfur Jónsson stjórnarformaður eins og áður sagði.  Aðrir stjórnarmenn Kaupfélagsins Þórs voru Skúli Thorarensen á Móeiðarhvoli 1935 – 1946,  Gunnar Runólfsson á Syðri-Rauðalæk 1935 – 1967,  Lárus Ág. Gíslason á Miðhúsum í Hvolhreppi 1935 – 1941,  Elías Steinsson í Oddhól á Rangárvöllum 1941 – 1947,  Sigurjón Sigurðsson í Raftholti í Holtum 1946 – 1976,  Ágúst Andrésson í Hemlu í Vestur-Landeyjum 1947 – 1962,  Eyjólfur Þorsteinsson á Hrútafelli í Austur-Eyjafjallasveit 1950 – 1965,  Páll Björgvinsson á Efra-Hvoli í Hvolhreppi 1964 – 1967,  Magnús Guðmundsson í Mykjunesi í Holtum 1967 – 1976,  Magnús Sigurjónsson í Hvammi í Vestur-Eyjafjallasveit 1967 – 1969,  Leifur Einarsson í Nýjabæ í Vestur-Eyjafjallasveit 1969–  1972,  Magnús Eyjólfsson á Hrútafelli í Austur-Eyjafjallasveit 1972–  1982,  Eggert Pálsson á Kirkjulæk í Fljótshlíð 1974 – 1986,  Ólafur Helgason í Pulu í Holtum 1976–  1986,  Eyvindur Ágústsson á Skíðbakka í Austur-Landeyjum 1979–  1985 og 1986,  Páll G. Björnsson oddviti og framkvæmdastjóri á Hellu 1979 – 1986,  Guðni Kristinsson á Skarði í Landsveit 1984 – 1986,  Jón Örn Ingólfsson lögfræðingur í Reykjavík 1985 – 1986 og Guðrún Inga Sveinsdóttir oddviti í Fosstúni í Austur-Eyjafjallasveit 1985 – 1986.  Hún var fyrsta og eina konan sem sat í stjórn félagsins.  Kjörnir endurskoðendur félagsins voru Bogi Thorarensen í Kirkjubæ 1935 – 1950,  séra Erlendur Þórðarson í Odda 1935 – 1946,  Þorgils Jónsson á Ægissíðu 1946 – 1969,  Páll Björgvinsson á Efra-Hvoli 1950 – 1964,  Lárus Ág. Gíslason á Miðhúsum 1964 – 1968,  Sigurður J. Sigurðsson á Skammbeinsstöðum í Holtum 1968 – 1986 og Baldur Ólafsson á Fit í Vestur-Eyjafjallasveit 1969 – 1986.  Jón Thorarensen kaupfélagsstjóri Húsið Tindar var áður læknisbústaður á Stórólfshvoli en kaupfélagið keypti það 1945 og flutti niður á Hvolsvöll.  Þar var það notað sem íbúðarhús fyrir starfsfólk.  Magnús Kristjánsson frá Seljalandi var ráðinn kaupfélagsstjóri 1946 og átti eftir að gegna þeirri stöðu í nærfellt tvo áratugi.  Á árunum 1947 – 1948 lét kaupfélagið byggja myndarlegt steinsteypt hús fyrir tvær fjölskyldur að Hvolsvegi 21.  Mötuneyti fyrir starfsfólk var komið fyrir í kjallara sem jafnframt var almenn veitingasala þar til félagsheimilið Hvoll tók til starfa 1960.  Bogaskemmurnar stóru,  sem reistar voru á árunum eftir stríð og voru lengi notaðar sem pakkhús kaupfélagsins,  standa enn með góðum blóma.  Myndin er tekin 2016.  Á árunum 1924 til 1931 ráku hjónin Ólafur Ísleifsson og Guðríður Eiríksdóttir myndarlega verslun í Þjórsártúni.  Hún þjónaði vestustu hreppum Rangárvallasýslu og var eins konar undanfari Kaupfélags Rangæinga á Rauðalæk.  Ungur maður,  Helgi Hannesson frá Sumarliðabæ í Holtum,  var frumkvöðull að Pöntunarfélagi Holtamanna og var síðan ráðinn kaupfélagsstjóri Kaupfélags Rangæinga á Rauðalæk.  Ólafur Ólafsson í Lindarbæ var formaður Pöntunarfélags Holtamanna.  Búið að byggja verslunarálmu við gamla rjómabúið á Rauðalæk og ris ofan á þar sem voru íbúðir starfsfólks.  Vöruskemman til vinstri.  Almanak Kaupfélags Rangæinga árið 1940.  Það þótti sérstakt.  Hér eru myndir af formönnum kaupfélagsins í tíu ára sögu þess og spakmæli.  Guðlaugur Bjarnason bóndi á Giljum í Hvolhreppi var fyrsti bílstjóri Kaupfélags Rangæinga.  Benedikt Guðjónsson í Nefsholti var ráðinn til aðstoðar á ullarlestunum.  Helgi Hannesson rak Kaupfélag Rangæinga með ráðdeild og fyrirhyggju en þótti sérlundaður.  Ingólfur Jónsson frá Hrafntóftum,  frændi Helga kaupfélagsstjóra,  var ráðinn afgreiðslumaður í Rauðalækjarskála 1932.  Persónulegur metnaðar beggja var mikill og þá greindi á um verslunaraðferðir–  og pólitík.  Gunnar Runólfsson á Syðri-Rauðalæk var kosinn formaður stjórnar eftir klofninginn og var Ingólfs-megin.  Hér með Þórhildi Sigurðardóttur í Árbæ.  Guðjón Jónsson í Ási er hér lengst til hægri.  Hann var einn helsti forvígismaður Kaupfélags Rangæinga,  sat í stjórn og varð að lokum stjórnarformaður.  Hálfkassabíll á ferð í Holtunum með runu af bílum í eftirdragi um eða eftir 1950.  Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk átti einn slíkan og hafði um tíma sérleyfi til farþegaflutninga milli Landmannahrepps og Reykjavíkur.  Stríðsárin voru kaupfélaginu á Rauðalæk góð eins og öðrum kaupfélögum.  Hér eru nokkrir dátar ásamt börnum með kaupfélagið í baksýn.  Heitt var stundum í kolunum.  Hér hefur hinn margreyndi öldungur,  Guðmundur Þorbjarnarson á Stóra-Hofi skrifað sýslumanninum bréf vegna kæru á hendur Helga Hannessyni.  Vilhjálmur Þór,  forstjóri SÍS,  mætti á fund á Stórólfshvoli og mælti eindregið með sameiningu.  Ölvir Karlsson í Þjórsártúni var kosinn stjórnarformaður í hallarbyltingu á aðalfundi 1946 og skömmu síðar var Helga Hannessyni sagt upp störfum.  Ölvir vildi koma upp útibúi í Þjórsártúni sem ekki varð.  Sólveig Sigurðardóttir frá Brekkum og Hallgrímur Jónasson ásamt börnum Helga kaupfélagsstjóra,  þeim Heiði og Huga.  Hallgrímur var afgreiðslumaður á Rauðalæk frá 1942 en var ráðinn kaupfélagsstjóri í stað Helga 1947.  Eftir sameininguna var hann ráðinn útibússtjóri á Rauðalæk.  Hinn galvaski kaupfélagsstjóri,  Helgi Hannesson.  Fjörbrot hans urðu mikil í viðskilnaði hans við Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk.  Einnig voru talin upp í kaupsamningi vélar,  áhöld og innréttingar,  þar á meðal þrír flutningabílar,  þar af einn nýr,  og viðskiptavild S.Ó. Ólafsson & Co. Kaupverðið var alls 9.225.000 krónur,  þar af voru yfirteknar skuldir að upphæð 5.778.907 krónur.  Samið var um kaup á vörulager með hagstæðum kjörum eftir að vörutalning hafði farið fram.  Einnig keypti Kaupfélagið Höfn íbúðarhús Sigurðar Óla Ólafssonar,  Hafnartún,  árið 1965 og var það síðan kaupfélagsstjórabústaður.  Grímur Jósafatsson kaupfélagsstjóri Húnvetningurinn Grímur Jósafatsson var ráðinn fyrsti kaupfélagsstjóri Kaupfélagsins Hafnar.  Hann stóð á fertugu þegar hér var komið sögu og var þegar orðinn reyndur stjórnandi.  Hann hafði lokið prófi úr Samvinnuskólanum en fór beint þaðan til starfa hjá Kaupfélagi Árnesinga fyrir milligöngu Jónasar frá Hriflu.  Hann vann fyrst á skrifstofunni á Selfossi en var síðan útibússtjóri KÁ í Hveragerði um átta ára skeið eins og áður hefur verið rakið.  Í Hveragerði var hann kosinn í hreppsnefnd fyrir Sjálfstæðisflokkinn og var oddviti samhliða útibússtjórastöðunni á árunum 1954 – 58.  Árið 1958 fór Grímur í verslunarnám til Bandaríkjanna og var síðan hjá SÍS um hríð en 1960 fékk Egill Thorarensen hann til að vera formann Þorlákshafnarnefndar.  Þeirri stöðu gegndi hann þar til hann tók við stöðu kaupfélagsstjóra Hafnar.  Hann var því svo að segja alinn upp undir handarjaðri þeirra Jónasar frá Hriflu og Egils í Sigtúnum.  Tveir af fyrri eigendum Hafnar,  þeir Guðmundur Geir Ólafsson og Arnold Pétursson,  kusu að starfa áfram við verslunina eftir að Kaupfélagið Höfn eignaðist hana.  Flest af fyrra starfsfólki var einnig endurráðið.  Sigurður Óli Ólafsson hætti hins vegar og sama var að segja um Guðmund Guðmundsson tengdaföður hans.  Hann var orðinn 88 ára og hafði starfað óslitið við verslunarstörf í 72 ár,  eða frá árinu 1892 þegar hann gerðist búðardrengur á Eyrarbakka.  Gísli Bjarnason var kosinn stjórnarformaður Kaupfélagsins Hafnar og var það til loka félagsins.  Hann var fæddur og uppalinn í Lambhústúni í Biskupstungum og var tæplega fimmtugur þegar hann tók við stjórnarformennskunni.  Framan af stundaði hann leigubílaakstur en gegndi síðan lögregluþjónsstörfum í Reykjavík og á Selfossi.  Hann varð verkstjóri hjá Selfosshreppi frá 1950 en síðan umboðsmaður Almennra trygginga á Selfossi eins og áður sagði.  Hann átti mikinn þátt í að blaðið Suðurland hóf aftur göngu sína eftir langt hlé árið 1953 og var stjórnarformaður Prentsmiðju Suðurlands frá stofnun hennar 1958.  Reksturinn Árið 1990 varð umsnúningur til hins betra.  Rekstrarhagnaður varð 3,4 milljónir króna,  þrátt fyrir 6,2 milljón króna tap af eignasölu,  og eiginfjárstaðan þokaðist örlítið upp.  Ágúst Ingi kaupfélagsstjóri þakkaði bætta afkomu félagsins,  auk sparnaðar og aðhalds í rekstri,  fyrst og fremst ytri aðstæðum.  Hann átti þar við minni verðbólgu og lækkandi vexti í kjölfar svokallaðrar þjóðarsáttar sem gerð var þetta ár.  Iðnaður kaupfélagsins,  sem hafði verið svo mikill um langt árabil,  var nú aðeins orðinn um 12% af veltu félagsins en verslunin 81%.  Tilkoma höfuðstöðva Sláturfélags Suðurlands á Hvolsvelli hafði jákvæð áhrif á verslun og iðnað KR.  Árið 1991 kom því út réttu megin við núllið.  Eiginfjárhlutfallið var orðið 24,5% í árslok en hafði farið niður fyrir 18% þegar lægst var.  Árið 1992 var hins vegar slakt hjá Kaupfélagi Rangæinga.  Tekjuhallinn varð 17,6 milljónir og heildarveltan fór minnkandi.  Mikill samdráttur varð í vélsmiðjunni,  sem var flaggskip iðnaðarins eftir að Sunna og húsgagnaiðjan lögðu upp laupana.  Rafmagnsverkstæðið var einnig í lægð eftir að framkvæmdum lauk við flutning höfuðstöðva Sláturfélags Suðurlands.  Samdráttur varð í verslunardeildum félagsins.  Árið 1993 seig enn á ógæfuhliðina.  KR var rekið með 10,4 milljón króna halla en heildarveltan var um 604 milljónir króna,  sem var hlutfallsleg lækkun.  Ágúst Ingi kaupfélagsstjóri sagði að minnkandi velta stafaði fyrst og fremst af minnkandi tekum bænda: „  Bændurnir sem koma hingað á skrifstofuna til mín bera sig margir illa,  því er ekki að leyna.  Það er erfitt fyrir marga að láta dæmin ganga upp.  Auðvitað skapast þetta af samdrætti í landbúnaði síðustu ár.  Mikið hefur verið skorið niður í sauðfjárrækt,  verð á nauta-  og hrossakjöti er lágt og fleira mætti nefna sem hefur verið bændum óhagstætt.  Hins vegar er jákvæður póstur í þessu að eftirspurn eftir mjólk hefur verið að aukast sem líklega kallar á að framleiðsluréttur kúabænda verði aukinn. “  Meirihluta tapsins 1993,  eða 6,5 milljónir,  mátti rekja til þess að kaupfélagið þurfti að afskrifa hlut sinn í stofnsjóði SÍS og sömuleiðis hlutabréfaeign sína í dótturfyrirtækjum Sambandsins.  Eigið fé í árslok var 69 milljónir sem var 19,9% eiginfjárhlutfall.  KR á 75 ára afmælinu 1994 Kaupfélag Rangæinga hélt upp á 75 ára afmæli sitt haustið 1994 og var margt gert til hátíðabrigða,  meðal annars haldin 1100 manna afmælisveisla og gefið út afmælisblað sem kom út sem fylgiblað Sunnlenska fréttablaðsins.  Félagsmenn Kaupfélags Rangæinga í árslok það ár voru 1.003 og höfðu aldrei verið fleiri.  Langflestir voru í Hvolhreppsdeild,  eða 352.  Næstfjölmennustu deildirnar voru Rangárvalladeild 106,  Holtadeild 97 og Fljótshlíðardeild 81.  Í hinum deildunum sjö voru félagar í hverri þeirra á bilinu 41 og upp í 65.  Auk kaupfélagsstjórans voru þessir helstu forstöðumenn félagsins:  Matthías Pétursson skrifstofustjóri,  Birna Jónsdóttir aðalgjaldkeri,  Eyþór Óskarsson verslunarstjóri aðalbúðar,  Erla Jónsdóttir deildarstjóri vefnaðarvörubúðar,  Þorsteinn Jónsson og Kristján Hálfdánarson forstöðumenn fóður-  og byggingarvörudeildar,  Bergur Jónsson forstöðumaður rafmagnsdeildar,  Smári Guðlaugsson verslunarstjóri varahlutaverslunar og Bjarni Helgason vélasölunnar.  Ingi Jónsson var forstöðumaður söluskálans á Hvolsvelli.  Á Rauðalæk var Haukur G. Kristjánsson útibússtjóri en aðrir yfirmenn þar voru Þórður Pálmason á bílaverkstæði,  Jónas Sigurðsson yfir flutningum og vöruafgreiðslu og Trausti Eyjólfsson á bílalager. „  Það var svolítið undarlegt,  að SS skyldi byggja tvö sláturhús svo nálægt hvort öðru,  á Hellu og í Djúpadal,  varla meira en 10 km á milli þeirra.  Kannski hefur þar komið til pólitík eins og í fleiru á þessum árum í Rangárvallasýslu.  Það orð lá á,  að sláturhúsið á Hellu væri sjálfstæðissláturhús en í Djúpadal væri framsóknarsláturhús.  Að minnsta kosti var léttara fyrir menn af framsóknarheimilum að fá vinnu í Djúpadal en sjálfstæðismenn.  Aftur á móti runnu menn af sjálfstæðisheimilum greiðlega inn í sláturhúsvinnuna á Hellu rétt eins og lömbin. “  Þó að Sláturhúsið á Hellu væri í eigu Sláturfélags Suðurlands var það nátengt starfsemi kaupfélagsins þar.  Sláturtíðin stóð frá miðjum september fram til loka október.  Utan þess tíma hafði kaupfélagið afnot af húsum þess.  Strax eftir að sláturhúsið var risið árið 1942 vaknaði áhugi hjá kaupfélagsmönnum að koma upp eigin frysti-  eða íshúsi til geymslu sláturafurða.  Það dróst þó í mörg ár og líklega einkum vegna þess að rafmagn var af skornum skammti á Hellu.  Í janúar 1946 kom eftirfarandi fram í fundargerðarbók Kaupfélagsins Þórs: „  Á síðasta stjórnarfundi Kf.  kom til umræðu að nauðsyn mundi bera til að reist verði hér frystihús og í tilefni af því voru kjörnir til undirbúnings og framkvæmda í því máli þeir Ingólfur Jónsson og Guðmundur Þorbjarnarson og með því að hugsað hafði verið að æskilegt mundi vera að hafa S[  látur]  f]  élag]  S[  uðurlands]  með í ráðum og framkvæmdum til þessara byggingarmála þá ræddu þessir kjörnu menn við forstjórann Helga Bergs um þessi mál og fannst þeim eftir því sem þeir upplýsa nú á þessum fundi að hann Helgi væri nokkuð linur í þessu að svo komnu máli.  Muni tæpast tímabært. –  En þrátt fyrir það ákvað stjórn Kf.  að fela þeim Ingólfi Jónssyni og Guðmundi Þorbjarnarsyni að halda áfram undirbúningi og leita allra möguleika þessu málu til framdráttar. “  Vegna tregðu Sláturfélagsins um þátttöku í frystihúsbyggingu var samþykkt á aðalfundi Kaupfélagsins Þórs vorið 1946 að stofna eigið hlutafélag um byggingu þess.  Árið 1947 fékk Hella rafmagn frá Sogsvirkjun og á sama ári var reist þar stórt skemmulaga frystihús.  Húsið var teiknað af Gísla Hermannssyni verkfræðingi og var 250 fermetrar að flatarmáli.  Það var tekið í notkun haustið 1948 og var í rauninni fyrsta frystihúsið í sýslunni sem hægt var að kalla því nafni.  Geymslur þess rúmuðu 10 þúsund dilkaskrokka en auk þess voru í húsinu 200 geymsluhólf sem bændur í héraðinu gátu leigt til geymslu matvæla.  Frystihúsið stóð á árbakkanum sunnan sláturhússins og sambyggt því og var einnig áfast gamla verslunarhúsinu.  Jónas Helgason var ráðinn til að veita því forstöðu.  Lengst var þó Lárus Jónasson frystihússtjóri eða frá 1960 til 1981.  Árið 1957 var innréttuð kjöt-  og fiskbúð í tengslum við frystihúsið og keyptar til hennar vélar og áhöld.  Lárus lýsti henni svo:  Í mörg ár hafði það verið áhugamál Fjölnis,  félags ungra sjálfstæðismanna,  sem var mjög fjölmennt,  að reisa veglegt samkomuhús fyrir sýsluna en framkvæmdastjóri Fjölnis var einmitt Ragnar Jónsson hjá kaupfélaginu,  bróðir Ingólfs kaupfélagsstjóra.  Líklega hefur það verið fyrir þrýsting frá félaginu að stjórn kaupfélagsins heimilaði haustið 1948 viðbyggingu við veitingahúsið sem hefði stóran samkomusal,  aðstöðu fyrir brauðgerð,  almenningssalerni og fleira.  Ingólfur fékk það einnig samþykkt að sjálfstæðisfélögunum í sýslunni yrði heimilað að stofna til happdrættis þar sem meirhluti ágóðans yrði lagður í þetta fyrirhugaða samkomuhús.  Happdrættisvinningarnir voru málverk,  rafmagnseldavél og þvottavél.  Miðinn var seldur á 10 krónur.  Einnig var leitast við að fá styrk úr nýstofnuðum Félagsheimilasjóði en það mistókst.  Niðurstaðan varð sú að kaupfélagið byggði húsið á eigin kostnað.  Árið 1952 var nýja húsið tilbúið,  að mestu byggt úr steinsteypu og holsteini,  og var þá langstærsta samkomuhúsið í sýslunni.  Húsið var tvílyft þar sem anddyri þess var en salurinn sjálfur rúmaði á þriðja hundrað manns í sætum eða álíka marga og Iðnó í Reykjavík.  Úr salnum var innangengt í Hótel Hellu.  Ólafur Túbals listmálari í Múlakoti í Fljótshlíð var fenginn til að mála á veggi samkomuhússins 18 stórar landslagsmyndir með„  mótífum“  úr öllum hreppum sýslunnar,  meðal annars voru málverk af Skógafossi og Seljalandsfossi sín hvoru megin við leiksviðið.  Ingólfur kaupfélagsstjóri sagði um málverkin: „ ...  en mest gladdi mig myndin frá Gíslholtsvatni því hún sannaði,  að loksins hafa listmálarar okkar þó uppgötvað Holtin,  en hingað til virðast þeir allir hafa farið um þá sveit með bundið fyrir augun.  Ég óska Ólafi til hamingju með uppgötvun sína. “  Í samkomusalnum var gott leiksvið en árið 1956 var keypt kvikmyndasýningarvél og sett upp tjald yfir senunni.  Eftir það fékk húsið nafnið Hellubíó sem það var jafnan síðan kallað.  Sýningarstjóri var Rudolf Stolzenwald en fastar kvikmyndasýningar voru yfirleitt á fimmtudögum en oft einnig á sunnudögum.  Það fór eins og Guðlaug í Árbæ,  tengdamóðir Ingólfs kaupfélagsstjóra,  hugði.  Ingólfur settist í þingsæti Jóns Ólafssonar bróður hennar fyrir Sjálfstæðisflokkinn árið 1942.  Fram til 1937 áttu sjálfstæðismenn bæði þingsætin í Rangárvallasýslu en í þingkosningum það ár unnu framsóknarmenn þau–  með litlum mun þó.  Sjálfstæðismenn áttu því harma að hefna en næstu kosningar fóru ekki fram fyrr en 1942.  Nýja vonarstjarnan þeirra í sýslunni var Ingólfur á Hellu.  Framboðslista Sjálfstæðisflokksins í Rangárvallasýslu í sumarkosningunum 1942 skipuðu fjórir menn en hann hefði eins getað heitað framboðslisti Kaupfélagsins Þórs.  Efstur var Ingólfur,  næstur honum var Sigurjón í Raftholti,  einn af helstu stofnendum kaupfélagsins og síðar stjórnarmaður,  þá stjórnarmaðurinn Guðmundur Erlendsson á Núpi,  lengi síðar formaður félagsins,  en fjórði maður var Bogi Thorarensen endurskoðandi félagsins.  Framsóknarmenn rétt mörðu að fá báða menn kjörna í þessum kosningum en Ingólfur fylgdi fast á hæla þeirra og varð landskjörinn þingmaður.  Vegna kjördæmabreytingar voru aðrar kosningar haldnar um haustið og þá náði Ingólfur kjöri sem annar þingmaður Rangárvallasýslu.  Hann átti síðan eftir að sitja samfellt á þingi til 1978 og reyndist þar hinn mesti vinnuþjarkur,  ekki síst í þágu bænda–  og Sunnlendinga.  Eitt af hans fyrstu verkum,  eftir að hann var kjörinn þingmaður,  var að beita sér fyrir stórhækkuðu verði á kjöti til bænda en hann var formaður í svokallaðri kjötverðlagsnefnd.  Hækkunin fékkst í gegn á þeirri forsendu að stöðva yrði fólksflótta úr sveitum.  Hún aflaði Ingólfi strax trausts bændafylgis í upphafi þingferilsins og hélst það alla tíð.  Ingólfur komst fljótt til metorða í Sjálfstæðisflokknum og var litið á hann sem sterka manninn á Suðurlandi,  sérstaklega eftir að hann varð fyrsti þingmaður Rangæinga 1956 og síðan Suðurlandskjördæmis eftir kjördæmabreytingu 1959.  Hann var viðskiptaráðherra á árunum 1953 – 1956 en landbúnaðar-  og samgönguráðherra var hann í viðreisnarstjórninni á árunum 1959 – 1971.  Mikið kvað að honum í síðarnefndu stjórninni og sagði í palladómi um hann 1970,  líklega eftir Helga Sæmundsson ritstjóra,  að hann teldist„  forsprakki Sjálfstæðisflokksins í þindarlausu kapphlaupi við Framsóknarflokkinn um hylli og atkvæði bændastéttarinnar“ .  Í sama palladómi sagði um lyndiseinkunnir Ingólfs: [  Jakob Ó. Lárusson]  formaður vakti máls á því hvort ekki mundi unnt að auka viðskipti aftur fyrir ofan Þverá(  í Fljótshlíð og Hvolhreppi)  með því að flytja vörur frá Reykjavík og aftur innlendar vörur til Reykjavíkur.  Var rætt mikið um þetta efni,  svo sem að reyna að komast í samband við Sláturfélag Suðurlands um flutning sauðfjár á bílum til Reykjavíkur og stofnun útibús í Hvolhreppi. “  Kaupfélagið hafði lengi verið með það á prjónunum að stofna til sláturhúss í Hallgeirsey í samvinnu við Sláturfélag Suðurlands.  Með því átti að efla viðskipti við bændur á félagssvæðinu og treysta fjárhagsleg bönd við þá með því að taka við helstu afurðum þeirra.  Aldrei varð þó úr þessu,  líklega einkum vegna þess hve erfitt var að koma sláturafurðum frá Hallgeirsey á markað í Reykjavík eða til útlanda.  Hvolhreppur lá mjög miðsvæðis í hinu nýja vegakerfi sem var að myndast í sýslunni.  Fljótshlíðingar og fleiri fóru þar um á leiðinni suður.  Eftir að Þverá,  Afföll og Álar og loks Markarfljót voru brúuð á árunum 1932 – 1933 tóku Landeyingar,  Eyfellingar og Vestur-Skaftfellingar að streyma á bílum um Hvolhrepp.  Að Djúpadal,  sem var í Hvolhreppi,  var svo komið mikilvægt sláturhús þótt lítið væri enn.  Á aðalfundi KHL sem haldinn var í Hallgeirseyjarhjáleigu 10. apríl 1930 vakti Ágúst Einarsson máls á því að koma upp útibúi í Hvolhreppi.  Benti hann á að vegna breyttra samgönguhátta hefði félagið smám saman misst mikið af viðskiptum manna ofan Þverár.  Vafalaust væri unnt að ná þeim viðskiptum aftur með því að stofna útibú efra.  Aukin viðskipti væru lífsnauðsynleg fyrir félagið.  Ágúst kvaðst hafa rætt við Helga Bergs,  forstjóra Sláturfélagsins,  og hefði hann óskað eftir samvinnu við kaupfélagið um að skipuleggja bílflutninga til og frá Reykjavík.  Fundarmenn ræddu þetta málefni fram og til baka.  Guðjón Jónsson í Tungu í Fljótshlíð fagnaði því að tillaga þessi,  sem hann sagðist sjálfur hafa flutt fyrir nokkrum árum,  væri nú komin fram á ný.  Í ræðu sinni taldi Ágúst kaupfélagsstjóri að innan skamms mundi rísa upp verslun í Hvolhreppi hvort sem samvinnumenn stæðu að henni eða ekki.  Sá væri hins vegar vilji og metnaður samvinnumanna,  beggja megin Þverár,  að verslun þar yrði fremur þeirra en samkeppnismanna.  Flestir á aðalfundinum tóku undir orð hans.  Guðjón Jónsson í Hallgeirsey taldi vafalaust að þær breytingar sem nú væru að verða á samgöngum mundu beina viðskiptum í auknum mæli til Reykjavíkur.  Ef kaupfélagið hagnýtti sér ekki þá breytingu mundi það daga uppi.  Eini maðurinn á fundinum sem var með efasemdir var Sæmundur Ólafsson oddviti á Lágafelli:  Hann kvaðst óttast að stofnun útibús í Hvolhreppi mundi einungis leiða til nýrrar skuldasöfnunar.  Líklega var þó efst í huga hans,  þó að hann segði það ekki,  að hann vildi ekki missa kaupfélagið úr sveit sinni en nú var farið að hilla undir það.  Þrátt fyrir þessa afstöðu kvaðst hann ekki mundu standa í vegi fyrir vilja meirihlutans að festa sér verslunarlóð á sýslujörðinni Stórólfshvoli.  Því mundi hann greiða atkvæði í sýslunefnd þar sem hann sat. „  Ingólfur Jónsson keppir við andstæðinga sína eins og á uppboði með störfum og tillögum,  enda óvenjulega þróttmikill og framtakssamur forkólfur þeirrar lífskoðunar að láta ekki hlut sinn eða málefna sinna fyrir neinum.  Hann telst varla mælskumaður,  en honum hefur farið svo fram í þeirri íþrótt,  að hann þarf lítt að kvíða orðasennum á framboðsfundum eða öðrum málþingum.  Ingólfur þótti framan af óþægilega einþykkur og heimaríkur,  en geð hans hefur mýkst með aldrinum,  og nú orðið er hann sleipur og laginn samningamaður,  ef hann leggur sig fram.  Sérstaða hans er einkum,  að hann rekur landbúnaðarstefnu Sjálfstæðisflokksins og núverandi ríkisstjórnar líkt og einkafyrirtæki og svífst einskis í samkeppni við framsóknarmenn um yfirboð og gyllingar við íslenska bændur.  Hann gerist oft ófyrirleitinn í því efni,  en árangurinn tryggir honum völd og áhrif...  Loks kann Ingólfur glögg skil á fólki,  landsháttum og þjóðlífi,  en farsæld hans telst sér í lagi,  að hann vex af verkefnum og metorðum...  Persónulega er Ingólfur Jónsson viðkvæmur,  þrátt fyrir tillærða og þjálfaða rósemi,  hörundssár eins og margir framgjarnir skapvargar og forvitinn um menn og málefni.  Menningarfrömuður er hann lítill,  en eigi að síður dável menntaður af sjálfsnámi og lífsreynslu.  Hann er stoltur fyrir hönd héraðs og sýslunga,  þó af eigingirni,  þar eð hann lítur jafnan stærst á sjálfan sig,  en einmitt þess vegna hefur munað svo um Ingólf Jónsson sem raun ber vitni. “  Í öðrum palladómi eftir Ólaf Hansson,  síðar prófessor,  frá árinu 1956 segir um Ingólf: „  Í fljótu bragði getur Ingólfur virst fálátur,  samanbitinn og harðneskjulegur,  en nákunnugir segja,  að undir þessari skel búi hann yfir mikilli feimni,  sem stundum geti jafnvel orðið honum til baga.  Ég sel þetta ekki dýrara en ég keypti,  en það er ekkert einsdæmi,  að feimni og framagirni séu fléttaðar saman á undarlegan hátt.  Feimni getur maður fundið djúpt niðri hjá mönnum,  þar sem maður á hennar síst von,  og hinn feimni maður breiðir yfir þetta með ýmsu móti,  t.d. með harðneskjulegri skel,  svo að engan grunar þá kviku,  sem þar býr undir. –  Fáir af leiðtogum íslensku þjóðarinnar í dag eru„  self-made men“  á sama hátt og Ingólfur á Hellu.  Hann hefur með miklum dugnaði rutt sér braut úr fátækt til æðstu metorða.  Enginn dregur í efa,  að mikið sé í manninn spunnið. “  Unnur Þórðardóttir á Hellu,  sem vann lengi í Kaupfélaginu Þór,  segir að Ingólfur hafi verið einstaklega góður húsbóndi en dulur í sinni.  Rígurinn milli Hellu og Hvolsvallar Þeir séra Jakob og Guðbrandur kynntust í Ungmennafélagi Reykjavíkur,  sem þá var fjölmennasta ungmennafélag landsins,  og æfðu sig þar ásamt hópi ungra manna í ritmennsku og fundarhöldum.  Í ungmennafélagshópnum voru menn eins og Jónas Jónsson frá Hriflu,  Tryggvi Þórhallsson,  Ásgeir Ásgeirsson,  Bjarni Ásgeirsson og Jörundur Brynjólfsson sem allir áttu eftir að verða þingmenn Framsóknarflokksins og flestir ráðherrar.  Þetta var líflegur hópur ungs hugsjónafólks og vettvangur upprennandi stjórnmálamanna.  Hann var undanfari svokallaðrar Tímaklíku eða bæjarradikala í Framsóknarflokknum.  Séra Jakob hleypti heimdraganum árið 1911 og gerðist sóknarprestur íslenskra safnaða í Vesturheimi en fór síðan í kynnis-  og námsferðir um Bandaríkin og fleiri lönd.  Á þeim ferðum varð honum betur en áður ljóst hvað óralangt Íslendingar voru á eftir öðrum þjóðum í samgöngumálum.  Á Íslandi var rétt byrjað að leggja vegi,  sem voru þó frumstæðir,  og flestar ár enn óbrúaðar.  Járnbrautir höfðu ekki verið lagðar og ekki var til einn bíll á öllu landinu.  Ungi presturinn fékk óstöðvandi löngun til að kaupa bíl og fara með hann til Íslands.  Fékk hann nokkra Vestur-Íslendinga í lið með sér til að kaupa slíkt faratæki og senda heim.  Keyptur var Ford-bíll sem kom til landsins með gufuskipinu Botníu snemmsumars 1913.  Hann markaði upphaf samfelldrar bílaaldar á Íslandi.  Séra Jakob Ó. Lárusson átti með frumkvæði sínu ekki ómerkan þátt í samgöngusögu Íslands.  Sunnudaginn 29. júní 1913 vígðist séra Jakob til Holtsþinga í Vestur-Eyjafjallahreppi.  Daginn eftir hélt hann áleiðis til brauðs síns í fyrsta Fordbílnum og fékk vinur hans,  Guðbrandur Magnússon,  að fljóta með sér til skemmtunar.  Ekki hafði Íslendingur áður flust til embættis síns með bíl.  Hann komst þó ekki lengra að þessu sinni en að Ytri-Rangá.  Þar tóku hestar við.  Guðbrandur skrifaði seinna um þessa fyrstu bílferð austur um sveitir: „  Ferðin tók lengri tíma fyrir það,  hvað vegir voru blautir,  og einkum er mér minnisstætt hvað Holtavegurinn var vondur í þetta sinn.  Lá bifreiðin ósjaldan á kúlu,  sem kallað var,  og reyndi mjög á hana í þessari ferð,  sakir ófærðarinnar,  en bifreiðin sjálf ný og lítt„  tilkeyrð“ . “  Vegirnir sem komnir voru austur um sveitir voru ekki beinlínis hugsaðir fyrir bíla.  Þeir voru holóttir undan hestafótum og sundurgrafnir af hjólförum hestvagna.  Stundum varð að aka með annað hjólið niðri í skoru,  allt að því fet á dýpt,  en hitt upp á illa löguðum hrygg sem átti það til að gefa eftir svo að hjólið sökk á kaf.  Hlerar og ræsi stóðu sums staðar upp úr veginum svo bílar áttu það til að skella illyrmislega á þeim.  En nærri má geta hvort ferð þeirra Jakobs hefur ekki vakið óskipta athygli.  Sveitafólk leit upp frá vinnu sinni þegar það heyrði bílskellina,  skyggndi hönd fyrir augu til að virða fyrir sér þetta furðuverk sem þaut áfram af sjálfu sér.  Nútíminn var að koma með braki og brestum.  Bílferðin austur að Ægissíðu tók sjö klukkustundir og hafði aldrei verið farin fljótari ferð að því er Vísir sagði.  Seinna um sumarið var bílnum hvað eftir annað ekið austur.  Hann komst allt upp að Fellsmúla í Landsveit.  Byggingu frystihússins lauk haustið 1963.  Teikningar að því gerði Ólafur Sigurðsson arkitekt hjá Teiknistofu SÍS,  Helgi Valdemarsson verkfræðingur sá um tæknileg atriði en Helgi Lárusson var verktaki við byggingu hússins.  Vélar voru keyptar frá Danmörku en um raflagnir sá Einar Árnason á vegum KR.  Borað var með góðum árangri eftir vatni við húsvegginn og var hægt að dæla 70 tonnum á klukkustund úr holunni.  Húsið var 865 fermetrar að grunnfleti og um 5.500 rúmmetrar.  Það átti að geta fryst kjöt og sláturafurðir úr 1000 fjár á dag en geymslurými var fyrir 290 tonn af kjöti.  Einnig var í því fiskfrystir og fiskgeymsla.  Karl Jensson,  starfsmaður SS,  var frystihússtjóri fyrsta árið en síðan tók Guðjón Jónsson frá Torfastöðum í Fljótshlíð við og var frystihússtjóri næstu 20 árin.  Árið 1974 seldi Kaupfélag Rangæinga Sláturfélaginu sinn hlut í frystihúsinu með því skilyrði að sláturhús yrði reist í tengslum við rekstur þess.  Staðsetning frysti-  og sláturhúss á Hvolsvelli átti síðar eftir að verða staðnum mikilvæg þegar í óefni horfði í atvinnumálum.  Sláturfélagið flutti höfuðstöðvar sínar þangað eftir að þær höfðu verið 84 ár í Reykjavík.  Útibúið á Rauðalæk Eftir sameininguna 1948 sat Hallgrímur Jónasson í sæti útibússtjóra á Rauðalæk.  Þar voru fljótlega gerðar ýmsar endurbætur.  Áður hefur verið nefndur bragginn sem keyptur var 1949 fyrir bílaverkstæði þar á staðnum og jafnframt birgðageymslu en síðan bættist við annar braggi jafnstór sem einkum var notaður sem kartöflugeymsla.  Árið 1953 var ráðist í miklar endurbætur og stækkun á versluninni á Rauðalæk sem var á neðri hæðinni í gamla rjómaskálanum,  eða því húsi sem hafði verið byggt upp úr honum.  Skrifstofa útibússtjórans var inn af versluninni og enn innar lagerpláss ýmiss konar nýlenduvöru.  Uppi var íbúð útibússtjórans sem nú hafði verið flikkað mjög mikið upp á.  Sigurður Sigurðsson,  síðar dýralæknir,  var um tíma pakkhúsmaður á Rauðalæk.  Hann segir í endurminningum sínum um útibússtjórann: „  Hallgrímur var einn af þeim,  sem var fallega ljótur.  Hann var tæknilega sinnaður og setti með eigin hendi í pakkhúsið lyftukerfi á rennibraut,  sem auðveldaði pakkhúsmanninum,  sem oftast var einn,  hleðslu bíla og affermingu á þungum hlutum eins og sekkjavöru og vélahlutum og öðrum þungum hlutum.  Pakkhúskarlinn á Rauðalæk hugsaði oft hlýtt til fyrrverandi kaupfélagsstjóra fyrir þessa vörulyftu,  sem sparaði erfiði og marga svitadropa. “  Reksturinn á Rauðalæk gekk þó ekki sem skyldi undir stjórn Hallgríms og varð samkomulag um að hann hætti vorið 1954.  Í stað hans var Ólafur Ólafsson frá Syðstu-Mörk undir Eyjafjöllum ráðinn.  Hann var þá þrítugur að aldri en þeir Magnús Kristjánsson kaupfélagsstjóri voru bræðrasynir eins og áður sagði.  Eftir þrjú ár á Rauðalæk hvarf Ólafur til Hvolsvallar og varð fulltrúi frænda síns við kaupfélagið.  Ísak Jakob Eiríksson frá Ási í Ásahreppi,  vel metinn bóndi á sextugsaldri,  var þá ráðinn útibússtjóri á Rauðalæk.  Enn er vitnað til Sigurðar dýralæknis sem starfaði á Rauðalæk á árunum 1956 – 1963: „  Á Helluvaði situr Gunnar Erlendsson,  og fala ég af honum litla spildu.  Þykir mér hún seld nokkuð dýru verði,  en kaupi samt,  því austan ár skal verslunarhúsið rísa af grunni.  Landið,  sem ég eignaðist þarna,  er smásnepill,  hefur sneiðst af Helluvaðslandi og er eiginlega til einskis nýtt fyrir Gunnar.  Snepillinn er fyrir neðan brúna og nær upp að brautinni,  þar sem hún liggur í boga frá ánni og suður að Gaddstaðamörkum.  Og fyrir þennan smá-bölvaða-snepil greiði ég þúsund krónur,  geypiverð í þá daga.  En þetta er góður staður að ýmsu leyti.  Þarna er nægt vatn,  en hvergi gott vatnsból vestan ár,  og svo er fegurðin mikil. “  Eftir að kaupin voru gerð pantaði Þorsteinn tilhöggvið timbur í hús frá Noregi og steypti kjallarann meðan hann beið eftir að timbrið kæmi til landsins.  Ýmsir góðbændur í nágrenninu reyndust Þorsteini hjálpsamir.  Einar Guðmundsson í Bjólu og Guðjón Jónsson í Ási skrifuðu upp á víxil til þess að hann gæti leyst út timbrið en þegar til kom vildi Landsbankinn ekki kaupa víxilinn.  Einar í Bjólu snaraði þá sjálfur út 2.300 krónum fyrir timbrinu og leit Þorsteinn á hann sem einn sinn helsta velgjörðarmann.  Þorsteinn reisti síðan tvílyft verslunar-  og íbúðarhús,  sem var 60 fermetrar að grunnfleti,  og nefndi Hellu,  nafn sem festist við allt kauptúnið.  Og þarna byrjaði hann að versla haustið 1927.  Tveimur árum síðar reisti hann annað hús rétt norðan við verslunarhúsið,  einlyft timburhús fyrir slátrun sauðfjár. „  Mundi það víst varla kallað sláturhús nú til dags“ ,  var síðar skrifað.  Sambyggt því sunnan megin byggði Þorsteinn 30 fermetra íbúðarskúr og bjó hann í honum sjálfur ásamt fjölskyldu sinni um tíma.  Aðrir starfsmenn bjuggu uppi á lofti í verslunarhúsinu.  Þetta var fyrsta byggðin á Hellu.  Sjálfur sagði hann um upphaf verslunar sinnar: „  Ég kunni ekkert til bókhalds og leitaði uppi mann til slíkra starfa.  Þennan fann ég á fyrsta mánuði verslunarinnar.  Það var Þjóðverji,  vel lærður maður og ágætur bókhaldari,  Bruno Weber að nafni.  Hann var nýkominn til Reykjavíkur frá Berlín og tók vel í að koma með mér austur. „  Reykjavík er ömurlegur staður, “  sagði hann, „  hún er hvorki fugl né fiskur.  Þá vil ég heldur vera í sveit,  sem er sveit. “  Þar með fluttist þessi heimsmenntaði Berlínarbúi austur í Rangárþing og var hjá mér allan tímann. “  Bruno Weber var kalinn á sál eftir að hafa verið á vígvöllunum í fyrri heimsstyrjöld og lent síðan í þrengingum eftirstríðsáranna í Þýskalandi.  Hann fann skjól á Hellu.  Þegar Kaupfélagið Þór var síðar stofnað gekk Weber til liðs við það og var aðalbókari og skrifstofustjóri þess til dauðadags 1956.  Ákveðin þáttaskil urðu þó í verslunarsögu vesturhluta Rangárvallasýslu árið 1924.  Slátrun hófst þá á Rauðalæk í Holtahreppi en kjötið var flutt á bílum til Reykjavíkur.  Bændur notuðu tækifærið og sendu menn til Reykjavíkur með pöntunarlista og fólu þeim að gera sem hagkvæmust innkaup á nauðsynjavörum.  Þær voru fluttar austur með kjötbílunum og afgreiddar af sláturhússtjóranum.  Sama árið opnuðu hjónin Ólafur Ísleifsson og Guðríður Eiríksdóttir verslun í Þjórsártúni í Ásahreppi,  rétt við Þjórsárbrúna,  sem þau kölluðu Verslun Ólafs Ísleifssonar.  Hún var óvenjulega myndarleg verslun miðað við ýmsar smáverslanir sem áður höfðu tíðkast til sveita á Suðurlandi.  Verslunin skiptist í matvörudeild,  byggingavörudeild,  nýlenduvörudeild og vefnaðarvörudeild og varð fljótt vinsæl og mikið skipt við hana.  Hún tók einnig við afurðum bænda í Ásahreppi og nágrannasveitum og tók nú að mestu fyrir Reykjavíkurferðir þeirra í verslunarerindum.  Þar við bættist að árið 1927 tók sig upp Þorsteinn Björnsson,  bóndi í Vetleifsholti í Ásahreppi,  og stofnaði til verslunar við brúna á Ytri-Rangá sem nánar verður frá greint.  Verslun Ólafs Ísleifssonar hætti 1931 en þá var Pöntunarfélag Holtamanna tekið til starfa á Rauðalæk.  Pöntunarfélag Holtamanna Þegar kom fram um 1930 var rjómabúsfélagið á Rauðalæk enn við lýði og réði þar yfir húsakynnum þó að starfsemi í þeim væri engin orðin.  Á fundi félagsins 6. febrúar 1930 kom til umræðu að bændur í Holta-  og Ásahreppum stofnuðu formlegt pöntunarfélag um innkaup á nauðsynjavörum og notuðu rjómabússkálann sem vörubirgðahús.  Helgi Hannesson,  ungur maður í Sumarliðabæ í Holtum,  átti uppástunguna og fékk hún hljómgrunn.  Á fundinum var kosin nefnd til að semja lög fyrir væntanlegt félag.  Reyndar voru þá enn starfandi óformleg samtök nokkurra bænda um vöruinnkaup í Reykjavík í tengslum við kjötflutningana frá Rauðalæk sem hér að ofan var greint frá.  En í undirbúningsnefnd að reglulegu pöntunarfélagi sátu Áshreppingarnir Guðjón Jónsson í Ási,  Ólafur Ólafsson yngri í Lindarbæ og Þorsteinn Þorsteinsson á Ásmundarstöðum og Holthreppingarnir Bjarni Jónsson í Meiri-Tungu og Runólfur Halldórsson á Syðri-Rauðalæk.  Formaður var kosinn Ólafur í Lindarbæ.  Stofnfundur var haldinn í Rauðalækjarskála 11. maí 1930 og voru þar 16 manns mættir.  Helgi Hannesson skrifaði síðar: „  Var alllengi beðið þriggja manna úr undirbúningsnefnd,  sem sátu heima um daginn.  Dró það allmjög hug úr hinum.  Loks var þó fundur settur.  En heldur voru fundarmenn hikandi og ekki vildu þeir stofna félagið fyrr en fenginn væri starfsmaður til að stýra því.  Þá varð ég þannig settur,  að á mér virtist velta hvort félagið yrði stofnað eða ekki.  Þóttist ég þá ekki mega neita því að taka að mér forsjá félagsins.  Hét ég því þá,  og þar næst var félagið stofnað. “  Í fundargerð stofnfundar Pöntunarfélags Holtamanna,  sem svo var kallað,  var sagt að um 20 manns hefðu sótt fundinn.  Lög félagsins voru samþykkt á fundinum og því kosin stjórn.  Í henni sátu Bjarni í Meiri-Tungu formaður,  Helgi í Sumarliðabæ og Ólafur yngri í Lindarbæ.  Endurskoðendur félagsins voru kosnir Þorsteinn á Ásmundarstöðum og Haraldur Halldórsson á Efri-Rauðalæk. „  Fyrstu árin sem ég keyri fyrir Kaupfélag Hallgeirseyjar,  finnst mér eiginlega að við bílstjórarnir höfum,  yfirleitt haldið lífi í fólkinu hérna á Hvolsvelli og Hellu.  Keyptum handa því í matinn,  færðum því skyr og rjóma og því um líkt.  Þá fékkst ekkert matarkyns hér austurfrá þegar ég byrjaði að keyra nema saltfiskur,  hvorki á Hellu né á Hvolsvelli.  Við keyptum allar kjötvörur úti á Selfossi,  mjólk,  rjóma og skyr.  Þorpin voru ekki stór þá,  en við versluðum fyrir fólkið sem bjó þar,  enda stóðu þá ekki einkabílar við hvert hús... “  Á skrifstofunni réði aðalbókarinn ríkjum.  Á stríðsárunum var í þeirri stöðu Erlingur,  sonur Dags Brynjúlfssonar í Gaulverjabæ.  Hann flutti í burtu 1946 og var þá ráðinn Oddur Sigurbergsson,  síðar kaupfélagsstjóri í Vík og á Selfossi.  Við af honum árið 1948 tók Þorbergur Jónsson,  mikill listaskrifari.  Hann var bókari til 1951 en þá tók við stöðunni Guðni B. Guðnason,  síðar kaupfélagsstjóri í Vestmannaeyjum og aðstoðarkaupfélagsstjóri á Selfossi,  og var í henni til 1955.  Allt bóhaldið var á þessum árum handskrifað og gerðu tvær skrifstofufstúlkur ekkert annað en færa viðskiptabækur.  Stemmningu Gömlu búðarinnar á Hvolsvelli færði Pálmi Eyjólfsson í bundið mál:  Gulmáluð bárujárnsbygging með bröttu risi og skúr.  Gluggar með gömlu lagi,  gisnir og lausir við flúr.  Slitnar tröppur úr steini standa við húsabak,  þar sem ótaldir áttu um árin sitt fótatak.  Blá var búðin að innan,  á borðinu lóðavigt.  Strangar af vefnaðarvöru,  viðfelldin búðarlykt.  Olíulampi í lofti lék þar á stórum krók.  Svolítið púlt við símann fyrir svarta og þykka bók.  Ullarkaffið Pálmi Eyjólfsson,  sem starfaði um árabil hjá Kaupfélagi Hallgeirseyjar,  síðar Kaupfélagi Rangæinga,  skrifaði eitt sinn skemmtilega frásögn af kauptíðinni á Hvolsvelli á vorin þegar bændur komu með ull sína í kaupstað.  Hún hljóðar svo: „  Það var mikill viðburður hjá börnum og búaliði á vorin,  eða rétt fyrir sláttinn þegar ullin var sótt á bílum heim á hvern bæ.  Ofan á ullarpokunum á bílnum mátti sjá brosandi börn með foreldrum og skylduliði.  Verslun í Kaupfélaginu margfaldaðist enda ekki verið að fara frá í verslunarerindum fyrir einhvern hégóma meðan menn bjuggu enn við forna heyskaparhætti. „  Ullarkaffi“  fengu allir, –  jafnvel pilsner,  maltöl,  sítrón og kex og til var brennsluspritt í búðinni og til voru þeir sem drukku sig góðglaða af„  lampanum“ ,  enda voru þeir margir sem trúðu því að þeir bættu heilsu sína með því að dreypa á þessum drykk.  Allur lífsmáti var einfaldur og úttekt hjá flestum miðuð við getu til að standa í skilum. “  Ullarkaffið var drukkið í mötuneytinu í kjallara Arnarhvols.  Þar var langt borð sem hægt var að sitja við.  Sveinn Ísleifsson bílstjóri lýsti því hvernig það voru sannkallaðir hátíðisdagar,  bæði meðal barna og fullorðinna,  þegar hann sótti ullina heim á hvern einasta bæ sem átti í viðskiptum við kaupfélagið:  Eftir því sem sagnir herma var„  Union“  gömul hlaða eða skemma sem var nú þiljuð að innan með hillum og slegið þar upp búðarborði,  en húsið þar austur af,  sem gert var að skrifstofu,  hafði verið lambhús.  Auk þess heimilaði Guðlaugur bóndi tveimur starfsmönnum félagsins afnot af gestastofu sinni til svefns allan leigutímann,  sem var eitt ár,  en þó skyldi Guðlaugi heimilt að nota stofuna fyrir gesti sína að því leyti sem það bryti ekki í bága við þessi afnot starfsmannanna.  Þau Guðbrandur kaupfélagsstjóri,  Matthildur kona hans og barn sváfu því í stofu Guðlaugs bónda fyrst um sinn og máttu búast við ýmsu ónæði.  Þau höfðu einnig aðgang að eldhúsi hans.  Ágúst bókari fór suður haustið 1920 til að ljúka námi í Samvinnuskólanum og kom þá Þorvaldur Stephensen frá Holti í Önundafirði,  sem SÍS lánaði,  til starfa í hans stað um veturinn.  Hann svaf á skrifstofunni.  Engin offjárfesting var hjá Kaupfélagi Hallgeirseyjar undir stjórn Guðbrands Magnússonar.  Sumarið 1920 var þó byggt pakkhús vestan við bæinn á bökkum Affalls.  Um var að ræða járnvarið portbyggt timburhús með torfveggjum að hluta,  rúmlega 47 fermetrar að grunnfleti,  og inngönguskúr við norðurhlið.  Samkvæmt virðingargjörð hússins var annar hliðarveggur þess og báðir gaflarnir byggðir úr torfi en að innan klæddir með óplægðum borðum.  Virðulegri hliðarveggurinn var bárujárnsklæddur.  Á þeirri hlið voru dyr og tveir gluggar en einnig var lítill gluggi á stafni.  Gólfið var lagt plægðum borðum og eins loftið.  Í húsinu voru hillur og afhendingarborð.  Hæð undir bita var 2,15 metrar en að lofti í mæni 2,5 metrar.  Hallgeirsey var ekki komin í símasamband þegar kaupfélagið hóf starfsemi,  sem var óviðunandi.  Haustið 1920 var samþykkt í stjórn þess að taka þátt í símalagningu til Hallgeirseyjar á móti hreppsfélaginu.  Í ágúst 1920 voru húsnæðismál kaupfélagsstjórafjölskyldunnar leyst með því að keypt var jörðin Hallgeirseyjarhjáleiga,  skamman spöl frá Hallgeirsey,  fyrir 14 þúsund krónur.  Þar var fyrir lítið bæjarhús úr timbri,  byggt 1909.  Í það fluttu Guðbrandur og Matthildur og áttu nú loksins eigið heimili.  Það var að vísu ekki ríkmannlegt,  aðeins 37,5 fermetrar að grunnfleti en lágt ris yfir.  Gestur sem kom í heimsókn 1923 sagði að húsið hefði verið þröngt og þægindasnautt„  borið saman við það sem þá gerðist,  hvað þá síðar“ .  Þarna voru einnig útihús og stundaði Guðbrandur nokkurn búskap með kaupfélagsstjórastöðunni.  Kaupfélag Hallgeirseyjar lenti í fjárhagsvanda á fyrstu starfsárum sínum,  sem nánar verður greint frá,  og urðu ýmsir til að segja sig úr félaginu.  Lítil fjárhagsleg geta var því til að bæta húsakynnin.  Félagið varð að láta sér lynda gömlu hlöðuna og lambhúsið í bæjarhúsaröðinni í Hallgeirsey og pakkhúsið vestur á Affallsbakka.  Varla hefur verið fátæklegra kaupfélag á landinu í þann tíma.  Í mars 1924 kvað Guðbrandur kaupfélagsstjóri upp úr með það á stjórnarfundi að nú yrði ekki hjá því komist að byggja nýtt íbúðarhús í Hallgeirseyjarhjáleigu.  Ef það væri gert væri hægt að breyta eldra íbúðarhúsinu þar í sölubúð og skrifstofu.  Við brotthvarf Guðbrands var ákveðið að einn stjórnarmanna,  Ágúst Einarsson bóndi í Miðey,  tæki við kaupfélagsstjórastöðunni með 5.000 króna árslaunum.  Auk þeirra fékk hann leigufría jörð og húsnæði til afnota.  Ágúst var þrítugur þegar hér var komið sögu.  Hann hafði verið bókari félagsins allra fyrstu árin,  eins og áður sagði,  en tók við búskap í Miðey eftir að faðir hans,  Einar Árnason,  lést árið 1922.  Jafnframt var hann þá kosinn í stjórn kaupfélagsins í stað föður síns.  Til gamans má geta þess að meðan Ágúst var bókari í Hallgeirsey fæddist honum sonur.  Hann hét Einar og átti eftir að verða þingmaður og ráðherra.  Árið 1923 hafði orðið sú breyting á stjórn kaupfélagsins að stjórnarmönnum var fjölgað úr þremur í fimm.  Séra Jakob Ó. Lárusson var stjórnarformaður sem fyrr og Sigurður Vigfússon á Brúnum sat áfram í stjórninni ásamt Ágústi í Miðey.  Nýir menn sem komu inn í stjórnina voru Auðunn Jónsson í Eyvindarmúla í Fljótshlíð og Jón Gíslason í Sleif í Vestur-Landeyjum.  Eftir að Ágúst Einarsson varð kaupfélagsstjóri kom Sigurþór Ólafsson í Kollabæ í Fljótshlíð í hans stað í stjórnina.  Endurskoðunarmenn voru sem fyrr Einar Jónsson á Kálfsstöðum og Sæmundur Ólafsson á Lágafelli.  Árið 1925,  eftir andlát Einars,  var Guðjón í Hallgeirsey kosinn endurskoðandi.  Kaupfélagið að daga uppi?  Árið 1928 varð 5.800 króna tekjuafgangur af rekstri kaupfélagsins.  Viðskiptamenn höfðu lækkað skuldir sínar við félagið um 4.000 krónur á því ári og félagið sjálft borgað niður skuldir við lánardrottna um nálægt 5.000 krónur.  Aftur var rúmlega 5.000 króna hagnaður á árinu 1929.  Hann var notaður til að leggja fé í stofnsjóð og varasjóð,  til afskrifta og einnig var greiddur nokkur arður til félagsmanna.  Félagið gekk mjög hart eftir útistandandi skuldum og gerðist aðili að innheimtufélaginu Dansk Inkassion til að auðvelda það starf.  Í árslok 1929 var fé í stofnsjóði 7.860 krónur,  varasjóði 2.900 krónur og skuldatryggingasjóði 10.836 krónur.  Síðastnefndi sjóðurinn var notaður til að afskrifa gamlar og óinnheimtanlegar skuldir.  Eitt af fyrstu verkum Ágústs Einarssonar sem kaupfélagsstjóra var að leggja til að kaupfélagið keypti vörubíl.  Stjórn félagsins samþykkti þetta gegn því að starfsmennirnir tveir,  Ágúst kaupfélagsstjóri og Gunnar bókari,  kynnu að aka bílnum svo að ekki þyrfti að ráða sérstakan mann til að fara með hann.  Keyptur var fyrir 3.400 krónur splunkunýr Chevrolet,  21,7 hestöfl,  sem fékk einkennisstafina RÁ - 10 sem þá var hæsta bílnúmerið í sýslunni.  Bíllinn hefur líklega einkum komið að notum við uppskipun á Landeyjasandi því árnar sem umluktu sveitina voru enn óbrúaðar.  Þó kann að vera að eitthvað hafi verið þvælst á honum yfir árnar þegar lítið var í þeim.  Það gerðu a.m.k. þeir Sæmundur Oddsson í Eystri-Garðsauka í Hvolhreppi og Auðunn kaupmaður í Dalsseli sem áttu bíla um sama leyti.  Þó að tekið væri að birta til í rekstri Kaupfélags Hallgeirseyjar hafði félagsmönnum fækkað og umsetning minnkað verulega.  Í stað 257 stofnfélaga í upphafi voru nú einungis 167 eftir.  Þykkbæingar voru allir farnir og Fljótshlíðungar einnig flestir eftir að bílvegir urðu færir inn í Fljótshlíð.  Margir Vestur-Landeyingar og Eyfellingar höfðu einnig gengið úr félaginu.  Bílum Kaupfélagsins Þórs fór fjölgandi eftir því sem umsvif þess fóru vaxandi á stríðsárunum og voru þeir orðnir fimm í stríðslok.  Á sama tíma tóku margir bændur að eignast bíla og sömuleiðis dráttarvélar og aðrar búvélar.  Ekkert vélaverkstæði var í sýslunni fyrr en Kaupfélag Hallgeirseyjar setti á stofn lítið verkstæði árið 1942.  Kaupfélagið Þór gat ekki verið eftirbátur nágranna sinna og keppinauta á Hvolsvelli þannig að vorið 1943 var samþykkt að reisa pakkhús til bráðabirgða á Hellu sem einnig mætti nota til bílaviðgerða í viðlögum.  Það var þó ekki fyrr en vorið 1945 að bíla-  og búvélaverkstæði var formlega stofnað af hálfu kaupfélagsins og var það fyrst til húsa í suðurenda trésmiðjuhússins sem fyrr sagði.  Árið eftir var reist yfir það sérstakt hús fyrir aftan og austan trésmiðjuna með gryfjum til að auðvelda bifvélavirkjunum að komast að undirvögnum bíla.  Það var 340 fermetrar að stærð til að byrja með.  Keypt voru verkfæri og vélar en Ólafur Þorkelsson bifvélavirki frá Markarskarði í Hvolhreppi ráðinn til að veita því forstöðu.  Bílaverkstæðið átti eftir að verða einn gildasti þátturinn í starfsemi Þórs og unnu þar brátt að staðaldri 7 – 8 menn allt árið.  Meðal þeirra sem unnu þar um lengri eða skemmri tíma má nefna Sveinbjörn Stefánsson,  sem áður keyrði vörubíla kaupfélagsins,  Hallgrím Pétursson,  sem var á verkstæðinu til 1980,  Sigmar Guðlaugsson,  Ingólf Sigurjónsson í Bjólu,  Guðjón Helgason,  Elías Arnlaugsson,  Magnús Klemensson og Axel Jónsson.  Árið 1957 var bílaverkstæðið stækkað um 270 fermetra til norðurs.  Yfir hluta hússins var byggður kvistur og í honum innréttað rafmagnsverkstæði og lagergeymsla.  Enn var verkstæðið stækkað 1966 og nú um 180 fermetra til suðurs.  Skapaðist þá aðstaða fyrir yfirbyggingar og bílasprautun.  Árið 1971 hafði verkstæðið á hendi bílasprautun,  smurstöð og hjólbarðaviðgerðir auk viðgerða.  Einnig var þá rekin í sambandi við það varahlutaverslun fyrir bíla og dráttarvélar og járnsmiðja sem Bjarnhéðinn Guðjónsson stóð fyrir.  Ingibjörg Ólafsdóttir segir í Hellubók að ekki hafi verið óalgengt að menn kæmu úr sveitunum í kring og notuðu aðstöðu verkstæðisins til að gera við sjálfir.  Árið 1985 horfði mjög á verri veg fyrir verkstæðinu.  Það var rekið með miklum halla og var samþykkt að bjóða starfsmönnunum að reka það fyrir eigin reikning gegn því að þeir fengju húsnæðið leigufrítt í eitt ár.  Ekki náðist samkomulag um það og var þeim þá öllum sagt upp. „  Þór er að fara til Eyja.  Sendi yður því nokkrar línur.  Við því verr settir sem lengra liður að hægt sé að ná upp vörunum.  Steinolíulausir,  kolalausir og sykurlausir.  Og fóðurbætirinn allur úti í Eyjum!  Ekkert nema gott vor getur bætt fyrir það.  Síminn slitinn og því betur verð ég að treysta yður,  Ísleifur!  Fáist Þór ekki í fyrsta leiði sakir þess að hann þurfi að fara með Gísla Sveinsson alþingismann suður,  verð ég að biðja yður að semja um leigu á vélbátum,  bæði í Holtsós og til Hallgeirseyjar.  Frétti í dag að aflalaust væri í Eyjum og því fremur mætti þetta takast.  Mundi þá best að fá Guðmund Sigurðsson til þess að„  taka leiði“ .  Til Hallgeirseyjar eiga að fara 80 tonn síld,  50 pokar rúgmjöl,  33 tonn lýsi,  þar í allt hrálýsið nema eitt tonn,  ¾ hlutar af kolunum,  3/4 hlutar af steinolíunni[  og]  2/3 hlutar af sykrinum.  Afgangurinn fer undir Fjöllin.  Exportið,  sem að sunnan kom fari að Hallgeirsey.  Af yður kaupi ég 3 kassa sem sendist í Holtsós.  Aðrar sendingar fari eftir merkjum á þessa tvo staði.  Bið yður muna eftir síldartunnum séra Jakobs og senda þær með undir Fjöllin.  Þætti gott ef þér selduð sem mest af kandísykrinum.  Treysti yður til hins besta og heiti beinlínis á yður!  Yðar með vinsemd og virðingu.  Guðbrandur Magnússon“  Síld og lýsi voru notuð til fóðurbætis.  Nokkrum dögum síðar,  eða 14. apríl,  skrifaði Guðbrandur Ísleifi enn og var nú léttara yfir honum: „  Loksins lítur nú út fyrir að við getum fengið vörur okkar frá Vestmannaeyjum og vonum við að sjá Þór hér í dag;  verður það mikill fengur eftir svo langa og harða útivist. “  Með Þór til baka sendi Guðbrandur smjör og kæfubelgi frá ýmsum heimilum í Landeyjum og bað hann Ísleif um að koma þeim til tilgreindra kaupenda.  Útibúin Ekki tjóaði fyrir Kaupfélag Hallgeirseyjar að starfa einungis í Hallgeirsey.  Það hefði þýtt mikla og erfiða vöruflutninga í þágu Eyfellinga austur yfir Ála og Markarfljót og einnig vestur í Þykkvabæ yfir Affall og hina varasömu Hólsá.  Útibú frá kaupfélaginu voru því sett upp bæði í Vestur-Eyjafjallahreppi og Þykkvabæ og fór uppskipun fram á ströndinni þar fram undan með líkum hætti og fram fór í Hallgeirsey.  Undir Eyjafjöllum var vörugeymsla byggð á bakka fyrir framan Lambhúshól austan Fornu-Sanda og var þar afgreidd ýmis þungavara sem tekin var á land þar í sandinum.  Guðjón Einarsson bóndi á Fornu-Söndum var afgreiðslumaður.  Smávöru afgreiddi útibússtjórinn,  Sigurður Ólafsson,  í sölubúð heima hjá sér á Núpi.  Vorið 1928 var gerð skrá yfir vörubirgðir í útibúinu á Núpi í tilefni af því að það var þá lagt niður í sparnaðarskyni og gefa þær góða hugmynd um neysluvenjur til sveita á þeim tíma.  Vörunum var skipt í 16 flokka og voru þeir þessir:  Ritföng og fleira.  Þarna voru umslög,  margs konar pappír,  blekbyttur,  pennasköft,  blýantar,  vasabækur og almanök.  Saumavörur,  svo sem seglgarn,  silki,  tvinnakefli,  nálabréf,  vélnálar,  reipanálar og fingurbjargir.  Í pakkhúsi er deildarstjóri Jónas Sigurðsson frá Brekkum.  Nokkur áhrif mun það hafa haft á umsetningu þar að sala á fóðurbæti datt nær alveg niður í sumar,  en er nú hinsvegar á aukast.  Mikil sala hefur verið í byggingarefni,  enda má segja að þeir sem byggja byggi stórt og leitast hefur verið við að hafa nokkurt úrval af byggingarefni og útvega svo fljótt,  sem hægt er það sem á vantar.  Einnig er ávallt nokkur sala á vélum gegnum pakkhúsið.  Einn flutningabíll er á staðnum,  er fer vikulegar áætlunarferðir um sveitirnar milli Þjórsár og Ytri-Rangár,  aukaferðir ef þörf krefur,  og oft einnig um Rangárvallahrepp.  Hins vegar annast flutningadeild K.R. Hvolsvelli að mestu um flutninga úr Reykjavík.  Á varahlutalager vinnur Örn Hauksson og er jafnframt verkstjóri á vélaverkstæði.  Á bílaverkstæðinu vinna nú 6 menn auk verkstjóra,  sérhæfðir í réttingum,  málningu og járnsmíði auk almennra viðgerða.  Verkefni þar eru oftast næg en þó nokkuð sveiflukennd.  Oft er þá gripið í lagfæringu á verkfærum og húsnæði,  t.d. er nú verið að smíða nýjar og þéttari hurðir á verkstæðið og borga þær sig væntanlega fljótt upp í minni kyndingarkostnaði.  Mjög sýnist athugandi að þar geti farið fram nokkur framleiðsluiðnaður,  og verður vonandi unnið að því eftir því sem ástæður leyfa. “  Árið 1981 bættist svo við fimmta deildin á Rauðalæk,  en það var saumastofan í gömlu kaupfélagsbúðinni sem áður hefur verið sagt frá.  Hún starfaði þó aðeins í fimm ár.  Í KR blaðinu,  sem hóf göngu sínar 1980,  birtust ýmsar stemningslýsingar frá Rauðalæk.  Afgreiðslustúlkurnar Gulla,  Sigrún,  Ása og Jóhanna í búðinni skrifuðu t.d. í jólamánuðinum 1982: „  Ekki fer framhjá neinum að jólin nálgast.  Jólasvipur er kominn á verslanir og auglýsingar glymja í útvarpi og sjónvarpi.  Hér í búðinni á Rauðalæk eru allir komnir í jólaskapið og á hverjum degi bætast nýjar vörur í hillurnar.  Nú höfum við auk annars fengið úrval af kvenpeysum frá Marks og Spencer,  föt yst sem innst á börnin,  raftæki til heimilisins,  ýmsa hluti nytsamlega fyrir húsbóndann,  svo sem höggborvélar og smergel að ógleymdum rafmagnsrakvélum.  Í leikfangahillunum eru margir girnilegir hlutir,  t.d. dúkkur sem syngja,  gráta,  ganga og skríða,  fjarstýrðir bílar,  traktorar og heyvinnutæki fyrir upprennandi bændur og þannig væri lengi hægt að telja.  Og ekki má gleyma maganum.  Í matvörudeildinni höfum við boðið upp á jólahangikjötið og London lamb á tilboðsverði.  Jólaeplin í ár eru bæði góð og falleg og kostar ½ kassi kr. 225.00.  Af niðursoðnum ávöxtum gefum við 10% afslátt í tilefni jólanna... “  Örn Hauksson verkstjóri bílaverkstæðisins á Rauðalæk gaf eftirfarandi lýsingu á starfsmönnum þess og starfsaðstöðu í janúar 1983: „  Kotamenn flestir og Akureyjarbændur[  í Vestur-Landeyjum]  hafa sagt sig úr félaginu með Jóhann[  Tómasson]  á Arnarhóli í broddi fylkingar,  og fyrir þá sök,  segir Jóhann,  að hann sé viss um að félagið endi með því að fara á höfuðið.  Verður ástæðan hugleidd á öðrum stað,  en þess skal getið,  að Jóhann þessi er öðru vísi velviljaður góðum málefnum en fólk flest.  Það var hann sem bað til guðs síns hérna um árið,  að hann þyrfti ekki að lifa það,  að reist yrði skólahús í sveitinni hans. “  Jónas frá Hriflu lét ekki sitt eftir liggja og talaði enga tæpitungu í grein í Tímariti íslenskra samvinnufélaga 1924: „  Óvíða á landinu er rógburðurinn harðskeyttari móti nokkru kaupfélagi en félaginu í Hallgeirsey.  Ber bæði til,  að í miðri sýslunni,  á landamerkjum kaupfélags og kaupmennsku,  eru tveir ákaflega lítið greindir og laklega menntaðir opinberir starfsmenn,  annar prestur og hinn sýslumaður. [  Hér á Jónas við þá séra Eggert og Björgvin sýslumann] .  Eru þeir stöðugar málpípur fyrir grunnfærasta óvildarvaðal kaupmanna í Reykjavík og á Eyrarbakka.  Þar við þjóðveginn eru og allmargir bændur með verslunarleyfi,  sem ætlað hafa að hagnast á sveitaverslun,  og skipta sumir eitthvað með tóbak og glingur.  Þykir þeim ærið súrt í broti,  er nálega hálf sýsla hefur svo að segja allt í einu risið upp á móti stefnu þeirra og kaupir nú nauðsynjar sínar í félagi.  Hefir óvíða á landinu verið háður ójafnari leikur,  bæði er litið er á tilgang og mannval.  Kaupfélag Hallgeirseyjar útvegar hálfri Rangárvallasýslu,  einmitt því svæði á landinu,  sem verst er sett með samgöngur,  vörur beint frá heimsmarkaðinum,  og hefir fært þær svo að segja heim í hlað.  Og fyrir þessum framkvæmdum hafa staðið óvenjulega einhuga og samvaldir kostamenn:  Hafliði í Búð,  Guðbrandur Magnússon,  Ágúst í Miðey,  sr. Jakob í Holti,  Sæmundur á Lágafelli,  Sigurður á Núpi,  Sigurður á Brúnum og margir fleiri.  Fyrir rógburðinum móti félaginu hafa staðið vörulausir kaupmenn,  fáfróðir og þröngsýnir embættismenn og dálítið af frábærlega kjánalegu sveitafólki,  sem hefir látið glepjast af vaðli kaupmannaútsendaranna.  Baráttan í Rangárvallasýslu um sjálfsbjargarviðleitni fólks i neðanverðri sýslunni,  er merkileg,  af því mismunurinn á mönnum og málstað er svo óvenjulega glöggur.  En einmitt í þessum yfirburðum,  ágætum forgöngumönnum og nauðsyn héraðsins,  liggur sigurvissa félagsins. “  Að vera eða vera ekki Kaupfélagsmenn í Rangárvallasýslu voru reyndar ekki svo sigurvissir um þetta leyti.  Eftirfarandi stjórnarsamþykkt varð gerð í Kaupfélagi Hallgeirseyjar 24. apríl 1924: „  Fundurinn ályktar,  að félagið starfi þetta ár,  þó með það fyrir augum,  að ef ekki tekst að minnka skuldir viðskiptavina á þessu ári,  hætti félagið störfum eftir næsta aðalfund. “  Á fulltrúafundi 18. mars 1925 kom fram að tekist hafði að minnka útistandandi skuldir um 20 þúsund krónur.  Guðbrandur kaupfélagsstjóri taldi þó enn að hlutverk fundarins væri fyrst og fremst að ákveða hvort félagið héldi áfram störfum sínum eða ekki.  Svo bágt var ástandið.  En félagsmenn vildu þrauka.  Á fundinum komu upp raddir um að leggja niður söludeildir útibúana á Núpi og í Búð í Þykkvabæ í sparnaðarskyni ef það skyldi verða til bjargar.  Í fundargerð sagði:  KR baggatínan,  eins og hún var kölluð,  virkaði þannig að hún var fest við hlið dráttarvélar eða bíls og tók hún vélbundna heybagga af velli og skilaði þeim upp á heyvagn eða bílpall.  Á henni voru tvö færibönd sem gripu í baggana um leið og þeir lentu í inntaksrennu hennar.  Baggarnir gengu upp milli færibandanna í þriggja metra hæð og ultu niður stutta rennu á vagninn eða flutningstækið.  Baggatínan reyndist vel við hvers konar aðstæður og hvernig sem þeir lágu,  eins þó baggarnir væru rakir og þungir eða land bratt og óslétt.  Afköst fyrstu gerðar baggatínunnar voru 6 – 12 heybaggar á mínútu en síðan var hún endurbætt þannig að hún tók um 1000 bagga á klukkustund.  Bjarni Helgason sagði í samtali við Tímann haustið 1979 að þegar hefðu verið pantaðar 20 baggatínur og ætlunin væri að smíða 60 fyrir næsta sumar„  þótt óneitanlega væri aðstaðan hjá Vélsmiðju K.R. ekki góð vegna ónógs húsrýmis. “  Framleiðsla baggatínunnar reyndist einn helsti vaxtarsprotinn í fjölbreyttri starfsemi Kaupfélags Rangæinga á níunda áratugnum og varð hennar vegna að stækka húsnæði vélsmiðjunnar.  Guðjón Þórarinsson forstöðumaður vélsmiðjunnar lýsti starfsemi hennar í KR blaðinu í janúar 1982: „  Á s.l. ári var tekið í notkun verulegt viðbótarhúsnæði við smiðjuna og gefur það okkur meiri möguleika á því að taka að okkur fjölbreyttari viðfangsefni en verið hefur og bætir mikið úr við þá framleiðslu sem við erum nú með,  sem að mestum hluta eru baggatínur og einnig mykjusniglar.  Þetta rúmgóða húsnæði,  sem við höfum,  gerir okkur kleift að framleiða stálgrindarhús,  sem við höfum reyndar framleitt,  en í litlum mæli.  Starfssvið vélsmiðjunnar er nokkuð víðtækt.  Á sumrin er vinnan að mestu leyti fólgin í viðgerðum á búvélum...  Auk þessa þá önnumst við miðstöðvar og rörlagnir ýmiskonar,  uppsetningar á rörmjaltakerfum,  rennismíði og alla almenna járnsmíði.  Yfir veturinn er vinnan mest í framleiðslu á baggatínum ásamt mykjusniglum,  fjósbeislum,  járnverki í húsgögn og fleira.  Aðaluppistaðan í framleiðslunni er baggatínan,  sem hefur verið seld um allt land og gefist mjög vel. “  Ýmsar endurbætur voru gerðar á baggatínunni og árið 1985 unnu sjö menn eingöngu við framleiðslu hennar allan veturinn.  Það ár voru um 100 baggatínur framleiddar en frá upphafi voru þær orðnar 600.  Um þetta leyti voru verulegir erfiðleikar í iðnrekstri Kaupfélags Rangæinga–  nema helst járniðnaðarins.  Hann var lífakkerið og var það mest að þakka velgengni baggatínu Bjarna Helgasonar.  Eftir 1985 mettaðist þó innanlandsmarkaðurinn fyrir þessa nýjung í búrekstri og færri tínur voru smíðaðar.  Árið 1987 gerði KR vöruþróunarsamning við Iðntæknistofnun Íslands sem fól í sér styrki og ráðgjöf.  Samkvæmt honum átti að þróa frekar hönnun baggatínunnar og einnig losunarbúnaðar á votheysturna sem Bjarni Helgason hafði fundið upp.  Forráðamenn kaupfélagsins gerðu tilraunir til að markaðssetja baggatínuna erlendis.  Þær báru þó ekki árangur nema hvað árið 1991 tókst að selja tvær til Englands.  Verkefnaskortur Þegar kom fram yfir 1990 blasti þó við að samdráttur yrði í vélsmiðjunni.  Um 1000 baggatínur höfðu verið framleiddar og markaðurinn greinilega uppurinn.  Baggatínan var líka að verða úrelt því heyverkunaraðferðir voru að breytast með tilkomu rúllubagga.  Á stríðsárunum voru tveir merkir sjóðir stofnaðir á vegum Kaupfélags Rangæinga.  Hinn fyrri,  sem kallaður var Menningarsjóður,  var stofnaður með framlagi af óráðstöfuðum tekjuafgangi ársins 1939.  Að reka menningarsjóð á vegum kaupfélags var þá fremur óvenjulegt en þó þekkt frá Vestmannaeyjum.  Fyrsta úthlutunin var til bókasafns Héraðssambandsins Skarphéðins en síðan var sjóðurinn notaður til að styrkja margs konar menningarmál í héraðinu.  Hinn sjóðurinn var nefndur Bústofnssjóður og var mjög í anda Helga Hannessonar.  Markmið hans var að taka til geymslu og ávöxtunar gjafir til barna og fósturbarna félagsmanna,  svo sem skírnar-  og afmælisgjafir og annað gjafafé sem gefendur eða aðstandendur vildu koma í veg fyrir að yrði strax að eyðslufé.  Sjóðurinn átti að stuðla að því að ungt fólk ætti nokkurt handbært fé til að grípa til þegar að því kæmi að það vildi stofna bú eða sjálfstætt heimili.  Kaupfélagið hét að leggja fram mótframlag við stofnun hvers reiknings og að hann yrði ávaxtaður með amk. 6% vöxtum.  Í árslok 1940 voru eignir Kaupfélags Rangæinga metnar á rúmlega 271 þúsund krónur.  Skuldir voru aðeins tæpar 134 þúsund krónur.  Í þeirri tölu var stofnsjóður félagsmanna en í honum voru 35 þúsund krónur.  Skuldir við SÍS voru þá tæpar 48 þúsund krónur og við banka 15 þúsund krónur.  Þetta var allgóð staða eftir hin mögru kreppuár.  Eignir umfram skuldir voru tæpar 138 þúsund krónur.  Stríðsárin voru félaginu góð eins og öðrum kaupfélögum.  Stofnuð var innlánsdeild sem bráðlega var mikið notuð.  Nýtt geymsluhús vestan við aðalhúsið á Rauðalæk var byggt 1941 og árið eftir var komið upp vindrafstöð til lýsingar.  Að öðru leyti var ekki ráðist í framkvæmdir.  Í árslok 1946 var félagið skuldlaust út á við.  Það var í anda hins hagsýna búandmanns.  Helgi kaupfélagsstjóri komst svo að orði um ársreikninginn 1946: „  Í fyrsta lagi sýnir hann,  að félagið skuldar engum neitt nema eigin viðskiptamönnum og á um áramótin peninga í sjóði og inneign hjá SÍS,  sem vegur mikið til móti þeim skuldum.  Í öðru lagi sýnir hann að sjóðir í vörslu félagsins nema til muna meiri fjárhæð en allar vörubirgðir,  fasteignir og áhöld þess í einu lagi.  Með öðrum orðum:  Sjóðirnir eru að verða fullnægjandi fjármagn handa félaginu. “  Tilraun til samvinnu kaupfélaga Á aðalfundi Kaupfélags Rangæinga sem haldinn var í Marteinstungu í Holtum 6. júní 1938 bar Helgi Hannesson kaupfélagsstjóri fram tillögu til ályktunar um að rétt væri að stofna til aukinnar samvinnu milli kaupfélaganna þriggja í Rangárvallasýslu með því að hvert félag tilnefndi mann í viðræðunefnd um slíka samvinnu.  Miklar umræður urðu um tillöguna á aðalfundinum og sýndist sitt hverjum.  Loks var hún samþykkt að viðhöfðu nafnakalli með sex atkvæðum gegn þremur.  Af hálfu Kaupfélags Rangæinga var annar endurskoðandi félagsins,  Þorsteinn Þorsteinsson á Ásmundarstöðum,  kosinn til að sitja í samvinnunefnd kaupfélaganna.  Í löngu bréfi sem sem sent var hinum kaupfélögunum viðvíkjandi málefninu stóð m.a.: „  Þess var vandlega gætt við stofnun þess,  að það fullnægði að öllu leyti ákvæðum laga um samvinnufélög,  þannig að það gæti notið ýmissa þeirra forréttinda,  sem þau nutu,  bæði hvað snertir skattaálagninu og vöruöflun.  Þá giltu ströng innflutningshöft og við ráðstöfun á innfluttri vöru var notuð svokölluð höfðatöluregla,  þannig að hlutdeild kaupfélaganna í innflutningi var,  eða skyldi miðuð við fjölda félagsmanna,  en þessi regla veitti þeim ótvíræðan forgang gagnvart öðrum aðilum. “  Í fyrstu stjórn Þórs voru kosnir Skúli á Móeiðarhvoli og Guðmundur Erlendsson á Núpi í Fljótshlíð,  sem fengu 48 atkvæði hvor,  Gunnar á Syðri-Rauðalæk með 47 atkvæðum,  Guðmundur á Stóra-Hofi,  sem fékk 41 atkvæði,  og Lárus á Þórunúpi sem fékk 34 atkvæði.  Endurskoðendur voru kosnir Bogi Thorarensen í Kirkjubæ og séra Erlendur í Odda.  Á fyrsta stjórnarfundi var Guðmundur á Stóra-Hofi kosinn stjórnarformaður en Skúli á Móeiðarhvoli varaformaður.  Nokkrum dögum síðar,  eða 10. Apríl,  var gengið frá ráðningarsamningi við tvo fyrstu starfsmennina,  þá Ingólf Jónsson kaupfélagsstjóra,  26 ára,  og Bruno Weber.  Áður hafði verið gengið frá kaupum á húseignum og lóð Þorsteins Björnssonar á Hellu.  Kaupverðið var 8.200 krónur.  Sigurður,  sonur Þorsteins,  var barn að aldri þegar kaupfélagið tók við húsunum.  Hann skrifaði síðar: „  Man ég þegar Ingólfur Jónsson var að fara yfir vörurnar í búðinni og taka við fyrir kaupfélagsins hönd.  Þá var sinnið þungt.  Aldrei framar mundu mamma eða Brúnó eða Bjössi bróðir rétta mér rúsínu eða kandísmola úr kassa á hillunni.  Nú átti pabbi þetta ekki lengur.  Ég gekk í humátt á eftir pabba og Ingólfi,  en Eva kona hans var með þeim.  Þá sé ég að hún segir eitthvað við mann sinn,  sem enginn átti að heyra.  Svo tekur hún heilan pakka af Öldu súkkulaði úr hillunni og gefur mér.  Hjartað hoppaði svo langt upp í háls,  að ég efast um að ég hafi þakkað nógu vel fyrir mig.  Mikið þótti mér þá vænt um Evu. “  Stofnendur Kaupfélagsins Þórs töldust um 150,  að sögn Ingólfs,  en á næstu misserum fjölgaði þeim ört.  Þeir voru 190 í árslok 1938 og orðnir 220 árið 1940 og 338 1942.  Félagið var þá orðið fjölmennara en keppinautarnir hvor um sig,  Kaupfélag Hallgeirseyjar á Hvolsvelli og Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk.  Félagsmenn Þórs dreifðust um alla sýsluna og nokkrir voru í vestustu hreppum Vestur-Skaftafellssýslu.  Einna öflugast var það á Rangárvöllum en veikast í Ásahreppi.  Þegar fram liðu stundir töldu stjórnarmenn félagsins rétt á að láta reyna á það hvort það fengi inngöngu í Samband íslenskra samvinnufélaga.  Ingólfur kaupfélagsstjóri fór á fund Sigurðar Kristinssonar forstjóra SÍS árið 1945 til að bera upp það erindi.  Sigurður tók honum dauflega og mun hafa borið fyrir sig að ætlast væri til að aðeins eitt kaupfélag væri á sama svæði.  Málið féll niður og var ekki frekar rætt. „  Mörg börn sem voru og höfðu verið í sumardvöl á sveitaheimilum,  eignuðust kind,  eina eða fleiri auk barna sem þar áttu heima.  Það var svo sjálfsagður hlutur að þau fylgdu sínu ullarinnleggi til kaupfélagsins,  og þá var stofnað til reiknings fyrir viðkomandi,  nýjan viðskiptamann.  Þetta var ekki svo tilkomulítið fyrir börnin.  Það vakti ánægju hjá bílstjóranum að hafa þessa einstaklinga sem farþega,  sem þá voru í fyrsta skipti skráðir viðskiptamenn hjá kaupfélaginu.  Gleðin skein úr augum þeirra.  Þegar komið var heim á heimilin stóðu þessir ungu ullarinnleggjendur venjulegast ferðbúnir á hlaði,  eða að þeir hlupu á móti bílnum,  sem var að koma að sækja þá og innleggið.  Svo var ullinni hlaðið á bílinn,  en skilin eftir hola fyrir farþega,  sem oft voru jafnmargir og ullarpokarnir er sóttir voru.  Síðan var haldið í kaupstaðinn,  ullin lögð inn,  gengið frá ullarmati og þá vissu innleggjendur fyrst hvað fást myndi fyrir innleggið.  Sumir þurftu að taka út á sitt innlegg,  vasahníf eða annað nytsamlegt og fengu óskir sínar uppfylltar á einhvern hátt. “  Á mjólkurbílinn settu menn allt sitt traust Eins og áður hefur fram komið eignaðist kaupfélagið sinn fyrsta bíl árið 1928 þegar það var enn í Hallgeirsey.  Eftir að flutt var á Hvolsvöll var ráðinn bílstjóri en það var Sigurður Sveinbjörnsson frá Torfastöðum í Fljótshlíð.  Hann hætti störfum 1935 og voru þá um hríð tveir bílstjórar á vegum félagsins,  Ísleifur Einarsson,  bróðir kaupfélagsstjórans,  sem einnig gekk í önnur störf,  og Guðjón Jónsson frá Torfastöðum í Fljótshlíð.  Um svipað leyti kom Ólafur Jónsson á Eylandi í Vestur-Landeyjum til starfa sem bílstjóri og voru þeir Guðjón tveir saman bílstjórar á vegum félagsins í allmörg ár.  Guðjón keyrði einkum í Fljótshlíðina en Ólafur í Landeyjar.  Eftir að mjólkin hafði verið sótt í þessar sveitir urðu þeir félagarnir samflota á Selfoss.  Þar tók Guðjón tómu mjólkurbrúsana til baka en Ólafur sótti vörur á bílinn til Eyrarbakka eða Reykjavíkur.  Á kreppuárunum voru Kaupfélag Hallgeirseyjar og Kaupfélag Árnesinga saman um að fá skip til Eyrarbakka og höfðu sameiginlega vörugeymslu í gömlu Vesturbúðinni á Bakkanum.  Kaupfélögin höfðu þar pakkhúsmenn á sínum snærum sem afgreiddu vörur á bíla og sáu um að hver fengi sitt.  Ísleifur Einarsson frá Miðey vann við kaupfélagið alla sína tíð og keyrði mikið auk þess að sinna afgreiðslustörfum.  Hann þótti hógvær maður,  nokkuð fálátur en traustur.  Haft var á orði hvað hann væri fljótur að hlaupa en keyrði hægt.  Annar maður sem kom mikið við sögu í pantanadeildinni var Alexander Sigursteinsson í Djúpadal sem var öllu léttari að yfirbragði og gerði óspart grín að mönnum.  Kaupfélagið átti svokallaðan hálfkassabíl en hann var m.a. notaður í áætlunarferðir austur undir Eyjafjöll.  Kaupfélag Hallgeirseyjar var fyrsta kaupfélagið á landinu sem fékk sérleyfi til fólksflutninga samkvæmt nýjum lögum árið 1935.  Einn af bílstjórnunum var Sveinn Guðnason frá Kotmúla í Fljótshlíð sem ók jöfnum höndum fyrir kaupfélagið á eigin bíl og bílum kaupfélagsins.  Hann lýsir ferð á hálfkassabíl félagsins:  Í byrjun sumars 1964 upplýsti blaðið Þjóðólfur á Selfossi að kaupfélagsstofnun hefði verið tekin til umræðu í fulltrúaráði sjálfstæðisfélaganna í Árnessýslu og nefndir skipaðar til að kanna hvort grundvöllur væri fyrir því kaupa fyrirtækið S. Ó. Ólafsson & Co og gera það að kaupfélagi á samvinnugrundvelli.  Í undirbúningsnefnd sátu Gísli Bjarnason,  umboðsmaður Almennra trygginga á Selfossi,  Grímur Jósafatsson á Selfossi,  fyrrverandi útibússtjóri KÁ í Hveragerði.  Gunnar Sigurðsson bóndi í Seljatungu í Gaulverjabæjarhreppi,  Sigurður Möller vélstjóri við Írafossvirkjun í Grímsnesi og Bragi Einarsson garðyrkjubóndi í Eden í Hveragerði.  Allur undirbúningur að hinu fyrirhugaða kaupfélagi var unninn innan vébanda Sjálfstæðisflokksins,  að því er Þjóðólfur fullyrti,  og var því hvergi mótmælt.  Blaðið sagði: „  Þegar undirbúningsnefndin telur tímabært,  verður kvaddur saman fundur i fulltrúaráðinu á ný og tekin fullnaðarákvörðun um málið.  Þyki stofnun kaupfélagsins þá fýsileg,  verður boðaður stofnfundur,  kosin stjórn og að því búnu getur félagið hafið formlega samninga við S. Ó. Ólafsson & Co.“  Stofnfundur Kaupfélagsins Hafnar var haldinn í fundarsal Landsbankans á Selfossi 2. júlí 1964.  Gísli Bjarnason,  formaður undirbúningsnefndar setti fundinn og tilnefndi Sigmund Sigurðsson bónda í Syðra-Langholti í Hrunamannahreppi fundarstjóra en Steinþór Gestsson bónda á Hæli í Gnúpverjahreppi og þá varaþingmann Sjálfstæðisflokksins fundarritara.  Sérstakur gestur fundarins var Ragnar Jónsson,  bróðir Ingólfs á Hellu,  fyrrverandi starfsmaður Kaupfélagsins Þórs og fyrsti kaupfélagsstjóri Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga.  Hann gat miðlað af reynslu sinni úr sýslunum eystra.  Samþykktir fyrir kaupfélagið voru afgreiddar á fundinum og voru þær í samræmi við ákvæði samvinnulaga.  Félagið skyldi starfa í átta deildum sem skilgreindar voru í samþykkt en ekki er þó ljóst hvort þær voru allar stofnaðar.  Ekki eru til fundargerðir nema fjögurra deilda.  En deildirnar voru:  1.  Gaulverjabæjar- ,  Hraungerðis-  og Villingaholtsdeild.  2.  Stokkseyrardeild.  3.  Eyrarbakkadeild.  4.  Sandvíkurhrepps-  og Selfossdeild.  5.  Gnúpverja- ,  Hrunamanna-  og Skeiðadeild.  6.  Biskupstungna-  og Laugardalsdeild.  7.  Grímsnes- ,  Grafnings-  og Þingvallahreppsdeild og 8.  Hveragerðis- ,  Ölfus-  og Selvogsdeild.  Gísli Bjarnason upplýsti á stofnfundinum að 260 – 270 manns hefðu þegar skráð sig sem stofnendur félagsins.  Fjölmennasti hópurinn var úr Hveragerði og Ölfusi.  Á fundinum voru eftirtaldir menn kosnir í aðalstjórn:  Sigmundur í Syðra-Langholti fékk 55 atkvæði,  Bragi Einarsson 50,  Gísli Bjarnason 49,  Einar Eiríksson bóndi í Miklaholtshelli í Hraungerðishreppi 43 og Hörður Thorarensen skipstjóri á Eyrarbakka 20 atkvæði.  Sá síðastnefndi var bróðursonur Egils Thorarensen og bræðrungur við Grím Thorarensen,  þáverandi kaupfélagsstjóra KÁ.  Endurskoðendur voru kosnir Guðmundur Kristinsson bankagjaldkeri á Selfossi og Steinþór á Hæli.  Samvinnuhreyfingin klofin?  Allmikil blaðaskrif urðu um stofnun nýja kaupfélagsins á Selfossi og sýndist sitt hverjum eftir því hvar í flokki þeir stóðu.  Benedikt Gröndal ritstjóri Alþýðublaðsins en áður ritstjóri Samvinnunnar skrifaði grein þar sem hann sagði að samvinnuhreyfingin á öllu Suðurlandi væri nú klofin og átti hann við að starfandi væru tvö kaupfélög í öllum sýslunum þremur.  Hann sagði:  Af og til voru gerðar umbætur á söluskálanum á Vegamótum.  Á sjöunda áratugnum var sölubúðin færð úr austurenda hússins í vesturendann og gluggar stækkaðir þannig að hún varð vistlegri og bjartari en áður.  Að húsabaki var reist pakkhús fyrir þungavörur,  svo sem fóðurbæti,  girðingarefni og girðingarstaura.  Árið 1963 tók Shell við bensínsölunni og reisti lítinn afgreiðsluskúr austan við húsið.  Guðmar Ragnarsson í Meiri-Tungu var ráðinn útibússtjóri á Landvegamótum 1965 og gegndi þeirri stöðu til 1969 en síðasti útibússtjórinn var Arnþór Ágústsson frá Bjólu í Djúpárhreppi á árunum 1973 – 1987.  Yfirleitt var útibússtjórinn eini starfsmaðurinn og hafði nóg að sýsla enda þjónaði búðin sveitunum í kring og varð sífellt vinsælli áningarstaður ferðalanga.  Hann sá einnig um póstafgreiðslu og sendingar í sveitir.  Vikulega kom bíll frá Hellu sem flutti fóðurvörur og pakka frá útibúinu en einnig var pökkum komið á mjólkurbíla.  Þess skal getið að Kaupfélagið Þór opnaði söluskála við Sigöldu sumarið 1970 og var hann rekinn í fáein misseri meðan virkjanaframkvæmdir stóðu yfir þar efra.  Eftir 1980 var Landvegamótaútibúið rekið með tapi og var það selt einkaaðilum 1987.  Hesthús og hestamennska Kaupfélagið Þór lét byggja hesthús fyrir viðskiptavini sína árið 1944 en Rangæingar voru frægir hestamenn og fjöldi hesta í héraði.  Eftir stríð varð Hella smám saman miðstöð hestamennsku í sýslunni.  Upphaf þess var það að Ragnar Jónsson,  starfsmaður Þórs,  stóð fyrir því í júlí 1949 ásamt öðrum að efnt var til kappreiða í landi Kirkjubæjar,  skammt frá Strönd á Rangárvöllum.  Þær tókust vel og urðu kveikjan að því að Ragnar beitti sér fyrir stofnun hestamannafélagsins Geysis.  Á þess vegum var upp frá því efnt árlega til kappreiða á Efri-Stönd.  Ragnar var formaður félagsins fyrstu árin en meðal annarra forystumanna voru stjórnarmenn í kaupfélaginu,  þeir Lárus Ág. Gíslason og Guðmundur Erlendsson á Núpi.  Náin tengsl voru því milli kaupfélagsins og hestamannafélagsins.  Árið 1955 var Geysi falið að sjá um fjórðungsmót hestamanna og var það þá haldið á Gaddstaðaflötum,  skammt frá Hellu,  en það svæði komst í eigu kaupfélagins árið 1959.  Kaupfélagið leigði síðan hestamannafélaginu flatirnar til 50 ára og á þeim byggði það smám saman upp eitt fullkomnasta útimótssvæði landsins fyrir hestamenn.  Þarna var reist tamningastöð og stórt veitingahús.  Á Gaddstaðaflötum voru með jöfnu millibili haldin landsmót hestamanna og Hestamannafélagið Geysir varð eitt af stórveldum hestamennskunnar.  Þess skal svo getið að um tíma hafði Kaupfélagið Þór með höndum allmikinn hrossaútflutning til Þýskalands og fleiri landa og varð einn helsti hrossaútflytjandi landsins.  Jólakökur án rjóma Árið 1949 var ákveðið að frumkvæði Ingólfs Jónssonar að stofna brauðgerðarhús á vegum Kaupfélagsins Þórs.  Það var hið fyrsta sinnar tegundar í sýslunni og mjög lengi eina bakaríið.  Um stofnun þess sagði Ingólfur kaupfélagsstjóri í blaðaviðtali árið 1953:  Þeir frændurnir Helgi á Rauðalæk og Ingólfur áttu hins vegar lítt skap saman.  Báðir voru metnaðarfullir og ráðríkir og kom fljótlega upp ágreiningur milli þeirra um hvernig ætti að reka kaupfélag.  Er sá ágreiningur rakinn í kaflanum um Kaupfélag Rangæinga á Rauðalæk.  Árið 1934 varð eins konar stjórnarbylting í kaupfélaginu og komust sjálfstæðismenn í meirihluta í stjórninni.  Helgi Hannesson var ekki í vafa um að Ingólfur Jónsson stæði þar á bak við og hygðist sjálfur komast í stól kaupfélagsstjóra.  Lauk þeim sviptingum með því að Helgi náði aftur meirihluta í stjórninni,  eins og áður hefur verið rakið,  og hélt naumlega kaupfélaginu.  En þar með var ágreiningurinn orðinn að klofningi.  Úr Kaupfélagi Rangæinga gengu allmargir félagsmenn,  þeirra á meðal stjórnarmennir Gunnar Runólfsson á Syðri-Rauðalæk og Sigurjón Sigurðsson í Raftholti í Holtum,  sem sögðu af sér,  og Haraldur Halldórsson á Efri-Rauðalæk,  annar endurskoðandi félagsins.  Að sögn Ingólfs komu þessir þrír menn ásamt hinum aldna bændahöfðingja,  Guðmundi Þorbjarnarsyni á Stóra-Hofi á Rangárvöllum,  að máli við hann og báðu hann að taka að sér stjórn á nýju kaupfélagi sem þeir hugðust stofna í sýslunni.  Við völd í landinu var þegar þetta var stjórn hinna vinnandi stétta,  eins og hún var kölluð,  eða samsteypustjórn Framsóknarflokks og Alþýðuflokks undir forsæti Hermanns Jónassonar.  Stjórnin beitti róttækum úrræðum og hafði áætlunarbúskap á stefnuskrá sinni.  Öldur risu hátt um hana og hún var eitur i beinum einkaframtaksmanna í Sjálfstæðisflokknum.  Í Rangárþingi voru margir efnaðir og íhaldssamir bændur sem féll illa að kaupfélögin tvö í sýslunni,  sem réðu lögum og lofum í allri verslun,  væru í höndum framsóknarmanna.  Þeir fylgdu Sjálfstæðisflokknum að málum og svo virðist sem meirihluti kjósenda í sýslunni hafi einnig gert það því að þingmenn hennar báðir,  þeir Jón Ólafsson og Pétur Magnússon,  voru úr þeim flokki.  Helgi Hannesson segir sögu af ekkju nokkurri og á þar líklega við Guðlaugu Ólafsdóttur á Árbæ,  systur Jóns þingmanns,  og tilvonandi tengdamóður Ingólfs: „  Um þessar mundir bjó í sveitinni myndarleg roskin ekkja með börnum sínum,  dugnaðarforkur,  sjálfstæðishetja og góðkunningi minn.  Hún kom oft að Rauðalæk og talaði margt við mig.  Einu sinni man ég að hún mælti þessi orð: „  Þú ættir nú,  Helgi,  að segja skilið við bönnvaðan Framsóknarflokkinn,  koma til okkar og taka svo við af Jóni. “  Hún meinti Jón Ólafsson bankastjóra og þingmann Rangæinga.  Ég tel víst að sú góða kona hafi sagt lík eða sömu orð við Ingólf búðarmann.  Enda beit hann á agnið og hlaut mikla umbun fyrir... “  Fyrir utan þá fjóra sem að framan eru nefndir segir Ingólfur í æviminningum sínum að margir aðrir góðbændur í héraði hafi unnið að stofnun nýs kaupfélags og brátt skapast góð samstaða um það.  Stofnun Kaupfélagsins Þórs á Hellu Kristinn Jónsson,  bróðir Ingólfs,  kom til starfa fyrir Kaupfélagið Þór árið 1939.  Hann situr hér til vinstri á Chevrolet-vörubíl sem hann keypti árið 1930 og hefur vafalaust notað í keyrslu fyrir kaupfélagið.  Útibúið í Skarðshlíð eins og það leit út fyrst eftir að það var byggt 1940.  Hvíta húsið er útibú Kaupfélagsins Þórs í Skarðshlíð eins og það var orðið undir lokin en það var rekið til 1989.  Nú er þar veitingasala en myndin er tekin 2016.  Útibúið á Núpi var í þessu húsi.  Vindmyllan á þaki pakkhússins fyrir norðan verslunarhúsið var notuð til rafmagnsframleiðslu á árunum 1940 – 1943.  Helmuth Stolzenwald,  þýskur klæðskeri,  var fenginn árið 1943 til að standa fyrir saumastofu kaupfélagsins og ílentist hann á Hellu.  Á saumaverkstæðinu.  Jóhanna Rakel Jónasdóttir við vinnu sína.  Rudolf Stolzenwald var klæðskeri eins og faðir hans.  Hann var framkvæmdastjóri Vinnufatagerðar Suðurlands sem starfaði lengi á Hellu,  meðal annars með tilstilli kaupfélagsins,  og var einnig bíóstjóri í Hellubíói.  Starfsstúlkur á Hótel Hellu fá sér kaffisopa í önn dagsins.  Þær eru Ragnhildur Þórarinsdóttir og Guðbjörg Sigurðardóttir.  Árið 1942 réðist Kaupfélagið Þór í húsbyggingu sem átti í senn að vera mötuneyti og íbúðarhús fyrir starfsfólk en einnig almenn veitingasala.  Seinna fékk húsið nafnið Hótel Hella.  Hér sést það nýrisið til hægri.  Fjær er pakkhúsið frá 1937.  Til vinstri er kaupfélagið og bíll Ingólfs kaupfélagsstjóra fyrir utan.  Handan við það er eldra pakkhús.  Hellubíó.  Hópferðabíll og bensíntankar frá BP.  Á loftinu yfir anddyrinu var saumastofan.  Til hægri Hótel Hella.  Staðarhljómsveitin Blástakkar lék gjarnan fyrir dansi á böllum í Hellubíói.  Í henni voru,  frá vinstri:  Rudolf Stolzenwald,  Ragna Ólafsdóttir sönkona,  Gunnar Guðjónsson,  Jón Guðjónsson og Grétar Björnsson.  Auglýsing um dansleik í Hellubíói 1961.  Trésmiðjuhúsið frá 1943.  Það var hugsað sem vörugeymsluhús að hluta en suðurendi þess var nokkru síðar nýttur sem verkstæði fyrir kaupfélagsbíla.  Guðjón Þorsteinsson stendur fyrir utan húsið.  Guðjón Þorsteinsson að störfum á smíðaverkstæðinu.  Hann var yfir verkstæðinu frá stofnun til dauðadags 1968.  Á smíðaverkstæðinu.  Á myndinni sjást frá vinstri:  Guðmundur Árni Erlendsson,  Óskar Einarsson,  Guðjón Þorsteinsson og Sigurður sonur hans.  Árið 1946 var reist bíla-  og búvélaverkstæði fyrir aftan og austan trésmiðjuna með gryfjum til að komast að undirvögnum bíla.  Árið 1957 var það stækkað til norðurs og var innréttað rafmagnsverkstæði og lagergeymsla yfir hluta hússins.  Enn var verkstæðið stækkað 1966 og nú til suðurs.  Skapaðist þá aðstaða fyrir yfirbyggingar og bílasprautun.  Myndin er tekin af byggingunum 2016.  Hallgrímur Pétursson að störfum á bílaverkstæði Þórs.  Tuddinn var viðurnefnið sem þessi hálfkassabíll af Ford-gerð fékk eftir að kaupfélagið keypti hann 1941 til áætlunarferða á leiðinni Reykjavík-Landeyjar-Eyjafjöll.  Hallgrímur Pétursson stendur við bílinn.  Á stríðsárunum eignaðist Kaupfélagið Þór nokkra vörubíla af gerðinni International.  Þeir voru kallaðir Nallar.  Gárungarnir sögðu Ingólf kaupfélagsstjóra hafa horft fullmikið á„  vestra“  - kvikmyndir því bílarnir voru með segl yfir pallinum eins og hestvagnar sem fluttu landnema vestur á sléttur Bandaríkjanna.  Við bílinn er Erla Stolzenwald Ólafsdóttir. 