RMH/IGC-Books-22.10.ana/2005/IGC-Books-solskinshestur.ana.xml

 Vatnagörðum og Kleppi var eins og skuggahliðin á tunglinu.  Það var hlýlegt fyrir mig að vera ókunnug kona á ókunnugum götum í skjóli fyrir verstu norðanáttinni.  Og Viðey uppi í landsteinum með gömlu glæsihúsi sem horfði til lands gegnum marga niðurnídda glugga.  Mig dreymdi mikið út í Viðey.  Stundum var ég á vappi þar með kærastanum.  Á þeim tíma voru engar samgöngur milli lands og eyjar,  en í draumi er ekki vandi að komast leiðar sinnar.  Í miðbæ fór ég helst ekki.  Þegar ég átti erindi varð ég hálfeinkennileg yfir höfðinu af endurnýjaðri nálægð við sæluna með kærastanum mínum úti á götu þegar einu sinni var.  Þarna var ég enn ung manneskja og mér þótti sorglegt að eiga ekki eftir að hitta kærastann á gömlu gönguslóðunum því þú varst alfarinn(  þó ekki búinn að giftast Signoru Lukasson)  og ég hafði heimildir fyrir því að þú kæmir ekki einu sinni heim á sumrin.  Foreldrarnir dánir,  búið að selja Skólastræti.  En þú áttir áfram sumarbústaðinn í Fljótshlíð og mér þótti gott að vita af því.  Þegar Unnur og Ása voru litlar í Skipasundi var mér hamingja í því að sjá þær vafðar ástúð úr hverju horni.  Það sem á vantaði hjá mér og pabba þeirra fengu þær hjá föðurömmu sinni,  eða jafnvel hjá Haraldi,  og svo var Mummi.  Stærsta brotið af hamingju var að sjá bróður minn umgangast Unni og Ásu,  hvernig hann breytti sér í föðurlegan sprellikarl,  hvað þær héldu mikið upp á hann.  Dætur mínar voru yfirleitt prúðar við fólk,  en þær slepptu fram af sér beislinu í Mummaleikjunum.  Þeim fannst sjálfsagt að hnuðlast með hann eins og stóra dúkku,  svo aðgangsharðar að hann fékk skell og skrámur.  Aldrei sá ég bróður minn eins innilega glaðan og í Skipasundi með Unni og Ásu.  Ég var heppin að mega gera þetta góðverk-  að eignast börnin fyrir bróður minn sem mundi ekki eignast nein sjálfur.  Unnur líktist honum meira að segja,  brúneygð og mildileg í framan,  og hann var stoltur eins og hann ætti beinan þátt í henni.  Mummi var byrjaður að átta sig á því um það leyti sem ég flutti úr Sjafnargötu að hann var fyrir stráka.  Hann hafði fyrst reynt samviskusamlega að vera með nokkrum góðum stúlkum,  sér til skelfingar(  hvað þá þeim) .  Þegar þessar línur skýrðust hjá Mumma hélt ég að Dóru Tigrid fyrir sjónir meðan sagan kastaðist áfram?  Að ég hefði komist að því fyrir löngu hver hún var,  að ég hefði alltaf hugsað til hennar,  að mig hefði langað sérstaklega mikið til að segja henni frá því þegar ég kom til mömmu hennar.  Konan horfði á mig vantrúuð,  eins og hún héldi að ég væri að búa þetta til,  en sagði svo allt í einu:  Ragnhildar.  Tiltektin í mínu herbergi varð útundan.  Ég réð því hvað ég gerði þar:  það var mitt herbergi.  Í ótilteknu óafþurrkuðu óskúruðu herbergi þegar allt átti að vera hreint og fínt eftir mánudagsþrifin magnaðist í mér ótti við langan mann með gleraugu og hása rödd sem kallaði pottormar,  út við grindverk,  og benti á okkur Mumma með prikfingri.  Á Baðherbergisdeginum eftir að Magda fór urðu þau stórmerki að Haraldur sagði við mig þegar hann kom úr vinnunni:  Nú skulum við spásséra góða mín.  Ég flýtti mér að punta mig og hnýta fjólubláu afmælisborðana í flétturnar.  Þeir voru reyndar orðnir eitthvað velktir.  Það hafði víst gleymst hjá mér að leysa þá af fyrir svefninn,  kvöldið sem Magda fór.  Þessi spássitúr var ráðgáta eins og úr bók.  Það helsta sem mér datt í hug var að Haraldur ætlaði með mig í Dairy Queen ísbúðina í Aðalstræti.  Þá mundi ég fá mér ís með súkkulaðidýfu eins og í sunnudagsbíltúr.  En hann fór strax að ganga skrýtna leið,  upp Njarðargötu og framhjá Leifi Eiríkssyni.  Þegar við vorum komin á Njálsgötu var ég nokkuð viss um að hann væri alls ekki að fara niður í miðbæ eftir svona krókaleiðum,  nema hann ætlaði að koma við hjá sjúklingi.  Spássitúrinn endaði svo allt í einu á Mokka.  Ég horfði ekki á þig svo ég vissi aldrei hvernig þér varð við.  Þú kláraðir ekki úr kaffibollanum þínum.  Ég leit upp þegar þú opnaðir dyrnar og horfði á eftir þér.  Næst þegar ég sá þig var það baksvipurinn á Spítalastíg með hlykkjóttum skugga,  svo nálægt að ég keyrði næstum því yfir hliðina á honum.  Þú fórst burt úr bænum.  Ég gekk stundum á okkar slóðum í hásumrinu og borginni sem var tóm af því þú varst farinn og það var ekki hlýrra en svo að ég var alla daga í síðu blágráu úlpunni úr Skátabúðinni sem þú valdir handa mér af umhyggju og festu,  eins og gráhærður kærasti hefði gert,  og þú ert ekki bara gráhærður,  heldur líka alkominn með appelsínugula steypuhrærivél sem hefur tekið sér bólfestu í garðinum þínum.  Fyrst fórstu stutt og svo langt.  Þú fréttir ekki neitt um EFTIRLEIKINN,  eftirleikinn með dætrum mínum í Skipasundi og Kaupmannahöfn,  endalausa útmánuði í hjónabandinu,  vaktirnar á deildunum,  skilnaðinn,  og þú fréttir ekkert um líf númer tvö á Sjafnargötu með langvarandi herbergisviðgerðum og Mumma og vinum hans og Ragnhildi.  Þú þekktir mig samt á öllum tímum,  vegna þess að þú gleymdir engu-  en það að þekkja snýst um að gleyma engu og að frétta ekkert um manneskjuna eftir að hún verður óþekkjanleg.  Við þekkjumst algjörlega,  fullkomlega,  þú og égeins og þeir einir sem hættu að sjásttímunum saman og áratugunum.  Eins og þeir einirsem gleymdu ekki stundinni lengurog urðu einskis vísarium eftirleikinn og eftirleikinn.  Ég hélt innst inni að öll sund úr Sjafnargötu væru lokuð,  að ég yrði á mishröðu róli í herbergjunum þangað til ég fyndist dauð á einhverju gólfinu eða í kóma.  Þess vegna var ég hálfringluð fyrsta tímann í Skipasundi.  Mér leið eins og ég hefði flutt frá sjálfri mér.  Það er sagt að konur sjái um að velja sér mennina,  en það átti ekki við um mig.  Pabbi dætra minna ætlaði endilega að ná í mig og ég var eitthvað svo dösuð að ég lét það yfir mig ganga.  Einhver þurfti líka að hirða mig úr Sjafnargötu.  Þá eins hann og hver annar,  og til hvers að bíða.  Ég var orðin átján ára.  Góður maður held ég.  Góður pabbi að minnsta kosti.  Í GrafarBakkann.  Ekki Ragnhildur ekki Mummi,  enginn fær að koma nálægt því að endurhannna mygluherbergið mitt.  Ég ætla að skipuleggja það út í hinstu sprungu,  og framkvæma sjálf.  Mig klæjar í lófana að búa til úr því fallegustu dyngju í bænum-  líklega með rauðleitu parketti.  Þó ég þyrfti að sukka og taka eitthvað sjaldgæft úr regnskógunum.  Svo verður keypt teppi austan úr heimi á regnskógaparkettið,  handofið úr silki eða ull,  vonandi ekki með fingrum barna,  og Mummi hjálpar mér að velja.  Hver veit nema ég verði á endanum eitthvað í þessu herbergi að lesa um hamingjuna meðan ég kynnist henni af eigin raun;  kannski ég geri það að tónlistarherbergi með Bang og Olufsen græjunum og nýjum stórsófa.  Þar gæti ég hlustað á sorglegar messur og hreinlega sálumessur með kærastanum,  hvað ég held það klæddi okkur vel,  meðan ósögðu orðin vinda sig áfram milli smákossa með gamla laginu og fullorðinskossa.  Ég máta gráhærða kærastann minn við fallegasta herbergið í bænum og ég máta okkur í sérpantaða lúxussófann,  sem við veljum saman,  kannski með því að fara á netið.  Nema við gerum okkur ferð í gamla heimalandið þitt að prófa sófann.  Þá fæ ég að sjá og heyra ítölsku útgáfuna af þér í ítölsku landslagi og þú segir með stilltu röddinni þinni:  Heyrðu Lí!  Sjáðu Lí!  Ég hrasaði ekki um þröskuldinn á Mokka.  Ég gekk beint til þín.  Þú varst að drekka millisterkan með mjólk eins og síðast,  en ekki á sama borði.  Sæll og velkominn,  sagði ég,  má ég setjast hjá þér.  Gjörðu svo vel.  Og þú brostir með augunum eins og áður,  og líka með munninum-  sem var alltaf sjaldgæfara.  Það voru komnar hrukkur sem vísuðu til meiri kátínu kringum munninn en á gamla tímanum okkar.  Önnur framtönnin í efri góm hafði skekkst,  dálítið sposk,  og styrkti líka óvænta gleðibraginn yfir þér á nýjum tíma.  Fyrst sæki ég mér kaffi.  Ég skal.  Þetta var eitt af því sem þú sagðir oft:  Ég skal.  Ég settist og horfði á þig standa við skenkinn,  slánalega aðlaðandi,  í upphafi nýja tímans,  horfði á þig borga fyrir mitt kaffi og færa mér það öruggum höndum sem ég kunni utanað frá gamalli tíð og var strax búin að nema í breyttri mynd:  langir fingurnir,  sérstaklega sá litli og baugfingur voru nú aðeins bognir og hendurnar sólbrúnar;  allur liðni tíminn hafði tekið sér bólfestu í þessum hlýlegu höndum.  Nú tók ég ástfóstri við þær.  Eftir Mokka tókum við upp rólið eins og við vorum vön.  Ég var við því búin,  í blágráu síðu kápunni sem er nákvæmlega eins á litinn og úlpan sem þú fannst handa mér í Skátabúðinni.  Það eina sem ég hef keypt handa mér í lit fyrir utan túrkisbláa sundbolinn.  Við fórum í garðinn við Hnitbjörg og settumst á bekk innanum stytturnar.  Orðin véku frá okkur.  En stytturnar hefðu frá mörgu að segja ef þær vildu tala,  því þær geymdu söguna af okkur,  hvert orð og marga kossa í garðinum.  Ragnhildur fékk sér á morgnana svo henni yrði ekki bumbult af kaffinu að þetta slapp út úr Höllu þegar hún rétti mér afganginn:  Þú ert nú enginn sólskinshestur,  væna mín.  Ég skildi ekki hvað þetta þýddi,  hvort það var málsháttur eins og í páskaeggi eða hvað,  en mér þótti hálfharmrænt að vera kölluð enginn sólskinshestur og ég grét yfir því tvö kvöld í röð.  Mummi sérfræðingur í uppnefnum gerði úr mér Sólskinsmeri.  Mig dreplangaði að spyrja Höllu hvaða skepnu hún hefði átt við-  hvort það væri yfirleitt nokkuð sorglegt við hana,  en ég kom mér aldrei að því.  Ég sá það helst út úr véfréttinni að sólskinshestur væri nokkurs konar sparihross sem fengi að vera inni í hesthúsi í vondu veðrunum og væri ekki látinn út nema í sólskini.  En hvers vegna var verið að bendla mig við engan sólskinshest?  Á tímabili ætlaði ég að spyrja Harald,  en hættan var sú að hann gæti rakið hestinn til mín.  Ekki víst að það mundi gleðja hann.  Þrautalending með sólskinshest var Nellí á Grettisgötu.  Hún var augljóslega talsvert vitur úr því hún kunni á tvíverknaði og höfuðsyndir.  Svo var hún ekki líkleg til að kippa sér upp við Einkennilegar Spurningar eins og matreiðslukennarinn með síðu augnlokin. (  Í hverjum einasta tíma sagði hún við eitthvert okkar:  Mikið er þetta Einkennileg Spurning og það endaði með því að Lísa fór að kalla hana Einkennilegu Spurninguna. )  Bergstaðastræti,  alla leið inn í nóttina.  Í nýju gönguferðunum ætla ég að beina þér á götuna sem ég forðaðist alltaf,  Grettisgötu,  og það fór ekki fram hjá þér og þú spurðir:  af hverju,  og ég sagði:  af því bara,  og þú sagðir:  það er ekkert svar,  og ég svaraði ekki.  Daginn eftir fimm pönnukökurnar og tvo súkkulaðibollana hjá Nellí á Grettisgötu fór ég hringinn í Grænustofu,  borðstofu og bókaherbergi og valdi blómavasa handa Nellí,  svo hún þyrfti ekki lengur að notast við sultukrukkuna undir blómin sín.  Ég tók þann litla fjólubláa úr bókaherberginu.  Hann var belgvíður og sveigðist út að ofan kringum þröngan stút-  ólíklegt að Hjónin mundu sakna hans úr því það var ekki gott að nota hann undir sikkrisnælur og teygjur.  Ég stakk vasanum í skólatöskuna mína og lagði upp í leiðangur.  Nellí hafði reyndar beðist undan heimsóknum af því hún ætlaði ekki að vera heima þessa vikuna,  en ég var nokkuð viss um að ná henni fyrst ég dreif mig strax.  Í sundinu hjá Nellí var þrastager á spani með hávaða.  Þessi hasar í fuglunum var fráhrindandi og ég hefði helst viljað flýja.  En ég píndi mig einhvern veginn áfram upp að útidyrum,  lafmóð þótt ég færi hægt.  Bláköflóttu nýju gardínurnar hennar Nellíar voru dregnar fyrir.  Ég bankaði samt,  tvisvar meira að segja,  og hinkraði við skældar útidyrnar.  Þrestirnir flykktust allt í einu á snúrurnar og héldu áfram að syngja svo hátt að ég ætlaði að ærast.  Nellí hlaut að vera farin fyrst það var dregið fyrir og enginn kom til dyra.  Eins gott að hún hefði nú ekki gleymt að læsa.  Ég tók í hurðina til að athuga það.  Hún lét undan og það kom rifa á rökkrið.  Ég varð smeyk og lokaði jafnharðan.  Fæturnir önsuðu mér ekki þegar ég sagði þeim að hlaupa burt,  svo ég hímdi áfram við dyrnar.  Það hafði verið einkennileg lykt þegar ég opnaði.  Kannski hafði köttur komist inn og gert stykki sín.  Þá þurfti að þrífa og það var enginn annar til þess en ég.  Nellí gat líka legið þarna í garnaflækju ef hún hefði farið að bíta gras upp á nýtt og væri þá bjargarlaus,  þessi einstæðingur sem ég vissi að hún var,  því Halla í mjólkurbúðinni hafði tekið krakkana í gegn fyrir að gera at í þessum einstæðingi.  Enginn mundi gá að henni ef ég gerði það ekki og búið að fjarlægja Dór.  Það hvarflaði að mér að fara og fá Höllu í lið með mér.  En það var auðvitað della,  eins og Mummi hefði sagt,  della,  þegar ég hugsaði mig betur um,  það gat ekki gengið að skilja búðina eftir í reiðileysi.  Ég stóð áfram eins og negld við útidyrnar hjá Nellí,  þangað til ég fór að skamma sjálfa mig upphátt og hvæsa:  Ætlarðu að hanga þarna eins og þvara í allan dag,  tómi bjáninn þinn!  Ég hrinti upp hurðinni og tók eitt skref yfir þröskuldinn.  Lengst inni í herberginu,  í eldavélarhorninu,  hékk eitthvert flikki niðrúr loftinu.  Mamma var svo nákvæm.  Hún skildi þessa öskju eftir á borðinu við hliðina á myndinni af mér,  með fyrirmælum um að ég ætti að fá myndina og öskjuna og bréfið í öskjunni,  en ekki fyrr en ég væri þrettán ára.  Það var farið eftir því.  Barnið mitt,  Nú veit ég að þú ert orðin þrettán ára,  góð og falleg stúlka og farin að prjóna fleira en lítinn trefil.  Það er bjart í kringum mig þegar ég hugsa það.  Ég þakka guði fyrir að hafa gefið mér þig og ég veit að hann geymir þig vel fyrir mig hvar sem þú ert.  Þegar þú verður enn stærri átt þú eftir að skilja,  og kannski skilurðu það strax að einhverju leyti að ógæfan er sterkari en ég,  og svo fátækt.  Ég bið þig að muna heldur góðu dagana því þeir voru líka nokkrir.  Þín ávallt elskandi mammaÉg fór að gráta,  stjórnlaust,  með bældum hljóðum svo úr varð ýl.  Ég sat í stólnum konunnar í dúkkuhúsinu og réð mér ekki.  Konan tók kaffiservéttu svo ég gæti snýtt mér,  lagði hönd á öxlina á mér.  Hún sagði:  Svona,  eins og við barn.  Það var ekki hægt að sjá að hún kippti sér upp við þessa hegðun hjá ókunnugri konu með erindi,  heldur beið hún eftir að þetta liði hjá og rétti mér nýja kaffiservéttu.  Þegar ég loksins hætti leit hún þurreygð í augun á mér og sagði stillt,  án þess að röddin breyttist:  Víst er það sorglegt.  Á hún að deyja með mér sagan af Dór og heimsókninni til Dóru Tigrid í dúkkuhúsið með hraungarðinum og sagan af mér og Nellí og Grettisgötu?  Er það ekki sorglegt?  Hlýtur það ekki að vera sorglegt?  Dór segir hana engum sem ég þekki,  og síst af öllu gráhærðum kærasta sem sagan átti að fara til,  með nýja endinum og kveðjubréfi í ljósblárri öskju.  Dór veit ekki hver kærastinn er.  Til þess endar þá lífið ekki síst að sársauki hverfi út í dauðann og að ástvini sé hlíft við nýjum fréttum af sársauka.  Þar með bundinn endi á mikinn tvíverknað.  Þessi saga og mikill grátur í stólnum þar sem ég settist áður en mér var boðið sæti hefði valdið þér sársauka af því þér er annt um mig.  Engum eins og þér.  Þú sem hefðir hjálpað mér að klambra heilan pramma úr flekunum sem ég hef siglt eftir vatnslitlum skipaskurðum-  þú fréttir aldrei um eilífð af þessu striti mínu gegnum tíðina,  að stjaka sér frá landi,  að halda flekanum á floti,  að ná sér í nýja fleytugarma þegar einn sökk endanlega eftir að hafa marað í hálfu kafi með mig,  stjórnanda flekans sem kunni raunverulega ekkert fyrir sér í siglingum.  Og ég verð engu nær um Signoru Lukasson og þitt útlenska líf með pesto og freskum,  ég fæ aldrei að heyra neitt um ykkar ítölsku ástir.  Ekki svoleiðis að hjartað í mér vilji vita,  en höfuðið er ekki yfir forvitni hafið.  Ásu.  Þær voru á aldrinum áður en mamma verður persóna.  Hún var ennþá bara mamma,  þangað til þær fengju fréttirnar.  Hér eftir mundi líf þeirra snúast of mikið um hana.  Þegar þær eignuðust börnin mundu þær gráta yfir því að«  amma»  fékk ekki að sjá þau.  En barninu væri auðvitað sama.  Þegar börnin stækkuðu mundu Unnur og Ása halda myndum af ömmunni að börnunum sínum og segja að hún hefði verið besta mamma í heimi og alveg ótrúlega mikil hjúkrunarkona.  Og lítið tár mundi falla á myndina af«  ömmu»  sem var ekki til,  en sem hafði verið til.  Þetta yrði frekar þreytandi fyrir móðurömmulausu barnabörnin en þau mundu hlusta kurteis á fullorðinssteypuna eins og börn gera.  Hálfgerð skömm stafaði líka af því að fara svona.  Þetta varð ekki eins og til stóð.  Dauðdagi í ótíma,  uppmálaður ljótleiki.  Slys.  Blóð og beinbrot.  Hún yrði ekki þokkalegt miðaldra lík eða heiðarlega tálgað krabbameinslík,  hún yrði lemstrað lík.  Andlitið hafði sloppið,  guði sé lof.  En hendurnar alls ekki.  Það yrði ekki hægt að hafa þær til sýnis við kistulagningu.  Þær yrðu að vera undir sænginni.  Unnur og Ása mundu burðast með það hvort hún hefði fundið til,  hvort hún hefði vitað að það var komið að því,  hvort hún hefði fundið hræðilega til. * * *  Hún var ekki ennþá farin að finna til.  Hún var hissa á því.  Jafnvel vitni að fimmhundruð dauðdögum og stundum verkstjóri yfir þeim,  gat ekki vitað hvernig höggið yrði,  hvert það mundi leiða,  hvar það mundi enda.  Jafnvel þótt það hefði einhvern tímann hvarflað að henni að dauðinn mundi kýla hana kalda einmitt með höggi en ekki fylla hana af æxlum og lopa,  þá hefði hún ekki getað búið sig undir að taka við högginu.  Kannski slyppi hún við síðasta sársaukann.  Kannski yrði henni hlíft.  Kannski yrði hún heppin og heilinn mundi losna úr tengslum áður en skilaboðin næðu honum um svo mikinn sársauka að enginn annar sársauki var til eftir það.  Heilinn sem hafði reynt að úthugsa í smáatriðum hvernig réttast og best og snyrtilegast væri staðið að dauða annarra.  Svo mikið var víst að náð verkjalyfjanna var tekin frá henni.  Náðin sem hún hafði veitt fimmhundruð deyjandi manneskjum.  Þetta sveið henni sérstaklega. * * *  Hún var ekki mikið yfir tvítugt þegar hún byrjaði að fylgjast með fólki deyja.  Fimmhundruð dauðdaga vitnið.  Allt það dauðdagastrit hefði átt að vera til upplýsingar núna þegar komið var að þessu hjá henni sjálfri,  en það virkaði ekki þannig.  Hún var eins og hver annar byrjandi.  Allt kom henni á óvart við dauðdagann,  tíminn og gerð hans og hvernig þetta fór fram í líkamanum. * * *  Enginn höfuðatburður í lífinu fer fram eins og maður hefði ímyndað sér.  Að fæða barn,  að horfa á foreldri deyja,  að deyja sjálfur. * * *  Hún var að hugga sjálfa sig með dálitlu sem hún vissi að var ekki rétt,  en hún hélt í það um leið og lífið fossaði frá henni.  Skátabúðinni.  Sagðir að hún væri hlý og liturinn færi vel við litinn á sætu glyrnunum.  Afgreiðslumaðurinn bauðst til að taka hana frá.  Hann var í búningi og síðan þá hef ég borið virðingu fyrir skátahreyfingunni.  Ég reyndi meira að segja að gera dætur mínar að ljósálfum,  en þær höfðu aðrar hugmyndir um tómstundagaman.  Ég æfði mig heilan dag og lærði rulluna utan að með réttum áherslum:  Haraldur,  það er hérna eitt kvabb,  gamli jakkinn minn er orðinn of lítill á mig og ekki hlýr.  Hvaða vandræði,  hvað segir mamma?  Nja...  ég rakst á svo góða flík að ég lét taka hana frá fyrir mig þangað til á morgun.  Það gengur ekki að þú verðir af henni.  Hvað kostar hún?  Og Haraldur fór í skrifborðið og sótti peningana.  Gjörðu svo vel.  Og njóttu vel.  Þú mátt eiga afganginn.  Þessu fylgdi snöggt ljómandi bros,  en þau átti hann til,  og ég keypti sérstaklega lyktargott sjampó fyrir afganginn og hárlakk líka svo það gengi betur að túbera hárið.  Allt hjá kærastanum og mér var Í ALVÖRU og tekið alvarlega.  Við kysstumst ekki með ærslum heldur af einbeitingu og alvöru því það átti að kyssast rétt.  Engar strokur voru kæruleysislegar eða kastað til þeirra höndum.  Ekkert milli okkar var vanhugsað eða illa til fundið,  ekki orð,  ekki svipbrigði.  Við vönduðum okkur algjörlega við það að vera saman.  Ég sem er á vöktum við að líkna deyjandi fólki stend varla frammi fyrir annarri eins dauðans alvöru í vinnunni og okkur var með því að leiðast um Ægisíðuna.  Kærastinn tók allt alvarlega sem ég sagði,  allt var íhugað og rætt í smáatriðum.  Allt smátt varð stórt hjá okkur.  Minnstu blæbrigði í orðalagi gátu hrundið af stað hálfs dags umræðu með þrætubókarívafi.  Mánuðina sem við vorum saman vandaði ég mig ekki bara við þig heldur líka við sjálfa mig.  Það var alvörumál hvernig lykt var af sjampóinu af því að kærastinn mundi sitja uppi með þessa lykt.  Það var heldur ekki léttvægt hvernig blússan var straujuð,  því kærastinn mundi líða fyrir ólukkuhrukkur.  Einhvers staðar leyndist sú hugsun að blettur eða hrukka gæti gert kærastann fráhverfan.  Það hafði komið fyrir þegar við vorum að byrja í labbitúrunum að ég gekk rifin.  Ég skammaðist mín því meir þegar ég hugsaði um vísuna sem gekk ljósum logum í minningabókunum hjá stelpunum í mínum bekk.  Þar kemur fram að sú sem gengur rifin fær engan pilt.  VIÐ BJUGGUM VÍÐA SAMAN þetta vor,  þú og ég,  sérstaklega á jarðhæð við Kvisthaga.  Það var hægt að opna úr tveimur herbergjum út í garð með grenitrjám og fara beint út um hliðið á stíginn niður að sjónum okkar úr Brekkukotsannál.  Þar sem Björn í Ragnhildi,  þessari afskiptalausu manneskju.  Æ. Á gulu blaði úr fyrra lífi var ljóð eftir verðandi skáldið. (  Voru menn kallaðir verðandi eitthvað af því þeir voru feigir og fyrirséð að þeir yrðu aldrei annað en verðandi? )  Ég hugsaði um Baudelaire-og-Poe-augnaráð skáldsins móti augnaráði Ragnhildar og hvernig hún hefði verið til augnanna þegar hún var ung og ég sá dúnmjúkan mosabúnka í Vífilsstaðahrauni þar sem dæmdur maðurinn hvíldi sig með höfuð á öxl Ragnhildar,  eftir fáein skref.  Brátt skilur oss ekkert aðutan ljósgrænt hraunið vettvangur dansandi geisla við burkna og strá.  Þín sæla hönd mun leiða mig þangaðsem skuggarnir hefjastog ekkertmun framar aðskilja hönd þína og mig.  Ég skrifaði upp þetta ljóð skáldsins sem dó tuttugu og þriggja ára og skildi Ragnhildi eftir tuttugu og tveggja ára svo örvinglaða að hún varð dúx í læknadeild.  Haraldur og Ragnhildur voru mótuð á tímum VARANLEGRA ÁSTARSORGA.  Þetta var faraldur sem náði hámarki á fyrri hluta tuttugustu aldar og gekk þannig frá hálfu árgöngunum af gjafvaxta Íslendingum að þeir lágu hryggbrotnir út um klassíska lyngmóa og framræstar mýrar.  Ástarsorgirnar voru bráðdrepandi þegar hryggbrotna fólkið stytti sér aldur strax svo það þyrfti ekki að vera til án þess eina rétta það sem eftir var hundstíðar.  Þeir sem gátu ekki tekið svo stóra ákvörðun og óafturkræfa dóu andlegum dauða og urðu varanlega geðveikir á sínum Kleppi,  hræðandi börn í hverfunum við Sundið með því að lóna á stoppistöðvum við Langholtsveg.  Svæsnustu tilfellin héldu á ótilteknum skjatta og létu sér ekki nægja stoppistöðvarnar heldur tóku þau líka strætó með skjattann og enginn vissi hvert.  Ástarsorgirnar voru líka til í seigdrepandi formi líkamlegra sjúkdóma.  Þær juku á næmi fyrir hvers konar óáran hjá illa nærðu fólki í köldu og saggafullu húsnæði.  Ástarsorgir grasseruðu í brjóstholi,  eðli málsins samkvæmt,  og opnuðu leið fyrir berklasýkingu,  eða bakteríurnar réðust tvíefldar á brjóst sem var þegar sýkt.  Berklarnir voru líka uppspretta ástarsorga með sögusviði á Vífilsstöðum,  þar sem ást og dauði héldust svo skáldlega í hendur.  Þá sjaldan Haraldur og Ragnhildur voru bæði heima heilt kvöld og ekkert sérstakt í hermannasjónvarpinu voru sagðar sögur af berklum og ást.  Næstum allir sem urðu fyrir átakanlegri ástarsorg og ekki dóu og ekki lentu á Kleppi,  eyddu ævinni gjarnan heilsulitlir í forstofuherbergjum með aðgangi að salerni eða í niðurgröfnum kjöllurum án baðaðstöðu nema það væri bali í vaskahúsi.  Þó kom fyrir að þeir næðu háum aldri í blokkaríbúð með baðkari við sæmilega heilsu á efri árum,  útsýni á Esju úr eldhúsglugga,  umvafðir sérinnbundnum ljóðasöfnum á íslensku og norðurlandamálum til að kynda undir saknaðarbálið,  og jafnvel abstraktmyndum eftir Karl Kvaran og Guðmundu Línulangsokkshús í kring og ég að svipast um í görðunum eftir hestinum hennar Línu sem ég kallaði Sólskinshest,  þótt hann héti eitthvað annað í bókinni.  Þarna vildi ég eiga heima.  En það var Dór sem flutti í eitt af litlu húsunum mínum með grænu þaki.  Ég sat áfram í mözdunni þegar ég var búin að leggja og skoðaði húsið og hraunhellurnar í garðveggnum og útskorið hliðið.  Allt var svo nosturslegt og garðurinn svo vel kembdur að það mátti hugsa sér marga íbúa af sérstöku kyni snyrtidverga sem gerðu ekki annað en dytta að allan ársins hring:  mála,  snurfusa trén fram í smæstu greinar og lokka blómin til að opnast í nýjum og skærari víddum.  Á fallega rauðbrúnni útihurð var fægður koparskjöldur:  DÓRA,  PAVEL,  NELLÍ,  SOFFÍA TIGRIDHvað það var fallegt af Dór að skíra barnið sitt Nellí,  eftir Einstæðingi og Ógæfukonu.  Það var henni líkt,  henni Dór eins og ég þekkti hana.  Dór sem settist að á draumastað hjá yfirnáttúrlegum verum frá því ég var lítil,  Dór sem giftist manni úr draumaborginni minni,  Prag,  og fékk að heita tékkneska nafninu hans,  Tigrid.  Dóra Tigrid,  það var glæsilegt.  Konan var svo lík Nellí að ég gleymdi mannasiðum og settist við stofuborðið áður en mér var boðið sæti.  Hún var svolítið langleit eins og Nellí,  með háu kinnbeinin hennar og brúnu augun.  Hárið var út í rautt eins og á Nellí,  fíngert og liðað.  Hún talaði eins og Mumma vita,  spurði ég.  Ég geri það,  sagði mamma hans og bætti við:  Þú ert úrvinda.  Er ekki best þú farir heim að leggja þig?  Ég mundi bara þvælast fyrir.  Er þér sama?  Það er betra,  sagði hún,  hin ofurhreinskilna,  og næturvaktin fylgdist með því hlessa að ég fór.  Ég náði ekki einu sinni í úlpuna mína inn til Haralds.  Þar með var okkur Ragnhildi hlíft við því að vera saman inni hjá manninum nýdánum.  En Ragnhildi var ekki hlíft við að sjá myndina af brosandi stúlku með lítinn hatt á náttborðinu því ég hafi gleymt að setja hana á sinn stað í seðlaveskið.  Kannski var henni sama,  og úr því þetta var Ragnhildur eins og hún er þá var aldrei að vita nema henni þætti það betra.  Það stirndi á Mímisveg,  á rúðurnar í húsunum,  á trén í görðunum og það voru spriklandi kettir í blómabeðum og það var óviðeigandi líf og fjör og fegurð því Haraldur var hættur að vera til,  afsakandi yfir því að hafa verið til.  Á Sjafnargötuhorninu skildi ég að það var fullkomnað.  Haraldur orðinn faðir í dauðanum og ég dóttir hans,  þá. «  Barnið mitt. »  Lífið lék okkur grátt,  því það var mikið föðurefni í honum,  eins og kom í ljós þegar Unnur mín og Ása fæddust.  Í mér var líka sérstakt dótturefni,  og það kom í ljós þegar ég eignaðist kærastann.  Við fáum ekki að vera það sem við erum,  ekki einu sinni það.  Enn síður fáum við að vera það sem við gætum orðið.  Það gerir ekki annað en glitta í okkur á skjön við heimatilbúinn skuggann og útlínurnar af sjálfum okkur eru ennþá óljósari en skuggans.  Sjafnargötugarðurinn dansaði í skærustu litum þegar ég opnaði hliðið,  það var gróft og skeytingarlaust þegar sá sem átti garðinn var dáinn og hafði sýslað þar á vorkvöldum og sumarkvöldum.  Hann var þar stundum í maí þegar ég kom heim eftir að hafa kysst kærastann minn tvö bless á Spítalastíg.  Í eitt skipti gekk hann til mín og fór með mig hring í garðinum og talaði við mig um garðinn og einstök tré.  Það var þá sem ég frétti að Samlokutréð héti hlynur.  Nú var birta í augunum á Haraldi,  fyrir mína hönd.  Hann gladdist yfir því að hamingjan úr bókunum hafði orðið á vegi mínum þetta vor.  Hamingjan í skæru litunum sem ég kunni ekki á og hrinti þeim frá mér svo litleysið mætti ríkja eitt.  Þrátt fyrir allt hafði pabbi dætra minna í upphafi brot af sama metnaði og kærastinn minn,  að draga mig fram í dagsljósið svo ég fengi að njóta mín í einhverjum litum.  En kærastinn minn er auðvitað einn um að kunna á litina sem leyndust í mér,  og þeir gengu til baka um leið og ég sagði orðin á Mummi kallaði á mig í matinn.  Ég tíndi á mig spjarirnar drungalega sigurviss yfir því að þessi hádegismatur væri mér að þakka-  með því að þvo á laugardeginum hafði ég séð til þess að keðja sunnudagslæranna hélst óslitin.  En vikan sjálf lagðist illa í mig.  Það var ekki hægt að treysta því að Ragnhildur og Haraldur héldu fyrirkomulagi Mögdu í herbergjunum fyrst þau höfðu ekki hirt um þvottinn á réttum degi.  Ég sá öll átta herbergin fyrir mér í rykugri óreiðu fram eftir vikudögunum,  klessur á gólfum,  hár og fitubrák í baðkarinu.  Ég yrði samt að láta reyna á hvað Ragnhildur mundi gera eða jafnvel Haraldur þegar þau kæmu úr vinnunni á Mummaherbergisdegi og mínum herbergisdegi.  Hvort þau mundu kannski laga til.  Ef ég væri búin að öllu þegar þau kæmu heim gæti ég ekki vitað hvað þau hefðu ætlast fyrir.  Um morguninn var sól inni hjá mér og ekkert rok í trénu.  Ég vakti Mumma þegar fótatak Hjónanna var alveg hætt að heyrast lengst úti á götu.  Við fórum upp í eldhús og ég lagði á borð fyrir okkur eins og Magda var vön að gera og eldaði hafragrautinn.  Mummi tók strikið út í garð eftir graut,  berfættur á náttfötunum,  og ég á eftir.  Stóri Lillufuglinn var búinn að góma litla Mummafuglinn og hvolfa sér yfir hann þegar kallið kom:  Pottormar!  Hár og mjór maður með gleraugu stóð við grindverkið.  Hann kallaði aftur:  Pottormar!  um leið og hann benti á okkur með ofurlöngum vísifingri.  Við Mummi flúðum inn og læstum að okkur og kölluðum hvort annað pottorma og rottorma.  Ég fann föt á litla bróður minn og við völsuðum um herbergi og háaloft það sem eftir var dags og lögðum grunninn að Dauðaleikjunum og Draugaleikjunum og Ósýnilegu leikjunum.  Mummi var sofnaður þegar Haraldur og Ragnhildur komu heim.  Ég beið eftir því undir sæng að Ragnhildur kæmi og tæki til hjá mér eins og Magda hafði alltaf gert á þessum degi.  En það var eins og Ragnhildur væri annað að hugsa.  Ég fylgdist lengi með þruskinu í henni og Haraldi á efri hæð.  Þegar það var hætt fór ég inn til Mumma.  Litlar kaldar lappir stóðu út undan sænginni.  Ég pakkaði þeim inn eins og Magda kunni að gera.  Svo raðaði ég dótinu hans vandlega,  þurrkaði af og sópaði án þess hann rumskaði.  Skúring varð að bíða því tuskan var uppi og ég vildi ekki hætta á að raska ró Haralds og Drekktu þitt kaffi eins og þú ert vön Ragnhildur.  Blessuð vertu ekki að hafa fyrir því að bjóða mér núna,  ég fæ mér sjálf eins og ég hef alltaf gert.  Hvaða hvaða.  Þetta er gömul kona með beinþynningarstrýtu sem skagar út í bakið á sloppnum hans Haralds.  Hvað um kaffi kaffi og kaffi.  Ég fékk mér frosna kleinu úr stampinum og fór að naga hana þar sem ég hékk í gættinni.  Ragnhildur vingsaði Mogganum.  Hér er frétt um að hann sé kominn.  Vissirðu það?  Hann var á Spítalastígnum áðan.  Þeir segja að hann sé alkominn og búinn að kaupa foreldrahúsið.  Ég settist og tók við blaðinu af Ragnhildi.  Það var stór litmynd af honum hjá appelsínugulri steypuhrærivél fyrir utan Skólastrætið.  Hann hlaut að hafa flutt hana inn frá Ítalíu,  ég kannaðist ekki við þennan lit á steypuhrærivélunum í bænum.  Mín er steypugrá.  Hann er þá skilinn,  sagði Ragnhildur.  Signora Lukasson getur ekki verið á Íslandi.  Nema hún sé dáin.  Þá hefðu þeir sagt það.  Þú saknar hans alltaf,  sagði Ragnhildur og skautaði beina leið áfram eins og hún er vön:  Sorgin og ég erum heldur ekki ókunnugar.  En eitt er að deyja klárt og kvitt og annað að koma aftur.  Ég ætlaði að spyrja hana hvort þetta síðasta væri tilvitnun í eitthvert ljóðið,  þegar hún fór í hvissgírinn,  o-so,  á innsoginu,  og dró fram litla mynd af unnustanum sem hún er svo ósmekkleg að geyma í sloppvasa dána mannsins síns meðan hún styður sig við borð og gerekt.  Hún rannsakaði myndina og rétti mér svo.  Verðandi skáld,  til augnanna eins og séníin,  orti órímað kveðjuljóð til Ragnhildar þar sem«  þín sæla hönd»  kemur við sögu og ljósgrænt hraun,  hjá Vífilsstöðum býst ég við.  Ef hann hefði lifað hefði hann auðvitað étið amfetamín eins og hinir og ort einhvern horror um skuggalega fugla í fráhvarfi.  Og ef hann hefði lifað væri ég ófætt barn.  Ekki til nema í huga guðs.  Ragnhildur horfir í augun á mér.  Annars hefur hún vit á að gera sem minnst af því.  Ég hef hvergi rekist á augu eins og hennar,  ýmist gagnsæ eins og maður sé að horfa inn úr,  eða óárennileg eins og veggurinn sjálfur.  Ég er fljót að líta undan og Ragnhildur segir:  Að ég skyldi ekki fá að fara líka.  Með öðrum orðum:  Þú skiptir ekki máli,  þú varst aldrei til,  ekki Mummi,  ekki einu sinni FYRIR EKKITVÍVERKNAÐUR MEÐ HÖFUÐSYNDEINS OG DÆMIN SANNAEf það hefði verið einhver gálgafrestur hefði hún lengt mál sitt.  Fundið fleiri kjarna.  Kannski.  Að standa frammi fyrir orðnum hlut.  Enginn skilur orðinn hlut fyrr en að honum kemur.  Orðinn hlutur.  Núna var komið að þessum hlut.  Hann var orðinn.  Hvort það var sorglegt.  Var það yfirleitt spurningin.  Jú það var of snemmt.  Hvað með það?  Var ekki þessi stund alltaf illa til fundin?  Var það ekki hennar eigin hugsun,  að stundin væri alltaf illa til fundin.  Svo illa til fundin að hún mundi ekki einu sinni hafa tíma til þess að vorkenna sér neitt að ráði.  Hún yrði farin eins og hún lagði sig áður en hún færi að finna blóðbragðið af volgri sjálfsvorkunninni.  Mest yfir því í rauninni að þurfa endilega að deyja úr því hún hafði á annað borð fæðst,  og það núna þegar loksins var farið að skína í ljósblátt þakið.  Eyjafjallajökull í sínu fallegasta formi undir engu skýi á himni einmitt frá þessum punkti á veginum.  Leikmyndin að leiðarlokum nánast hlakkandi í dýrðinni.  Það er satt.  Þú verður áfram til.  En þú verður það kannski ekki alltaf.  Jöklarnir eru farnir að bráðna svo skarpt.  Ekki einu sinni hægt að stóla á að þessi jökull mundi lifa hana svo lengi sem jörðin veltist.  Hvað þá að hugga sig við það. * * *  Ástin mín frá því einu sinni var,  það er kominn nýr tími.  Þetta hafði hún verið að segja við hann í huganum aftur og aftur,  eftir að hafa næstum því keyrt yfir skuggann af honum á Spítalastíg.  Nýir tímar,  ástin mín,  satt var það.  En hún yrði ekki í þeim tímum öðruvísi en horfin inn í þá. * * *  Tíðin verður tvenn og þrenn...  og tíðin verður ný...  Það kemur ekki mál við migég ann þér fyrir því.  Áfram þjóta árinsem óðflugaskýTíðin verður tvenn og þrennog tíðin verður nýÞað kemur ekki mál við mig.  Ekki... ...  ég ann þér fyrir... * * *  Hún hafði tekið þátt í fimmhundruð dauðdögum.  Á Rigshospitalet í Hjónaklukkuna aftur á sinn stað,  allt of lágt á vegginn,  og hún hrekkti mig með hryglukenndu dæsi rétt á meðan ég stóð við.  Ótrúlegt að Haraldur skyldi hafa uppi á þessu brothætta flikki í útlöndum og bera það heim til Íslands á sjálfum sér svo ég fengi afmælisgjöf það árið.  Veslings Haraldur átti nefnilega til eitt og annað sem ég fór að muna þegar ég sat hjá honum síðustu vikurnar.  Ég hafði til dæmis gleymt því að hann benti manni stundum að koma til sín þegar Ragnhildur var ekki heima.  Þá sat hann með mann í fanginu svolitla stund,  klappaði laust á kollinn og sagði að maður væri dugleg stúlka og maður var glaður yfir því þangað til maður sofnaði að Haraldur skyldi eiga þessa duglegu stúlku.  Það rann líka upp fyrir mér að hann hafði þrátt fyrir allt áhyggjur af einu og öðru um börnin sín,  sérstaklega holdafarinu og áhugaleysi um þann mat sem þó var í boði.  Einstöku sinnum skóf hann meira að segja ofan í okkur hráar rófur sem hann hafði sjálfur keypt.  Hann passaði að það væri yfirleitt til rjómi.  Annars féllust honum hendur gagnvart matarmálum og öðrum grundvallaratriðum sem Ragnhildur hundsaði.  Það voru líka aðrir tímar.  Þó gekk á endanum svo langt að hvorki tími né Ragnhildur stoppaði Harald.  Hann fór að elda kjötsúpu.  Á miðvikudögum.  Það var vísindaleg tímasetning,  því þá voru lærisleifarnar frá sunnudegi uppurnar eða farnar að minna um of á eitthvað sem vargurinn hafði komist í.  Það var ófrávíkjanlegt að Haraldur eldaði sína súpu á miðvikudegi en ekki einhvern annan dag.  Skipti ekki máli þótt hann væri með inflúensu,  þótt sjúklingur kallaði.  Kjötsúpuna eldaði hann.  Ætli hann hafi ekki óttast að kjötsúpugerðin færi úr böndum eða legðist af,  ef hann byrjaði nú að slugsa og breyta til,  þó ekki væri nema í eitt skipti,  fimmtudagur í staðinn fyrir miðvikudag,  föstudagur í staðinn fyrir miðvikudag,  þriðjudagur í staðinn fyrir miðvikudag.  Hann færi í versta falli að sleppa úr skiptum,  og á endanum yrði kannski alls engin kjötsúpa.  Það hittist svo á að miðvikudagur var Eldhúsdagur.  Ég skírði hann upp á nýtt og kallaði...  er nú klósettpappírinn búinn...  OMM hafiði séð útigleraugun mín.  Já OMM.  Gleraugun gleraugun gleraugun.  Þau ónáðuðu hvort annað alveg stanslaust.  Það var þeirra samskiptaform.  Tókst þú nokkuð mamma greinina um meningitis b sem ég var að ljósrita?  Nei,  ég hef ekki séð hana,  en ég hef verið að leita að bókinni hans Barons von Schrenck pabbi,  þar sem segir svo fínt frá ektóplasmanu og talboxinu á öxlinni.  Þú hefur ekki tekið hana?  Hvar hefurðu séð símaskrána sem var á hornborðinu í Grænustofu í fyrrakvöld um níuleytið?  Þú varst alltaf vanur að geymana í efstu skúffunni í háu kommóðunni niðri á gangi manstu ekki...  manstu ekki manstu ekki...  ekki...  Hjónin hjöluðu ómblítt hvort ofan í annað eins og elskendur í óperettu milli söngva um nýfundna hluti og ófundna-  nýfundna fundarstaði og fyrri og síðari geymslustaði og fundarstaði ófundinna og nýfundinna hluta.  Það var hrelldur tónn í þýðum talandanum og vandræðin voru sífelld sem þau höfðu ekki við að bjarga hvort öðru úr.  Þau sem höfðu ruglað saman reytum sínum svona seint í lífinu voru í bullandi mömmuleikjum;  kölluðu hvort annað pabba og mömmu eins og þau væru endalaust að tala við foreldra sína og gleymdu sér í orðinu eða höktu í því eins og svæsnustu stamarar:  Ertu nú alveg viss um mammmammmamma?  Já það er ég pabbipabb.  Pa.  Pabb.  Haraldur og Ragnhildur komust ekki yfir fleira en að flakka gramsandi um herbergin,  trufla hvort annað og bjarga hvort öðru úr einhverri klemmunni jafnt út af föstum rennilási,  mislukkaðri endurholdgun og týndri teskeið,  og þau létu í rauninni eins og við Mummi værum ekki.  Kannski var í þeim viðvarandi undrun yfir því að vera komin með börn eða þeim fannst það hálfvandræðalegt.  Þau voru náttúrlega orðin svo fullorðin í barneignunum,  fyrir utan uppleystu mandólínhljómsveitina og ástarsorgirnar.  Ég vissi aldrei hvað kom fyrir hjá Haraldi nema það að unnustan dó ekki ung og úr berklum eins og skáldið hennar Ragnhildar.  Ég hélt að Haraldur væri í hópi Hryggbrotinna Íslendinga þangað til hann sagði mér á síðustu stundu að hún mundi bíða hinum megin.  Stuttu eftir að Haraldur dó fann Ragnhildur upp á því að sýna mér kveðjuljóðið og truflaði þannig fyrir mér minninguna um viðskilnað Haralds.  Ekkert fær að vera í friði fyrir Fljótshlíðinni er svo ríkjandi að skellur í bílhurð mundi heyrast um hlíðina þvera.  Þessi maður sem yrði búinn að hita morgunkaffið elskaði hana rétt á meðan hún var hún sjálf,  eftir að hún fór úr seigmygluðu bernskuhýðinu,  áður en vitneskjan kom með biturleika í ljósinu af skilningi fullorðinnar manneskju.  Hún hafði ekkert sagt honum,  að minnsta kosti ekkert sérstakt.  Hann vissi samt nákvæmlega og enginn nema hann hver hún var og hvernig hún var;  það leyndarmál hafði hann geymt meðan hún var til á öðrum stöðum í heiminum en hann og hugsaði um annarra manna börn.  Þegar Unnur og Ása voru litlar og ég á vöktunum í Kaupmannahöfn varstu yfir og allt um kring en tíminn var of tættur fyrir heila hugsun.  Þegar litlu vinkonurnar fóru að stækka og ég hætti á næturvöktum þá tóku hugsanirnar á sig mynd af þér sem varð daglega útsýnið mitt.  Og á Strikinu og Vesterbro kom í ljós að dagurinn og vegurinn var ómark nema mánuðina sem við vorum saman.  Að það var ekki að marka svokallaða lífið fyrst þú varst ekki með í því.  Ég hélt dætrum mínum markvisst utan við þessar hugsanir,  enginn átti erindi í þær nema þú sjálfur og ég.  Eina skýið á himninum var að rakna upp yfir Eyjafjallajökli og ég var að hugsa um það hvernig ég hugsa um þig meðan ég fylgdist með hverfandi skýi.  Ég kannaðist ekki við að þráin eftir þér beindist að neinu sérstöku.  Hún var þvert á móti almenn eins og hungur þorsti eða ofsaleg forvitni um tiltekið mál og þess vegna óslökkvandi.  Ef þessi þrá beindist að einhverju sérstöku væri það kannski helst hvíslið í eyra eins og í Sundhöllinni:  Ég ætla upp úr,  og svo viðvera fingranna,  óljóst þó,  þangað til þetta eina ský varð upplausninni að bráð.  Eitthvað utan við sig.  Ekki skárri en Ragnhildur forðum.  Hún vissi ekki hvaðan höggið kom og fann það eiginlega ekki heldur fyrr en eftir á,  þegar hún var búin að hugsa:  það er högg.  Varla að hún heyrði það heldur.  Að manneskjan komist í slíka þjálfun frá blautu barnsbeini hjá utanviðsig Ragnhildum og Hjónaklukkuna og rafmagnsvekjaraklukkuna til þess að það hefði sómt sér sem fangaklefi í fátæku landi.  Mummi sem hafði alltaf sérstakt auga fyrir leikmyndum fór að kalla herbergið mitt Kötukompuna um leið og hann var búinn að kynnast orðinu katakomba.  Vaskahús var athvarf og skjól á Sjafnargötu,  þó svo það væri formlega séð ekki í herbergja tölu.  Þarna var alltaf hlýtt,  því miðstöðin var sífellt að malla og senda hlýju út í hvern einasta ofn í húsinu.  Þeir voru tuttugu og einn,  ég man það vegna þess að ég taldi þá öðru hvoru og rabbaði líka við þá um daginn og veginn,  einkum þó um áhyggjuefnin í viðkomandi herbergi,  drasl og kám.  En ég ávarpaði ofn aldrei beint,  eins og miðstöðina,  uppsprettu hitans:  Ó dygga hjú!  Indæla miðstöð!  Kringum miðstöð var ekki þessi kaldi neikvæði raki úr skemmdri steypu og ónýtum rörum eins og inni hjá mér,  heldur var þar náttúrlegur raki og notalegur sem kemur af þvotti og þurrkun.  Ég komst upp á lag með að geyma fötin mín í þvottahúsinu þegar ég eignaðist kærastann svo þau yrðu ekki samdauna dampinum í mínu herbergi. (  Það mátti ekki vera saggalykt af henni Lí í gönguferðum með gullfallegum prinsi. )  Ég vaknaði stundum við kuldann í mygluherberginu mínu,  því það varð að hafa rifu á glugga hvernig sem viðraði svo það væri líft þarna.  Þá var annaðhvort að skjálfa áfram í sínu fleti eða drösla rúmdýnu og sæng á þvottahúsbekk og híma þar í þvílíkri hæð frá gólfi að maður mundi rotast við að detta fram af.  Einhvern tímann greip Mummi í tómt þegar hann ætlaði að skríða upp í til mín.  Hann var búinn að vola lengi í mínu herbergi þegar ég rumskaði á þvottahúsbekknum.  Engin Lilla í sínu bóli,  sagði hann með ekka.  Ég sagði Mummaskinninu mínu að nú vissi hann alltaf hvar ég væri ef hann fyndi mig ekki strax í mínu bóli.  Við fórum í Mummaherbergi og kúrðum saman undir sængunum okkar í rúminu hans sem var of lítið fyrir hann einan,  hvað þá fyrir okkur bæði.  Ég fór með Ungum er tað aller best,  einu Mögduvísuna sem ég gleymdi ekki,  og klappaði honum inn í svefninn.  Sjafnargatan,  húsið með langa garðstígnum-  fjörutíu og þrjú skref frá útidyrum að hliði þegar maður er lítill.  Skrefunum hafði fækkað um helming þegar ég taldi þau aftur á fyrsta morgni í lífi númer tvö á Sjafnargötu um leið og ég gekk með eldhúskollinn úr mínu herbergi alveg út að garðvegg,  í trylltu sólskini fyrir allar aldir,  settist á kollinn og gaumgæfði þetta foreldrahús sem ég var flutt í og enginn skilur það.  Húsið er óeðlilega langt frá götunni,  það rís óeðlilega hátt úr jörð,  gluggarnir eru háir og grannir og líta út eins og þeir hafi verið teygðir.  Í mínu minni hrintu þeir birtunni frá sér.  Ragnhildur vildi alltaf hafa kveikt.  Haraldur slökkti stundum ljós,  til dæmis í Stanko höndum og sagðist ekki ráða örlögum,  örlög yrðu að ráða.  Ef ég gæti sagt að ég hefði verið skotin í manni þá var ég allt að því smáskotin í Stanko(  sem var svo fíflalegt að ég hafði ekki einu sinni fyrir því að skammast mín,  kærasti bróður míns trallala) .  Þetta risti þó nógu djúpt til þess að ég fékk vissan áhuga á tegundinni,  upprunalegum macho frá Balkanskaga.  Að það gæti verið sterkur leikur að stofna til kynna við svoleiðis mann.  En hvar væri hann að finna og hvað hefði ég við slíkt að gera,  svefnlaus á eilífum vöktum.  Nei ef ég ætlaði að fara út í elskhuga þá yrði það að vera rola.  Og hvers vegna að vera þá að því?  Loksins þegar Unnur og Ása voru orðnar nógu stórar veittum við okkur þann lúxus að skilja,  pabbi þeirra og ég.  Þá var hann búinn að fá augastað á konu sem er framúrskarandi litlaus eins og ég.  Dæturnar mölduðu í móinn yfir skilnaðinum,  eins og börnin gera,  en pabbi þeirra og ég töluðum þær til í félagslegum útskýringastíl sem við höfðum tileinkað okkur í Danmörku.  En það var sama hvernig málið var reifað,  Unnur og Ása voru aldrei sáttar við að ég flytti til Íslands þegar þær áttu ókláraða skóla í Kaupmannahöfn.  Ég var hálfleið yfir þessu,  en mér tókst þó ekki að rífa upp samviskubit að ráði.  Sannleikurinn var líka sá að þær höfðu ekki verra af því að vera nálægt pabba sínum en mér þegar hér var komið sögu.  Enginn skipaði mér til Íslands,  hvað þá á Sjafnargötu.  Ég hefði getað flutt hvert sem var,  og þó sérstaklega til fátækra og stríðshrjáðra landa og látið gott af mér leiða.  Einhvern tímann hafði ég hugsað mér það.  Í Kaupmannahöfn vildi ég ekki búa áfram,  ekki á vettvangi þessa hjónabands sem maðurinn og ég höfðum þreyð eins og endalausa útmánuði.  Reynt að gera það skásta úr langdregnum hjónaleiðindum af því við áttum saman tvær gersemar og augasteina.  Ef ég væri ekki Sjafnargötu,  nema Haraldur og Ragnhildur hafi gripið til þeirra í laumi.  Það var Magda sem blés á meiddið ef ég datt,  sama þótt Hjónin væru heima,  og hún setti plástur.  Hún horfði í augun á mér þegar hún talaði við mig og hún brosti framan í mig.  Gallinn var sá að það var ekki Ragnhildur sjálf sem var að mæðra mig.  Það blundaði í mér óánægja yfir því og kannski eitthvað sem líktist sorg.  Magda grét þegar hún kvaddi okkur Mumma í útidyrunum á Sjafnargötu,  en við snerumst á hæli og fórum inn,  rétt eins og einhver hefði hnerrað.  Við biðum ekki einu sinni til að vinka bless þegar hún væri sest í kádiljákinn.  Ég var nýbúin að eiga sjö ára afmælið,  seint í júlí.  Magda kallaði mig Sommerkind sem ég vissi að var Sumarbarn.  Mummi uppnefndi mig Sumarkindina og bregður því enn fyrir sig á góðum degi.  Magda hafði farið með mig til Þórdísar saumakonu fyrir fimm og sex ára afmælin,  en í þetta sinn saumaði hún kjólinn sjálf.  Hann var úr bláu flaueli með hvítu blúndubrjósti og yfirdekktu belti.  Daginn fyrir afmælið fór hún með mig í Vogue á Skólavörðustíg til að velja borða í flétturnar.  Ég benti á þá fjólubláu og Magda hrósaði mér fyrir að hafa fundið fallegasta litinn við nýja kjólinn.  Mér fannst ég vera uppkomin stúlka þennan dag úr því ég kynni svona vel að velja borða.  Alls konar flíkur og hlutir frá Mögdu voru okkur Mumma til halds og trausts fyrsta tímann eftir að hún fór.  Ég átti bláa afmæliskjólinn og rauðu peysuna með silfurtölunum,  Mummi átti græna dúskhúfu og regnbogaröndóttan trefil sem hún hafði prjónað.  Svo voru bækurnar sem hún gaukaði að okkur,  Ögn og Anton til dæmis.  En þessi ummerki voru fljót að týnast og tætast.  Það sem ekki hvarf alveg á Sjafnargötu varð strax götótt:  peysur koddaver vettlingar.  Ef það var bók þá fór hún úr spjöldum.  Ögn og Anton voru að vísu til áfram,  en í þremur sjálfstæðum hlutum,  upphaf,  miðja og endir,  sem vildu aldrei tolla stundinni lengur í sama herbergi hvað þá meir.  Allir hlutir,  heilir eða hálfir,  fóru á vergang þrátt fyrir mitt eilífa bardús í herbergjunum og höfnuðu í Sjafnargötuglatkistunni fyrir tilverknað Haralds og Ragnhildar(  með aðstoð frá Mumma)  sem færðu allt stórt og smátt úr stað og drógu milli herbergja eftir ósýnilegu munstri sem ég fór að skoða vísindalega þegar ég eignaðist kærastann og elta hluti eins og símaskrá og gleraugu milli hæða og um húsið endilangt,  en ég fann aldrei munstrið og fékk ekki botn í tilfærslurnar.  Þær voru óútreiknanlegar.  Á Fyrsta morgun sem ég opnaði fyrir þér inn úr ofbirtunni í garðinum,  löngu áður en dagurinn sjálfur byrjaði,  þá spurðirðu mig þegar við vorum búin að kyssast svo mikið að mig var farið að snarsyfja í þessu rúmi:  Lekur herbergið þitt?  Eins og þú sérð.  Og svipurinn kom á þig,  þessi svipur sem var dálítið margt og líka þykkjuþungur fyrir mína hönd.  Þegar ég rumskaði varstu búinn að vefja sænginni með englaverinu vandlega utan um okkur og þú horfðir á mig svo alvarlegur að ég hélt helst þú ætlaðir að segja mér upp.  Ég er ekki sáttur við að kalla þig Lillu.  Má ég kalla þig Lí.  Þegar ég hugsa um þig,  á hverjum degi,  líka daginn sem Haraldur dó og dagana sem dætur mínar fæddust,  þá heiti ég þessu nafni sem þú gafst mér.  Og þú átt eftir að segja það aftur rétt bráðum í nýju gönguferðunum á okkar slóðum,  í Hljómskálagarðinum,  á Skólavörðuholti,  þú segir með stilltu röddinni þinni þegar þú sérð eitthvað sniðugt,  þegar þér dettur eitthvað sniðugt í hug:  Sjáðu Lí!  Heyrðu Lí!  Ég hrasaði ekki um þröskuldinn á Mokka.  Ég gekk beint til þín.  Þú varst að drekka millisterkan með mjólk eins og síðast,  en ekki á sama borði.  Sæll og velkominn,  sagði ég,  má ég setjast hjá þér.  Gjörðu svo vel.  Og þú brostir með augunum eins og áður,  og líka með munninum-  sem var alltaf sjaldgæfara.  Nú voru komnar hrukkur sem vísuðu til meiri kátínu kringum munninn en á gamla tímanum okkar.  Önnur framtönnin í efri góm hafði skekkst,  dálítið sposk,  og styrkti líka óvænta gleðibraginn yfir þér á nýjum tíma.  Fyrst sæki ég mér kaffi.  Ég skal.  Þetta var eitt af því sem þú sagðir oft:  Ég skal.  Ég settist og horfði á þig standa við skenkinn,  slánalega aðlaðandi,  í upphafi nýja tímans,  horfði á þig borga fyrir mitt kaffi og færa mér það öruggum höndum sem ég kunni utanað frá gamalli tíð og var strax búin að nema í breyttri mynd:  langir fingurnir,  sérstaklega sá litli og baugfingur voru nú aðeins bognir og hendurnar sólbrúnar;  allur liðni tíminn hafði tekið sér bólfestu í þessum hlýlegu höndum.  Nú tók ég ástfóstri við þær.  Eftir Mokka tókum við upp rólið eins og við vorum vön.  Ég var við því búin,  í blágráu síðu kápunni sem er nákvæmlega eins á litinn og úlpan sem þú fannst handa mér í Mamma bjó þetta til eftir að ég var tekin.  Hún kunni að gera eitthvað úr engu.  Sjáðu hvað þetta er ótrúlega vel saumað.  Konan opnaði öskjuna.  Hún var fóðruð að innan með svörtu flaueli.  Nellí hafði áreiðanlega verið búin með þann saumaskap þegar ég kom,  því hún átti eftir að koma svo mörgu í verk fyrir morguninn.  Að klára A-ið í Dóra og klæða öskjuna að utan með ljósbláa silkinu.  Hún hafði líka átt eftir að vaska upp eftir veisluna okkar og ganga frá,  eins og ég var viss um að hún hefði gert,  og kannski skúrað líka.  Konan tók bréf úr öskjunni og rétti mér.  Þá kom í ljós hvítt perlublóm saumað í svart flauelið á öskjubotninum.  Stilkurinn á því var langur,  með tígulegri sveigju,  blöðin tvö oddhvöss og örsmátt blómið hneigði höfuðið.  Það hefur enginn séð þetta bréf nema fósturforeldrar mínir,  maðurinn minn og sálfræðingurinn minn.  Ég hugsaði:  sálfræðingur,  það væri eitthvað fyrir mig.  Og svo jafnharðan:  Láta það bíða þangað til Ragnhildur er dauð.  Ég fengi samviskubit að gaspra um heyrnarleysið í henni úti í bæ meðan hún er enn í eldhúsinu á sloppnum hans Haralds.  Konan sagði:  Ósköpum.  Ragnhildi fannst beinlínis ósiðlegt að líta um of á bjartar hliðar þegar dökku hliðarnar væru svona yfirgnæfandi.  Bjartsýni var það vitlausasta sem hún vissi,  heimskari en heimskan sjálf.  Hún vitnaði í Birting eftir Voltaire því til stuðnings,  bæði á frönsku og í þýðingu Halldórs.  Svo spurði hún aftur og aftur hvernig væri hægt að einblína á bjartar hliðar þegar heimsins börn hryndu niður úr hor og sjúkdómum,  og nóg til af mat og lyfjum sem mennirnir nenntu ekki að koma til þeirra,  hvað þá guð,  og ekki gætu börnin sótt sér björgina.  Nei fullorðinn maður hefur langa fætur sem geta borið hann þangað sem hann þarf að komast og hann getur tjáð sig við annað fullorðið fólk um það sem er að,  en barnið hefur stutta fætur og getur alls ekki alltaf tjáð sig við fullorðna um það sem er að,  jafnvel þótt það kunni að tala og viti hvað er að.  Barnið er upp á fullorðna fólkið komið.  Fullorðnir geta farið með barnið nákvæmlega eins og þeim sýnist og neytt líkamlegs aflsmunar og vitsmunalegs.  Þjáningar barns eru það óafsakanlegasta af öllu óafsakanlegu og miljónir ofan á miljónir af börnum fæðast á stöðum og í löndum þar sem þau eiga ekkert víst nema samfellda þjáningu frá fyrsta andartaki sem þau líta svokallað ljós heimsins.  Svokallað.  Nei ég kalla það ekki ljós heimsins.  Ég kalla það sólmyrkva af mannavöldum.  Í þessum ham var Ragnhildi svo mikið niðri fyrir í eldhúsinu að hún tók ekki ofan í sig heldur blés hún jafnharðan frá sér keðjureyknum sem hrakti mann afturábak út á gang.  Skyggnið varð svo slæmt að hún sá ekki að maður var farinn og einræðumökkurinn óx og þykknaði í eldhúsinu og þrengdi sér inn í lokaða skápa og matvælin tóku keim af honum ef eitthvað var til.  Lítið var um samgang milli mín og Hjónanna eftir að ég flutti í Skipasund.  Það breyttist þegar Unnur fæddist,  því Haraldur var svo staðfastur afi að hann lét sig hafa það að keyra alla leið austur í Skipasund. (  Hann kvartaði reyndar yfir því að það væri ekki ratandi í þessum bæjarhluta,  maðurinn sem hafði þó einhvern tímann verið kandídat á Kleppi og þar að auki átt systur sem bjó lengi á Hólsvegi.  Hann gat verið að hringsóla tímunum saman um Kleppsholtið á gangtrufluðum kádiljáknum áður en hann hafði það af í rétt hús,  sérstaklega ruglaði hann alltaf saman Efstasundi og Skipasundi. )  Ég þurfti að horfa smástund inn í rökkrið til að sjá hvað þetta var.  Risadúkka í sparikjólnum hennar Nellíar.  Ég skellti á eftir mér og hljóp í áttina að Sjafnargötu.  Þegar ég var komin langleiðina breytti ég um stefnu og tók strikið á mjólkurbúðina,  því auðvitað væri ekki gagn í Hjónunum jafnvel þótt þau væru heima.  Ég gusaði því út úr mér við Höllu að ég ætlaði ekkert að kaupa,  en það þyrfti kannski að hringja í lögregluna af því að hrekkjusvín og örugglega Lísa hefðu brotist inn til Nellíar Einstæðings á Grettisgötu og klætt stærð-eflis dúkku í sparikjólinn hennar og hengt hana upp í loft til að gera Nellí bilt við þegar hún kæmi úr ferðalagi.  Halla horfði hvasst á mig.  Þakka þér fyrir að láta mig vita,  sagði hún.  Hún gaf mér vínarbrauðsenda og bað mig að haska mér heim svo mamma mín færi ekki að undrast um mig.  Hún undrast aldrei um mig.  Halla sagði ekkert við því og það var einhver asi á henni,  þessari rólegheitamanneskju.  Ég hypjaði mig með fenginn,  hálfleið yfir því að hafa ekki náð að spjalla neitt við hana þann daginn.  Í skólanum daginn eftir sögðu krakkarnir að Nellí væri dauð.  Hún hefði hengt sig.  Ég sagði þeim að láta ekki svona,  þetta hefði verið dúkka í sparikjólnum hennar.  Nellí væri farin út á land.  En krakkarnir voru ljótir og leiðinlegir og Lísa kallaði Nellí Hengibyttu í staðinn fyrir Grasbyttu.  Þá fór ég að gráta og sagði helvítin ykkar.  Lísa sönglaði í ógnandi stríðnistóni og benti á mig:  api api api,  þangað til einhver sparkaði í mig svo ég datt.  Þá spörkuðu fleiri krakkar í mig út um allt,  líka í hausinn á mér og magann.  Fljótlega eftir þetta kom minningargrein í blaðinu um konu sem hét Nellí Rósa Hjartardóttir.  Krakkarnir voru að segja að þetta væri Nellí á Grettisgötunni.  Það passaði auðvitað ekki því hún hét bara Nellí,  en ekki Nellí Rósa.  Það stóð líka í greininni að dána konan væri Ógæfukona,  sem passaði ekki heldur við Nellí.  Hún var Einstæðingur.  Sá yðar sem syndlaus er kasti fyrsta steininum,  stóð í þessari minningargrein.  Gat verið að óþverrakrakkar hefðu kastað grjóti í þessa Nellí Rósu sem var dáin,  eins og þeir gerðu við Nellí sem ég þekkti?  Ég gerði lista yfir Höfuðsyndir sem ég hengdi upp á vegg hjá mér.  HÖFUÐSYND no 1:  FléttuþjófnaðurHÖFUÐSYND no 2:  TvíverknaðurHÖFUÐSYND no 3:  Grjótkast í Þennan Einstæðing og líka í Haröldum.  Að hún taki ekki einu sinni eftir höggi,  ekki strax.  Lokahögginu kannski.  Heyra það varla nema svo dauft,  vera ekki viss um að það væri það.  Hún fann ekki til.  Hún var ekki farin að finna til.  En það var fyrirsjáanlegt,  sársaukamerkið um að nú væri þessu kannski lokið.  Nei hvernig gæti það verið?  Hún sem var farin að sjá glitta í ljósblátt þak á sælum sumarbústað þar sem vakandi maður beið með kaffi,  jæja kannski ekki beint farinn að bíða.  Hann gat ekki vitað að hún yrði á ferð fyrir allar aldir.  Hvernig gæti þessu verið lokið?  Hún sem var loksins búin að fara og finna Dóru,  konuna sem var til og átti heima einhvers staðar.  Hún mátti þó þakka fyrir að hafa hitt hana.  Þannig yrði viðskilnaðurinn ef þetta var þá hann miklu snyrtilegri-  og snyrtimennska er lykilatriði þegar á að yfirgefa lífið.  Það veit sú sem vinnur við dauða fólks.  Hitt var svo annað mál að sú yrði ekki snyrtilegt lík og túrkisbláa peysan sem ég keypti í Kringlunni á leið í Hafnarfjörð yrði rauðflekkótt þegar einhver kæmi að mér bramlaðri undir stýri.  Vonandi ekki þú sjálfur sem ég fór í þessa peysu fyrir áður en laugardagurinn byrjaði.  Naumast mér lá á að hitta hana Dóru sem var til,  með heimilisfangi og öllu,  það var í Hafnarfirði.  Ef ég hefði skipt á vakt við Erlu eða Tótu og farið með gráhærðum kærasta austur í Fljótshlíð í gær,  á föstudeginum,  í staðinn fyrir að fara í Hafnarfjörð og svo á kvöldvaktina,  þá hefði mér verið hlíft við þessu höggi.  Við hefðum farið á þínum bíl.  Þú hefðir auðvitað keyrt.  Það var eitt af því sem ég hlakkaði sérstaklega mikið til.  Að sitja í bíl hjá þér og sjá nýju hendurnar á stýrinu,  sólbrúnar með örlítið bognum baugfingri og litlafingri.  Dóra í Hafnarfirði var undrandi þegar ég hringdi og gat ekki leynt því.  En hún reyndi strax að gera mér auðveldara fyrir þegar hún heyrði hvað ég átti erfitt með að stynja upp erindinu.  Hún var áreiðanlega góð manneskja.  En það var sama þótt manneskjan væri góð,  ég kveið fyrir að hitta hana af því hún var ekki til nema í minni mynd.  Ég var líka hrædd um að tala af mér.  Konan mátti ekki vita að ég kom á Grettisgötu daginn áður en Nellí dó,  að hún sagði:  það er búið og brosti,  að hún var að gera allt svona fínt inni hjá sér áður en hún léti verða af því,  að ég fór aftur á Grettisgötu næsta dag,  þótt Nellí hefði beðist undan heimsóknum,  að það var ég sem kom að henni.  Makalaust að æskuvinkona mín skyldi ramba á að flytja í draumahraunið mitt frá því ég var lítil í sunnudagsbíltúr.  Rétt hjá Hellisgerði,  töfragarði með apa,  og Sigga litla systir mín,  Haraldur með þær á háhesti,  Haraldur að blása fingurkoss.  Ég var búin að rýna þó nokkuð í nýja svipinn á Ragnhildi þegar ég áttaði mig;  hún var pirruð.  Hins vegar sá ég ekki hvers vegna afalætin í Haraldi fóru svona í hana og það var ekki von því hún er ógagnsæ manneskja(  þótt það sé ekkert gruggugt í henni) .  Mér datt í hug að hún hefði orðið ergileg yfir eigin takmörkunum,  en það gat ekki verið,  Ragnhildur er ekki þannig.  Það má einmitt oft ímynda sér hvernig Ragnhildur er ekki(  og fleira um það kom í ljós þegar Haraldur var að deyja)  en miklu síður eitthvað um það hvernig hún er.  Þó hef ég fundið einn lykil að henni;  hún er algjörlega hún sjálf.  Þannig fólk ætti líklega ekki að eignast börn,  sérstaklega ekki ef það er markað fyrir lífstíð af alhliða ástarsorg og á börnin svo seint að það þarf að leysa mandólínhljómsveitina upp.  Utan frá séð lítur Ragnhildur út fyrir að vera sundurleysið uppmálað,  og þá sérstaklega pólitísku skoðanirnar.  Það er reyndar eitt af mörgu um Ragnhildi sem ég hef aldrei skilið,  hvað hún var að vilja í stjórnmálaflokk þessi manneskja sem er alltaf langt fyrir utan línur.  Enda varð hún eitthvað það vandræðalegasta sem hefur dunið yfir Sjálfstæðisflokkinn.  Það var bara hægt að treysta því að hún væri sammála flokkssystkinum sínum um eitt-  svínaríið í Sovét.  Einræðumökkurinn um ástandið þar og í leppríkjunum var tíður og langvarandi og sá eitraðasti sem fór nokkurn tímann frá henni.  Hún las upphátt fyrir okkur Mumma úr Morgunblaðinu um leynilögregluna ógurlegu og þrælabúðirnar,  svo við urðum beinlínis hrædd.  Annars las Ragnhildur ekki upphátt,  að minnsta kosti ekki fyrir börnin sín.  Nú,  sjálfstæðismaður og andkommúnisti,  það eru ekki fréttir,  en málið vandaðist við það að Ragnhildur var herstöðvaandstæðingur.  Sjálfstæðiskonan og herstöðvaandstæðingurinn var ekki bara tortryggileg í eigin flokki.  Í sósíalískum kreðsum var hún jafnvel talin hættuleg,  í versta falli illa dulbúinn útsendari imperíalistanna í vestri.  Menn gáfu sig síður á tal við hana í Keflavíkurgöngum og níðstangargjörningum nema kannski unglingar og konur sem höfðu ekki vit á að vara sig.  Hvernig áttu menn líka að skilja það að herstöðvaandstæðingurinn hafði hermannasjónvarpið í stofunni sinni? (  Hún taldi sem sagt ekki vanþörf á erlendum menningarstraumum inn í landið og sat límd við jazz og vestra í þessu sjónvarpi sem ól okkur Mumma upp,  ásamt Mögdu fyrstu árin og bókunum. )  Í Sjálfstæðisflokknum var skiljanlega ekki beint pláss fyrir herstöðvaandstæðing þótt hann væri jafnframt stórbrotinn andkommúnisti.  Þó átti Ragnhildur eitthvað af vinum í flokknum.  Þetta voru óbreyttir flokksmenn og við þá gat hún rætt,  segi ekki að það hafi alltaf verið í bróðerni.  Forystumenn flokksins og aðrir áhrifamenn tóku hins vegar til fótanna þegar hún birtist á landsfundum og víðar.  Greinarnar hennar fengust ekki birtar í Morgunblaðinu.  Í Sjafnargötunni,  þessu þykkveggja steingráa steinhúsi með langa stígnum og ónáttúrlega djúpum garði,  lagðist yfir eldhúsið og alla þrjúhundruð og sextíu fermetrana.  Fáðu þér kaffi góða mín.  Það dugar ekki að fara á fastandi maga á söguslóðir.  Ég er meiraðsegja búin að elda graut.  Það birti í eldhúsinu,  ríki Ragnhildar,  og ég fann fyrir einhverju sem líktist þakklæti þar sem ég staldraði á þröskuldinum og skoðaði gamla andlitið á mömmu minni,  henni Ragnhildi sem var í þrjósku sinni of góð,  líka of góð til þess að geta hugsað um heilbrigðu börnin sín,  á kostnað veiku barnanna á spítalanum,  að svo miklu leyti sem hún varð vör við að hún ætti barn.  En barnið hafði slysast til að lifa nógu lengi og varð um síðir barn foreldra sinna og það fór hreinlega að segja mamma eins og að drekka vatn.  Svo lengi hafði barnið lifað og mamman að það fékk að lokum mömmugraut að morgni með hunangi og rjóma.  Síðbúinn mömmugrautur,  uppbætur fyrir eitthvað sem ég veit ekki einu sinni hvað er,  meira en það fæst ekki úr einu lífi.  Það sem ætti að vera(  the real thing)  hímir bak við uppbæturnar eins og skuggi af regnboga.  Regnboginn sjálfur,  það sem ætti að vera,  sést ekki einu sinni.  Öll tilveran eitt uppbótarkrafl fyrir eitthvað sem vantar.  Nema þú og ég í Fljótshlíðinni,  að við náum kannski í skottið á sjálfum regnboganum,  ekki bara í skuggann.  Góða ferð besta barn,  sagði hún síðast,  og ég kyssti Ragnhildi mömmu mína á vangann og strauk henni meira að segja hárið sem var alls ekki alveg grátt.  Takk fyrir mamma mín.  Á leiðinni niður tilverustigann spólaði þetta í huganum:  Besta barn.  Góða ferð besta barn.  Þetta gat verið setning úr ævintýri.  Hvað það var ævintýralegt og hlýtt.  Ragnhildarmamman hafði kallað mig besta barn.  Það steig mér til höfuðs.  Eins og ég hefði fengið kampavín með grautnum.  Hún Þyrnirós var besta barnræ tæ tæ,  ræ ræ tæ...  Og Þyrnirós svaf rallalæ,  rallalæ,  rallalæ...  Ég hirti ferðaskjattann við dyrnar,  opnaði út í ofurbirtuna á Sjafnargötu í maí,  út í morguninn áður en dagurinn byrjar.  Garðurinn dansaði eins og morguninn sem Haraldur dó og ég breyttist í barnið hans,  loksins.  Ra ralla lalla besta barn,  besta barn...  Ekki á Barrakúda eins og kventannlæknir í Þingholtunum forðum en vel keyrandi þó,  hjúkrunarfræðingur á mazda sportbíl til fundar við gráhærða kærastann í Fljótshlíð sem biði þar með kaffi(  ekki víst,  varla vaknaður)  en hann biði með vel valin og vel útilátin og mjög vel þegin atlot sérstaklega til þess gerð að koma lífinu heim og saman.  Ekkert annað en einmitt þau dygðu til þess að búa til eitt heilt líf í alvöru litum úr þessu splundraða litleysi.  Það var margsannað mál.  Uppbætur voru ekki á dagskrá lengur,  andstyggilegt orð uppbætur og allt of algengt í lífinu,  nei nú skyldi krækt í það sem ætti að vera,  gera ljóðið að lífinu sjálfu héðan í frá,  hætta að norpa í hráslagalegu uppbótarbili milli ljóðanna og lífsins.  Breiðabólsstað,  en varaðu þig á lausamöl.  Hún er ein af þremur á landinu með þessu hringlaga sniði,  og hringinn í kring er gott undir leiði,  þar er amma mín grafin,  ekki langt frá Tómasi og útsýn á Eyjafjallajökul,  eins og hann hefur verið málaður af Ásgrími til dæmis,  sami jökull og Halldór sjálfur gekk á,  svo úr varð síðasta ganga skáldsins í Heimsljósi,  með niðurstöðu:  að fegurðin mundi ríkja ein.  Úr þakglugga á mínu húsi er þetta Töfrafjall Íslands með hrárra sniði og takmarkaðra en frá Breiðabólsstað.  Þó ekki síður athyglisvert,  eins og þú átt eftir að sjá.  Leiðin austur hlíð liggur meðfram dularfullum víddum Þríhyrnings sem sést stundum og stundum ekki og Njálssögubændur þeystu stanslaust kringum með vígum og fyrirsátum.  Varaðu þig á meiri lausamöl og ótryggu ræsi.  Þú ferð hjá Kirkjulækjarkoti þar sem Hvítasunnumenn boða gnístran tanna samkvæmt bókinni í verri stað,  og börnin í sumardvöl hlusta með glamrandi tennur.  Ég gerði það sjálfur.  Ég spái því að þér þyki hlíðin fögur eins og hetjunni á árstíð með bleikum lit og ég vona að hún verði þér einnig nokkurs konar Hlíðarendi þangað sem þú munir snúa aftur og aftur.  Við Gluggafoss og trjálundinn áttu stutt eftir.  Það stendur Sæluhlíð á hliðinu mínu,  mamma vildi hafa það svo.  Þetta er ljósblátt hlið eins og þakið á bústaðnum og þú sérð einmitt í þakið gegnum skóginn kringum bústaðina tvo sem að honum liggja.  Mitt fólk plantaði ekki trjám,  en við sitjum í skjólinu af þeim sem aðrir settu niður.  Ein í heiminum,  umvafin landslagi án þess að sjá það innanúr birkinu,  án þess það sjáist í hús eða mann,  munum við sjá fugl og maífugla,  munum við heyra allsherjarnið gegnum ríslið í læknum,  meðan við drekkum morgunkaffið,  og spáin rætist,  ekki ský á himni.  SIÐAREGLUR í Sundhöllinni.  Hann gaufaði svo lengi í sturtunni að ég var örugglega komin á undan ofan í laug og þurfti ekki að vandræðast á bakkanum fyrir augunum á honum með minn langa búk og augljós brjóst í uppsiglingu.  Svo syntum við saman fram og aftur,  stundum í kafi,  og héldumst í hendur með smákossum,  en þú passaðir að koma ekki við brjóstin og horfa ekki einu sinni á þau,  þótt það hefði út af fyrir sig verið guðvelkomið.  Þegar við vorum búin að synda var handleggnum tyllt lauslega um mittið á mér,  það var kysst á kinn(  passað að enginn væri að horfa)  í þessum hvísluðum orðum:  Ég ætla upp úr.  Og ég hvíslaði á móti:  Ókei,  ég ætla rétt að synda eina ferð.  Og þú fórst upp úr og ég synti eina ferð í viðbót og ég þurfti ekki að vandræðast á bakkanum fyrir augunum á þér.  Svona var það gert upp frá því.  Þegar þú lagðir hönd um mittið á mér og kysstir mig á kinn þá varstu að fara upp úr.  En þú hélst líka áfram að hvísla það í eyrað á mér,  til vonar og vara.  Þú gættir þess stranglega að fara rétt að öllu,  að styggja mig aldrei,  gera mér ekki bilt við,  síst af öllu með því að vera rokinn upp úr án aðdraganda.  Í löngum útiverum á útmánuðum herjaði KULDINN á mig.  Jakkinn minn var of þunnur og ég var vaxin svoleiðis upp úr honum að hann náði rétt niður fyrir mitti.  Heitfengur kærastinn lánaði trefil og stundum úlpu.  Einn marsdaginn í miklum næðingi Fríkirkjumegin við Tjörnina var kærastanum nóg boðið.  Hann braut meira að segja reglu,  því það var ekki til siðs hjá okkur að tala beint um persónulega hluti eins og úlpur.  Þig vantar almennilega úlpu.  Ha,  sagði ég.  Þú horfðir á mig alvarlegur eins og það stæði til að segja mér upp:  Þú átt að biðja mömmu þína um úlpu.  Og helst bomsur.  Ekki Ragnhildi,  hrökk upp úr mér.  Pabba þinn þá.  Þetta var lamandi uppástunga og ég átti ekkert svar.  Daginn eftir,  á Hólatorgi:  Ertu búin að biðja pabba þinn um úlpu?  Ég hef ekkert hitt hann og veðrið er svo gott í dag.  Þá þykknaði í þér:  Veðrið verður ekki alltaf gott.  Hvernig væri að biðja hann um úlpu næst þegar þú sérð hann,  eða hringja í hann í vinnuna.  Hringja?  Hann veit ekki hvað úlpa kostar og fólk getur verið í dauðanum hjá honum.  Ég var svo óheppin að þetta var á opnunartíma verslana og þú tókst strikið niður í miðbæ.  Við fórum í Geysi,  Faco,  Karnabæ,  og svo upp í Skátabúð.  Þú í forsvari.  Hvað kostar þessi úlpa?  Og þessi?  Ekki nóg með að þú værir í forsvari heldur klæddirðu mig beinlínis í yfirhafnirnar sem þér leist á.  Í Faco og Karnabæ var ekkert við hæfi. «  Óttalegt gægsni»  voru þín orð um veigalitlar tískuflíkur.  Þú valdir á mig blágráa síða úlpu með hettu í Þar sem við sátum í þessu kæra útsýni varstu svo góður að leggja nýja sólbrúna hönd yfir mína litlausu hönd.  Brotin úr ævi minni komu æðandi úr öllum áttum og stefndu á að mynda heild,  kannski viðbótarstyttu í garðinum.  Ég varð ringluð af þessu og lagði höfuð á öxlina á þér eins og ég hafði margoft gert í þessum garði,  eins og ég mundi nákvæmlega að ég hafði margoft gert í þessum garði.  Það var enginn leikur að standa upp þegar þar að kom.  Ég þurfti að styðja mig við þig.  Svo báru fæturnir mig af gömlum vana þegar við gengum yfir Hljómskálagarð vestur á Ægisíðu,  sömu götur með sömu nöfnum,  sömu stíga.  Himinninn yfir þessu maíkvöldi var furðu grár og hafið líka.  Loftið úr reykjarmóðu og sjórinn úr málmi.  Þetta var nú glæsilegt,  en hlýlegt var það ekki.  Mér datt einhver dauði í hug en ég hafði ekki orð á því,  og fuglarnir mæltu líka hástöfum á móti öllu þess háttar,  framkvæmdaglaðir og einkennilega velviljaðir á himninum sem hafði svona óskýr mörk við haf og land.  Þú leiddir mig meðfram sjónum og hafðir yfir kaflann úr Brekkukotsannál.  Það komu tár í augun á okkur af því þetta er svo fallegt og líka af því að við áttum aldrei dreng eins og Björn í Brekkukoti fékk að hafa hjá sér.  Þeir reru saman,  ungur og gamall,  og lögðu upp einmitt hér,  undir nýfægðum stjörnum.  Gengu svo til baka niður í bæ yfir þvera Melana eins og við.  Á þeirri leið kom í ljós að þú varst á leið í bústaðinn þinn austur í Fljótshlíð í fyrramálið,  á föstudagsmorgni,  hvort ég vildi koma með,  þú spurðir mig að þessu við Melaskóla.  Ég sá hliðið opnast.  Handan við það ævin sem eftir var.  Melarnir óslitinn akur af sólblómum,  blágresi,  íris og hrafnaklukkum-  of ósennileg blanda til að vera væmin-  það hrökk tár og ég sagðist vilja koma í Dór.  Leiddi hann Dór konungsdóttur niður í hallarsamstæðu sína sem minnir á Feneyjar á hvolfi og verður hún þar drottning undir hafinu þegar fram líða stundir og til hennar kafar gullfallegur prins.  Veðurspá stóðst,  ekki ský á himni.  Tímaáætlun stóðst.  Klukkan ekki nema hálf sex.  Búin í baði með maska og djúpnæringu.  Búin að bera á mig olíuna frá toppi til táar,  næstum því búin að þurrka hárið.  Ég ætla að láta lita það ljóst eftir helgi,  þó ekki eins ljóst og það var á okkar tíma.  Staldraði við sjálfa mig í reyklitaða speglinum með innbyggðri halogenlýsingu.  Það sést í þessum hágæðaspegli að brjóstin eru enn eins og aðskotadýr á líkamanum;  þó ekki af sömu ástæðu og þegar þau voru nýkomin.  Nú eru þau orðin meira eins og þaulsætin og þvermóðskufull á sínum stað.  Þau hafa ekki sigið um millimetra síðan þau spruttu,  þau hafa hvorki leitað til hliðar né miðju og geirvörturnar eru ljósbrúnar og ferskar eins og þær hafa alltaf verið.  Tveir litlir sjúgandi munnar hafa engu breytt um þetta.  Á meðan hefur allt annað breyst.  Maginn er með fjórum rákum af sliti eftir að hafa hýst dætur mínar.  Ökklarnir á mér eru bláir af sprungnum háræðum og byrjandi æðarhnútar á kálfum.  Sígild appelsínuhúð á læri og hupp.  Ég hef ekki lengur ungar hendur og skír augu.  Enginn sem hefur horft á eins margt fólk deyja og ég hef gert og reynt að gera því til góða,  lifandi,  hálfdánu og dánu,  gæti haft eldskír augu og vel farnar hendur.  Ég geng oft brjóstahaldaralaus í þunnum peysum,  kannski silkibol undir,  það er ágætt að tjalda því sem til er,  þótt maður ætli sér ekkert sérstakt með því.  Á leiðinni austur í Fljótshlíð ætla ég að skarta túrkisbláu peysunni sem ég keypti í gær á leiðinni til Dór,  loksins þegar tími litanna kom.  Ég skildi litla ferðaskjattann minn eftir við útidyrnar svo ég gleymdi honum örugglega ekki,  og fór upp.  Mamma er orðin dægravillt og það má búast við henni á hvaða tíma sólarhrings sem er í eldhúsinu,  á köflótta sloppnum hans pabba.  Góðan dag mamma mín,  gastu ekki sofið?  Eitthvað svaf ég.  En mig dreymdi illa.  Gleymdu því.  Ekki er mark að draumum.  Morgunþögnin,  fargið á Mjallhvítur og berklasýklarnir sjö.  Litla truntan endaði ævina á að kveikja í sér með eldspýtunum sínum af því henni var svo kalt.  Og jólasteikarfólkið í hlýja húsinu horfði út í bjarmann og sagði:  einhver er að brenna rusli og það á sjálfa jólanótt.  Vísuflísar úr Grimmsævintýrum flutu með: ...  bágt áttu vesalings barnið mitt... ...  vesalings vesalings kálfurinn minn káti...  Næst á eftir Læknisdraugsleiknum og Ósýnilega leiknum var Dauðaleikurinn skemmtilegastur.  Það var hægt að vera hálfdauður,  bara dauður,  eða steindauður.  Mummi gat gert sig alveg steindauðan í grútmáttleysi með slapandi kjálka og hálflokuð augu.  Einu sinni fór ég að kjökra af því það var engin leið að ná lífi í hann,  ekki einu sinni með kitlum.  Þá spratt hann upp og hrein:  Ekki dauður í dag,  kálfurinn minn káti!  Við Mummi vorum á vissan hátt forvitin um heiminn og horfðum endalaust á hann út um tígulgluggann og jafnvel Grænustofuglugga,  en við vildum ekki út fyrir dyr.  Víst hafði heimurinn tekið hálfilla á móti okkur á fyrsta degi,  þótt við færum ekki lengra en út í garð.  Kannski vorum við alltaf að forðast manninn og bendinguna með prikfingrinum þótt við nefndum það ekki.  Hræðslan við hann blundaði að minnsta kosti í mér þangað til ég varð unglingur og eignaðist verndara í líki kærastans.  Og við Mummi horfðum áfram út um tígulgluggann og biðum og biðum,  eftir birtu eftir myrkur,  eftir myrkri eftir birtu.  Kannski biðum við eftir því að Magda kæmi aftur.  Að minnsta kosti gerði ég það og skipti alltaf á rúminu hennar á Þvottahúsdögum.  En við töluðum aldrei um hana og gerum ekki enn frekar en hún hafi aldrei verið til.  Magda fór á Grænustofudegi.  Þá var Þvottahúsdagur næstur í röðinni.  Þvottahúsdagur og engin Magda.  Hver átti þá að þvo?  Var Ragnhildur búin að fá konu til þess?  Ætlaði hún jafnvel að þvo sjálf?  Eða mundi Haraldur bara þvo ef hann sæi að Ragnhildur væri ekki að fara að þvo?  Mér gekk illa að sofna.  Mig dreymdi óskýr og langdregin leiðindi sem tóku loksins á sig mynd í óhreina tauinu.  Lök og skyrtur flöksuðust um herbergið,  þvældust utan um mig og þrengdu smám saman að mér frá toppi til táar þangað til ég var fullvafin eins og múmía úr bók.  Ég vaknaði við ópið í sjálfri mér.  Nú hlaut einhver að koma og ég hinkraði eftir því vongóð í smástund.  En þessi einhver var ekki til og auðvitað kom enginn.  Magda byrjaði alltaf að þvo um tíuleytið á Þvottahúsdegi.  Þegar ég vaknaði við ópið í mér var klukkan hálfellefu og ekkert um að vera í þvottum.  Klukkan ellefu fór ég fram úr og opnaði millihurðina inn í vaskahús.  Einhver hafði tekið af hjónarúminu og bætt í óhreina tauið.  Ég fór aftur undir sæng og beið eftir því að það yrði farið að þvo þvott.  Um hádegisbil skall útihurðin og fótatak Hvernig var ástandið?  Ekkert ástand,  og fleiri orð ruddust fram.  Að mamma hennar hefði strokið mér vangann og gefið mér volgar pönnukökur.  Að myndin af henni hefði verið á borðinu hjá mömmu hennar,  þessi þarna,  í sama ramma.  Að mér hafi þótt telpan á myndinni öfundsverð að eiga mömmu sem kunni á tvíverknað-  þetta sem þurfti að varast sérstaklega þegar maður færi að búa,  með því að strjúka fyrst af borðum,  og svo af gólfum og tvíverknaður væri í rauninni ein af höfuðsyndunum.  Konan kinkaði kolli og brosti og ég skildi það sem svo að Nellí hefði líka varað hana við tvíverknaði sem væri höfuðsynd þegar maður færi að búa.  Að mamma hennar hafi strax séð að ég var guggin og horuð en ekki pattaraleg eins og hennar telpa með flétturnar.  Að allt hafi verið dálítið sérstakt heima hjá mér,  þótt ég hafi ekki tekið eftir því þá,  og flétturnar klipptar af mér orðalaust þegar þýska vinnukonan var farin,  enginn lengur til að flétta og allt orðið eitt flókatrúss.  Konan sagði ekki neitt,  en hún fann til með mér.  Mér hefur alltaf þótt notalegt að fá samúð hjá ókunnugu fólki.  Það er ekta og tekur fljótt af.  Ég naut þess meðan á því stóð og þagnaði.  Fékkst þú að halda þínum fléttum á nýja staðnum,  spurði ég svo,  og hugsaði um öll skiptin sem ég hafði beðið fléttubænina:  Góði guð gefðu að Dórið mitt hafi fengið að halda fléttunum sínum meðan hún var tekin.  Já,  sagði konan,  ég fékk nú að halda þeim,  en þær voru ekki vinsælar.  Svo sagði hún:  Ég vildi ekki kalla fósturmóður mína mömmu.  Hún var ekki mamma mín og ég skildi ekki af hverju ég átti þá að kalla hana mömmu.  Ég var flengd þegar ég var búin að þverskallast við því í marga mánuði.  Eftir það fann ég allar mögulegar leiðir til að kalla hana hvorki skírnarnafninu né mömmu.  Ég kallaði mömmu mína alltaf Ragnhildi,  pabba minn Harald.  Mummi bróðir gerði það líka.  Svo fórum við að kalla þau Hjónin okkar á milli.  Var það,  sagði konan eins og hún héldi að ég væri aftur farin að kríta liðugt.  Ég stóð mig allt í einu að því að fara út í þá sálma sem ég ætlaði að forðast:  Hvað ég hefði hugsað óskaplega mikið til hennar þegar ég var lítil og haft hana fyrir vinkonu og sálufélaga og talað við hana í símann þótt ég hefði nú ekki fengið mikið til baka annað en sóninn úr símtólinu og mína eigin ímyndun.  Ég hló og konan hló líka,  en svolítið efins eins og hún væri kannski að tala við bilaða manneskju.  Hver veit nema hún hafi verið að því.  Ég hugsaði mér alltaf að mamma þín væri farin út á land og að þú værir komin til hennar aftur og húsið ykkar var í flæðarmáli,  grænt á litinn,  og þið höfðuð það svo gott af því mamma þín saltaði síld og var á svo miklum bónus.  Það var fallegt,  sagði konan.  fyrsta skipti sem við fórum í Sundhöllina sá ég mig í sturtuspeglinum fatalausa frá toppi til táar og ég sá að kroppurinn var snotur,  þótt búkurinn væri lengri og brjóstalausari en ég hefði óskað,  á of stuttum fótum sem voru ekki alveg beinir.  Samt var ekki skömm að kroppnum og ég skammaðist mín heldur ekki fyrir hann.  Þegar ég kom upp úr sá ég sundbolinn utan á mér í sama spegli.  Það var enginn litur á honum,  ekki einu sinni grár og drapplitaður,  heldur eitthvað óþekkjanlegt,  litleysið holdgert.  Kannski hafði hann einhvern tímann verið einhvern veginn á litinn,  en það var þá liðin tíð.  Ég var búin að eiga hann síðan ég var tíu ára.  Öll teygja var úr þessum fatalepp,  þetta hólkaðist utan á mér og það var lítið gat á öðrum hlýranum.  Ég staldraði við þessa sýn og mér þótti bolurinn ekki vera kroppnum samboðinn.  Í þrjá daga samfleytt hugsaði ég um bolinn þangað til ég snöggreiddist og ruddist inn í þvottahús beint úr mínu herbergi,  reif hann af snúrunni þar sem hann lafði enn eftir sundferðina og kveikti í honum með heilu Morgunblaði í stóra stálvaskinum í þvottahúsinu,  hrærði í með fiskispaða og sönglaði heiftúðugt:  Garmur og drusla/  drusla og garmur/  éttu skít og brenndu.  En garmurinn og druslan vildi ekki einu sinni brenna almennilega heldur steiktist með ógnarfnyk sem minnti á karbíð.  Á endanum leit þetta út eins og kolbrunnin mannshúð.  Þegar Haraldur kom heim og kvartaði yfir brunalykt(  lyktarskynið virkaði yfirleitt hjá Hjónunum)  sagðist ég hafa brennt leynibréf í vaskahúsinu.  Hann samþykkti það eins og sjálfsagðan hlut.  Ég sagði að sundbolurinn minn hefði rifnað og ég þyrfti nýjan.  Hann mundi kosta svo og svo mikið.  Þetta var há upphæð,  en Haraldur fékkst ekki um það,  fór í skrifborðið og sótti peningana.  Næstu daga var ég í búðum að máta sundboli.  Ég skrifaði niður þá sem komu til greina,  með stuttri lýsingu.  Þeir voru níu,  en alls mátaði ég tuttugu og þrjá.  Mér var vel tekið í öllum búðum þótt ég mátaði endalaust og tvímátaði og væri sjálfsagt óvenjulegur kúnni sums staðar,  Hjá Báru til dæmis.  Þar endaði ég á því að kaupa túrkisbláan sundbol með tveimur gullfiskum á maganum.  Í kurteisi þinni minntist þú ekki á nýja bolinn næst þegar við fórum í sund,  því þá hefðirðu um leið minnt á garminn og drusluna sem móðgaði kroppinn á mér.  Túrkisblár sundbolur með tveimur gullfiskum á maganum er ennþá til.  Níu af árunum mínum liðu undir lok í Kaupmannahöfn.  Þessi tími byrjaði ekki illa og hver veit nema ég hafi hreinlega fundið fyrir einhverju fjarskyldu hamingjunni úr fullorðinsbókum.  Fyrstu mánuðir í Barnið mitt.  Guð gæfi að honum hefði daprast sýn,  svo hann þyrfti ekki að sjá hvernig mér varð viðað vera kölluð barnið sitt þegar það var kirfilega endanlega um seinan.  Þarna hefði dauðinn átt að hlífa Haraldi,  en dauðinn er ekki miskunnsamur eins og stundum er verið að ljúga á hann,  heldur er hann grimmari en lífið.  Sjálf yrði ég að bögglast með orðin það sem eftir væri,  barnið hans sem rétt greindi orðin og sá beint í opið sár samviskubitsins.  Ég fengi ekki að vera ótiltekið barn hér eftir eins og hingað til,  með föðurmynd í föður stað.  Og Haraldi var ekki leyft að hverfa inn í andartakið þegar hann hlakkaði til að faðma loksins aftur brosandi stúlku með lítinn hatt og ekki eina einustu skoðun;  jafnvel það var honum of gott,  og rétt bráðum kæmi í ljós að hann átti að kveðja allan heiminn með afsakandi brosi yfir að hafa brugðist því sem hann kallaði barnið sitt-  í miðri síðustu stundinni.  Dauðastundin er alltaf illa til fundin,  amk þær sem ég hef verið við.  Dauðinn kemur aldrei á réttum tíma,  og það er reyndar af ásettu ráði.  Því dauðinn er bæði falskur og grimmur.  Ekkert væri honum fjær en sú blátt áfram miskunnsemi sem hann er látinn skarta,  hjá þeim sem þekkja ekki til eða hræsnurunum.  Hann lokaði augunum og virtist sofnaður.  Ég skildi eftir á að þarna var afsökunarbrosið að búa um sig.  Á þessu stigi var það næstum ósýnileg vipra,  meira út í væntumþykju en afsökun.  Ég lognaðist út af þar sem ég sat við rúmið,  því orðin hans sem voru síðust og ég vissi þá að yrðu ekki fleiri voru óbærileg og ég átti ekki aðra undankomuleið undan þeim en um hliðið að svefnlandinu.  Klukkan var tíu mínútur yfir fimm þegar ég vaknaði og enginn veit nákvæmlega hvenær hann dó.  Rönd úr dagsbirtu lá yfir austurfjöllum.  Ég sló því föstu að birturöndin hefði opnast áður en hann skildi við,  að hann hefði fengið að fara þangað áleiðis.  Ég stóð upp og opnaði gluggann.  Það hafði ég látið eiga sig síðustu dægrin svo ekki kæmi kul á Harald(  því deyjandi fólk er viðkvæmt eins og ungabarn)  og ég settist á rúmið og faðmaði hann alveg að mér,  sem ég hafði af einhverjum ástæðum ekki gert meðan hann lifði og var að deyja,  og ég hugsaði:  nú ertu laus frá okkur Ragnhildi pabbi minn og samviskubitinu,  nú færðu loksins að vera í friði á staðnum þar sem nýi dagurinn byrjar.  Ég sneri lampanum til að sjá andlitið betur.  Litla afsökunarbrosið hafði lifað af,  svohljóðandi: «  Ég reyndi eitthvað.  En það var ekki nóg.  Alls ekki nóg.  Fyrirgefðu. »  Dór Pór Spóarór og fleira hálfljótt svo það þurfti að biðja guð um fyrirgefningu á eftir.  En það var sama þótt hann fyrirgæfi-  ekki gat það verið nógu góð stúlka sem sagði Pór og Spóarór um barn sem hafði einhvern tímann í fyrndinni verið tekið svo kirfilega frá mömmu sinni að meiraðsegja rúminu var kippt með.  Ég þráði að eiga vinkonu.  Mitt lán var að eignast Dór þótt langur vegur væri milli okkar. (  Það kom af sjálfu sér að við Mummi áttum ekki vini;  börn hafa vit á að eiga ekki vini ef það er ekki hægt. )  Hún fylgdi mér,  eins í öllum föllum,  árin út og inn og hlustaði þolinmóð á símafjasið í mér.  Já ég vissi það svosem að henni fyndist stundum þröngt hjá sér og mömmu sinni í litla græna húsinu,  ein stofa,  eitt herbergi og eldhús,  og náttúrlega hanabjálkinn,  en gott væri nú að mega sofa í sama herbergi og mamma manns.  Hún væri líka heppin með að það væri miklu síður hætta á tvíverknaði í tveimur herbergjum og eldhúsi en í átta herbergjum og eldhúsi.  Plús baðherbergi og klósett.  Hún skyldi ekki halda að það væri dans á rósum að hafa baðkar,  því það tæki langan tíma að skrúbba eitt stórt baðkar með ræstidufti,  ef þetta ætti að vera almennilega gert og kranarnir að glansa og tveir stórir vaskar og mann verkjaði í hendurnar á eftir.  Og ef það væri ekki þetta ægilega baðkar og vaskarnir þá væri frekar tími til að lesa Mamma skilur allt,  eða eitthvað um hamingjur,  en þær væru meira í fullorðinsbókum.  Ég sagði vinkonu minni að sýta það ekki að hún væri einbirni.  Það væri ansi tímafrekt áður en maður færi í skóla á morgnana að finna fötin handa litla bróður sínum,  sérstaklega í kuldunum,  það yrðu að vera gammosíur og mætti alls ekki vanta vettling,  þá gæti hann farið að hágráta úr naglakuli á leiðinni á barnaheimilið og konurnar horfðu á mann svo svekktar að maður færi sjálfur að gráta á leiðinni í skólann og maður væri kannski líka kominn með naglakul þó maður væri orðinn þetta stór.  Dór var oft með einhverja pest þegar ég heyrði í henni.  Þá var mamma hennar venju fremur nærgætin við hana.  Það var meiraðasegja skipt aukalega á nýja rúminu þegar Dór þurfti að leggjast og það var nú furðu oft.  Hins vegar var svo mikill atgangur að salta og lá svo á að bjarga síldinni undan skemmdum og græða peninga að Nellí gat ekki tekið frí þótt Dór væri lögst.  En hún náði yfirleitt að stökkva heim í hádegi,  með lindubuff og malt handa lösnu telpunni sinni.  Svo einkennilega vildi til að kærastinn rak mig einu sinni í rúmið,  einmitt með lindubuffi og malti,  og sagði að ég væri með hita.  Þessi tilviljun kom svo flatt upp á mig að ég talaði af mér um Dór.  Ég laug mig jafnharðan út úr þessu hættulega umræðuefni,  dolfallin yfir því hvað ég gat verið hraðlygin.  Haraldarkjötsúpudag.  Þetta urðu aðaldagar í vikunni,  og ég hlakkaði meiraðsegja stundum til þeirra.  Þó þýddi súpan meiri vinnu fyrir mig,  því ég fór að skríða út í horn á eldhúsinu með litlu skúringatuskuna í hverri viku,  í staðinn fyrir aðra hvora viku.  Það mátti ekki minna vera en Haraldur kæmi að eldhúsinu tandurhreinu út í horn.  Ég sætti færis að hanga yfir Haraldi í súpunni og var þá að læra við eldhúsborðið.  Ég fóðraði þetta alltaf á sama hátt:  Mér er kalt á tánum niðri í mínu herbergi.  Og Haraldur sagði:  Kalt á tánum,  það getur ekki gengið.  Stundum sagði hann það aftur,  meðan hann saxaði lauk og gulrætur:  Kalt á tánum,  það getur ekki gengið.  Þegar kjötsúpan var að verða tilbúin tók ég bækurnar mínar saman og lagði á borðið.  Haraldur sagði alltaf það sama:  Þú ert dugleg stúlka.  Miðvikudagskjötsúpan entist fram á föstudag.  Á Þvottahúsdegi var ekkert.  Þetta var góð súpa.  Hún var elduð með tilþrifum,  alls ekki alltaf eins.  Ýmist notaði Haraldur Maggi eða Knorr súputening.  Hann hafði stundum haframjöl,  jafnvel heila hafra,  eða þá hrísgrjón.  Stöku sinnum var blómkál í súpunni,  næstum alltaf gulrætur,  laukur,  rófur og lárviðarlauf.  Þetta var að mörgu leyti tímamótasúpa.  Með henni var lamandi syfju í skólanum aflétt.  Mummi fór að standa í lappir og græni horinn í okkur systkinum varð þynnri og glærari.  Gott ef hann hætti ekki að renna á köflum.  Ég settist á yfirbreitt fermingarrúmið og horfði út í garðinn nákvæmlega eins innrammaðan og þegar ég var lítil:  Samlokutréð fyrir miðju,  stofnarnir tveir sem föðmuðu mig í staðinn fyrir Mögdu og ég huggaði mig við að tréð mundi ekki fara eins og hún heldur yrði það alltaf hjá mér.  Enginn annar en gamla tréð mitt yrði til þess að styðja mig í því sem sýndist óbærilegt,  að vaka út í dauðann með Fljótshlíð.  Hins vegar væri ég á kvöldvakt annað kvöld.  Ég verð yfir helgina,  sagðir þú.  Viltu koma á laugardaginn?  Ég kem um morguninn.  Ekki á morgun heldur hinn.  Laugardagsmorgun.  Sjaldgæfa brosið leiftraði,  þegar þú brosir líka með munninum,  það er jarðneskara en þegar þú brosir bara með augunum,  en það er sama hvernig,  það er skært og hlutlaust bros,  kallar aldrei á afstöðu,  hvorki til né frá,  hvílir bara þarna í sjálfu sér og heimtar ekki bros til baka.  Alla leið frá Melunum í Þingholtin gekk á með leiðarlýsingu að bústað með ljósbláu þaki í Fljótshlíð,  fyrir innan Gluggafoss,  og margir útúrdúrar.  Í þínum meðförum er ein ítarleg leiðarlýsing með útúrdúrum ekki þreytandi.  Þú hefur alltaf kunnað að vera ekki þreytandi,  sama þótt það sé í smáatriðum og langt,  sem er þinn stíll,  um lausamöl og ræsi,  þess vegna.  Svo ótrúlega vill til að þú getur ekki síður hlustað lengi lengi lengi án þess að segja neitt sjálfur,  þó varla sé hægt að kalla það þögn þegar brosið kemur í augun,  og nú á það eftir að koma sér vel þegar ósagðar sögurnar hellast yfir og ein með nýjum endi sem ég þarf að fiska upp fyrir Fljótshlíð í húsinu í Hafnarfirði,  þangað sem ég hef lengi átt erindi.  Þú kysstir mig tvö himnesk bless á Spítalastíg og ég þig og ég lét mözduna eiga sig uppi á stétt og gekk heim í mitt foreldrahús og þú í þitt.  Gömul sæla var um það bil að taka sig upp og ég var strax farin að missa mátt.  Ég gat engan veginn verið frekar en í pest,  og vægir beinverkir,  svo ég forðaði mér út í leiðarlýsinguna þína að bústaðnum með ljósbláu þaki og skrifaði upp eftir mínu lagi,  á tvær A 4 blaðsíður.  Hver veit nema ég taki þær með austur í Fljótshlíð til að skemmta þér.  Ég var meyr af tilhugsun um óframkvæmd atlot og langa sögu um allt sem enginn veit og kannski átti ég til dæmis að hlífa þér við deginum sem ég vaknaði,  af því ég kom þér svo óskaplega mikið við,  samanber blágráa úlpu í...  Háaloftið með tígulglugganum var heimurinn okkar Mumma bak við heiminn.  Hundrað og tuttugu fermetrar þar sem hitinn í húsinu safnaðist saman,  því hitinn leitar upp,  eins á Sjafnargötu.  Þegar ekki var skóli byrjuðum við daginn yfirleitt á því að príla upp timburstigann á náttfötunum.  Við sveipuðum okkur rifnu laki,  kveiktum á hundinum í langa bandinu og drógum hann með okkur milli dívangarms þvottarullu saumavélar ruggustóls.  Háaloft var ríki Sjafnargötudraugsins sem hafði þá náttúru að vera ýmist kvenkyns og heita Rallalall eða karlkyns og heita Hallilall.  Þessi lækningadraugur stundaði áhættusamar aðgerðir á skurðstofuloftinu,  með ryðguðum tólum sem drápu og læknuðu sama sjúklinginn á víxl.  Litli bróðir minn varð mikið fyrir tvísýnum hjartaaðgerðum á lækningabekknum frá tímum fyrri heimsstyrjaldar.  Ég byrjaði á því að teikna hjartað með rauðum kúlupenna á líklegan stað á rifjahylkið.  Tók mér svo stöðu með hundinn í annarri hendi og uppskurðarhnífinn reiddan í hinni.  Á ég að skera úr þér hjartadrusluna krakkakvöl?  Setja hvað í staðinn?  Einn súrsaðan blóðmörskepp í gollurshúsi.  Jæja þá.  Og ég framkvæmdi aðgerðina eftir kúnstarinnar reglum.  Fyrst var nú að svæfa sjúklinginn svo hann rótaði sér ekki þegar ég var að stympast við að slíta úr honum hjartað og ég var svo mikill svæfingameistari að hann rótaði sér aldrei.  Tígulglugginn á háaloftinu var hátt uppi.  Börn sáu ekki út um hann nema með því að stíga á stól.  Þá opnaðist garðurinn,  bútur af Sjafnargötu,  örmjó rönd af hafi og himinn.  Við Mummi fundum loksins upp á því að stafla púðum á stólana og sátum svo tímunum saman við gluggann.  Við lékum okkur ósýnileg,  og það var það sem við vorum,  ósýnileg.  Aldrei varð ég vör við að vegfarandi eða pósturinn sæi tvö barnsandlit í tígulglugganum undir rjáfri á steingráa húsinu.  Útlendingur tók mynd af húsinu einhvern tímann þegar við vorum í glugganum.  Ég ímynda mér að tvö lítil andlit séu til á myndinni úti í heimi framkölluð eins og móða á rúðu.  Árstíðirnar liðu hjá barnsaugunum okkar Mumma.  Í óralöngu skammdegi við draugaljósið úr hundinum biðum við eftir morgunglætu og páskaliljum við hliðið og smálaufum á birkitrén sem við sáum skáhallt niður á og fyrsta dírrindíinu.  Þegar mörg farfuglahljóð voru komin biðum við eftir sumrinu sem flutti stór lauf á trén í garðinum okkar,  sérstaklega Samlokutréð.  Það var líka sumarmerki þegar konan á móti fór að liggja í sólbaði á nærbuxum úti á svölum.  Enginn gat séð hana nema Mummi og ég úr tígulglugganum.  Mummi fann upp á því að kalla hana Konuna á brókinni.  Hún varð fastur punktur hjá okkur,  þessi ægilegi hrakfallabálkur,  í húsinu sem var ein samfelld slysagildra.  Það voru ekki einu sinni hjarir á hurðunum heldur meira eins og gormar,  og hún var komin með útflatt nef og áföst glóðaraugu af því hurðirnar skullu á henni þegar hún fór milli herbergja.  Þegar við Mummi vorum búin að fá nóg í tígulglugganum kúrðum við stundum á gormabera dívaninum undir fatableðlum og sögðum sögur eins og Litla truntan með eldspýturnar og Glasið hafði brotnað við höggið og lyktin helltist yfir til að elta hana í ógöngin.  Það var ekkert ljós eins og hún hafði óttast,  það var algjört myrkur;  ekki volgt rökkur eins og hún hafði vonað heldur ískalt niðamyrkur.  Hún sagði nafnið hennar,  en hún heyrði sig ekki segja það:  Unnur.  Það vafðist fyrir henni hvert hún átti að beina síðasta bút af hugsun í lífinu og yfirleitt.  Hún var svo lengi að ákveða sig að síðasta hugsun fjaraði næstum því út í þessa ákvörðun.  Það kraumaði í henni ánægja yfir því að ná síðustu hugsun eftir að hafa ákveðið hana,  að hafa valið Unni fram yfir gráhærðan mann sem kom aftur og beið með atlot og kaffi á næsta bæ,  sem hét meiraðsegja Haraldi.  Ef hann notaði þá ekki tækifærið meðan ástvinur skrapp frá,  eins og ég hafði séð þó nokkra sjúklinga laumast til að gera.  Það tekur oftastnær sama tíma að deyja endanlega og það tekur að skúra þrjú gólf,  með því að líka sé farið í horn.  Og einmitt þennan þriggja gólfa skammt af tíma notar það til þess að hverfa,  fólk sem virðist of langt leitt til að geta skipulagt nokkuð,  hvað þá dauðastundina,  meðan ástvinur rétt skreppur frá og kemur rakleitt aftur úr sínu erindi,  án þess að slóra.  Ég fór hljóðlaust á gúmmísólum,  en Haraldur opnaði augun um leið og ég kom í dyrnar.  Það var morfínroði í kinnunum og hann sýndist í mesta lagi sextugur,  ekki langt leiddur.  Ég settist á rúmið og tók í höndina á honum.  Þau vísindi að gera deyjandi fólki til góða voru horfin svo rækilega frá mér að ég vissi ekki hvort ég mundi meiða hann og væri að halda of fast.  Ég missti líka sjónar á stóra verkefninu,  að fá þann sem er deyjandi til þess að gefast upp-  leiða hann eins blítt og hægt er að dyrunum sem lokast á eftir honum í eitt skipti fyrir öll,  og segja þegar að þeim er komið: «  Taktu eitt einasta skref í viðbót.  Þú getur það alveg.  Og eftir þetta eina skref,  þegar þú ert kominn yfir þröskuldinn,  þarftu ekki að óttast lengur og aldrei að fyrirverða þig. »  Núna þegar hann var kominn til meðvitundar,  líklega í síðasta sinn,  beið ég eftir því að hann kæmi með eitthvað,  vísdómsorð að leiðarlokum eða niðurstöðu þótt ég hefði átt að vita betur.  Þess er meðal annars vænst af hinum deyjandi að hann sé véfrétt.  Að hann«  komi með eitthvað»  áður en hann skilur við.  Einhvern stórasannleik.  Lífsspeki já.  Leiðbeiningar kannski.  En sá sem á að deyja er aðallega saddur lífdaga.  Hann á þá ósk heitasta að mega fara áður en næsta alda af ógleði eða sársauka skellur á.  Ekkert væri fjær honum en að«  koma með eitthvað» .  Jafnvel þótt hann mætti mæla.  Honum dettur ekkert af viti í hugog öfugt við það sem margir halda væri hann kannski feginn að deyja einn.  Fjarri úrvinda augum.  Fjarri höndum sem halda of fastog gera honum enn erfiðara fyrir við það sem erfiðast er.  Það sem Haraldur sagði var ekki í véfréttarstíl,  hann sagði:  Sýndu mér hana.  Hann átti við gamla mynd af unnustu sem hann geymdi í seðlaveskinu í náttborðsskúffunni. (  Við gerum rétt í að vanda val á seðlaveskjum því þau fylgja okkur einna lengst í lífinu og það er oft eitthvað í þeim sem kemur málinu við. )  Ég sá hana í fyrsta sinn,  brosandi stúlku með hatt.  Brosandi fólk úr íslenskri fortíð er undantekning,  og dökkhærða stúlkan með hattinn var undantekning,  brosandi heilu brosi svo einkennilega þokkafull og ljúf.  Ekki sennilegt að þessi unnusta hefði burðast með eina einustu skoðun,  hvað þá nokkuð í líkingu við Ragnhildarfarganið.  Hún bíður,  sagði Mögdutímanum var garðurinn töfraland.  Þar var til dæmis hægt að hlaupa uppi flugur og breyta þeim í Hlina kóngsson,  Grýlu,  Þyrnirós.  Þess á milli mátti liggja á bakinu og súpa sól eða finna mynd úr skrýtnu skýi.  Lífið í garðinum var þó ekki tómur leikur,  því það þurfti að passa óvitann,  Lóló dúkku,  og vanda um við hana þegar hún gerði eitthvað af sér:  Lóló þó!  eða jafnvel:  Lóló Haraldsdóttir!  og banda fingri.  Magdamamma kom stundum út til mín.  Hún sagði ekki alltaf margt,  en hún var brosmild og henni lá ekki á.  Ef það var ekki ský á himni og ekki rok í trénu færði hún mér mjólkurglas og fransbrauð með rabarbarasultu sem hún hafði sjálf búið til.  Einhvern tímann drakk hún kaffið sitt í garðinum og við hölluðum okkur að Samlokutrénu sem tók mig að sér þegar hún var farin.  Ég veit að þessi dagur var í júlí og Magda var að baka fyrir næstsíðasta afmælið mitt og gaf mér sneið úr fallinni þýskri tertu sem hét Sandterta og þessi dagur og nokkrir aðrir,  Haraldarkjötsúpudagar til dæmis,  og þó sérstaklega morgnarnir á undan deginum með kærastanum mínum,  urðu til þess að ég slangraðist á að vera nokkurn veginn til í minni mynd fram á þennan dag.  Myndina sem ég kalla mína mynd tók kærastinn út við sjó.  Andlitið með augunum sem þú kallaðir sætar glyrnur og hafið á bak við blandað himni.  Myndin er í veskinu hvert sem ég fer,  eins og ég væri ástvinur minn og dáinn þess vegna.  Það sem vakir fyrir mér er að hafa sjálfa mig hjá mér eins og ég er.  Eins og þú sást mig,  og þú ert eina manneskjan sem hefur séð mig eins og ég er eða eins og ég gæti verið.  Eins og ég er var ég þá aldrei nema rétt tímann eftir að ég fór úr Seigmyglaða Bernskuhýðinu.  Áður en Lífið Sjálft hvolfdist yfir mig með vaktavinnu á Deildum deyjandi fólks og Heimilinu með dætrum og fleiru.  Þessi tími sem ég var ég var tíminn með þér,  og það varst þú sem gerðir mig að mér í minni mynd.  Mína mynd út við sjóinn hef ég alltaf í veskinu.  Svo ég geti verið snögg að grípa til hennar og gá hver ég var eins og ég er,  hver ég gæti verið.  Þegar við fórum að róla saman yfir Hljómskálagarð,  Hringbraut,  og það í janúar,  allt vestur á Ægisíðu,  Aaa,  sagði hún og ég heyrði hreppstjórasnýtu úr stofunni sem ég vissi aldrei hvort þeirra átti.  Ragnhildur lét húsmiðilinn róa fljótlega eftir þetta og skoðanir hennar á handanheimum og húsráðandanum þar snarbreyttust-  hálf óspennandi pláss,  eitthvað lítið við að vera,  og guð almáttugur ekki hafinn yfir gagnrýni.  Áður vildi hún hafa hann góðan og jafnvel með í ráðum á miðilsfundunum.  Nú fór hún að draga í efa hvað honum gengi til með hinu og þessu.  Þetta gekk svo langt að hún fór að bæta við:  Ef hann er þá til.  Guð hjálpi þér mamma,  sagði þá Haraldur.  Ragnhildur má eiga það að hún hefur ekki meyrnað með aldrinum og heldur enn uppi stórfelldum árásum á guð almáttugan sem hún er farin að kalla hæstráðanda,  með hvissi.  Hún er sérstaklega gagnrýnin á innstillingu guðs almáttugs til barna,  einkum þriðja heims barna.  Hún telur guði ósamboðið hvernig hann heldur á málum þeirra.  Almennt séð finnst henni þjáningar fullorðins fólks ómerkilegar bornar saman við þjáningar barna-  það er ein af Skoðunum Ragnhildar og sú Skoðun verður uppi svo lengi sem hún situr dægravillt á köflótta sloppnum hans Haralds í eldhúsinu sem ég endurreisti með gráu ítölsku marmaragólfi og Poggenpohl tækjum.  Fyrir utan guð varð Ragnhildur smám saman ofurgagnrýnin á tíma og rúm.  Ótími og óland voru mikið notaðar orðasamstæður,  sérstaklega um börn í tíma og rúmi.  Hún hélt ræður í keðjureyk yfir Haraldi og símleiðis yfir Jónasi góða og saklausu kvenfólki um þau örlög barna að vera fædd í örbirgð í Afríku,  á Indlandi,  í Sovétríkjunum,  í bölið og barnadauðann á Íslandi fyrr meir.  Að vera barn á tímum loftárása,  umsáturs um Leningrad,  að vera Gyðingabarn á tímum Helfarar,  að vera barn í Híroshíma á tímum sprengjunnar,  að vera Sígaunabarn.  Ragnhildur bjó til úr þessu þulu sem hún fór með aftur og fram,  fram og aftur,  með tilbrigðum,  yfirleitt í eldhúsinu.  Hún fann nýja hópa barna í nýjum löndum sem höfðu verið óafsakanlega óheppin að fæðast á ótímum og stríðstímum og útrýmingartímum og fátæktartímum.  Enginn ræður sínum fæðingarstað og fæðingartíma.  Þetta varð eitt af meginþemum Ragnhildar.  Fyrir henni varð lífið þar með og líf barna sérstaklega að Ólíðanlegum Ég manaði mig upp í ferðalagið á Grettisgötu með því að það væri örugglega gaman fyrir Nellí að fá telpu í heimsókn þó það væri ekki nema ég,  í staðinn fyrir hennar eigin telpu sem hafði verið tekin og farið eitthvað með hana,  ekki gott að segja hvert.  Það höfðu orðið breytingar heima hjá Nellí.  Hún var búin að mála ljósgræna panilbútinn í eldavélarhorninu.  Stóra rifan í gólfdúknum var næstum horfin undir svarta mottu.  Það var komið dökkbrúnt teppi á rúmið,  of sítt reyndar og snerti gólfið.  Einhver hlaut að hafa gefið Nellí það,  því hún var svo fátæk að hún gat ekkert keypt.  Kannski átti hún frænkur sem gaukuðu að henni teppi í vitlausri stærð,  en varla það væri frá Mæðrastyrksnefnd úr því Nellí var ekki lengur í tölu mæðra.  Nellí var búin að setja upp nýjar bláköflóttar gardínur,  og dúkurinn á borðinu var úr sama efni.  Þetta var svo ofboðslega vel straujað og stífað að mig blóðlangaði að spyrja hana nákvæmlega hvernig hún færi að.  En það borgaði sig ekki því hún var ansi spurul,  samanber sunnudagslærið og hverjir væru Haraldur og Ragnhildur.  Hún gæti komist á sporið með að ég væri að þvo þvottinn heima hjá mér-  sem virtist vera undantekning í Austurbæjarskóla.  Stelpurnar voru svo mikið í Sundhöllinni á laugardögum að ég hafði litla trú á að þær gætu líka verið í þvottum þann daginn.  Á nýja dúknum hennar Nellíar var askja úr pappa og bútur úr ljósbláu glansandi efni.  Hún var búin að sauma í það dimmbláa stafi,  DÓR,  og nálin stakkst gegnum r-ið.  Svo hún hét þá Dór blessað barnið á myndinni sem góða fólkið mundi ekki taka flétturnar af.  Og mamman ætlaði að yfirdekkja öskjuna með ljósbláa efninu og koma henni til barnsins síns hvar sem það var.  Við hliðina á öskjunni var sultukrukka með blómvendi úr hrafnaklukkum,  fíflum og stráum.  Þetta var ekki ósvipað og Magda gat stundum verið að tína og raða í vasa.  Eftir að hún fór voru blómavasarnir á Sjafnargötu meira notaðir undir sikkrisnælur og teygjur.  Réttast að taka einhvern af þeim og gefa Nellí.  Ég skildi ekkert í því að Nellí var í sparikjólnum og spurði hvort hún væri að fara í jarðarför.  Hún leit snöggt á mig:  Það varð úr þegar ég fæddist að leysa Mandólínhljómsveit Reykjavíkur upp.  Ragnhildur þetta fullorðin gat náttúrlega ekki spilað eftir þörfum meðfram barni.  Hún var lífið og sálin í hljómsveitinni-  því fór sem fór þótt Magda kæmi og ég aldrei á brjósti.  Félagarnir gátu þó ekki slitið sig frá spilamennskunni og héldu áfram að koma saman í Grænustofu.  Skemmtilegra var nú að heyra gott lag eins og Til eru fræ niður til sín en rödd í dánu barni og són að handan.  Skyggnilýsingar lögðust af og börnin þögnuðu um leið og Ragnhildur hætti að vinna,  en uppleyst hljómsveit tifar enn fyrir ofan mig.  Þrjú skrykkjótt mandólín með glamrandi tóni úti í horni,  mikið ólíkt þeim sæta nið úr strengjabreiðunni sem teygði sig yfir endilanga Grænustofu þegar ég var lítil.  Og eftirlifandi félagar farnir að gleyma sér og taka lagið ofan í spilamennskuna.  Raddirnar eru hvellar og surgandi,  nema þá helst Ragnhildartrallið út í silfur og skært:  Til eru fræhæ læ læ læ læ hó...  Það rann upp fyrir mér um leið og ég sá skuggann af þér hlykkjast eftir Spítalastíg að ég hafði ekki einu sinni minnst á Mandólínhljómsveitina við þig.  Eins og það hefði nú verið hundrað í hættunni.  Nei hljómsveitin hennar Ragnhildar lenti á sama stað og allt kringum mig auðvitað,  í eintómri þögn.  Ég bremsaði á síðustu stundu frekar en keyra yfir hliðina á skugganum og slengdi mözdunni upp á stétt.  Þú leist ekki við sem betur fór og skugginn sveiflaðist áfram,  hálfpartinn í fanginu á þér.  Ég hallaði mér ringluð fram á stýrið og horfði á eftir þér.  Baksvipurinn var samur við sig,  slánalega aðlaðandi,  og hlykkjótt göngulagið.  En ljósa hárið var orðið grátt.  Hver hefði trúað því.  Skugginn fór á undan og teymdi þig yfir Bergstaðastræti,  beint á hornið þar sem við vorum vön að kyssast tvö bless eftir göngutúrana.  Ég beið þangað til þú varst horfinn yfir Óðinsgötu,  á leið upp Þórsgötu.  Skildi mözduna eftir á stéttinni og gekk spölinn heim á Sjafnargötu í fótsporin þín.  Þú varst þá kominn að sækja mig loksins og fara með mig-  hvert?  Ég ranglaði upp stigann í staðinn fyrir að fara beint inn til mín og kom að Ragnhildi við eldhúsborðið á köflótta sloppnum mannsins síns.  Ósiður að klæða sig í föt af dánu fólki,  en ég læt hana eiga sig með þetta.  Viltu ekki fá þér kaffi og kleinu?  Ég hrekk enn í kút þegar Ragnhildur býður mér eitthvað.  Það kom auðvitað fyrir að hún byði mér eitthvað eftir að hún hætti að vinna,  en ég vandist því aldrei.  Mig langaði að segja:  Andrésdóttur til þess að ævilöng ástarsorg hefði menningarlega umgjörð sem vísaði til óhlutbundinnar framtíðar eins og ástarsorgin á sinn hátt.  Um Ástarsorg og ástæður einhleypingsskapar ræddu syrgjendur og þeirra innsti hringur aldrei upphátt.  Það var eitt af lögmálunum kringum fyrirbærið.  Hins vegar var óstöðvandi hvísl í fjölskyldunum um fjallmyndarlega manninn sem sveik hana,  um þessa drós sem hryggbraut hann.  Tilfinningaspellvirkjarnir voru nafngreindir og sjaldan ein báran stök því sá myndarlegi og drósin höfðu yfirleitt hryggbrotið fleiri en einn og tvo.  Það var dæmigert um óþrjótandi Ástarsorg að fólk sem var lítið fyrir sér eða roð í sjón var verndað fyrir henni.  Þessi tegund af æviharmi var frátekin fyrir þá eina sem höfðu reisn,  sjarma,  siðferðisþrek og góðan karakter.  Þar að auki voru ástarsyrgjendur undantekningarlítið glaðsinna áður en sorgin dundi yfir.  Þeir sem lifðu af og lentu ekki á Kleppi urðu niðurdregnir fram eftir ævi,  en dæmi voru um fólk sem tók gleði sína á nýjan leik upp úr sextugu,  þótt það breytti að öðru leyti engu um framgang varanlegar Ástarsorgar.  Haraldur og Ragnhildur voru undantekningar í Ástarsorg.  Fyrirbærið lagði bæði að velli upp úr tvítugu.  Þau höfðu hugsað sér að búa við það til æviloka,  eins og siður var.  En þau hvikuðu frá sorginni og létu sig hafa hvort annað um síðir.  Bitu svo höfuðið af skömminni með því að eiga jafnvel barn og barn,  einkennileg tilhugsun sem þau gátu sem sagt ekki vanist,  og alls ekki Ragnhildur.  Þó ég væri ekki barn(  nema þá fyrir mitt minni)  þá átti ég samt æsku meðan Magda var,  Magdamamma,  eins og ég kallaði hana samkvæmt rökréttri barnahugsun-  og Ragnhildi Ragnhildi.  Ragnhildur lét eins og hún heyrði ekki,  og það er ekki víst að hún hafi heyrt.  Magda lét mig bursta tennur á kvöldin,  breiddi yfir mig sæng,  hún las fyrir mig og fór með bænir á báðum tungumálum og eina heilræðavísu Hallgríms sem hún hélt upp á.  Ungum er tað aller bestað óttast gott sín herre.  Teim mun fiskan feitast mestok firríng aldri tverre.  Á morgnana greiddi hún mér og fléttaði á mér hárið,  setti í það borða á sunnudögum,  jólum,  páskum og afmælum.  Hún sá um að fötin mín væru hrein og strokin.  Hún kenndi mér að hafa röð og reglu á dótinu mínu,  að hirða Lóló dúkku úr gólfinu á kvöldin,  að safna saman púslubitunum og setja í kassann þegar ég var hætt að púsla.  Magda átti það til að faðma mig og Mumma líka.  Annars voru faðmlög ekki brúkuð á Grettisgötu án þess að pakka niður sparikjól og fór að salta síld í firði nokkrum.  Græddist henni fé með undrahraða og setti hún eitthvað af því í dalakút.  Skiluðu þá vondu nornirnar Dór ásamt rúmi með sæng og urðu þar fagnaðarfundir í grasgrænu húsi í flæðarmálinu.  Dór átti afar góða daga hjá Nellí Rósu sem hún kallaði auðvitað mömmu og lá mikið í pestum í hlýrri stofu þar sem ekki var raki.  Hafði hún jafnvel sanséraðan gullfisk í krukku.  Sá lömuð og fötluð nágrannakona til þess að hana skorti aldrei neitt þegar móðir hennar var að keppast við í bónusnum svo hún gæti keypt meira handa Dór.  Dór varð fljótlega afar matvönd eftir endurkomuna til Nellíar Rósu og nærðist mest á pönnukökum og súkkulaði,  og svo malti og lindubuffi þegar hún var í pestunum.  Fékk hún jafnvel einnig kókosbollur upp í rúm til sín.  Varð hún feitlagin í bílífinu og fram úr hófi hársár með allt of síðar fléttur sem móðir hennar tímdi ekki að skera burt þar sem hún var einkar vel innrætt.  Gat móðir hennar orðið að kemba hár hennar í hálftíma og flétta áður en hún fór að bogra yfir síldartunnunum og má nærri geta að hún var örmagna.  Færði hún þessa fórn þó með glöðu geði þar sem henni var yfirmáta hlýtt til telpunnar sinnar.  Eitt sinn rann Dór hársáru svo illilega í skap þegar Nellí Rósa var að stríða við hárlubbann á henni að hún sagði:  Skyldi ekki vera gott veður til að hengja sig í dag?  Fór þá Nellí Rósa að hágráta þegar hún heyrði þessa einkennilegu spurningu.  Iðraðist þá Dór orða sinna,  því hún var fráleitt vond inn við beinið.  Sagði Nellí Rósa henni loks söguna af því hvernig hún hafði fundist í tágakörfunni í höfninni,  með gullfesti um háls og örsmáa gullkórónu í festinni.  Varð Dór einkar hugsi yfir sögu þessari og bætti nú ráð sitt.  Tók hún til við að ræsta í græna húsinu og kom móðir hennar jafnan andvökuföl úr bónusnum að öllu tandurhreinu.  Tók nú Dór að venja komur sínar niður á bryggju.  Sá hún eitt sinn mynd föður síns,  neðansjávarkonungsins,  speglast í sjónum.  Þótti henni hann dapur í bragði með síða hárið sem bylgjaðist um víðan sjó og syntu í því botnfiskar og aðrar lúður með norsk-íslenskri síld.  Heyrði hún nafnið sitt kallað hvískrandi,  DÓ-Ó-  - R. Ákvað hún þá að láta undan veslings röddinni,  en hún kunni ekki við að hverfa til föður síns án þess að láta Nellí vita.  Fór hún því heim í græna húsið og skrifaði svohljóðandi miða:  Ég fer þangað sem ég kom.  Faðir vor kallar kútinn.  Lifðu vel góða móðir.  Tók faðirinn henni opnum örmum og brosti loksins þótt hann væri einnig dapur þar sem hann átti dána drottningu,  og var það hin raunverulega móðir Kaupmannahöfn,  á Landspítalanum.  Hún hafði reynt að sjá til þess að allt færi sem best fram,  með áherslu á þann sem var að deyja.  Hún hafði oft velt því fyrir sér hvernig hún færi sjálf að þegar þar að kæmi.  Aldrei hefði hana dreymt um að hún færi á mis við dauðann.  Að henni yrði neitað um að mega deyja eins og fólk,  á einhvers konar sóttarsæng.  Með hæfilegum undirbúningi.  Ekki úti í skurði.  Hún hafði stundum talað svona:  að deyja úti í skurði,  hafði hún sagt,  í hálfkæringi.  Unnur og Ása fengju ekki að sætta sig við það að mamma þeirra átti að deyja,  að hún væri of veik eða gömul eða of eitthvað til að geta lifað.  Þær fengju ekki huggunina að best væri fyrir hana að«  fá að fara» .  Upptærður skrokkur og lömun með meðferðum og aðgerðum og fleiri en ein banalega var það sem hún óttaðist og hafði kviðið fyrir.  Um leið hefði hún vitað hvernig banalegur færu fram og hvernig væri staðið að þeim.  Nú gat hún ekki nýtt sér eitt einasta atriði sem hún hafði lært um það efni að deyja.  Sérfræðingurinn sjálfur.  Snuðuð um dauðdaga.  Snautlegt.  Snautlegt.  Snautlegt líka gagnvart Unni og Drengurinn var ofarlega í huganum þegar ég þeyttist gegnum stormandi maíljósið áður en aðrir voru komnir á stjá til að láta það lýsa yfir sig.  Sérstakur ofurljómi var í nýju laufunum á þjótandi trjágreinum við Miklubraut þar sem hét Klambratún þegar við gengum saman á gamla tímanum,  í sól og vindi eins og núna,  í öllum veðrum,  logndrífu,  þoku...  Ég hafði aldrei misst sjónar á þessum dreng sem líktist þér,  slánalegur og vel eygður.  Ef ég hefði átt að sortéra hvað ég þráði og raða í stafla þá yrði þessi drengur víst efstur.  Og guð eða einhver hafði séð til þess að enn var hægt að eignast þennan tiltekna dreng.  Guð mátti svo vita hvort þú hefðir líka hug á þessum dreng.  Það kæmi kannski í ljós í Fljótshlíðinni á eftir,  í morgninum og á sjálfum laugardeginum.  Svo mikið var víst að þú fórst með kaflann úr Brekkukotsannál á Ægisíðu strax í upphafi nýja tímans:  Ég var oft að hugsa um hvað frelsarinn hefði verið góður að senda mig þessum manni til halds og trausts,  og ég afréð að vera hjá honum meðan hann lifði og draga með honum grásleppu alltaf á útmánuðum.  Og ég vonaði að guð gæfi að hann hyrfi ekki frá mér fyrr en ég væri sjálfur kominn vel á veg að verða eins gamall og hann;  þá ætlaði ég að finna einhverstaðar lítinn dreing og láta hann róa með mér til að vitja um snemma á mornana...  Það einkennilega var að ég setti drenginn þinn og minn ekki beint í samband við það sem þurfti til að koma honum í kring,  og þótt skömm sé frá að segja var ég magnlítil gagnvart þeirri tilhugsun.  Um leið var ég sæl þar sem ég keyrði yfir heiðina til þín fyrir allar aldir.  Ég þekkti það frá því við vorum unglingar saman þetta vor að sælan og magnleysið vefðu sér um höfuðið á mér í lönguvitleysufléttu.  Nú þurfti ég að herða mig til að geta stýrt einni laufléttri sportmözdu alla leið í fagnaðarefnið með voninni um að binda saman þræði lífsins,  svo lauslegt og sundurlaust sem það var þetta líf,  að flétta úr þráðunum pottþétt band með lausum hnút um mittið á mér,  eins og þú hnýttir unglingsarmana þína um þetta mitti í einu skiptin á ævinni sem ég var til. (  Jæja kannski ég hafi líka verið til þegar dætur mínar voru litlar en það var öðruvísi. )  Og Áhyggjurnar voru samferða sælu og von á veginum til þín austur yfir fjall.  Ég huggaði mig við að það gæti ekki öðruvísi verið samkvæmt ljóðinu.  Þær elta mann út í dauðann,  þessar gyðjur,  segir Sigfús,  fagursveigðar,  háreistar og spengilegar.  Mest voru þetta áhyggjur af okkar formföstu Endurholdgun í Ótímanum.  Í vaskahúsi féllust mér hendur,  hengjandi upp og takandi niður af snúrunum.  Það var þungt í þvottinum,  æ æ uppi á eldhúskolli,  og ég hafði ekki vit á að vorkenna mér...  Í engu herbergi hússins átti hjartað sjö daga sæla,  síst af öllu í mínu með sagga.  Þar átti ég til að gráta á kvöldin,  fögrum og heimskum tárum,  mest fyrir svefn,  út af engu svo mér væri kunnugt.  Þangað til maður kom gangandi,  unglingur,  maður,  sem faðmaði mig klukkan fimm um morgun og gekk mér í elskhuga stað.  Ég gleymdi að tár væru til og sofnaði nú inn í landið væra,  hálfbrosandi kvenbarn,  hún Lí sem þú kallaðir svo.  Ég hrökk við í vaskahúsinu þegar ég tók eftir millihurðinni inn í mitt herbergi.  Ég hafði steingleymt því í langri fjarverunni að það var innangengt í óbyggt ból vaskahússins úr herberginu mínu.  Í fáein skipti sem ég kom á Sjafnargötu á Kaupmannahafnartímanum steðjaði ég beint upp tilverustigann.  Ég staldraði aldrei við á jarðhæð,  síst af öllu til að gá hvað rakanum liði í herberginu mínu,  hvort hryglukennda dæsið þrykktist enn úr djúpi Hjónaklukkunnar á heila tímanum.  Innangengt í vaskahús úr mínu herbergi.  Hryllilegt orð innangengt,  eins og eitthvað um klefa við hliðina á pyntingarklefa.  Væri ekki handhægt að hafa innangengt í pyntingarklefann úr klefa fangans?  Það hefði ekki þurft nema að snara rimlum fyrir gluggann á herberginu mínu og fjarlægja Kaupmannahöfn voru september,  október.  Léttirinn yfir mér þessa blíðu daga var ekki í ætt við loftkenndu sæluvímuna úr gönguferðum með kærasta um vetur og vor í Reykjavík,  heldur formlegur léttir með innihaldi.  Nú skildi hafið okkur Ragnhildi að og ég fékk að tala nýtt tungumál.  Ég hafði alltaf verið góð í dönsku,  meiraðsegja í framburði,  og fengið verðlaun í Kvennaskólanum.  Það var ekki vandamál fyrir mig að kaupa kartöflur með skiljanlegri áherslu í Kaupmannahöfn,  alveg frá fyrsta degi.  Ég fann bókstaflega til mín.  Síðsumar og haust í höfuðborg huggulegheitanna,  rólandi með Unni mér við hlið og Ásu í kerrunni,  tíminn áður en ég fór að vinna,  dundaði í íbúðinni á 3. sal í Christianshavn,  sat á svölunum með útsýni yfir dönsk tré og haustlitina í þeim sem eru öðruvísi tregablandnir en þeir íslensku-  svo bjartsýn allt í einu að ég sá ekkert að því að sullast þetta áfram með tveimur dætrum og manni í góða veðrinu.  Ég varð svo hugmyndarík að ég gjóaði á mig augunum eins og einhvern sem hefur komist í góðan svepp eða étið LSD.  Ekki nóg með að ég keypti mér huggulegan slopp,  heldur fór ég líka að fitja upp á umræðuefnum við manninn í stofunni þegar Unnur og Ása voru sofnaðar.  Mér til undrunar var hægt að tala við hann um fleira en dæturnar og innkaupalista.  Ég heyrði það á því hvernig hann talaði um foreldra sína og vini að hann er vandaður maður og tilfinningaríkari en ætla mætti.  Svo hafði hann húmor ef að var gáð.  Umræðuefnin hjá mér voru aðallega gönguferðirnar með Unni og Ásu og borgin með Glyptoteki og Thorvaldsenstyttum og fólki sem var alltaf eitthvað að spauga þegar maður keypti sér pylsu eða dagblað.  Og kraftaverkið gerðist,  ég varð stælt af því að ganga og litleysið í vöngum og hári vék tímabundið fyrir slikju af sól.  Mummi kom til mín í Kaupmannahöfn ekki sjaldnar en þrisvar á ári,  stoppaði í viku,  stundum með kærasta.  Þetta voru yfirleitt ágætir strákar,  en uppáhaldið mitt var glæsimennið Stanko frá Svartfjallalandi-  prins að eigin sögn-  og draumaprinsinn minn fyrir Mumma hönd,  þessi fullkomni karlmaður með mannalætin í bland við stórfenglega blíðu og húmor.  Ég var að vona að hann og Mummi festu ráð sitt.  Þegar ég sagði það hreint út fórnaði Guðmann rakari allt í einu kominn á Sjafnargötu.  Ég varð of sein á mér að flýja á háaloft og fela mig.  Haraldur bað mig að koma í eldhús.  Ég var að drepast úr skömm og einblíndi á svarta klessu í gólfdúknum sem ég hafði ekki náð að skrúbba á Eldhúsdeginum.  Hvernig var hægt að horfa framan í mann sem var með plástur á handarbakinu af því að bestía hafði læst tönnunum í það.  Það voru litlar málsbætur að framtönnina vantaði í efri góm;  góðar stúlkur mundu ekki gera svona þó þær væru með enga einustu framtönn.  Það þarf aðeins að laga,  sagði rakarinn og opnaði töskuna sína.  Hann byrjaði á því að ná í brúnan bréfpoka.  Fléttuendarnir mínir með lekandi afmælisborðum stungust út um opið á pokanum.  Þú vildir kannski halda upp á þær,  sagði hann.  Hann lagði pokann á eldhúsborðið með þessum ljótu og hundleiðinlegu fléttudræsum,  náttúrlega grútskítugt upp úr gólfinu á rakarastofunni.  Réttast að henda þessu út í sjó eða brenna helst.  Haraldur stóð yfir mér og rakaranum í eldhúsinu meðan verið var að klippa,  sjálfsagt til vonar og vara úr því svona hafði farið í gær.  Guðmann sagði að ég væri komin með drengjakoll,  þegar hann var búinn að klippa mig.  Það væri svo móðins.  Ég vissi ekki hvað þetta orð þýddi,  móðins,  en það var púkalegt eins og klippingin.  Voða fínt,  sagði Haraldur,  þetta er voða fínt.  Guðmann lét skærin í töskuna og bað um sóp og fægiskóflu.  Bíðum nú hæg,  sagði Haraldur,  sem hafði ekki hugmynd um hvar Magda geymdi þessi tól.  Ég fór og sótti sópinn og fægiskófluna handa Guðmanni og horfði á afklippurnar úr hárinu á mér á eldhúsgólfinu,  hvað þetta var út í hött og að rakari væri að sópa gólf á Sjafnargötu.  Mummi uppnefndi hann Guðmann fléttuþjóf.  Þegar við systkinin fórum að stunda aftökur í rafmagnsruggustólnum á háalofti(  þrátt fyrir neikvætt umtal Ragnhildar um dauðarefsingar og rafmagnsstóla)  var Guðmann tekinn af lífi öðru hvoru fyrir fléttuþjófnað.  Það var ekki einfalt mál að farga fléttum þegar til átti að taka.  Mummi kom í veg fyrir að ég brenndi þær strax daginn sem ég vaknaði.  Hann sagði að það gæti komið stybba eins og af sviðnu hausunum í Sláturfélaginu.  Eða kviknað í húsinu.  Í staðinn stakk hann upp á að sturta þeim í klósettið.  Ég vissi að það mátti ekki,  klósettið gæti stíflast.  Honum datt í hug að sturta þá bara einni fléttu í einu,  en mér leist ekki nógu vel á það,  því Magda hafði ekki einu sinni leyft mér að henda litlu hárvöndlunum í klósettið,  þegar búið var að flétta,  hvað þá meir.  Það sýndist óyfirstíganlegt að kasta fléttum í sjóinn-  hann væri svo langt undan.  Höfnin kom til greina á tímabili,  en það var svo ekki alvörusjór og of mikið af skipum.  Haraldur.  Það veit ég að hún gerir,  sagði ég,  þvert ofan í mína skoðun á því hvað muni taka við eftir dauðann.  Það er nefnilega ekki pláss fyrir skoðanir á banasæng-  sem er eitt af því jákvæða við þann stað.  Ég hlakka til,  sagði Haraldur.  Þér er það óhætt,  sagði ég af falskri sannfæringu og kyssti hann á ennið og við vorum til,  hlið við hlið,  í eina skiptið á ævinni.  Haraldur sofnaði.  Því miður átti hann eftir að vakna og síðustu orðin hans í heiminum voru til mín,  tvö orð sem ég svignaði undir eins og ég hefði verið kýld í sólarplexus:  Grænustofu,  en Ragnhildur kveikti jafnharðan.  Mörg húsin í Reykjavík eru með áberandi langsóttu erlendu sniði:  kínversku vængjaþaki,  grískum gafli,  márískum súluafbrigðum.  Hið fínlega yfirbragð Sjafnargötu er varla merkt af neinum sérstökum stíl,  en gæti þó minnt á ítalska villu uppi í sveit.  Hlutföllin í húsinu eru kórrétt,  allt er reglulegt við það,  þennan samhverfa gullinsniðskassa.  Ein af útkomunum er alveg merkilegur léttleiki:  þessir mjóu gluggar,  hátt valmaþak örlítið uppsveigt,  og tígulglugginn kankvísi.  Sveigða þakið og háreist jarðhæðin virka eins og húsið sé að tosast upp úr jörðinni og ætli kannski að takast á loft.  Hins vegar er léttleiki þessa fínlega húss umfram allt kaldur og trén í garðinum þýðast það ekki,  þau sveigjast frá.  Viðhald á Sjafnargötu var lítið stundað og hrörnun markviss frá ári til árs,  þótt hún ynni aldrei bug á húsinu.  Það minnti á manneskju sem fær gott útlit í vöggugjöf-  enginn aldur,  engin vanræksla afmynda hana-  góða útlitið skín alltaf í gegn.  Að hugsa sér hvað það var sterkt og seigt í húsinu að utan og innan,  hvað það hafði mikla mótstöðu gegn öllu því langvarandi skeytingarleysi.  Ragnhildur tók sig loksins til í viðhaldsmálum stuttu eftir að Haraldur greindist með lungnakrabbamein.  Hún lét gera við húsið að utan og endurnýja glugga.  Sama þótt það væri veikum manni fyrirsjáanlega til ama;  hamarshögg og menn á gluggum,  hann að staulast á sloppnum í stybbu af þynni og gluggalakki.  Svo átti að halda áfram og taka allt í gegn inni,  mála báðar hæðir og háaloft.  Við Mummi bentum Ragnhildi á að þetta væri ekki rétti tíminn út af Haraldi.  Ragnhildur horfði tómlega út um gluggann og sagði fátt annað en að það mætti mála jarðhæðina,  lyktin mundi ekki berast upp.  Við mótmæltum því.  Hún lét mála niðri og lyktin barst auðvitað upp.  Þegar Haraldur fór á spítalann í þriðja skipti náði Ragnhildur í málara fyrir efri hæðina.  Þetta gerði hún á bak við okkur Mumma og fékk fólk utan úr bæ til að hjálpa við húsgagnaflutninga.  Það var búið að mála hjónaherbergið og stofuna áður en við Mummi fréttum af því.  Í þetta eina skipti gagnrýndum við Mummi hana.  Við skipulögðum átakið með viðkomu í Bernhöftsbakaríi.  Vorum samtaka við eldhúsborðið með volgum vínarbrauðum:  hvernig hún héldi að það yrði fyrir Harald að koma heim af spítalanum svona veikan í málningarstybbu og allt á öðrum endanum umfram það venjulega.  Ragnhildur þagði ógagnsæ.  Við Mummi töluðum okkur heit,  meira að segja ég var óvenju mælsk og sagði aftur og aftur«  þegar hann kemur heim» .  Þá leit hún allt í einu snöggt upp,  beint í augun á mér,  sem er svo sjaldgæft og óþægilegt að ég hrökk í kút,  og hún sagði:  Og hvenær ímyndarðu þér að hann komi heim?  Já Ragnhildur skoðar hjörtun og nýrun eins og guð,  og hefur þar að auki menntunina til þess.  Við Sjafnargötu.  Það var erfitt að öskra á fullu spani,  svo ég gerði stutt hlé efst á Skólavörðustíg til að ná hærri hljóðum,  sömuleiðis á horninu á Freyjugötu og Njarðargötu.  Ég fór inn til mín,  beint upp í rúm í fötunum og skónum líka og hélt áfram að öskra af öllum lífs og sálar kröftum.  Ragnhildur kom inn.  Hún settist á rúmið mitt.  Ég var svo hissa að ég þagnaði.  Svonanú,  sagði Ragnhildur og tók niðurum mig í einum rykk.  Hún ætlaði þá að flengja mig eins og stundum var gert við óþæga krakka í bókum.  Sumir voru reyndar ekki óþægir og höfðu ekki gert neitt af sér,  heldur voru þeir hafðir fyrir rangri sök.  Alveg kjur,  sagði Ragnhildur og nuddaði á mér lærið.  Ég sá ekki til hennar og ég fann ekki neitt,  en hún hafði auðvitað sprautað mig og byrjað á því að nudda staðinn svo ég fyndi ekki fyrir stungunni.  En út af hverju var hún að þessu?  Ég hafði lesið um banvænar sprautur í fullorðinsbókum og líka það að börnum væri komið fyrir kattarnef,  en ég hafði engin dæmi um að mæðurnar stæðu fyrir því-  nema það væri verið að bera börnin út eins og í þjóðsögu,  og þá var það gert um leið og þau fæddust.  Kannski var Ragnhildur alls ekki hin raunverulega móðir mín og kannski yrði hún að losa sig við mig þegar Magda var farin,  því hún gat náttúrlega ekki verið að flétta hár heima hjá sér,  meðan börnin á deildinni væru að bíða með þriðja stigs bruna og heilahimnubólgur.  Nei þetta gat ekki passað.  Nú var búið að taka flétturnar,  og þar með var ekki lengur ástæða til að losa sig við mig,  heldur yrði lífi mínu þyrmt.  Ég spurði samt til vonar og vara:  Á ég að deyja?  Bara aðeins að leggja sig væna mín.  Á morgun er nýr dagur.  Það seig á mig ógurlegur drungi sem minnti helst á þyngslin yfir höfðinu í vondri pest.  Ragnhildur sat áfram hjá mér.  Það boðaði varla gott og var jafnvel í ætt við þar til yfir lauk úr bókunum.  Kannski var þessi sprauta ekki beint banvæn heldur svefnsprauta eins og þegar fárveiku og gömlu dýrin voru svæfð svo mikið að þau vöknuðu ekki aftur.  Þegar nýi dagurinn kom sem Ragnhildur hafði boðað kúrði Mummi hjá mér í mínu bóli og klappaði mér á plástraða kinn.  Ég var enn í fötunum en einhver hafði fært mig úr skónum.  Mér leist ekki á að hafa vaknað aftur ef það hefði ekki verið meiningin og ég fór að kjökra yfir þessum hugsanlegu mistökum.  Ég sagði Mumma að það væri alls ekki víst að ég hefði átt að vakna eftir sprautuna.  Mummi blés á það og sagði að það væri della(  della var eitt af aðalorðunum hans) ,  ég hefði verið sprautuð niður og það væri ekki það sama.  Næstu daga passaði ég að verða ekki á vegi Tvíverknaði með Höfuðsynd sem þurfti að varast þegar hún færi að búa.  Hafði meira að segja mynd af henni á borðinu sínu.  Á Sjafnargötu var engin mynd af mér og Mumma.  Ef ég eignaðist telpu þegar ég væri orðin stór ætlaði ég að hafa mynd af henni á borðinu mínu svo hún gæti setið við borðið og mælt hvað flétturnar hennar hefðu síkkað mikið frá því myndin var tekin.  Þegar ég þakkaði fyrir mig og kvaddi bað Nellí mig að koma ekki aftur á morgun eða hinn eða í vikunni yfirleitt því hún yrði ekki heima.  Ég vil ekki að þú heimsækir mig þegar ég er ekki heima.  Svona sagði hún það.  Hún tók í höndina á mér,  kyssti á kinn,  og sagði að ég væri sérstaklega væn stúlka.  Ég fór heim í mínu besta skapi frá því á tímum Mögdu.  Einhver hafði sagt að ég væri sérstaklega væn stúlka,  skipti ekki máli að manneskjan væri uppnefnd eitthvað asnalegt,  og kýlt mig út af pönnsum og súkkulaði þótt enginn ætti afmæli.  Síst af öllu ég,  því það var ekki haldið upp á mitt eftir að Ragnhildur mundi bregða venju sinni og sýna einhver viðbrögð,  en ég þekkti hana auðvitað ekki rétt.  Það er yfirleitt mikil mæðraþraut þegar sonur«  fer í hommana»  eins og Mummi kallaði það,  tala nú ekki um ef það er einkasonur.  Þá fara mæður í bullandi afneitun og ætla jafnvel að hinkra eftir því að þetta sódómíska kast rjátlist af.  Sonurinn hljóti að hitta einhverja konu eins og aðrir menn og gera mömmu sína að ömmu.  Þær eru eins og aðrar mæður með það að þykja ekki fullt mark takandi á barnabörnum sem renna undan rifjum dætra.  Það sem innsta þrá þeirra stendur til er sonarsonur.  Til vara,  sonardóttir.  Ragnhildur hefur hins vegar klíníska afstöðu til samkynhneigðar og það breytist ekki þegar einkasonurinn á í hlut.  Hún ræðir þetta út frá tölfræði og siðvenjum og tiltekur hversu mörg prósent karla séu hommar.  Svo vitað sé,  bætir hún við með áherslu,  svo vitað sé,  og einræðan heldur áfram og hefur sinn gang:  Þetta fyrirbæri hafi verið þekkt frá upphafi og sums staðar viðtekinn og sjálfsagður hlutur,  Grikkland til forna náttúrlega-  annars staðar miklir fordómar,  í Færeyjum til dæmis,  kallaðir kveitlingar,  eða þá fordómarnir í Rússlandi og Kína,  ofsóknir já,  og sjáiði nú bara Nellí.  Það var sama músík í setningunum sem enduðu í hálfgerðum spurnartóni þótt það væri ekki verið að spyrja um neitt.  Mér fannst ég nauðaþekkja konuna frá gamalli tíð-  og það sem meira var,  stofan hennar var eins og klippt út úr græna húsinu við síldarfjörðinn þar sem mæðgurnar fengu að búa saman í nýju lífi.  Það var ofið veggteppi,  handunnir púðar,  gúmmíplanta sem náði upp í loft.  Myndin af henni sjálfri með flétturnar var líka á sínum stað á póleruðu skrifborði eins og í græna húsinu.  Einhver hafði haft hugsun á að varðveita þessa mynd og koma henni áleiðis.  Lögreglan?  Ættingi?  Þá var meiri von til þess að það rættist úr með áhyggjuefnið mitt,  að ljósbláa askjan með ísaumaða nafninu hefði ratað til barnsins með nafnið.  En það var sama hvernig ég skimaði,  askjan var ekki uppi við í stofunni,  innan um fallega smádótið og steinasafnið og myndirnar af tveimur litlum stelpum sem hlutu að vera Nellí og Soffía.  Þær gátu vel verið tvíburar,  eftirmyndir mömmu sinnar.  Mér datt í hug orðið eingetinn.  Ég var næstum búin að spyrja hvort þær væru eingetnir tvíburar,  í staðinn fyrir að segja eineggja.  Ég var greinilega svo ringluð að það mátti engu muna að ég færi að segja tóma vitleysu og tala kannski af mér um það hvað ég hitti Nellí seint í lífinu hjá henni og hvað ég sá þegar ég kom á Grettisgötu með fjólubláa vasann í skólatöskunni.  Helst hefði ég viljað þegja,  en konan var ekki skrafhreifin og það stendur upp á þann sem býður sér í heimsókn með erindi að halda samtalinu gangandi.  Stóra veggteppið bjargaði mér,  hálfabstrakt sjávarlífsvefnaður í bláu og grænu með gegnumgangandi glitþráðum sem stungust sums staðar út.  Ég sagðist hvergi hafa séð svona vefnað.  Þá kom í ljós að konan var handmenntakennari og sjálf höfundur að teppinu frá upphafi til enda.  Hún bætti við:  Mamma var svo flínk í höndunum.  Hún var búin að kenna mér að prjóna þegar ég var tekin.  Að hún skyldi segja þetta svona beint,  án þess að tónninn í röddinni breyttist:  þegar ég var tekin.  Það hefði átt að hjálpa mér hvað hún var yfirveguð,  en ég var samt í stökustu vandræðum með að koma mér að efninu.  Ég greip til þess að húðskamma sjálfa mig,  eins og ég hafði kennt mér að gera þegar ég var lítil(  ég varð að sjá um skammirnar sjálf,  það urðu ekki aðrir til þess) .  Hvað þetta ætti að þýða að geta ekki verið eins og manneskja og sagt það sem ég ætlaði að segja þegar konan var svona stillt,  barn sem hafði orðið fyrir því að vera hirt frá bláfátækri mömmu með rúmi og öllu saman.  Orðin komu fyrst með hiki og hléum,  svo í mislöngum gusum.  Mig sjóðhitaði í kinnar eins og ég væri að rífa grjót úr stíflu.  Hvernig í ósköpunum skyldi ég hafa komið Mumma datt í hug að það mætti notast við Tjörnina,  en það var heldur ekki rétt,  fullt af öndum og fólk að gefa þeim brauð,  og það væru ábyggilega tómir bjánar sem færu að trufla endur með því að henda einhverju í Tjörnina sem var ekki brauðkyns.  Við vorum komin í þrot þegar það rann upp fyrir mér að Nauthólsvík væri sjór og rétti staðurinn til þess að losa sig við fléttur.  Mummi var líka á því og gat varla beðið eftir að losna við þær af snaganum í herberginu sínu.  Ljóta jólaskrautið þetta,  sagði hann og potaði með beittum vísifingri í úfnar fléttur sem biðu tortímingar.  Það var rigningartíð og við urðum að hinkra með leiðangurinn þangað til á góðum veðurdegi. (  Magda hafði kennt okkur á veðrið,  eins og hún kenndi okkur á allt annað,  klukkuna,  bókstafina. )  Við lögðum í hann einn morguninn eftir að hafa gáð til veðurs út um allan garð.  Ekki ský á himni.  Mummi fór fyrir okkur og klemmdi bréfpokann með fléttunum undir hendinni svo endarnir með fjólubláu borðunum stóðu beint aftur og vingsuðust út í loftið niður Mímisveg,  Barónsstíg,  yfir Hringbraut.  Þetta var allt of nálægt Landspítala og deildinni hjá Ragnhildi.  Mér fannst ég eins og hálfsjá henni bregða fyrir í glugga.  Ég varð smeyk um að hún mundi koma og trufla okkur svo ég var að smálíta um öxl alla leiðina niður í Nauthólsvík.  Mummi rétti mér fléttupokann hátíðlega þegar við vorum búin að finna réttan stað í flæðarmálinu.  Ég undirbjó kastið og sveiflaði hendinni,  því þetta átti að lenda sem lengst úti í sjó.  Flétturnar urðu viðskila við bréfpokann á fluginu og það heyrðist lítið ploms þegar þær lentu á vatninu.  Ég horfði á það alveg bit að þær drukknuðu ekki strax heldur voru þær að svamla í hálfu kafi eins og litlu börnin með kútana í Sundhöllinni.  Mummi hélt því fram að flétturnar mundu aldrei sökkva heldur sigla eins og flöskuskeyti um heimsins höf og lenda í Ástralíu.  Þá mundi óttalega smávaxið allsbert fólk flykkjast niður á strönd og segja á óttalega skrýtnu tungumáli að þetta væru hafmeyjufléttur,  tureymaf.  Ég notaði orðið hans Mumma á hann og sagði að þetta væri della - hafmeyjar væru ekki með fléttur og þær ættu ekki heima í Ástralíu.  Mummi sagði að hafmeyjar væru einmitt mjög algengar með fléttur og ég vissi bara ekkert um það hvort þær gætu ekki alveg eins átt heima í Ástralíu eins og í Södergran,  Walt Whitman,  T S Eliot,  Hallgrím Pétursson,  Shakespeare,  með sínum eigin lestrargleraugum og dreifði bókunum á hvolfi um herbergin.  Hún gat líka verið í fötum þó hún hefði misst barn,  en maður vissi hvers kyns var ef hún steinhætti að leita að týndum hlutum og var svo utan á umfram það venjulega að hún tók ekki einu sinni eftir því að neitt væri týnt en var samt að gramsa í eldhússkúffum með báðum höndum og lesa leiðbeiningar að týnda rafmagnsdósaopnaranum og jafnvel leiðbeiningar að einhverju sem var ekki ennþá búið að týna.  Þegar svona stóð á voru miðilsfundirnir í Grænustofu yfirleitt tvö kvöld í röð.  Ragnhildur og Haraldur voru einu fundargestirnir,  nema einhverjir fyrrverandi félagar úr Mandólínhljómsveitinni slæddust með.  Þá var spilað á fundunum,  Til eru fræ og Plaisir damour,  og notalegt að sofna út frá góðu lagi,  þótt maður hefði enga vissu fyrir því að mandólínin væru yfirleitt þessa heims.  Mörg dáin börn héldu hins vegar vöku fyrir mér.  Þau gátu verið töluvert hávær og áttu það til að hrína-  alltaf hitalaus þó sem betur fór-  og öll skilaboð jákvæð gegnum hása röddina í húsmiðlinum.  Það var Mummi sem fann titilinn á hana,  húsmiðill samanber húsdraugur.  Ég var hálfsmeyk við þessa nýrnaveiku veru með hálfsokknu augun,  en Mummi beinlínis hræddur og passaði að verða ekki á vegi hennar.  Hann sagði að hún væri afturganga úr sama stað og dánu börnin.  Þess vegna væri sambandið svona sterkt.  Haraldur var stundum að hugga Ragnhildi þegar hún missti börnin.  Hann notaði sömu orðin aftur og aftur:  Ragnhildur mín,  þetta er óhjákvæmilegt.  Við ráðum ekki yfir lífi og dauða,  lífið og dauðinn ræður sér sjálft.  Okkar er að akkseptera.  Ég heyri það svo greinilega á lýsingunni hjá þér að þessari telpu var ekki hægt að bjarga.  Það er til eitthvað sem heitir mannlegur máttur,  og þetta var ekki í mannlegum mætti.  Hugsaðu um öll börnin sem þú hefur bjargað.  Það er enginn læknir á öllu landinu eins flínkur og þú í díagnósu,  þar hefur þú alveg yfirskilvitlega hæfileika,  og það er það sem bjargar.  Það gekk reyndar fjöllunum hærra að Ragnhildur nyti aðstoðar að handan við lækningar og alls ekki einleikið hvað hún greindi börnin skarpt.  Ég átti eftir að heyra fleiri lýsingar á því en ég kærði mig um eftir að ég fór sjálf að vinna á spítalanum hvernig Ragnhildur rétt leit á barn,  potaði laust í það einhvers staðar,  spurði tveggja spurninga,  og kvað svo upp úr með fullkomna díagnósu.  Það gat komið fyrir að hún þyrfti að spyrja fleiri en tveggja spurninga,  pota í barnið á meira en einum stað,  láta það jafnvel opna munninn og hugsa sig svo um.  Meðan hún var að því svaraði hún ekki þótt á hana væri yrt.  Minnti á miðil í trans.  Við Mummi kunnum margt gott um Ragnhildi og kyrjuðum þótt við værum alveg ofan í henni.  Á háaloftinu var beljað með fullum styrk:  Ralla sat á kvistiupp á deild og misstieitt tvö þrjúog það varst þú Brosið kom í beinu og rökréttu framhaldi af því síðasta sem hann sagði,  orðunum voðalegu.  Barnið mitt.  Kökkur sem mundi bögglast fyrir brjóstinu á mér héðan í frá. «  Barnið mitt. »  Hvað mig langaði að þurrka þetta afsökunarbros af andlitinu á manninum sem var orðinn pabbi minn í dauðanum.  Ég sem vissi manna best að engu var hægt að breyta lengur.  Ekki bæta við brosi.  Ekki þurrka það út.  Ekki bæta við neinu.  Ekki þurrka neitt út.  Jafnvel á þessari stundu var Ragnhildur skammt undan.  Búin að þvæla sér inn í hugskotið,  inn til okkar Haralds.  Allar leiðir lágu til manneskjunnar-  það var eins og hún stjórnaði stóru og smáu,  endalokum og banameini. (  Auðvitað var það hún sem rak kamelspýjurnar ofan í manninn sem reykti ekki,  svo úr varð mein. )  Spurningin sótti á mig:  hvað hafði Ragnhildi gengið til þegar hún skildi mig eina eftir með manninum sínum síðast?  Hún vissi fyrirfram hvenær hann færi,  sú sem reiknar út líf og dauða með sínu kalda klára intellekti(  og það sem hún reiknar ekki út,  því horfir hún fram hjá,  ef það er eitthvað sem hentar henni ekki að taka eftir) .  Eitt það voðalegasta við Ragnhildi er yfirgæskan,  þessi reykjarslæða sem líður út í hvert horn á sviðinu og blindar áhorfandann.  Var það kannski yfirgæskan í Ragnhildi sem vildi leyfa Haraldi að deyja ótrufluðum af henni sjálfri,  leyfa honum að fara í friði til brosandi unnustu með hatt?  Þegar mér hentaði léti ég vita að Haraldur var skilinn við,  ég er hjúkrunarkona sjálf,  og þótt ég væri það ekki hlyti ég að mega kveðja pabba minn eins lengi og mér sýndist,  ég sem var núna loksins orðin að barninu hans.  Á dauðadegi og óvissri dauðastund.  Birturöndin breikkaði yfir austurfjöllum og ég var endanlega umkomuleysingi þótt það væri aukaatriði og ég horfði á þann sem hafði gefið mér líf yfirgefa mig,  yfirgefa heiminn og sjálfan sig,  um leið og hver fruma yfirgaf hann í sjálfstæðu lífi sem steig upp af liðnum líkamanum og sjá,  þær röðuðu sér upp í skínandi hugmynd um breytingu;  endalok,  sálina lausa við hulstrið,  nýtt hulstur um gömlu sálina?  Í miðri þeirri hugmynd fór ég loksins frá Haraldi að láta næturvaktina vita.  Ég laug upp sennilegri dauðastund og einmitt í þeirri sennilegu lygi kom Ragnhildur inn ganginn á töfflum,  í Burberry frakkanum með nýgreitt hárið,  en það er ekki sjálfgefið að greiða sér seint um nótt þegar Haraldur er að deyja,  sama þótt það sé stutt að fara.  Ég gat ekki sofið,  sagði hún.  Þú veist að... ,  sagði ég varlega og bar mig að eins og ég ætlaði að taka utanum Ragnhildi,  til þess að þurfa ekki að horfa framan í hana.  Já,  sagði hún.  Hvor okkar á að láta Sjafnargötubarnið sem ég er þá hefði ég samviskubit yfir því að maðurinn skyldi glæpast á mér.  Hann sóttist að vísu eftir mér og getur að því leyti sjálfum sér um kennt-  en í nafni sanngirninnar-  hvern hefði grunað að litleysingi einsog ég hefði ekkert að gefa nema steina fyrir brauð.  Af litleysingja væntir maður sér fórnfýsi og notalegheita,  en það var lítið um fórnir og enn minna um notalegheit.  Maðurinn var ekki einu sinni svo heppinn að búa við skýr ónot.  Það hefði þó verið hægt að bregðast við þeim.  Og lífið heldur sínu striki og líður hjá meðan við bíðum endalaust eftir að það hálfbyrji upp á nýtt.  Jafnvel fólk eins og ég er alltaf eitthvað að bíða.  Kannski sérstaklega fólk eins og ég.  Hverjir skyldu það annars vera?  Það hittist svo á að Ragnhildur var á Reykjalundi fyrstu tvo daga í lífi númer tvö á Sjafnargötu,  svo ég gekk óhindrað gegnum herbergin,  inn í herbergi,  út úr herbergi.  Ég reyndi að eiga við bólgna hurðina að myglaða herberginu mínu,  en hún lét ekki undan.  Sólin stakk mig í augu þegar ég kom afturég sem hélt ég mundi ekki koma aftur,  ekki í þetta hús,  ekki alkomin.  Miskunnarlausa sólin í heilhring kringum FORELDRAHÚSIÐ.  HEIMAVÖLLINNog gardínulítið í herbergjunum...  Hún gaf ekki grið um nætur þessi hringlandi hringsól,  veitti mér eftirför herbergi úr herbergi.  Ég fékk ekki að hvíla mín þrautpíndu augu af vöktunumein í Húsinu hávaxna og steingráa og gráglettnafermetrum þrjúhundruð og sextíu,  undir tómarúm Lillu og Mumma,  með háaloftifermetrum þar sem líffærin gáfu sig,  eitt af öðru,  herbergisdag eftir dag.  Í eldhúsinu tárakirtlar,  hvort sem laukur var skorinn eða ekki laukurá Haraldarkjötsúpudeginum.  Á langa ganginum gaf sig hausinnég rásaði um hann fram og afturósýnileg fyrir hússins Hjónumóheyranleg fyrir Haraldi og Ragnhildivissi ekki hvort ég kom eða fór eða var.  Engin hugsun var eftir í höfðinu;  alls ekki neitt nema tómið blábert,  Á ganginum enginn grátur,  á ganginum ekkertnema þá símtöl við sóninn vinkonuna sem var ekki til.  Besta Dór.  Sú átti gott í grænu húsi,  með gullfiski og mömmu á bónus.  Í þartilgerðum herbergjum var það maginn sem gaf sig.  Þó veit guð að það var ekki á klósetti sem ég þjáðist mest,  hvorki á efri né neðri hæð.  Í stofu áttu lungun í vök að verjastfyrir Ragnhildarreykmekki í einræðum.  Þvílík Rakarastofu Guðmanns.  Ég hafði komið þangað nokkrum sinnum þegar Magda var að fara með Mumma í klippingarnar,  en ég var aldrei klippt þar.  Magda sá sjálf um að snyrta á mér hárið og fléttuendana.  Ég skildi ferðina á rakarastofuna svo að Haraldur ætlaði að láta klippa sig.  Þess vegna var ég eitt spurningarmerki þegar Guðmann lagði þverspýtu yfir armana á rakarastólnum.  Það var gert þegar börnin voru klippt,  en ég var eina barnið þarna inni.  Guðmann tók úlpuna af mér og hengdi á snaga.  Þegar hann lyfti mér upp á spýtuna var ég svo hissa að ég sagði:  Ha?  eins og einhver hefði sagt eitthvað,  en enginn hafði sagt neitt.  Það var þokkalegt sem blasti við í rakaraspeglinum.  Þykku flétturnar mínar úfnar eins og á argintætu og borðarnir krumpaðar dræsur.  Þetta var ekki mín manneskja úr speglinum í Mögduherbergi þegar búið var að flétta og setja nýja borða.  Viljiði halda upp á flétturnar,  spurði Guðmann.  Ég sá í speglinum að Haraldur var óviðbúinn þessari spurningu,  hvernig hann leit niður og sagði svo:  Ætli það taki því.  Ég lokaði augunum og heyrði nístandi sarghljóð alveg við eyrað á mér-  og þruskið þegar fléttan lenti á gólfinu.  Ég hafði augun lokuð áfram þegar sargið heyrðist við hitt eyrað og opnaði þau ekki fyrr en ég heyrði seinni fléttuna detta.  Þá var eftir í speglinum stelpa með skælda fléttustubba sem stóðu út bak við eyrun.  Ég var næstum því farin að hlæja.  Þetta minnti á eitthvað fyndið úr teiknimynd í ameríska sjónvarpinu.  Guðmann var að munda skærin aftur þegar ég beit hann í handarbakið.  Hann missti takið á verkfærinu og rispaði kinnina á mér.  Tveir blóðtaumar spruttu fram í speglinum og fóru að renna hratt niður á háls.  Ég vippaði mér niður á gólf.  Ljósu flétturnar mínar með afmælisborðunum höfðu lent í einni bendu innanum ókunnugt hár,  brúnt og skolleitt.  Ég stappaði á fléttunum með skaðræðisópi og steytti hnefana beint framan í Harald og Guðmann til skiptis.  Svo stökk ég út úlpulaus og hljóp gargandi í áttina að Eins og það að vera til sé í sjálfu sér tvíverknaður,  af því það er ekki nóg að fæðast heldur þarf að deyja líka og eitthvað tvíverknaðarkennt við það-  og svo höfuðsynd í sjálfu sér að vera manneskja af því lífið fer fram í snarvitlausri röð og manneskjan veit ekki einu sinni hvað er rétt röð eða hún gæti ekki ráðið henni þó hún vissi það,  þannig að úr verður bullandi runa af tvíverknaði sem er höfuðsynd og steypir sér glottandi kollhnís árin út og inn eins og afturgengin fimleikastúlka.  Á borðinu hjá Nellí var diskur með nýbökuðum pönnukökum og mynd í gylltum ramma.  Hún var af stelpu með fléttur og stóra borða,  svipaða og Magda setti í mig á sunnudögunum,  á afmæli og jólum.  Ég varð að baka svo mjólkin færi ekki til spillis,  sagði Nellí.  Það kom fólk sem hélt að telpan mín væri enn hjá mér og færði mér mjólk og egg.  Mikið hefur hún fínar fléttur.  Það er satt.  Mínar fléttur voru skornar burt.  Það var synd,  sagði Nellí og hvessti á mig augun.  Mér datt í hug að segja henni frá fléttuþjófnaðinum og Nauthólsvík,  en hún var farin í uppnám-  skellti skáphurðinni með látum þegar hún náði í sykurkarið-  renndi sér svo hring um herbergið með tauti og geiflum.  Ég ætlaði rétt að vona að þau byrjuðu ekki svona köstin þegar hún fór að bíta grasið.  Gott fólk,  sagði hún og horfði á sykurkarið.  Gott fólk tekur ekki fléttur af blessuðu barninu,  ekki þetta góða fólk.  Ég hafði hlaupið alvarlega á mig að segja Nellí frá afskornu fléttunum.  Hún var orðin logandi hrædd um að telpan hennar mundi lenda í fléttuþjófi eins og ég.  Nellí tók allt í einu eftir því að það var einhver inni hjá henni.  Hún settist hjá mér með sykurkarið milli handanna og horfði vandræðaleg á mig.  Svo lagði hún karið á borðið,  spurði hvort ég vildi mikinn sykur eða lítinn,  hvort hún ætti að rúlla pönnukökunni upp laust eða þétt.  Hún horfði á mig og spurði:  Hvað hefurðu borðað í dag?  Eina sneið af normalbrauði.  Hvað var á henni?  Ekkert.  Og þú hefur drukkið mjólk með.  Ég átti eftir að kaupa mjólk.  Varstu ekki orðin svöng?  Ég veit það ekki.  Hvernig matur þykir þér góður?  Við borðum læri á Sjafnargötu.  Hvað fleira?  Læri.  Er læri í alla mata?  Það er læri á sunnudögum.  Og hvað er borðað hina dagana?  Skátabúðinni,  og ég missti enn meiri mátt af yfirvofandi sælu og nýbyrjaðri,  klökk manneskja yfir sjálfri sér,  og þrjú eftirlifandi mandólín úr sveitinni sem var leyst upp af því ég fæddist eru enn að í dumbrauðri Grænustofu(  gömlu hjörtun ganga fyrir sjerríi,  úr því sönglið er með í spilinu)  og yfirgnæfandi silfurtónn í Ragnhildi,  sem stórreykingarnar kæfðu ekki,  ekki ævilöng ástarsorg,  ekki dánu börnin á deildinni.  Til eru læ dæ dæ tæ tæ dæ tæ...  Ég vaknaði alsæl og rotuð eftir langan þykkan svefn,  eins og ég þekkti svefninn á tímum gönguferða með kærasta.  Fljótshlíð var í draumnum og leitin að bústað með ljósbláu þaki,  sem ég fann ekki,  þótt ég væri komin langleiðina á sportbílnum mínum,  en ég vissi að ég mundi finna hann eins og skot í vöku því leiðin var ekki flókin og leiðarlýsingin þín nákvæm og þar að auki uppskrifuð af sjálfri mér,  með ívafi.  Ég hefði vel getað farið með þér í Fljótshlíðina núna strax.  Ég hefði getað skipt á kvöldvaktinni við Erlu eða Tótu.  En ég átti erindi sem þoldi ekki meiri bið.  Ég varð að ljúka því af fyrir Fljótshlíð að tala við barnið með flétturnar,  hana Dór.  Það tengdist endurkomu þinni og endurfundum okkar eftir flóknum brautum og krókaleiðum.  Lífið var að raða sér saman á ógnarhraða,  án fyrirvara;  það átti að gerast tvíverknaðarlaust,  með nýjum endi úr húsi í Hafnar-firði áður en kærastinn minn gullfallegi(  eins og prinsinn hennar Dór í ævintýrinu)  og ég gætum tekið til við Lífið Sjálft á nýjum tíma með atlotum í Fljótshlíð og vonandi húsaviðgerðum á báðum stöðum.  ÆVINTÝRIÐ UM DÓR KONUNGSDÓTTURDór konungsdóttir var nýfædd þegar henni skolaði á land í Höfninni.  Hún var í tágakörfu líkt og Móses.  Hafnarverkamenn björguðu lífi hennar og yljuðu henni með því að setja heitt vatn á flöskur.  Einn þessara góðu manna var trúlofaður Nellí Rósu saumakonu á Grettisgötu og þangað fór hann með veslings barnið,  nær dauða en lífi eftir volkið.  Nellí Rósa tók telpunni alls hugar fegin og ól hana upp sem væri hún hennar barn,  uns hún fór að drekka mikið vín og bíta gras af því verkamaðurinn yfirgaf hana.  Þá komu vondar nornir á Grettisgötu og tóku Dór ásamt rúmi sínu.  Barnið rumskaði ekki en Nellí Rósa var örvingluð og beit meira gras og hefði verið fegnust að hafa ekki fæðst.  Nellí Rósa hafði jafnan mynd af telpunni á borðinu sínu og saknaði hennar meira en besta móðir.  Brátt tók Nellí Rósa sig upp frá(  Hún vissi ekki hvaðan þetta blóð kom og þó hún hefði vitað það hefðu hendurnar ekki getað hreyft sig og hjálpað til að stöðva það. )  Hún hugsaði sér að hún færðist núna úr landi lifenda í land hinna dánu.  Að hún mætti vera til áfram hjá nýdánum og löngu dánum sem hún hafði gert til góða og verið skilyrðislaust hlý þangað til yfir lauk.  Kannski Haraldi að einhverju leyti. * * *  HUNDRAÐ OG EITTHVAÐ HUGSANIR,  með og móti,  þegar komið er að því.  Sá sem er dauður þarf ekki að kaupa í matinn.  Hann sleppur við að elda og það sem meira er,  hann heyrir ekki fréttir.  Hann þarf ekki að hlusta á fréttir af nauðgunum og flugslysum eða þá fréttir af nýjustu uppátækjum ríkisstjórnarinnar né heldur því hvernig þau eru borin á borð og réttlætt.  Móðgun við mannlega hugsun.  Umfram allt losnar hann við voðafréttirnar af börnum,  af einstökum börnum,  af börnum almennt á öskuhaugum heimsins.  Á ábyrgð hinna stóru siðblindu.  Forréttindi að mega drepast frá ósköpunum. * * *  Eftirsjá yrði hins vegar að blessuðum veðurfréttunum.  Notalegri en nokkur messa,  beinlínis huggunarríkar.  Góðar til að deyja undir,  ef kostur væri á því.  Miklu betri en tónlist.  Þó það væri Bach.  Engin tónlist,  ekkert omm,  eða þytur í regnskógi,  bambus,  birki,  gæti yfirtrompað Gjögur suðaustan sjö,  Dalatanga,  Nautabú,  Vatnsskarðshóla.  Best væri þó að deyja inn í værðarlegt orð eins og lágþoku-  blett en að leiðarlokum var ekki einu sinni boðið upp á svolítinn lágþokublett.  Hvað þá að músíkin væri viðeigandi.  Nei það var löðrandi salsa á rás eitt þegar höggið dundi.  Þannig var þó dáið í fullu fjöri. * * *  Í maímorgni og dýrð og enginn vaknaður nema sá sem keyrði á hana.  Eða hafði hún lent á brúarhandriði.  Ekki á ljósastaur uppi í miðri sveit.  Var það kannski girðingarstaur sem gekk frá henni.  Hvað það var stutt sem hún fékk að njóta þessa forskots á sælu dagsins.  Þar var duttlungum tímans rétt lýst og lengdinni á lífinu sem sýndist óendanlegt á háaloftinu,  út um tígulgluggann með vangann við vanga á litla bróður.  Því næst höggið. * * *  Sá sem er dauður er heppinn að þurfa ekki framar á fætur,  hvorki til að standa undir sjálfum sér né sjúklingi á morgunvakt.  Hann þarf ekki að gangsetja vélina í sér eftir svefninn og hún verður stirð og mótþróafull fyrir aldur fram.  Ef sá sem er dauður átti heima á Íslandi þá losnar hann líka við að fara á fætur í svartnætti hálft árið.  Drekka svart kaffi og gráta yfir minningargreinum um lítil börn áður en vinnudagur hefst. * * *  Sá sem er dauður er heppinn að þurfa ekki að hlusta á kjaftæði og svívirðulygaraus og sjálfsblekkingarrövl og vera sennilega í þeirri aðstöðu að geta ekki sagt hug sinn.  Að því leyti er hann sæll,  sá sem er dauður. * * *  Sá sem er dauður er ekki bara dauður heldur er hann líka farinn að tapa heyrn.  Það er í rauninni hægt að segja hvað sem er við hann og um hann.  Jafnvel þótt hann heyrði mundi hann kæra sig kollóttan,  í tignarlegri ró sem verður ekki frá honum tekin.  Sæluhlíð,  um leið og hún hálfskammaðist sín fyrir að vera honum ekki fullkomlega trú,  eftir alla þá tryggð,  og það á þessari stund.  Augun voru opin og hún vissi að þau voru opin,  en hún sá ekki lengur.  Það var sigur að geta hugsað útyfir blindu dauðans.  Nokkurs konar áfangasigur yfir dauðanum.  Og miklu meira en hægt var að ímynda sér um lífið,  að þar ynnust áfangasigrar,  hvað þá lokasigur.  Lífið var gert úr ósigrum og gleymsku milli þeirra.  Og nú mundi jafnvel hún gleymast,  gleymskan sjálf.  Hún treysti því um leið og síðasta hugsun leiftraði að hún væri að senda Unni sælugeisla og verndarvæng yfir svefninn í nýja rúminu á þriðju hæð við Marbakkabraut,  og hún bað hana að lifa langar leiðir.  Miklu lengra en mamma gerði.  Við það færðist bros yfir andlitið,  svo smágert að enginn hefði skilið það nema sá sem kunni andlitið utan að.  Hún hafði átt mjög stutt eftir ófarið að sumarbústað með ljósbláu þaki,  fyrir innan Gluggafoss.  Það er ekki víst að hún hafi varað sig á lausamöl eins og hún átti að gera samkvæmt leiðarlýsingu sem hún skrifaði upp eftir sínu lagi og hafði hjá sér í farþegasætinu.  Gráhærði maðurinn sem var alkominn til Íslands fór á stjá niður á veg þegar hann heyrði eins og bergmál af höggi.  Hann var þá búinn að hita morgunkaffið í bústaðnum,  glaður yfir því að spáin stóðst,  ekki ský á himni.  Það var opið inn í bílinn hennar megin.  Hann beygði sig rakleitt að brosinu sem lifði af og kyssti það.  Tvítug frænka sem leit til með honum í Skólastræti eftir að hann fékk fyrir hjartað,  þessi granni maður,  ekki gamall,  tók til handargagns tvö blöð af skrifborðinu hans þegar hann var dáinn og furðaði sig á þeim.  Hún sá að þetta var nokkurs konar leiðarlýsing í bústaðinn hans,  með ókunnugri rithönd,  sem var fínleg og hlaut að vera konuhönd.  Frænkan var skörp og sentimental að hætti unga fólksins,  og hún sá strax að þessi blöð höfðu vegið þungt í lífi frænda hennar,  svo hún setti þau í kistuna og spurði hvorki kóng né prest.  Fyrst ætlaði hún að ljósrita þau eða afrita,  en hún hlustaði á innri rödd sem lagðist gegn því og lét það ógert.  LEIÐARLÝSING að sumarbústað með ljósbláu þaki,  fyrir innan Gluggafoss.  Það verður ekki ský á himni,  ekki ský samkvæmt spánni,  þegar þú keyrir fornvina mín,  í þínum mazda sportbíl,  á fornmannaslóðir austur í Fljótshlíð.  Þangað hlýturðu að hafa komið áður,  en kannski ekki alla leið að bústaðnum mínum,  austast.  Ég átti hann áfram allan tímann sem ég bjó ytra,  en ég kom ekki í hann nema örsjaldan.  Hann er þó ekki í niðurníðslu því frændfólk mitt sá um að halda honum við.  Fékk að nota hann í staðinn.  Æ þetta var útúrdúr.  Renndu augum að kirkjunni á Brekkukoti og Álfgrímur voru að veiða og þegar Álfgrímur yrði stór ætlaði hann að finna sér lítinn dreng eins og afi hans hafði gert,  dreng sem væri með honum að veiða hrokkelsi þegar vorið var ekki ennþá til nema í huga guðs eins og ófæddu börnin.  Við hugsuðum okkur inn í risíbúðirnar við Blómvallagötu,  þar sem kirkjugarðurinn væri við fætur okkar með léttklæddum stúlkum á sumrin að snyrta kringum híbýli þeirra saklausu prúðmenna sem eru gerð úr okkur dauðum.  Við hugsuðum okkur inn í stöku timburhús,  yfirleitt tvílyft.  Húsið okkar við Njálsgötu var mjótt með skjannabláu þaki,  á litinn eins og aðvífandi kvöldhiminn suður í heimi.  Eitt tré fyllti út í garðinn og byrgði glugga á þrjá vegu.  Mig langaði að búa með þér í húsinu og sjá ekkert annað út um gluggana en veggi úr laufum þegar sumarið kæmi.  Við vorum ein í húsunum og ekkert barn með okkur þar.  Annaðhvort yrði það aldrei eða það kæmi ekki að því nærri nærri strax.  Í hugarfylgsninu var þó til langur og mjór strákur með svo ljóst hár að það var eiginlega sjálflýsandi.  Hann var vel eygður og líktist pabba sínum blessunarlega meira en mér.  Í upphafi nýja tímans göngum við um göturnar sem heita ennþá Hringbraut,  Sóleyjargata-  vonandi nógu lengi fram eftir til þess að skuggarnir okkar verði farnir að halla sér.  Þá getum við haldið áfram hlið við hlið út yfir hornið á Spítalastíg og Veðrið var einstaklega gott og margir þrestir á snúrunum við útidyrnar og mikill söngur og þetta hefur mig alltaf langað mjög mikið til að segja þér því mér þótti svo óskaplega mikið varið í það hvað hún mamma þín var góð við mig og hvernig hún strauk vangann en það var ekki til í dæminu á Sjafnargötu,  ég á heima þar,  og ég vona að ég hafi að minnsta kosti ekki gert rangt í að koma til þín.  Alls ekki,  sagði konan og brosti nákvæmlega eins og Nellí hefði gert ef hún hefði haft tennur.  Hún bætti við:  Þetta er falleg saga.  Þá hurfu orðin frá mér,  í gleðinni yfir því að hafa búið til fallega sögu handa sálufélaganum mínum án þess að illur endir úr raunveruleikanum væri að skyggja á með því að vofa allt of lágt yfir.  Konan spurði mig allt í einu:  Heyrðir þú eitthvað um að stelpa úr Austurbæjarskóla hefði komið að henni?  Ég var algjörlega óviðbúin þessari spurningu,  en mér tókst að leyna því.  Sá sem er alinn upp á Sjafnargötu verður einkennilega duglegur að leyna,  þótt hann þurfi ekki á því að halda.  Það er engu sérstöku að leyna-  hver ætti að taka eftir því ef hann skyldi bregðast einhvern veginn við.  Nei aldrei.  Þetta hefur sjálfsagt verið einhver hviksaga.  Krakkarnir í Austurbæjarskóla voru alltaf að spinna eitthvað upp.  Það var ógurlegt sport hjá þeim að gera at í mömmu.  Ég var ekki gömul þegar ég fór að svara fyrir hana.  Hún gerði það aldrei sjálf.  Hún kunni það ekki.  Svo stóð konan upp og fór fram.  Ég hélt hún ætlaði í eldhús að skerpa á könnunni eða kannski á klósett,  en hún kom strax aftur með lykil og opnaði skúffu í póleraða skrifborðinu.  Hún tók fram öskjuna úr ljósbláu silki og lagði hana á borðið á milli okkar.  Nafnið á öskjunni var með nákvæmlega þeim dimmbláa lit sem ég hafði aldrei gleymt.  Konan sá hvernig ég horfði á öskjuna og hún horfði spyrjandi á mig.  Ég leit undan og gaf ekkert upp.  Hún fengi aldrei að vita að ég sá öskjuna ófullgerða,  að það vantaði A í nafnið hennar svo hún varð Dór alla tíð,  í öllum föllum,  og stundum með greini.  Dórið mitt.  Konan lét öskjuna hvíla í lófanum á sér eins og hún væri lifandi,  fuglsungi eða mús.  Núna loksins bifaðist röddin:  Svona hér um bil.  Ég hafði spurt svoleiðis út í hött að mig hitaði í andlitið af skömm.  En Nellí var ekki að erfa það við mig og strauk mér vangann:  Ég var að vonast eftir þér,  góða mín.  Nellí var búin að sjóða súkkulaði,  þeyta rjóma og baka pönnukökur.  Hún hafði greinilega ekki bara Augu í hnakkanum heldur líka Sjötta skilningarvitið eins og húsmiðillinn,  úr því hún bjóst við mér.  Hún tók pappaöskjuna af borðinu,  bláa efnið með bróderaða nafninu Dór,  skærin og dimmbláa tvinnann og lagði það ofan á nýja teppið á rúminu.  Það var hvergi annars staðar hægt að leggja hluti frá sér inni hjá henni.  Svo lagði hún á borðið fyrir okkur tvær,  meira að segja með servíettum.  Ég borðaði fimm pönnukökur og drakk tvo bolla af súkkulaði.  Eftir það var ég dösuð og mátti varla mæla,  en það stóð upp á mig að segja eitthvað sérstakt við konuna sem bjó til veislu handa mér einni og hafði orðið fyrir því að bíta gras í kasti og eiga tekið barn sem var þó pattaralegt.  Þegar á hólminn var komið gat ég ekki verið svo bjánaleg að spyrja Nellí hverjir væru Sólskinshestar og Engir Sólskinshestar.  Nellí mundi halda að ég væri með Lága Greindarvísitölu.  Hún gat áreiðanlega líka verið í börnum þótt ég hefði bara heyrt um Lága Greindarvísitölu í fullorðnu fólki.  Það var eitthvað um hana hjá foreldrum veiku barnanna á deildinni hjá Ragnhildi.  Þá mátti ekki útskrifa fyrr en börnin voru orðin vel frísk ef þau höfðu orðið alvarlega veik og Lág Greindarvísitala í heimahúsum með óáreiðanlegri meðalagjöf gat stefnt batanum í hættu.  Það sem ég sagði svo við Nellí var næstum því eins bjánalegt og sólskinshestur,  en ég lét mig hafa það til að gleðja hana,  vonandi:  Þú ert hætt að vera full,  sagði ég.  Já,  sagði Nellí og brosti.  Ég vissi að hún var tannlaus,  en mér brá samt að sjá þessar fjórar tennur.  Það gat heldur ekki gengið að fólk væri svo fátækt að eiga ekki einu sinni fyrir tönnum upp í sig.  Ragnhildur var mikið á móti fátækt og mér fannst það vera rétt hjá henni.  Það er búið,  sagði Nellí og brosti meir.  Hún var þá ekki lengur fegnust að hafa ekki fæðst.  Þetta passaði við hamingjuna á Borgarbókasafni þegar gífurlegt mótlæti var að baki,  þótt það gengi ekki svo langt að veslings manneskjurnar bitu gras eins og dýrin-  og þannig sögur enduðu vel í hvert einasta skipti sem maður las þær,  sama hvað þær byrjuðu illa og hvað útlitið gat verið hroðalega dökkt á tímabili.  Nú mundi Nellí endurheimta Dór úr því hún var ekki lengur full og sjálfsagt mætti finna pabba handa henni ef með þyrfti.  Dór mundi eiga gott hjá mömmu sinni þótt hún væri bláfátæk í einu herbergi sem minnti á snyrtilega og frekar tóma geymslu með eldavél,  því þessi mamma strauk vanga og kenndi dóttur sinni á Haralds og Ragnhildar á óendanlegum garðstígnum,  klikk-klakk,  klikk-klakk.  Óþvegin tauhrúga í vaskahúsi fram eftir degi á laugardegi.  Hver vissi hvar það gæti endað.  Haraldur og Ragnhildur gætu alveg eins tekið upp á því að þvo á sunnudeginum í staðinn fyrir að setja lærið í ofninn.  Það var nokkuð sem ég gat ekki tekið ábyrgð á.  Ég fór inn til Mumma sem sat uppi í rúminu sínu og litaði í litabók með þýskum dýrum.  Hann var eitthvað úrillur og spurði hvort það væri enginn grautur í dag.  Ég sagði að það væri ekki hægt að hugsa um graut þegar það þyrfti líka að þvo.  Mummi fór að gráta og spurði:  Verður nú aldrei grautur framar?  Hann var svo eyðilagður að það þurfti að snýta og elda líka hafragraut.  Mummi hjálpaði mér að taka af rúmunum okkar og skipta á þeim.  Svo fór ég í Mögduherbergi.  Rúmið hennar blasti við bert og sængurfatalaust.  Ég setti nýjan umgang og bjó um eins vel og ég gat,  hristi kodda og sæng,  breiddi teppið yfir og sléttaði úr.  Það væri notalegra fyrir Mögdu að hafa bólið sitt tilbúið ef hún skyldi nú koma fljótlega aftur.  Ég gerði allt eins og Magda.  Sorteraði þvottinn og þvoði þrjár vélar.  Þegar vélin var búin þurfti að færa blýþungan þvottinn yfir í balann,  skola,  flytja þvottinn aftur í vélina og láta hana vinda.  Þetta hafði ég aldrei fengið að snerta hjá Mögdu.  Ég hafði hins vegar það embætti að rétta henni klemmurnar þegar hún var að hengja upp.  Mér féllust hendur þegar ég áttaði mig á því að ég náði ekki upp á snúrurnar.  Það var Mummi sem dó ekki ráðalaus og sótti eldhúskollinn.  Hann var upp frá því varðveittur í mínu herbergi svo hann væri alltaf til taks á Þvottahúsdögunum og þar er hann enn.  Þennan dag varð til leikritið Hralli og Ralla þvo þvott.  Aðalsportið var að leika Röllu og við Mummi skiptumst á að vera hún.  Ralla að hengja Hralla öfugan upp á snúrur með risaklemmum,  Ralla í fótabaði í suðupottinum,  Ralla að rulla gleraugun sín...  Þegar stóru stykkin voru orðin þurr reyndi ég að renna þeim gegnum strauvélina,  en það var engin mynd á þessu þótt Mummi reyndi að hjálpa.  Ég gekk frá hörmulega krumpuðum lökum og sængurverum í tauskápnum,  þegar Ragnhildur brá sér upp á deild um kvöldið.  Sængurfötin voru svo mikið ólík því sem gerðist hjá Mögdu að ég gat ekki annað en volað yfir því.  Þennan fyrsta Þvottahúsdag átti ég ekki við straujárnið.  Upp frá því voru allar flíkur óstraujaðar á Sjafnargötu,  nema skyrtunar hans Haralds og eitthvað af Ragnhildi sem var sett í þvottahús og efnalaug.  Löngu seinna,  þegar ég eignaðist kærasta,  fór ég að strauja fötin mín og pressa svo ég gengi ekki krumpuð fyrir augunum á honum.  Næsta dag,  sunnudaginn eftir að Magda fór,  var ég svo uppgefin eftir þvottinn að ég fór ekki á fætur fyrr en Kaupmannahöfn.  Meðan við vorum að þræta um þetta komu litlar öldur og vögguðu fléttunum svo þær fóru að iða í hægum hlykkjum og borðarnir með.  Mummi sagði ormar.  Ég sagði oj og henti í þær grjóti og meira grjóti.  Önnur fléttan var yfirnáttúrlega lengi að fara alveg í kaf.  Ég sagði:  mikið var að beljan bar!  þegar hún loksins hvarf undir yfirborðið.  Við settumst þétt saman á stein og horfðum á öldurnar sem mundu vagga fléttunum niður á hafsbotn.  Mummi var með hugmynd um að syngja kannski sálm,  eins og þegar verið var að jarða fuglsungana í barnabókunum,  og við sungum Guð gaf mér eyra svo nú má ég heyra,  guð gaf mér auga svo nú má ég sjá.  Mummi vildi líka syngja Ó Jesú bróðir besti og barnavinur mesti,  en ég sagði að það mætti ekki syngja nema eitthvað eitt.  Halla í mjólkurbúðinni var bakhjarl okkar Mumma í tilverunni,  á opnunartímum.  Hún var ekki spurul og hún var tillögugóð um þá fáu hluti sem voru óviðráðanlegir.  Það gat verið mjálmandi köttur fastur uppi í Samlokutré eða Mummi með óvenju stóran skurð eftir einhverja byltuna og þurfti að sauma.  Halla náði í lögregluna til að bjarga kettinum og Konuna á brókinni til að keyra Mumma á Slysavarðstofuna. (  Aldrei náðist í Harald og Ragnhildi,  svo við Mummi bjuggum til sögur af því hvað þau svikjust hroðalega um í vinnunni og væru í sunnudagsbíltúrum í Hafnarfirði alla daga,  með viðkomu í Hellisgerði,  ef þau fóru þá ekki upp í Kjós eða Þingvallahringinn og tóku alltaf með sér karamellusjeik úr Dairy Queen. )  Það var í einhverju slagviðrinu þegar við Mummi vorum að kaupa súrmjólkina sem Nellíar var ekki einu sinni bakhús,  heldur meira eins og viðhengi við vegg.  Það voru til fleiri svona í bænum.  Þau höfðu yfirleitt mjög afsakandi upphaf-  skutust lauslega á ská út úr ólíklegum húsvegg,  eins og til styrktar kannski-  virtust svo á tímabili ætla að verða ígildi bíslags,  en dóu þá fljótlega út í nærliggjandi uppistöðu eða veggstúf áður en úr varð annað en úttútnun á stærð við þrjá kamra.  Viðhengin í bænum sjást ekki mikið núorðið,  vegna þess að rifsberjarunnarnir hafa vaxið til þeirra eins og í aðhlynningarskyni.  Sum viðhengin hafa verið rifin,  önnur dubbuð upp og gerð að sjálfstæðu hýsi með endurnýjuðu tréverki,  jafnvel smíðuð viðbót við þá viðbót sem þau voru upphaflega,  og máluð í einkennilegum lit sem á að negla tilverurétt þeirra.  Bakhús Nellíar er eitt af þeim sem enn stendur í óbreyttri mynd.  Enginn rifsberjarunni breiðir yfir hæpna tilveru þess,  ekki njóladrönglar eða rytja úr hvönn.  Það hefur ekki verið málað í neinum lit,  hvorki venjulegum né einkennilegum.  Úr því að engum hefur heldur dottið í hug að rífa þetta hýsi er ekki útilokað að það sé ennþá þak yfir höfuðið á nógu miklu olnbogabarni.  Það var opið inn til Nellíar og tveir stólar fyrir utan.  Ég var svo djörf að fara alveg að dyrunum og kíkja inn.  Nellí sneri baki í mig þar sem hún var að skúra rifinn gólfdúkinn.  Ég ætlaði að gera vart við mig þegar hún sagði allt í einu:  Hinkraðu fyrir utan meðan ég klára að skúra.  Tylltu þér.  Þetta gat ekki þýtt neitt annað en að hún hefði augu í hnakkanum eins og stundum var sagt,  þessi fulla manneskja sem var ekki full í dag.  Ég settist og skoðaði snjakahvítt tauið á snúrunni.  Sængurverið var með hekluðu milliverki og rósrauðir stafirnir í koddaverinu sögðu:  Góða nótt.  Í alla nótt.  Ég gleymdi mér við að skoða þetta,  því ég hafði sjúklegan áhuga á taui.  Ég fór í garða hjá fólki á leiðinni úr skólanum til að gá hvort þvotturinn væri bragglegur og bar saman við minn.  Tauið hjá Nellí var fyrsta flokks.  Hún settist hjá mér þegar hún var búin að skúra og sagði að við skyldum hinkra fyrir utan meðan gólfið væri að þorna.  Annars þyrfti að byrja upp á nýtt.  Svo skýrði hún fyrir mér hvað það væri mikið atriði að gera hlutina í réttri röð:  Fyrst bakar maður pönnukökurnar.  Svo þurrkar maður af borðunum.  Svo skúrar maður.  Svo lætur maður þorna.  Það verður að þurrka af borðunum áður en maður skúrar,  því ekki viltu fá mylsnu og kusk og hveiti á nýþvegið gólf.  Þá þarf að skúra upp á nýtt.  Eins ef maður sporar áður en þornar,  þá þarf að fara aftur yfir gólfið.  Þetta skaltu muna þegar þú ferð að búa.  Þeir sem gera hlutina í réttri röð forðast tvíverknað.  Og tvíverknaður er nú eiginlega ein af höfuðsyndunum.  Bæði þessi orð fylgja mér út eftir lífsleiðinni,  tvíverknaður og höfuðsynd.  Þau eiga svo vel saman og þau standa svo ljómandi nálægt kjarnanum.  Skátabúðinni.  Það eina sem ég hef keypt handa mér í lit fyrir utan túrkisbláa sundbolinn.  Við fórum í garðinn við Hnitbjörg og settumst á bekk innanum stytturnar.  Orðin véku frá okkur.  En stytturnar hefðu frá mörgu að segja ef þær vildu tala,  því þær geymdu söguna af okkur,  hvert orð og marga kossa í garðinum.  Þar sem við sátum í þessu kæra útsýni varstu svo góður að leggja nýja sólbrúna hönd yfir mína litlausu hönd.  Brotin úr ævi minni komu æðandi úr öllum áttum og stefndu á að mynda heild,  kannski viðbótarstyttu í garðinum.  Ég varð ringluð af þessu og lagði höfuð á öxlina á þér eins og ég hafði margoft gert í þessum garði,  eins og ég mundi nákvæmlega að ég hafði margoft gert í þessum garði,  áður en við héldum áfram um allar götur nema Grettisgötu sem ég vildi ekki ganga og þú spurðir af hverju og ég sagði af því bara og þú sagðir það er ekkert svar og ég svaraði ekki.  Þegar ég var lítil var enn til í Reykjavík FULL KONA Í SKÚR og mikið af börnum með hor sem gerðu at í henni.  Konan gat áreiðanlega átt heima í hvaða hverfi sem var,  bara að það væri skúr,  braggi,  bakhús eða nógu mikið hreysi.  Ein fulla konan var sögð heita Virginía og eiga heima í skúr rétt hjá Sjómannaskóla.  Krakkar úr Austurbæjarskólanum fóru þangað í skoðunarferð undir stjórn Lísu.  Þau fundu nokkra skúra en enga konu í þeim.  Einar konur og ekki endilega fullar gátu líka átt heima í stöku hreysi á víðavangi,  kringum Fossvogsblett til dæmis,  og þær höfðu stundum hænur.  Sumar af þeim konum voru ekki bara með hænur heldur líka með skáld og þá var það mest skáldið sem var fullt.  Krakkarnir í Austurbæjarskóla voru duglegastir að gera at í fullri konu í bakhúsi við Grettisgötu.  Hún hét Nellí og átti að hafa bitið gras í kasti.  Því var hún upphaflega kölluð Grasbíturinn.  En það mátti bæta um betur fyrst svo vel vildi til að grasbíturinn var líka fyllibytta og skíra hana Grasbyttu.  Þetta var eitt af orðunum hennar Lísu.  Hún var forsprakki í illyrða-  og barsmíðahópi Austurbæjarskóla.  Enginn hafði roð við henni í að tvinna saman blótsyrði og búa til uppnefni(  ég var kölluð api af því stafrófið hjá mér var upp á þýsku eftir kennsluna hjá Mögdu,  a bi)  og hún var verri en strákur í slagsmálum.  Hún hélt sig ekki við klípingar og klór eins og stelpurnar voru vanar að gera.  Svo var hún undirförul líka,  en það var ekki algengt í Austurbæjarskóla.  Jafnvel leikfimikennaranum stóð stuggur af henni.  Einn daginn kom hrekkjusvínagerið í skólann,  sönglandi í sama tóni og blaðsölukrakkarnir:  Grasbyttan er ekki full í dag!  Enginn kall hjá Grasbyttunni í dag!  Gat þetta verið?  Hvernig var hún ekki full?  Forvitnin rak mig í ferðalag,  stelpuna sem fór aldrei neitt nema út í mjólkurbúð og kannski á Borgarbókasafnið í Þingholtsstræti.  Bakhús* * *  Einn kostur við að lifa er gönguferð í einrúmi.  Þetta er í fátæku borgarhverfi,  reykur úr iðnaðarstrompum,  ekki beint fagurt mannlíf,  en augun upptekin,  fegin,  og tveir jafnfljótir halda þeim gangandi.  Annar kostur við lífið er gönguferð úti í náttúrunni,  með einhverjum.  Undrunarefnin hátt og lágt og hægt að tala um þau við samferðamann-  jafnvel þótt himinn sé lágreistur og viti ekki endilega á gott.  Þá er það kostur við lífið að eiga kannski barn.  Ljúflynda manneskju sem bjó sig til sjálf.  Gangandi móður-  og föðurbetrung,  óskiljanlega huggun í ellinni ef hún kemur,  á öllum aldri.  Það er kostur við að vera ekki dauður að mega njóta sólar.  Þarf ekki að vera bein sól,  heldur má hún vera á nærliggjandi fjalli eða fyrir utan glugga og bílglugga.  Meðan sólar nýtur er til einhvers verið,  sama þótt það sé á berangri í hífandi roki eða í sjálfri mýrinni.  Blessuð er líka sólin á sandströnd,  þangað sem öldurnar berast,  smágerðar,  hraðskreiðar,  þar sem fáir eru,  og þeir fáu sem eru veiða gljáfisk úr torfum á grunnsævi handa börnum á ströndinni sem bíða berfætt og hjálpa til við að gera að fiskinum. * * *  Lífið er nokkuð gott að því leyti að það heldur áfram meðan það heldur áfram.  Hjartað slær eljusamt,  augun sjá áfram það sem fyrir þeim er haft,  og svo er það vonin.  Hún deyr ekki fyrr en hughraust hjartað hættir alveg að slá,  og það á við um von hvaða nafni sem hún nefnist,  óvon og tálvonir.  Talandi um hjartað,  hinn þrautseiga hugprúða vöðva,  þá er það kostur fyrir manneskjuna að eiga slíkt líffæri að.  Það lætur ekki bugast á hverju sem gengur,  jafnvel pyntingar þolir þetta hjarta.  Þegar svoleiðis er hraðar það sér eða missir úr slög eftir atvikum-  en það hjakkar áfram-  og fordæmi hjartans er aðdáunarvert en víst ekki gagnlegt. * * *  Það var að lokast á augun.  Sem höfðu greint Eyjafjalla-jökul og fleira sem hún vissi hvað hét og hún var þakklát meðan hún sá,  fyrir að vera þó í þessu landslagi núna því það var hjarta hennar nær.  Fjöll margra bíltúra,  sérstaklega með Unni sína litla á Skipasundstímanum,  voru það síðasta sem hún sá,  handan við fingur á stýrinu.  Blóðuga fingur á brotinni hönd sem hafði strokið þúsund hendur á deyjandi fólki í tveimur löndum. * * *  Dauðinn er ekki eins ljóðrænn og af er látið.  Stundum er verið að tala um göng og ljós í enda þeirra,  og verið að hafa þetta eftir hálfdánu fólki.  Þetta vissi ég að var tilbúningur í huggunarskyni við þá óheppnu sem áttu eftir að lenda í«  göngunum» .  Þessi göng eru auðvitað ógöng eins og mig grunaði.  Það er ekki þetta ljós.  Ólandið tekur við,  sem enginn snýr aftur frá,  eins og skáldið sagði,  ekki nákvæmlega með þessum orðum...  og sem sagt ólíft þar eins og hlýtur að vera í ólandi. * * *  Það síðasta sem hún fann var lyktin af ilmvatninu sem Unnur gaf henni í jólagjöf.  ÓgæfukonuÉg bankaði aldrei aftur upp á í bakhúsinu við Grettisgötu,  sem var ekki hús fyrir fólk heldur hreysi fyrir hreysikött.  Það var öruggt að Nellí ætlaði ekki að koma aftur úr sinni ferð.  Hún hafði bara ekki viljað segja mér það svo ég yrði ekki leið.  Það var líka til í dæminu að henni hefði snúist hugur þegar hún var komin í þennan fjörð;  að hún hefði ákveðið að vera þar áfram þótt það hefði ekki verið meiningin upphaflega.  Þetta gat meira en verið fyrst hún hafði ekki tekið sparikjólinn með.  Svo mikið var víst að Nellí hafði snúið við blaðinu,  eins og hún sagði sjálf,  að það væri búið.  Ég hafði lesið um svona tilfelli í fullorðinsbókum.  Það var ábyggilega svokallað nýtt líf sem hún hafði byrjað.  Kannski hafði hún orðið fyrir góðri endurholdgun á síld,  hamingjusamari en nokkuð úr bók af því dóttirin pattaralega,  hún litla Dór,  var komin til hennar,  með fléttur sem höfðu lifað útlegðina af.  Ég sá það í hendi mér að Nellí yrði bónusdrottning yfir sínum firði því hún kynni svo vel á tvíverknað.  Þegar hún fengi útborgað mundi hún byrja á því að kaupa stærra rúm og stærri dúnsæng handa Dór sem hafði auðvitað stækkað meðan hún var tekin.  Ekki nóg með það heldur breiddi Nellí þessa sæng líka yfir barnið sitt á hverju kvöldi og bíaði ofan á það eins og væri þó frekar gert við smábarn.  Dór var mikill eigandi hjá mömmu sinni í græna húsinu.  Fyrir utan nýja rúmið og nýju sængina og bláu yfirdekktu öskjuna með útsaumaða nafninu hennar,  DÓR,  átti hún meðal annars fjörutíu og þrjár barnabækur og allar í spjöldum,  tvo uppstoppaða spóa,  nýtt hjól og gullfisk sem var á litinn eins og mörg sanséruð naglalökk.  Ég gat ekki að því gert að ég öfundaði hana,  sérstaklega af spóunum,  svo mér varð á köflum hálfgert í nöp við hana.  Þá var tautað:  Þjóðviljanum vildi hún ekki birta greinar.  Ragnhildur fékk hins vegar inni í Ríkisútvarpinu með erindaflokkinn Herinn og heimskommúnisminn.  Þann tímann var mikið hringt á Sjafnargötu til að úthúða henni-  háir og lágir,  frá hægri og vinstri.  Óskapa læti eru þetta í fólkinu,  sagði Ragnhildur,  og blés frá sér oddhvassri reykspýju sem náði langleiðina út eftir langagangi.  Þolir það ekki debatt,  bætti hún við og hristi sig þrisvar,  tvisvar hægt og einu sinni snöggt,  áður en hún marði stubbinn í öskubakkann.  Sundurleysið í Ragnhildi er lymskulegt fyrirbæri,  því það er ekki það sem gerir hana eins og hún er.  Frekar væri hægt að kalla hana samkvæma sjálfri sér í því sem virðist vera sundurleysi utan frá séð.  Herstöðvaandstæðingur og andkommúnisti í einum og sama búk,  þetta eru partar af stærra púsluspili þar sem hver bútur fellur á sinn stað,  þegar það er til dæmis athugað að Ragnhildur er andstæðingur kaþólsku kirkjunnar.  Þetta er ekkert flóknara en það að konan er á móti stórveldum og stórum kerfum þar sem farið er með fólkið eins og sauði,  eins og hún orðar það.  Hún nær ekki upp í nefið á sér yfir getnaðarvarnastefnu kaþólsku kirkjunnar,  þegar hún geti nú sannanlega verið lífshættuleg út af dauðavírusnum fyrir utan allt annað.  Það breytir því ekki að hún lítur á Jóhannes Pál páfa sem merkasta mann í heimi og bjargvætt Austur-Evrópu.  Það breytir heldur ekki því að Ragnhildur hefur Landakotskirkju fyrir sérstakt athvarf.  Þangað fer hún minnst tvisvar í mánuði og hugleiðir heimskuna.  Það segist hún ekki geta gert nema í styrkjandi umhverfi.  Ragnhildur kemur endurnærð úr hugleiðslunni og fer mörgum orðum um góða andrúmsloftið í þessari kirkju.  Henni verður líka tíðrætt um sálumessur;  hvað kaþólskir kveðji fólkið sitt fallega.  Henni finnst sýnu uppbyggilegra að vera kvaddur táknrænt með reykelsi og vatni og rótgróinni bæn fyrir sálinni í sér,  heldur en að vera kvaddur á bókstaflegan hátt með íslenskum sparðatíningi,  o-so,  og lúku af mold,  hviss,  með skóflu.  Haraldur veiktist og dó árið áður en ég flutti til Kaupmannahafnar.  Ég hefði ekki fengið af mér að flytja úr landi með tvær afastelpur meðan Haraldur var ennþá til,  því þær voru honum allt.  Ása var eftirmyndin hans,  með dökkar brúnir og þetta háa beina nef og hann elskaði hana áberandi miklu heitar en aðrar lifandi konur.  Ef ég sé Harald rétt var hann búinn að fá nóg af þessu jarðlífi(  eins og húsmiðillinn kallaði það)  og hefði þegið að mega fara áður en dætur mínar fæddust.  En þær urðu líf hans og yndi og hann langaði að vera til lengi enn,  sjá þær stækka,  mega gefa þeim brot af öllu því sem hann og Ragnhildur tóku frá mér og Mumma.  Í veikindum Magda fór.  Á átta ára afmælinu fékk ég þó gjöf,  klukkuna með jóðlhjónunum sem Haraldur keypti í Sviss.  Þau voru svívirðilega utan við sig,  þau sem kölluðu sjálf sig pabba og mömmu,  þau sem börnin kölluðu Harald og Ragnhildi eða Hjónin.  Það er óskiljanlegt hvernig þau komust í gegnum lífið án þess að drepa sig á því og það á kádilják sem þau vissu aldrei hvar endaði og hvar byrjaði.  Þau keyrðu yfir á rauðu,  ruddust móti einstefnu og dælduðu mannlausa bíla út um allan bæ án þess að verða vör við það.  Haraldur og Ragnhildur urðu heldur ekki vör við staðina þar sem jafnslétta endaði;  tröppur,  gangstéttarbrúnir.  Þau hrösuðu á uppleið eða hrundu niður,  eftir því hvernig á misfellunni stóð.  Þau voru sífellt að plástra hvort annað.  Plástur kompressur spritt og skæri voru einu hlutirnir sem hægt var að ganga að vísum á Sjafnargötu.  Það kom sér auðvitað vel þegar ég var að binda um sárin hjá Mumma.  Hjónin læstu sig úti í hverri viku og það kom þeim alltaf jafnmikið á óvart.  Ég sá þau fyrir mér þar sem þau stóðu með uppglennt augu og hreint forviða fyrir framan læstar útidyrnar á Sjafnargötu og hvergi lykill til að opna þær með.  Helsta leið til að komast inn í húsið var þá um gluggann á mínu herbergi,  en hann var of þröngur til þess að fullorðið fólk gæti skriðið innum hann.  Nógu litlum börnum var hægt að stinga öfugum í gluggann,  en þá gekk ekki alltaf þrautalaust að opna fyrir Hjónunum innan frá.  Skil ekkert í mér að gleyma lyklunum inni á baði! (  Hvað eru lyklar yfirleitt að gera inni á baði,  aldrei dytti mér í hug að fara með lykla inn á bað. )  Hjónin gátu verið svo illa stödd að banka jafnvel upp á í kennslustund til að hirða af mér útidyralykil.  Í kjölfarið læstu þau mig auðvitað úti,  svo ég varð að merja mig inn um gluggann á mínu herbergi.  Eftir að brjóstin komu á mig gekk það ekki lengur.  Þá var ég tilneydd að klifra upp á svalir,  lofthrædd manneskja,  og brjótast inn heima hjá mér.  Haraldur og Ragnhildur eigruðu um húsið,  öll átta herbergin,  eldhús og bað í stanslausri leit og alltaf jafn elskuleg.  Hækkuðu aldrei róminn,  sama hvað þau vanhagaði átakanlega mikið um hinn eina sanna týnda hlut.  Ég heyri þetta fyrir mér eins og búddískt söngl:  OMM,  hvað hefur orðið af inniskónum mínum...  OMM Oftar en ekki kom hann Ragnhildarlaus.  Ég var hálffegin.  Ragnhildur er gangandi truflari þótt hún sitji og segi ekki neitt.  En þegar hún kom var ég ofsalega forvitin að sjá hana kringum Unni.  Munstrið kom strax í ljós og það breyttist ekki,  en ég var alltaf jafnforvitin-  eins og ég tryði því ekki,  héldi að það hlyti að breytast.  Ragnhildur observeraði dótturdóttur sína hlutlaus eins og læknir,  og það er auðvitað það sem hún er,  læknir.  Hlutleysið var svo mikið að það var ekki einu sinni hægt að toga upp úr henni díagnósu þegar mikið lá við.  Unnur og Ása brugðust báðar þannig við að þær sýndu Ragnhildi stórfelldan áhuga alveg frá byrjun.  Sem kornabörn dvöldu þær lengur við andlitið á henni en önnur andlit og sýndu fleiri svipbrigði móti því.  Þær eltu Ragnhildi á röndum,  strax á skriðstiginu,  og sóttu í fæturna á henni,  svo hún varð að stórvara sig á því að detta ekki um þær.  Hún svaraði athygli þeirra með fáeinum vel völdum orðum eins og þær væru fullorðnar stúlkur,  líka þegar þær voru nýfæddar. (  Þetta vakti hjá mér sofandi minningu um svarið þegar ég spurði hana hvort ég ætti að deyja:  Bara að leggja sig aðeins.  Á morgun kemur nýr dagur. )  Samspilið milli Ragnhildar og dætra minna vakti ekki bara forvitnina í mér heldur líka ergelsið yfir því hvað þær voru uppteknar af henni.  Yfir því að sá sem gaf minnst fengi mest í staðinn og væri aðalnúmerið,  jafnvel fyrir ómálga börnum.  Ragnhildur lét eins og hún sæi ekki þegar Haraldur var í afaleikjunum með Unni og Ásu.  En ég merkti nú samt svip á henni sem ég kannaðist ekki við þegar Haraldur var að skýra gang himintunglanna með bláum og rauðum og grænum boltum fyrir tveggja og fjögurra ára dótturdætrum,  Haraldur að kenna þeim Sörlaskjól og jafnvel Nes,  þá varð ég sæl.  Ég skildi að þetta var nokkurs konar fullorðinshamingja úr Borgarbókasafni og úr sumum bókum í Bókaherberginu.  Öll sú sæla og hönd í hendi,  munnur við munn,  með fallegu augnaráði og brosi við mér,  var svo mikið og ókunnuglegt að ég var lostin sleni og úthaldsleysi og fór að kúra undir sæng í fósturstellingu hvenær sem ég hafði lausa stund.  Ég fleygði mér á daginn,  oft með bók sem ég sofnaði jafnharðan út frá.  Ég fór að hátta klukkan átta,  beint ofan í göngutúrana.  Um helgar svaf ég fram yfir hádegi.  Samhliða þessari miklu rúmlegu í óvæntri sælu óx mér matarlyst og ég fór að bera mig eftir því að borða.  Ég eldaði meiraðsegja stundum handa okkur Mumma eitthvað sem ég hafði lært í þungbúnu skólaeldhúsi Austurbæjarskóla,  hjá þunglyndum matreiðslukennara með síð augnlok(  þeirri sem fannst spurningar krakkanna,  til dæmis um samloðun hveitis og vatns vera svo Einkennilegar Spurningar) .  Svefninn og næringin höfðu í för með sér að það uxu á mig brjóst,  ekki stór en þó nógu efnismikil til að vera örugglega brjóst.  Þessar viðbætur við mig komu svo snöggt að ég gat ekki lagað mig að þeim jafnóðum.  Ég leit á brjóstin eins og nokkurs konar aðskotadýr á mér og horfði niður á þau með undrun og líka hlýju þegar ég var að hátta mig og klæða.  Í staðinn fyrir að hnoðast strákslega með þessi snöggsprottnu litlu dýr þá hélstu karlmannlegri verndarhendi yfir þeim og það var nú fallega gert.  Fyrir utan brjóstin var ég komin með einhvern veginn augu,  grágræn og kattarleg.  Ég var komin með einhvern veginn hendur og jafnvel neglur.  Þú sagðir að augun væru sérstök og hendurnar líka,  og þú horfðir í augun og hélst í hendurnar meðan þú sagðir orðin og þar með var ég orðin að mér í minni mynd.  Það góða við kærastann var ekki bara það að ég skyldi taka á mig mína mynd og verða að sjálfri mér heldur líka það að ég fékk að fara frá mér en ég hafði fram að því hvorki komist lönd né strönd í herbergjunum.  Um leið og ég vissi af mér með höndum og augum færðist ég nær þér og lengra frá mér,  út um allar trissur í göngutúrunum,  og það sem var til af mér tók á sig útlínur.  Fram að þér var ég þokubarn sem ráfaði hálfvillt í þrjúhundruð og sextíu fermetra Sjafnargötulandslaginu.  Kærastinn minn gaf mér ekki bara sætar glyrnur og hendurnar sem voru einhvern veginn,  heldur líka nafnið mitt,  Lí,  táknið austan úr heimi.  Ég hafði það af að endurfæðast í tákninu mínu,  og það er kjarninn í mér sem enginn þekkir,  ekki einu sinni Mummi.  Ég fann ekki nýtt nafn handa þér,  og þó gerði ég það eiginlega með því að kalla þig alltaf skírnarnafninu,  sem er svo hátíðlegt að það er ekki einu sinni viðhaft í Morgunblaðinu.  Svona ströng var kurteisin í okkur og siðareglurnar,  bæði kringum viðkvæm mál og ekki viðkvæm.  Kærastinn minn úthugsaði Reykjavíkuratlotum og hvort það tækist að hnika þeim í skjóli breyttrar landafræði og tíma.  Það sló ekki á þessar glæsilegu áhyggjur að minna sig stranglega á ósigin brjóst,  eins og myndhöggvari hefði steypt þau á stallinn ofan við kúpt rifjahylkið,  og svo langt í mittið að það hámarkar áhrifin af skúlptúrnum.  Meðan sólin var að hækka sig hnitmiðað og lýsa mosann nákvæmlega eins og ég ímyndaði mér í ljósgræna hraunljóðinu forðaðist ég að hugsa meira um afstöðu þína til atlota að hætti fullorðinna austur í Fljótshlíð.  Ég kann ekki heimspeki en ég hugsaði um Kierkegaard,  tilvistarstökkið inn í myrkrið sem ég las um í Familie Journalen og fór með ljóðið,  hálfhátt.  Brátt skilur oss ekkert aðutan ljósgrænt hrauniðvettvangur dansandi geisla við burkna og strá.  Þín sæla hönd mun leiða mig þangaðsem skuggarnir hefjastog ekkert mun framar aðskilja hönd þína og mig.  Á maímorgni skyldi það vera.  Gat ekki annars mánaðar morgunn verið.  Eftir að hafa hikað,  undið upp á sig,  farið í fússi,  verið óbærilega lengi að líða,  rykkst áfram,  þá var lífið loksins að byrja,  komið á reglulegt framskrið,  og það sem meira var,  draumur hafði ræst.  Einn draumur,  og þeir voru ekki fleiri.  Í Fljótshlíð biðu atlotin.  Nokkuð sem hún hafði gefið upp á bátinn fyrir svo löngu að hún mundi varla hvenær.  Hún hafði ekki vonast eftir fleiri atlotum í lífinu og hún var líka annað að hugsa yfir deyjandi fólki og í herbergjunum.  Annað að hugsa þegar það gerðist sem var óhugsandi.  Ígildi dáins elskhuga sneri aftur í lifandi mynd.  Sá sem hún hafði séð eftir eins mikið og þrekið leyfði,  með öðrum verkefnum.  Sá sem hún hafði saknað meðan hún gekk með börn annarra manna,  meðan hún keypti í matinn,  meðan hún talaði lágt við fárveika og deyjandi,  meðan hún vaskaði upp.  Þegar Unnur og Ása voru litlar dreymdi hana að hann væri pabbi þeirra og að þau væru öll fjögur á gangi við skínandi ár og gagnsæ vötn.  Mest á vorin og haustin.  Unnur og Ása stækkuðu í tvöföldu tómarúmi,  í söknuði mömmunnar,  og í því að sá sem hún saknaði var ekki pabbi þeirra.  Ekki heldur annarra barna pabbi.  Hún þorði ekki að hugsa hvort henni væri huggun í því.  Það hefði ekki verið fallegt.  Hún grunaði sjálfa sig um að hafa valið hjúkrun,  með líknarhjúkrun sem sérgrein,  til þess deyfa söknuð eftir kærastanum,  söknuðinn eftir réttum atlotum og hundrað prósent nærveru.  Enda var það helst í dauðans dyrum annarra sem hún gleymdi að hugsa aðalhugsanirnar:  Mér væri sama þótt ég hefði ekki verið til.  Það hefði verið skárra að mega vera ekki til.  Þegar hann var kominn aftur með grátt hár og sólbrúnar hendur skildi hún að biturleiki var grunntónn í tilverunni.  Söknuður eða ást miklu síður.  Biturleiki yfir því að hafa verið svipt einhverju. (  Öllu?  Því eina sem skipti máli? )  Og hún skildi að hún mundi þurfa að hafa sig við til að framkalla ást,  því ástin sjálf var í móðu langra tíma,  þótt hún hefði haldið annað.  doða og rökkri daganna mundi ég stundum að vera þakklát fyrir það,  enda skipti annað svo sem ekki máli.  Ég gekk syfjuð gegnum tímann með manninum,  líka áður en ég byrjaði á vöktunum,  toguð áfram af brosandi litlu vinkonunum mínum þegar það var gaman.  Orðatiltækjunum þeirra,  handleggjunum um hálsinn á mömmu sinni.  Það var leyndur fögnuður í mér yfir því að geta gefið þeim eitthvað sem ég hafði ekki beint átt,  að ég skyldi geta verið mamma þeirra.  Skipasund var foreldrahús mannsins.  Mamma hans flutti niður í kjallara þegar ég kom,  svo unga parið gæti lagt undir sig efri hæðina,  með glerskáp í stofu,  plusssófa og miklum standlampa.  Ég tók að mér keramikfuglana í glerskápnum og fann yfirbreiðu á sófann.  Ég leit á stofuna sem mitt herbergi og hreiðraði um mig í yfirbreiddum sófanum.  Þar var lesinn David Copperfield,  Glæpur og refsing,  Netlurnar blómgast,  Heimsljós,  Steinarnir tala,  Gösta Berlings saga,  Jökullinn,  milli þess sem ég lagði mig með krosssaumspúðana fyrir kodda,  líka áður en ég varð ófrísk.  Mamman í kjallaranum eldaði ofan í okkur annan hvern dag,  tók stundum til hjá okkur og þvoði eitthvað af þvottunum.  Ég var svo upptekin af þessari óvenjulegu framgöngu móður að sambúðin með syni hennar hálffór fram hjá mér fyrsta kastið.  Þegar frá leið kom upp í mér heift gagnvart allri umhyggjunni.  Stundum æddi ég út og óð eins og bestía um Langholtsveg Ásveg Kambsveg Kleppsveg Laugarnestanga og svitnaði.  Fór í sund og gufubað á eftir og svitnaði enn meir.  Pabbi dætra minna keypti yfirleitt í matinn og eldaði stundum.  Hann sá ekki minna um heimilið en ég.  Svo kom Mummi með eina rós eða eitthvað handa systur sinni og byrjaði að stússa um leið og hann var kominn inn úr dyrum.  Elda eitthvað flókið og vel útilátið svo úrvalsleifarnar entust í marga daga.  Ég fór að kalla hann Mumma Stúss.  Það var eins og hulduher hefði safnast um mig til að létta mér umstangið í daglega lífinu og bæta mér upp hvað ég hafði sýslað mikið í herbergjunum alla tíð,  fyrir utan Mumma og þvottinn.  Af umbreytingunni í Skipasundi varð ég hyskin og tilætlunarsöm.  Fólk eins og ég hefur greinilega ekki nógu sterk bein til að þola góða daga og það verður útsjónarsamt við að skjóta sér undan verkefnum.  Ég stóð til dæmis ekki upp frá matarborði þegar ég var einu sinni búin að koma mér fyrir.  Ég hafði líka lag á því að stjana sem minnst við dætur mínar eftir að þær fóru að bjarga sér.  Það kom í ljós að þær höfðu gott af því þótt það væri ekki svoleiðis meint.  Skipasundið var langt frá minningum og það var best við Skipasund.  Ég átti enga minningu úr austurbæ-  og alls ekki úr gönguferðunum með þér,  því þær voru alltaf á miðbæjarslóð og vesturbæjar.  Allur bæjarhlutinn við sundin með Viðey og Esju,  Ég var skuggabarnið sem átti loksins að koma í ljós með því að segja söguna langelskuðum gráhærðum manni,  draga barnið fram í dagsljósið með herbergisdögum og öllu saman,  nýja endinum frá í gær.  Það verður ekki.  Ég kem aldrei í ljós.  Og ég fæ ekki að velja mér grafskriftina.  HÉR HVÍLIR ENGINN SÓLSKINSHESTURNei þau eiga eftir að sjóða eitthvað saman,  Ragnhildur og Mummi,  nógu djöfull óviðeigandi.  HVÍLDU Í FRIÐI kannskiEf það snerist nú bara um eitthvað einfalt og friðsælt eins og frið eða hvíld.  Dómur fallinn,  yrði ekki aftur tekinn.  Dómur í máli þar sem ekkert hafði gerst.  Ekki einu sinni dauðadómur.  Lífsdómur.  Að lífið væri þá búið til úr því sem aldrei gerðist. (  Ekki einu sinni hægt að gleyma,  ef það gerðist aldrei. )  Líf úr engu gert.  Eða minna en engu.  Gott að hún skyldi ekki vita það fyrr.  Við það hefði þó ekki verið lifandi.  Að hverfa úr engu í ekkert.  Meðan bið yrði á síðasta sársauka.  Ekki komin af moldu til að verða aftur að moldu heldur komin af engu til að verða aftur að engu.  Af engu ertu kominn,  að engu muntu aftur verða.  Ekki undirbúningur undir síðustu stund.  Ekki ráðrúm til að skoða sólmyrkvann. (  Sá sem veit að hann á að deyja innan tíðar en hefur samt von um að lifa næsta sólmyrkva gerir rétt í því að panta far á besta útsýnisstað fyrir þennan viðburð.  Því sólmyrkvar eru hiklaust það næsta sem hægt er að komast dauðanum.  Það er þá sem skepnan þagnar,  jafnt kýrin sem fuglinn,  og gríðarlegur kuldahlemmur skellur ofan á landið og það sem er í landinu.  En einmitt þetta tvennt er aðalsmerki dauðans,  kuldi og þögn. )  Ekki undirbúningur.  Ekki hægt að kveðjagráhærðan kærasta í seilingarfjarlægð.  Unni og Ásu.  Þær yrðu að spjara sig.  Kveðjulausar dætur.  Þeirra vegna hefði þessi dómur ekki átt að falla.  Ekki Mumma vegna heldur.  Ekki svona.  Ekki núna. (  Ragnhildar vegna? )  Tímasetningin skipti máli,  af því tíminn var til.  Það var hægt að segja um tímann að hann væri.  Lífið var bara ekki gert úr honum.  Lífið var tíminn.  Tíminn var ekki lífið,  og það var önnur saga.  Hún gat ekki annað en vorkennt sér.  Þetta var ekki sanngjarnt.  En það snerist aldrei um sanngirni,  eins og einhver ófreskjan hafði sagt.  Enginn hafði lofað henni sanngirni.  Hún gat samt ekki að því gert að henni sveið.  Hvað hún átti líka stutt ófarið.  Það sást í þakið-  ljósblátt-  á bústað sem mamman í Skólastræti hafði skírt Sæluhlíð. * * *  Hún vafði kjarnanum inn í setningarnarALLT KOM* * *  Sá sem er dáinn er ekki bara ósæranlegur,  hann er líka brjóstumkennanlegur.  Helst fyrir það að hafa verið en vera ekki lengur.  Blessað ástand sem er þó grátlega umkomulaust. * * *  Kostirnir við að lifageta líka verið ýmsir fyrir fólk sem kann að nota þá.  Það má hringja í vini sína að morgni og hlæja að vitleysunni,  eða það má beinlínis fara í morgunkaffi til þeirra og hlæja að vitleysunni.  Hins vegar er hláturinn yfirleitt skammgóður vermir.  Og það á við um flest í lífinu,  ef ekki allt,  sem er þá af hinu góða.  Að það er skammgott.  Hún skoðaði fjörutíu og þriggja ára andlitið í baksýnisspeglinum og sjá,  það var ljómandi þreytt.  Erfið kvöldvakt,  þótt enginn dæi alveg.  Ekki komin í rúmið fyrr en hálftvö.  Svo vaknaði hún klukkan fimm til þess að geta lagt af stað sex í kappi við daginn og verið komin hálfátta í Fljótshlíðina,  þar sem maðurinn beið loksins,  eftir hálfu ævirnar,  í skrautlegum maífuglasöng undir engu skýi á himni.  Hún hefði viljað tjalda því sem til var með útsofnu andliti.  En syfjulega andlitið var hennar rétta andlit og svefnleysið viðvarandi ástand frá því hún fór að hjúkra.  Hún hélt það út með því að segja að hún þyrfti ekki að sofa nema fjóra tíma.  Það var ekki rétt.  Hins vegar þoldi hún svefnleysi vel þegar hún var yngri.  Núna þegar hún var loksins hætt á næturvöktunum hellist yfir hana tilefnislaus svefn á köflum,  svo ágengur að hún setti svörtu tjöldin fyrir,  og svaf í tólf tíma samfleytt,  fjórtán tíma.  Í svefninum þakkaði hún guði fyrir að eiga ekki mann sem spurði:  hvað hefur orðið af símaskránni,  hún þakkaði guði fyrir að dæturnar voru farnar að búa.  Hún þakkaði guði fyrir að Ragnhildur skipti sér ekki af svefninum í henni.  Hún var fimm árum yngri í speglinum þegar hún vaknaði eftir hálfan sólarhring.  Deginum síðar voru árin komin yfir hana aftur.  Gráhærði maðurinn yrði kannski búinn að hita morgunkaffið í Fljótshlíðinni því hann fór aldrei seinna á fætur en sjö,  yfirleitt sex eða hálfsjö.  Hann hafði haldið þeim vana frá því hann var unglingur.  Það kæmi honum stórlega á óvart að sjá hana svona snemma,  því hann vissi að hún hafði verið á kvöldvakt.  Hún ætlaði meiraðsegja að ganga síðasta spölinn svo hann yrði enn meira hissa.  Það dygði ekki annað en leggja bílnum í dágóðri fjarlægð því morgunkyrrð í Mokka.  Litirnir í manneskjunni koma í ljós þegar einhver sér hana ofurskýrt,  og það var þannig sem þú sást mig og ég þig.  Um það er þá ástin,  og um það að kunna blæbrigðin í vini sínum utan að upp frá því.  Gleyma ekki einu einasta.  Ég hef alltaf passað að vinna með litleysinu í mér,  lita aldrei augabrúnir,  varir eða skolleitt hárið.  Ganga helst í húðlituðum fötum alveg inn úr.  Flíkur í lit hafa varla komið á minn kropp nema í Mögdu tíð.  Þá átti ég bláan prinsessukjól,  rauða peysu,  græna sokka.  Fötin sem voru tínd utan á mig eftir það voru grá eða drapplituð.  Þetta voru víst ekki nema fáeinar flíkur allt í allt.  Þær voru við vöxt,  og ég óx hægt og sleit engu.  Svo hélt ég áfram í litleysinu þegar ég fór sjálf að kaupa fötin.  Eina flíkin í lit var blágráa úlpan úr Skátabúðinni sem þú lést mig kaupa af myndarskap þínum og ábyrgðartilfinningu gagnvart mér.  Og svo náttúrlega undantekningin,  TÚRKISBLÁR SUNDBOLUR MEÐ GULLFISKUM.  Í Haralds urðu margar sögur sem fóru fram hjá mér þá,  á sama hátt og lífið sjálft fer hjá við nefið á okkur meðan við erum þó að lifa því.  Dagarnir koma og fara og þegar þeir eru um það bil að hætta því,  þá loksins sjáum við að þar fór lífið sjálft-  eins og eitthvert skáldið sagði hér um bil.  Það fór fram hjá mér að Ragnhildur gerði mig að umsjónarmanni með veikindum mannsins síns og dauða,  líka það að hún stýrði Mumma frá.  Hún stillti því meiraðsegja þannig til að ég var ein yfir Haraldi þegar hann dó.  Hvað gekk henni til með því?  Það er spurningin.  Ekki bara þá,  heldur yfirleitt.  Fyrir mér er Ragnhildur aldrei skiljanleg út frá því hvað henni gengur til.  Hún er hins vegar skiljanleg út frá skoðunum.  Mín vegna gæti hún verið eina manneskjan í heiminum sem gengur ekkert til.  Að hún sé bara ein risavaxin skoðun,  sett saman úr mörgum smærri skoðunum.  Og að það hafi verið hennar guðdómlega skoðun að Haraldur væri best kominn í dauðanum hjá mér.  Víst kunni ég til verka,  og Ragnhildur ofurpraktísk á köflum gæti hafa tekið pól í hæðina út frá því.  Eða var það hennar skoðun að það væri truflun fyrir deyjandi mann að hafa okkur báðar yfir sér,  okkur sem höfðum frá upphafi þvælst hvor fyrir annarri á óútreiknanlegan og flókinn máta í herbergjunum,  sama þótt ég gerði mig ósýnilega og dauða til skiptis og færi ekki í herbergin ef hún var heima.  Svo mikið veit ég að Ragnhildur var ekki að hlífa sjálfri sér með því að gera mig að umsjónarmanni með dauða Haralds.  Því það er eitt af mörgu sem hún mundi ekki vita hvað er,  að hlífa sér.  Þar kom í veikindum Haralds að ég kiknaði-  og enginn til að styðja mig nema hann sjálfur.  Ég skammaðist mín,  því ég hafði séð svona hluti í vinnunni og fundist óþægilegt þegar langt leitt fólkið,  kannski ungt,  var að hughreysta sína nánustu.  Þarna hefði ég sárlega þurft á Mumma að halda,  en Ragnhildur hafði áfram yfirskilvitlegt lag á því að stugga honum frá þegar nær dró.  Hann staldraði stutt við hjá Haraldi og ekki oft.  Sjálfsagt var það Skoðun Ragnhildar að Mummi ætti svo erfitt innra með sér að ekki væri bætandi á það,  og sjálfsagt var það Rétt Skoðun,  en eins og Ragnhildur veit tek ég lengi við.  Kvöldið áður en Haraldur dó laumaðist ég frá stutta stund og fór á Sjafnargötu beint inn í mygluherbergi án þess að gera vart við mig.  Herbergið var nýmálað eftir viðhaldsskorpu Ragnhildar og breitt yfir skrifborð og rúm.  En einhver(  málari?  Ragnhildur? )  hafði samviskusamlega hengt Þetta var eiginleiki sem ég hafði ekki þurft að nota.  Sjafnargötubarn þarf ekki að ljúga neinu;  enginn fullorðinn tekur eftir því hvað það er að segja,  satt eða logið.  Ég veit hver hún er dóttir Nellíar,  ég veit að hún á tékkneskan mann sem spilar á selló,  uppáhaldshljóðfærið mitt,  ég veit að þau settust að á draumastaðnum mínum,  húsi með hraungarði í Hafnarfirði.  Þangað á ég alltaf erindi,  og nú er farið að liggja á;  að segja Dór fréttirnar af mömmu sinni sem hélt mér veislu á Grettisgötu og strauk vangann;  að frétta af öskju með nafninu sem mamma hennar hafði örugglega klárað að sauma úr dimmbláum þræði áður en hún dó.  Ég hef á tilfinningunni að askjan hafi aldrei komist í hendurnar á barninu með flétturnar og mér hefur stundum liðið illa út af því.  Þegar alvara lífsins tók við,  með kærasta,  hætti ég að tala við Dór.  Samt skrifaði ég henni bréfið þegar ég var búin að segja upp kærastanum og það er enn í gamla skrifborðinu mínu.  DÓR HARALDSDÓTTIRGRÆNA HÚSI SIGLUFIRÐIÍSLANDI Kæra Dór,  ég held að við séum jafnöldrur og ég vona að þú sért búin að eignast kærasta,  sem ég á ekki lengur.  Ég sagði honum upp einn góðan veðurdag á Mokka.  Ég hef áhyggjur af því hvernig ég muni komast á braut frá Sjafnargötu úr því hann er ekki lengur til að fara með mig þaðan.  Nú á ég kannski eftir að finnast dauð í einhverju herberginu og gæti tekið tíma að finnast þótt ég eigi ekki að láta nokkurn mann heyra þetta.  Ég óska þér velfarnaðar og ég hef trú á hamingju þinni.  Minni eigin hrinti ég frá og varla mun ég detta um hana þegar fram líða stundir.  Þín fornvina,  LíÞú þagðir þegar ég var búin að segja orðin á Afgangurinn af lærinu.  Ertu ein í heimili með mömmu þinni?  Nei það er líka Haraldur og Mummi.  Eru þá elduð tvö læri á sunnudögum?  Nei eitt.  Hvað gerir pabbi þinn?  Haraldur er læknir.  Hvaða Haraldur?  Hann er læknir.  Heitir pabbi þinn Haraldur?  Já,  og Ragnhildur er líka læknir.  Hvaða Ragnhildur?  Mamma er Ragnhildur.  Nellí horfði á mig og þagði svo lengi að mér fór að þykja það óþægilegt.  Hún er endurholdguð,  sagði ég.  Nellí horfði spyrjandi á mig,  en ég vildi ekki fara nánar út í plampið á Ragnhildi í tilverustiganum og ég skildi það heldur ekki til fulls.  En ég hugsaði oft um hvað það væri mikið fyrirtæki að fæðast og deyja svona út í eitt.  Er hún hvað,  spurði Nellí svo eins og hún hefði ekki heyrt.  Endurholdguð.  Ertu tökubarn?  Ekki svo ég viti.  Af hverju segirðu Haraldur og Ragnhildur?  Ég veit það ekki.  Við Mummi köllum þau Hralla og Röllu en þau heyra það ekki af því þau eru hálfheyrnarlaus nema þegar lungun segja berklar og þemba í hlustunarpípurnar.  Nellí hló út að eyrum.  Það sáust fjórar tennur.  Tvær framtennur í efri góm og tvær tennur sem stóðu saman innarlega í neðri góm.  Mér finnst þú ansi horuð,  sagði Nellí þegar hún var búin að jafna sig af hláturskastinu.  Hún varð aldrei svona horuð hjá mér telpan mín,  bætti hún við.  Hún var pattaraleg þegar þeir tóku hana og rúmið hennar.  Þetta var ágætt rúm.  Hvar er hún?  Það var farið með hana.  Hvert?  Ekki gott að segja.  Af hverju var farið með hana?  Ég var full og hún á ekki pabba.  Nellí hallaði sér yfir borðið og sagði lágt eins og hún væri að útlista fyrir mér leyndarmál:  Það er betra fyrir hana að vera ekki hér.  En fyrir þig?  Ég væri fegnust að hafa ekki fæðst.  Ég hafði aldrei heyrt neitt í líkingu við það að einhver væri fegnastur að hafa ekki fæðst.  En ég hálfskildi það þegar ég hugsaði um barn með þriðja stigs brunasár sem dó svo kannski eftir öll harmkvælin á deildinni hjá Ragnhildi,  eða þá barn með klofinn hrygg.  Að þau hefðu sjálfsagt viljað sleppa við að fæðast.  Mig sárlangaði að vita hvað Ragnhildur segði um málið,  því hún hafði gengið í gegnum svo margar fæðingar og dauða.  Það mátti reyna að spyrja hana yfir sunnudags-lærinu og styrkur að hafa Harald,  því hann var yfirleitt heyrnarbetri en hún.  Og hann hjálpaði okkur Mumma stundum að ná eyrum hennar.  En á sunnudeginum var Ragnhildur komin á sloppinn og heyrnin alveg farin,  sama hvort Haraldur yrti á hana fyrir sína hönd eða okkar Mumma.  Hún las gleraugnalaust á fleiri en einn Jacobs tekexpakka og keðjureykti við matarborðið.  Það var ekki skrúfað frá hádegisfréttum.  Ragnhildur hlaut að hafa misst barn.  Það var greinilegt merki ef hún hékk á sloppnum og fór yfir tvo pakka á dag,  las ljóð eftir Stein Steinarr,  Einar Benediktsson,  Rilke,  Edith Íslendingasögur og allt það níð um karl með karli,  og svo væri nú hommaskapur hreinlega bannaður með lögum í mörgum löndum,  þvílíkt-t-t.  Hviss hviss,  o-so,  áfram á innsoginu,  Ragnhildur hafin yfir prívat og persónulega hluti,  líka það að sonur hennar er ólukkulegur hommi,  ef hún tekur þá eftir því.  Ég hefði vonast til þess að hann yrði úthverfur erkihommi,  skrautfjöður á Laugaveginum,  eða bara venjulegur hommi af fágaðri og fyndinni sort,  en hann er því miður vandræðalega samkynhneigður maður sem kann best við sig innanum eindregnar lesbíur og gamlar konur.  Það er ein af mínum lífseigu hugmyndum að hommaskapurinn í Mumma sé á Ragnhildar vegum.  Að það hafi farið einkennilega í unglinginn þegar Ragnhildur hætti að vinna og sneri sér að honum-  las upphátt fyrir hann á kvöldin og bauðst til að þvo á honum hárið.  Hvort hún hafi kannski ruglað hann svo í ríminu með þessum nýju tiltækjum að hann hafi ekki kunnað við að halla sér að öðru kvenfólki.  Það er eins og sú ólíklega manneskja Ragnhildur sé upphafsmaður og orsök afleiðinganna,  þótt hún hreyfi ekki litlafingur til þess að skipta sér af.  Ég er farin að halda að það sé afskiptaleysið sem hrindir hlutunum af stað meira en nokkur afskiptasemi mundi gera.  Ragnhildur hætti að vinna í kjölfarið á þriggja kvölda skyggnilýsingahrinu í Grænustofu.  Það teygðist úr fundunum fram yfir miðnætti og ég var orðin vansvefta af dánum barnaröddum,  alveg niður í hjalandi ungbörn.  Á fjórða kvöldi kom Jónas góði geðlæknir.  Ég sat í tilverustiganum og heyrði samtalið í eldhúsinu,  hvert de í Ragnhildi og lága hvissið á innsoginu,  o-so.  Úr þessu varð eitt aðalnúmerið okkar Mumma þegar við vorum unglingar.  Mummi lék Ragnhildi með úrvalshvissi og ég spreytti mig á gæðaseimnum í Jónasi.  Mér datt oft í hug að skemmta kærastanum mínum með því að leika þetta leikrit fyrir hann.  En það var of nálægt þögninni kringum Sjafnargötu,  auðvitað.  Ekki hægt.  Það venst ekki hjá þér að horfa á veiku börnin,  sagði Jónas góði geðlæknir.  De.  Ég held þú þolir ekki þegar þau deyja,  sagði hann.  De.  Ég held þú hafir aldrei þolað það.  Þá hrökk hún í grát,  í fyrsta og eina skiptið svo ég vissi til.  Svona svona,  sagði Jónas.  Nú hættir þú að vinna,  eða gerist heimilislæknir,  og byrjar nýtt líf.  Nýtt líf,  kjökraði Ragnhildur.  Nei þá er nú eins gott að verða bráðkvaddur strax.  Segðu það ekki Ragnhildur mín,  það er þörf fyrir fleiri heimilislækna.  Það er þörf fyrir mig uppi á deild.  Ég er ekki komin á aldur.  Ég get ekki hætt að vinna strax.  Sem betur fer eru nýir barnalæknar komnir heim.  Þeir eru ekki eins flínkir í díagnósu og ég.  Og það er það sem bráðdrepur,  vitlaus greining.  Hver á að greina þegar þú ert dauð,  Ragnhildur mín?  Ég kalla Ragnhildi hommatótemið(  ekki upphátt)  þegar vinirnir setjast við fótskör hennar í bókstaflegri merkingu,  snyrta táneglur og útrýma líkþornum.  Þeir líta á hana sem hetju og kunna sögur af því hvernig hún bjargaði litlum systrum og bræðrum með yfirskilvitlegri díagnósu og hárnákvæmri meðferð.  Svo hefur hetjan guðdómlegar skoðanir og hægt að tala um allt við hana,  eins og þeir segja andaktugir.  Tveir vinir Mumma eru sýktir af HIV.  Ragnhildur talar svellköld og klár við þá um ófögnuðinn(  eins og hún kallar vírusinn)  í læknisfræðilegum og manneskjulegum smáatriðum,  nýjustu rannsóknir og lyf.  Þannig núllar hún niður drekaskrímslið sem þeir berjast við svo það verður í bili sauðmeinlaust eðluhró.  Vinir Mumma gera sér stundum glaðan dag í Grænustofu(  sem er ekki lengur græn heldur dumbrauð) .  Þá getur verið að Mummi bregði sér í svarta krepkjólinn hennar Ragnhildar og taki sporin-  fæddur dansari,  þetta barn sem var alltaf á hausnum-  umbreyttur í dularfulla og hættulega veru sem er hvorki uppburðarlítil né eftirgefanleg,  eins og hann sjálfur þegar hann er ekki að dansa.  Inni í varalitaða Mummanum í kjólnum sé ég litla bróður minn kjökrandi uppi í rúmi:  Verður nú enginn grautur framar?  Ég sé hann beran að ofan á læknisbekknum með rautt kúlupennahjarta á rifjahylkinu og mig yfir honum með reiddan hnífinn:  Á ég að skera úr þér hjartadrusluna krakkakvöl?  En Ragnhildur situr í sófanum milli tveggja fremstu klæðskiptinga bæjarins og horfir á Mummadansinn eins og hún væri á nemendaútskrift í dansskóla.  Ég horfi á hana og spyr sjálfa mig hvort það væri ekki eðlilegt að hún tæki hálfnærri sér að horfa á fullorðna drenginn sinn í kjól(  og það af henni sjálfri)  að hrista upp í hommunum í Grænustofu.  Nei hún bara situr og horfir í gegnum allt og alla eins og hún er vön.  Mummi magnar dansinn með skörpum mjaðmahnykkjum og þokukenndu augnaráði(  kannski húsmiðillinn dansi í gegnum hann)  og einhver úr hópnum réttir Ragnhildi mandólínið.  Hún tekur Plaisir damour og skrefin hjá barninu hennar verða svo eggjandi að vinirnir haldast varla við.  Og reiðin fer að sjóða svoleiðis í mér að ég breytist í gufuvél og mökkurinn spýtist út um nasirnar og eyrun.  Hvað geri ég þá nema draga mig ofurblíðlega í hlé,  þótt ég hætti á að það gæti gleymst að leiða Ragnhildi til sængur áður en leikurinn æsist ennþá meir.  Ég fer í gamla athvarfið,  vaskahús,  sest á eldhúskollinn og fylli rýmið af innri gufu sem ég ræsti svo út með því að opna glugga og dyr,  bæði fram á gang og inn í mygluverelsið mitt,  Kötukompuna.  Ég má ekki setja lok á eiturgufurnar,  þá kafna ég.  Umfram allt verð ég að lofta út þeirri hugsun að Ragnhildur sé GE,  Gjöreyðandi Exterminator,  að ég gæti myrt hana til að verja okkur Mumma,  þó við eigum að heita stór og hún óðum að nálgast GB,  Ragnhildar,  ef ske kynni að svæfingin hefði raunverulega mistekist.  Ef ég minnti hana á mig væri meiri hætta á að hún færi að reyna aftur.  Annars átti þess ekki að þurfa,  ég var varla mikið fyrir henni úr því það var búið að skera burt flétturnar.  Haraldur kom mér hins vegar að óvörum daginn sem ég vaknaði með því að vera of snemma á ferð úr vinnu.  Ég var að þurrka af í Grænustofu,  því allir dagarnir voru liðnir síðan Magda fór og aftur kominn Grænustofudagur.  Þú ert dugleg stúlka,  sagði Haraldur,  en vert þú ekkert að hafa fyrir þessu.  Hann tók afþurrkunarklútinn úr hendinni á mér og lagði hann á sófaborðið.  Hann settist í sófann án þess að fara úr frakkanum og horfði á mig.  Ég sá ekki betur en hann væri sorgbitinn eins og í bók,  og eitthvað í öðrum augnkróknum sem ætlaði að verða tár.  Það var ekki nema von,  aumingja maðurinn átti barn sem hafði bitið rakara á Njálsgötu og látið eins og bestía á Skólavörðustíg.  Haraldur þagði allt of lengi í sófanum.  Loksins spurði hann:  Hvernig líður þér góða mín?  Ég vaknaði í morgun,  sagði ég,  svo hann gæti gert athugasemd ef það hefði ekki verið meiningin að ég vaknaði.  Það var nú gott,  sagði Haraldur og brosti.  Var það áreiðanlega gott?  Hvernig spyrðu,  sagði hann.  Svo rétti hann mér fimmtíu krónur úr veskinu sínu og bað mig að kaupa mér eitthvað fallegt. (  Ég hafði ekki hugmynd um hvað átti að gera við peninga.  Fimmtíukrónurnar voru týndar þangað til einhvern tímann eftir átta ára afmælið mitt.  Þá var Mummi orðinn svo fullorðinn að hann vissi hvað átti að gera við peninga og við komum þessu í lóg fyrirhafnarlaust. )  Þennan sama dag,  daginn sem ég vaknaði,  var Haraldur.  Blessuð sé minning hans.  En þetta er það sem hún segir upphátt:  Þú ert glær til augnanna í dag Lilla.  Vaktin var erfið.  Það dóu tveir.  Mig langaði út á götu og beint á Mokka.  Ég hefði líka þurft að ná í sportbílinn minn,  en svei mér ef þetta var ekki eins og þegar við Mummi vorum lítil.  Við töluðum um að fara út og við ætluðum kannski eitthvað,  en viðloðunin við Sjafnargötuherbergin var svo þétt að við gátum ekki hrist okkur út úr dyrunum.  Úr því ég þorði ekki út á götu ætlaði ég í rúmið þótt það væri of snemmt,  en ég hékk eins og þvara við útidyrnar og kallaði sjálfa mig hálfvita.  Og meiri hálfvita þegar ég reyndi að opna inn í gamla herbergið mitt.  Hurðin var svo bólgin að hún lét ekki undan þótt ég legðist á hana.  Ég endaði á því að sparka henni upp.  Saggalyktin skall á mér,  oj,  mig langaði að æla.  Rakataumar á sama stað og síðast. (  Hvert hefðu þeir átt að færa sig? )  Bláa emaleraða vaskafatið undir lekann í horninu við gluggann.  Allt óhreyft:  fermingarrúmið með englaverinu,  eldhúskollurinn til að stíga á þegar maður hengir upp þvott og tekur niður þvott.  Skrifborðið sem Haraldur hirti á Vífilsstöðum og útskorna klukkan sem Haraldur keypti í Sviss á veggnum yfir borðinu.  Þau eru líka óhreyfð í iðrum klukkunnar,  þjóðbúningahjónin sem höfðu upphaflega þann truflandi eiginleika að spretta fram tuttugu og fjórum sinnum á sólarhring og snúa sér í hring með hvellandi jóðli.  Þegar ég eignaðist kærastann varð ég loksins nógu framtakssöm til að slíta hjónin úr sambandi.  Það dugði til þess að þau hurfu úr augsýn,  en þau hafa aldrei hætt að gera vart við sig úr djúpinu með hryglukenndu dæsi á heila tímanum.  Þegar þú ert alkominn í foreldrahúsið með steypuhrærivél er ég búin að gera upp mitt foreldrahús nema gamla mygluherbergið og háaloft.  Sérstök áhersla á lýsingu.  Þó eru einhverjir svipir að valsa um heimavöllinn,  hvert sérupplýst horn og heimta að vera til.  Þeir eru farnir að breiða úr sér,  þessir daufu skuggar,  og þrengja að mér í ámátlegum dansi,  sumir með fléttur,  og þykjast hafa tilverurétt.  Ég bíð bara eftir að þeir taki á sig eiturskarpar útlínur og kyrki mig helst með samstilltu átaki og mörghundruð puttum.  Ég hef ekkert við ykkur að gera,  bækluðu skuggafox.  Ég dansa ekki við ykkur.  Finnið ykkur önnur tómarúm og fettið ykkur þar.  Leyfiði mér að halda áfram.  Víkið fyrir mér.  Ég get ekki dansað við ykkur.  Ég kann ekki þessi spor.  Þau voru ekki kennd hjá Hermanni.  Ég lagðist í fermingarrúmið á sængurver með slitnum englum og ég grét eins og ég hefði fundið upp sjálfan grátinn,  með alls konar tilbrigðum og hljóðum,  ég sem stundi ekki einu sinni þegar ég var að fæða dætur mínar,  og mér fannst með ólíkindum ef þú hefðir flutt þessa appelsínugulu steypuhrærivél inn frá Ítalíu.  Mummi hefðum mátt vita að hún væri ekki síður fullkomin í prognósu en í díagnósu.  Haraldur átti ekki afturkvæmt á Sjafnargötu.  Sléttum þremur vikum eftir samtal í eldhúsinu með bakkelsi var hann allur.  Á eldhúskollinum í garðinum á fyrsta morgni í Sjafnargötulífi númer tvö ákvað ég að mála Mögduherbergi,  setja nýtt gólfefni og gera að svefnherberginu mínu.  Beinna hefði þó legið við að leggja undir sig Mummaherbergi,  með glugga í suður og austur,  og stærra en Mögduherbergi sem hefur einn glugga móti suðri.  Ekki óraði mig fyrir því þennan dag áður en dagurinn byrjaði að hér væri sjálft upphafið að Herbergisárunum,  viðgerðum á Sjafnargötu sprungu fyrir sprungu krana fyrir krana slökkvara fyrir slökkvara.  Enn síður hefði mig órað fyrir því að þetta gæti verið skemmtun.  Að opna sprungur,  taka af gólfefni-  rífa niður herbergi og byggja aftur upp út í ósýnileg smáatriði(  mála með skaftlöngum pensli lengst bak við ofn þar sem enginn sér nema kóngulóin og guð) .  Og Ragnhildur óútreiknanlega sýnir nýja hlið með því að taka þátt í öllum árunum,  sérstaklega þó Eldhúsárinu,  tillögugóð um stórt og smátt.  Hún gerir sér góða grein fyrir því hvað býr í húsinu hennar,  jafnvel herbergjunum niðri,  sem ég hélt að hún kannaðist ekki við nema af afspurn.  Sú heppni er líka með mér að bestu og skemmtilegustu hjálparkokkar í heiminum sópast að mér í verkefnin-  Mummi og vinir hans.  Tilbúnir árin út og inn í flókna sparslvinnu og málningu upp fyrir sig. (  Ekki svoleiðis,  mér hefði líka þótt gaman þótt þeir væru ekki. )  Mummi kannast eitthvað lítið við þennan ánægjusvip á mér og uppnefnir mig sparslperrann.  Fylgifiskarnir gegnum herbergisárin,  vinir Mumma og kærastar,  skreyta líf mitt og Ragnhildarlífið og bæta okkur upp eitt og annað sem á vantar,  í okkur sjálfar,  á milli okkar og allt þar á milli.  Þeim er annt um mig eins og foreldrum mundi vera um barnið sitt.  Að vera dóttir einhvers,  það er langþráð og kærkomið-  ég verð hálfmeyr yfir þessari lukku á kvöldin.  Svo eru þeir uppbót fyrir vinkonurnar sem ég eignaðist aldrei og fórnfúsir á sama hátt og þær hefðu verið,  fara með mér á Laugaveginn að skoða í búðarglugga og finna handa mér föt eins og ekta vinkona mundi gera.  Það er að vísu stanslaust þras út af litagleðinni í þeim,  en klæðaburðurinn á mér hefur stórskánað.  Það skyggir helst á að ég fann fyrir stingandi kennd þegar ég sá hvernig vinir Mumma dýrkuðu Ragnhildi.  Ég þurfti að leita lengi áður en ég skildi hvað var að pína mig.  Það var afbrýðisemin,  tilfinning sem vex ekki hjá Sjafnargötubarni.  Út í hvað ætti svoleiðis barn að vera afbrýðisamt?  Betur að það hefði verið.  Andlitið haggaðist ekki,  röddin ekki heldur.  Hún þagnaði,  þessi fullorðna Dór og beið eftir að ég segði fleira.  Hún vissi að það var eitthvað,  og núna varð ég,  því tíminn var að renna út,  kvöldvaktin að byrja,  og engin leið fyrir mig að hverfa út um dyrnar á dúkkuhúsinu í Hafnarfjarðarhrauni án þess að fá fréttir af ljósblárri öskju með ísaumuðu nafni,  án þess að segja frá veislunni hjá Nellí.  Ef ég héldi ekki áfram að tala núna mundi ég aldrei gera það.  Og þá væri ekki mark að þessari langþráðu heimsókn,  einu aðalbrotinu í heila lífinu sem raðaði sér saman leifturhratt handan við hornið á nýja tímanum þar sem gráhærður kærastinn hinkraði.  Það var lykilatriði að segja ekkert um tímasetninguna á afmælisveislunni hjá Nellí þegar enginn átti afmæli.  Að þetta var daginn áður.  Síðasta heila daginn sem hún lifði,  það var ekki öðrum dögum til að dreifa,  því hún dó í morgunsárið samkvæmt lögregluskýrslunni og ég kom að henni um hádegisbil,  með gjöf í skólatöskunni,  fjólubláan vasa sem ég hnuplaði úr bókaherberginu á Sjafnargötu og datt ekki í hug að það væri hnupl.  Ég mátti ekki láta uppi að ég sá ljósbláa efnisbútinn meðan síðasta stafinn vantaði í nafnið,  að nálin með dimmbláa þræðinum stakkst gegnum R-ið í Dór,  því þá mundi konuna gruna hvað það var orðið óskaplega áliðið í lífinu hjá mömmu hennar.  Ég mátti ekki heldur segja neitt um hrafnaklukkur,  því þær blómstra varla fyrr en í maí.  Það væri vissast að halda sig við fíflana.  Þeir geta sprungið út í apríl við suma húsveggi í miðbænum.  Ef hún spyrði nákvæmlega hvenær ég hitti mömmu hennar síðast þá ætlaði ég að halda mig við apríl.  Ég tíundaði hvað það var fínt á Grettisgötu.  Dökkbrúna teppið á rúminu.  Nýju bláköflóttu gardínurnar og dúkurinn á borðinu-  svo vel stífað og straujað að mig hefði langað að spyrja mömmu hennar nákvæmlega hvernig hún færi að.  En ég hefði látið það eiga sig svo henni dytti ekki í hug að það væri ég sem þvoði þvottinn heima hjá mér-  nokkuð sem virtist vera undantekning í Austurbæjarskóla.  Konan var greinilega ekki sátt við þetta þvottastand á litlu barni.  Ég tók mér málhvíld og naut þess.  Nú sagði ég henni frá nýtíndum blómvendi í fjólubláum vasa á nýja dúknum.  Ég hraðlaug blómavasanum,  því ég varð allt í einu svo ósátt við raunveruleikann,  sultukrukku.  Átti hún mamma blómavasa?  Já það var ljómandi fallegur fjólublár vasi.  Ekki stór.  Það hefur þá einhver gefið henni hann eftir að ég var tekin.  Mamma átti aldrei blómavasa.  Þarna var hún nú búin að eignast hann.  Og ég fékk pönnukökur og súkkulaði og mamma þín var í góðu formi og hún var í sparikjólnum með fallega greitt hár.  Var hún í sparikjólnum?  Ja hún var í góðum kjól.  Það gæti hafa verið sunnudagur. 