RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-island_verold_til_ad.ana.xml

 Landinu má skipta upp á marga vegu.  Það má til dæmis skipta því í þéttbýli,  dreifbýli og óbyggð svæði.  Önnur leið er að skipta því í láglendi og hálendi.  Gróið land og ógróið og jöklar er enn ein skiptingin.  Þá er hægt að skipta landinu eftir sveitarfélögum,  sýslum og umdæmum sýslumanna.  Algengt er að skipta landinu upp í níu afmarkaða landshluta;  Vesturland,  Vestfirði,  Norðurland vestra,  Norðurland eystra,  Austurland,  Suðurland,  Suðurnes,  höfuðborgarsvæðið og hálendið og er það gert í þessari bók.  Þjóðvegur eitt umhverfis landið tengir þessa landshluta saman fyrir utan hálendið.  Í bókinni förum við eftir þessum hringvegi og stöldrum við á ýmsum stöðum á leið okkar.  Við byrjum á Vesturlandi og förum á Vestfirðina,  um Norðurland,  Austurland,  Suðurland,  Suðurnesin og endum ferðalag okkar á höfuðborgarsvæðinu og hálendinu.  Í raun byrjar bókin og endar á Esjunni,  sem oft er kallað bæjarfjall Reykjavíkur.  Vesturland Jarðfræði svæðisins og þar með landslag er mjög fjölbreytt.  Í Hvalfirði,  Borgarfirði og víðar eru milljóna ára gömul berglög frá því áður en ísöldin gekk í garð.  Þá setja gígar og hraun frá núverandi hlýskeiði víða svip á landið.  Snæfellsnes er næstum 100 km langt og yst á nesinu er Snæfellsjökull.  Í Borgarfjarðarhéraði er blómlegur landbúnaður,  mikil sumarhúsabyggð og víða stórkostlegar náttúruperlur.  Esjan er rúmlega 900 metrar á hæð og skýlir Reykvíkingum fyrir norðanátt.  Auðvelt er að ganga á fjallið og af Esjunni er gott útsýni yfir höfuðborgarsvæðið.  Norðan við Esjuna skerst Hvalfjörður inn í landið.  Árið 1998 voru tekin í notkun jarðgöng undir Hvalfjörð en áður þurfti að aka fyrir fjörðinn.  Í Hvalfirði er gott útivistarsvæði.  Á einhverju af síðustu jökulskeiðum ísaldarinnar varð mikið eldgos inn af Hvalfirði.  Gosið náði upp úr jöklinum og til varð móbergsstapi sem nú heitir Hvalfell.  Þegar jökullinn bráðnaði myndaðist stöðuvatn við fjallið.  Það heitir Hvalvatn og er næstdýpsta vatn á Íslandi,  um 160 metra djúpt.  Botnsá rennur úr Hvalvatni norðan við Hvalfell en steypist síðan í háum fossi niður í djúpt og hrikalegt gljúfur.  Fossinn heitir Glymur.  Hann er um 200 metra hár og hæsti foss landsins.  Upp frá Borgarfirði liggja nokkrir jökulgrafnir dalir.  Skorradalur er syðstur Borgarfjarðardalanna.  Skorradalsvatn fyllir dalbotninn að miklu leyti.  Kjarri vaxnar hlíðar eru upp af vatninu og þar eru fjölmörg sumarhús.  Dalurinn er kjörinn til útivistar,  þar er mikil skógrækt,  silungsveiði í vatninu og jarðhiti.  Í Lundarreykjadal er jarðhiti og margir hverir.  Í Krosslaug voru menn skírðir eftir að kristni var tekin upp á Íslandi árið 1000.  Um dalinn fellur Grímsá sem er ein af gjöfulustu laxveiðiám landsins.  Um Reykholtsdal hlykkjast Reykjadalsá í fögrum bugðum.  Þar eru margir,  stórir og vatnsmiklir hverir.  Deildartunguhver er vatnsmesti hver landsins og er vatnið úr honum m.a. notað í hitaveitur á Akranesi og í Borgarnesi.  Norðurárdalur er nyrstur Borgarfjarðadala og nær upp undir Holtavörðuheiði sem brúar bilið milli Vesturlands og Norðvesturlands.  Skömmu eftir árið 900 varð mikið eldgos uppi undir Langjökli.  Hraunið sem þá myndaðist heitir Hallmundarhraun og rann um 60 kílómetra leið niður í byggð.  Í hrauninu eru margir stórir hellar.  Kalmanshellir er lengsti hraunhellir á Íslandi,  rúmlega fjórir kílómetrar að lengd.  Surtshellir sem er tæpir tveir kílómetrar á lengd er einn frægasti hraunhellir á jörðinni og sá fyrsti sem var kortlagður.  Í hellunum eru ótal merkilegar jarðmyndanir og í nokkrum þeirra má finna leifar af mannvist.  Allir hellarnir eru opnir almenningi.  Frá Borgarnesi liggur vegur um Mýrar út á Snæfellsnes.  Gígurinn Eldborg setur svip á landið og í Hnappadal þar skammt frá eru gígar og hraun áberandi.  Þar er gígurinn Gullborg sem myndaðist í eldgosi fyrir um 8000 árum.  Í hrauninu eru nokkrir stórar hellar sem heita Gullborgarhellar.  Búðahraun myndar stóran boga út í Faxaflóa austan við Búðir á Snæfellsnesi en þar er bæði hótel og kirkja.  Hraunið rann úr gígnum Búðakletti.  Hvammsfjörður,  sem er eins og stígvél í laginu,  gengur inn úr Breiðafirði.  Í mynni Hvammsfjarðar eru margar eyjar og upp frá firðinum ganga nokkrir dalir.  Haukadalur er þeirra lengstur og þekktastur.  Yst í dalnum er Haukadalsvatn og í því er góð silungsveiði.  Um Laxárdal rennur Laxá og hún er einnig góð veiðiá.  Þéttbýli og sögustaðir Á Vesturlandi eru átta kaupstaðir og kauptún.  Flest þeirra eru sjávarþorp.  Akranes er stærsti kaupstaður Vesturlands,  liggur við Faxaflóa og er einn af stærri útgerðarstöðum landsins.  Þar eru helstu atvinnuvegir,  auk útgerðarinnar,  iðnaður og margvísleg þjónusta.  Á Hvanneyri er landbúnaðarháskóli.  Þar hefur verið bændaskóli allt frá árinu 1892.  Þar er einnig merkilegt safn ýmissa tækja sem bændur notuðu,  þau elstu frá 1870.  Borgarfjarðarbrúin var tekin í notkun árið 1980 og þar með lá hringvegurinn um Borgarnes sem er miðstöð þjónustu á Vesturlandi.  Að Bifröst er viðskiptaháskóli.  Skammt þar frá er gígurinn Grábrók sem myndaðist í eldgosi fyrir um 3600 árum.  Grábrókarhraun er víðast þakið þykkum mosa og mjög fallegt yfir að líta.  Innan við Bifröst er Hreðavatn.  Þar er mikil náttúrufegurð og fjöldi sumarhúsa.  Reykholt er meðal þekktustu sögustaða á Íslandi,  skólasetur,  fræðasetur,  kirkjustaður og prestssetur frá fornu fari.  Þar bjó Snorri Sturluson á þrettándu öld og þar var hann veginn árið 1241.  Á Snæfellsnesi eru þorpin Arnarstapi og Hellnar þar sem er að finna mikið fuglalíf og stórkostlegar klettamyndanir.  Á ströndinni norðan Snæfellsjökuls eru útgerðarbæirnir Hellissandur,  Rif og Ólafsvík.  Innar á strönd Snæfellsness eru svo bæirnir Grundarfjörður og Stykkishólmur.  Breiðafjörður er annar stærsti flói landsins og á honum eru um 2700 – 2800 eyjar auk fjölda skerja.  Langflestar eyjanna eru í eyði.  Á eyjunum er mikið fuglalíf,  þar er að finna æðarfugl,  lunda og teistu.  Frá Stykkishólmi gengur ferja yfir Breiðafjörð til Brjánslækjar á Vest-fjörðum með viðkomu í Flatey.  Seyðisfjörður skerst inn í Austurlandsfjallgarðinn austan við Egilsstaði.  Við botn Seyðisfjarðar er samnefndur kaupstaður.  Bærinn liggur að hluta undir bröttum fjöllum á báða vegu.  Höfnin er góð frá náttúrunnar hendi enda útgerð helsti máttarstólpi byggðarinnar.  Til Seyðisfjarðar var lagður sæsímastrengur frá Skotlandi árið 1906 og þar var starfrækt fyrsta símstöð á Íslandi.  Seyðisfjörður var lengi höfuðstaður fjórðungsins og um hríð einn af helstu verslunar-  og útgerðarbæjum landsins.  Við Norðfjörð er bærinn Neskaupstaður.  Áður lá vegur þangað um Oddskarð sem tepptist oft á vetrum vegna snjóa.  Jarðgöng voru því gerð þar og tekin í notkun árið 1977.  Reyðarfjörður er lengstur og mestur allra Austfjarða og við botn fjarðarins er kauptúnið Reyðarfjörður.  Sjávarútvegur hefur ávallt verið undirstaða atvinnulífs á staðnum.  Nú er þar álver sem nýtir orku Fljótsdalsvirkjunar.  Iðnaður er því stærsti atvinnuvegurinn á Austurlandi.  Norður úr Reyðarfirði gengur lítill fjörður sem heitir Eskifjörður.  Við hann er samnefndur kaupstaður.  Sunnan Reyðarfjarðar er Fáskrúðsfjörður og liggur leiðin þangað um jarðgöng sem tekin voru í notkun árið 2005.  Kauptúnið Búðir,  í daglegu tali nefnt Fáskrúðsfjörður,  stendur við norðanverðan botn fjarðarins.  Stöðvarfjörður er sunnan Fáskrúðsfjarðar.  Þar er samnefnt kauptún.  Breiðdalsvík er sunnan Stöðvarfjarðar.  Þar er kauptún samnefnt firðinum.  Berufjörður er sunnan Breiðdalsvíkur.  Þar er kauptúnið Djúpivogur.  Góð höfn er á Djúpivogi og þar starfa flestir við útgerð.  Upp af Djúpavogi rís fjallið Búlandstindur,  formfagurt fjall og af því er mikil útsýn.  Syðstu firðir Austfjarða heita Hamarsfjörður og Álftafjörður.  Höfn í Hornafirði er bær sem einkum byggir á útgerð,  verslun og þjónustu.  Í Hornafjörð fellur Hornafjarðarfljót sem sækir vatn sitt upp til Vatnajökuls.  Íbúar á Höfn hafa atvinnu af sjávarútvegi,  verslun og þjónustu.  Árósinn við Höfn er skipgengur,  sá eini á Íslandi.  Þjóðgarðar og friðlönd Jökulsá í Lóni sækir vatn sitt til Vatnajökuls og er mikið vatnsfall.  Upp með ánni að vestan liggur leiðin til Lónsöræfa sem eru litfagrar,  stórbrotnar og víðáttumiklar óbyggðir.  Lónsöræfi eru friðland frá árinu 1977.  Vatnajökulsþjóðgarður var stofnaður árið 2008 og er stærsti þjóðgarður Evrópu.  Hann er um 13.600 ferkílómetrar að stærð,  eða rúm 13% af Íslandi.  Til þjóðgarðsins heyrir allur Vatnajökull sem er um 8.300 ferkílómetrar og ýmis svæði í nágrenni hans.  Meðal þeirra helstu eru Skaftafell,  Lakagígar,  Veiðivatnahraun,  Tungnafellsjökull,  Vonarskarð,  Trölladyngja,  Snæfell og Eyja-bakkar.  Jökulsá á Fjöllum og nágrenni hennar,  þar á meðal Jökulsárgljúfur,  er einnig hluti þjóðgarðsins.  Auk jökla og jökulfljóta eru mikil ummerki eldvirkni og jarðhita í Vatnajökulsþjóðgarði.  Um jökulfljótið Skeiðará sem kemur undan Skeiðarárjökli eru mörkin milli Austurlands og Suðurlands.  Áin sækir vatn sitt allt upp til Grímsvatna í Vatnajökli og breiðist um Skeiðarársand til sjávar.  Hún er einkum þekkt fyrir mikil hlaup sem í hana koma og kallast Skeiðarárhlaup.  Áin var mikill farartálmi fram til ársins 1974 en þá var hún brúuð.  Fyrir þann tíma þurftu íbúar í Skaftafelli að fara um Austurland,  Norðurland og Vesturland til að komast til Suðurlands.  Suðurland Láglendi er meira á Suðurlandi en í öðrum landshlutum.  Engir fjallgarðar skera svæðið og það er jafnan greiðfært allt árið.  Um héraðið falla mikil vatnsföll sem voru mikill farartálmi fyrr á öldum.  Askja í Dyngjufjöllum í Ódáðahrauni norðan Vatnajökuls var friðlýst árið 1978.  Dyngjufjöll er nafn á fjallaklasa og Askja er sigdæld í þeim.  Í Öskju eru eldstöðvar og hraun.  Þar er einnig Öskjuvatn sem varð til í eldgosi árið 1875.  Öskjuvatn er dýpsta stöðuvatn landsins,  rúmlega 200 metrar á dýpt.  Gígurinn Víti er rétt við Öskjuvatn.  Í honum er heitt vatn og þar er hægt að fá sér sundsprett.  Lónsöræfi í Stafafellsfjöllum voru friðlýst árið 1977.  Um er að ræða fjallahring,  dali og öræfi á hálendi upp frá Lóni austan Vatnajökuls.  Svæðið skartar mikilli fjölbreytni í formum og litum og það er sundurskorið af gljúfrum og giljum.  Náttúran í Lóns-öræfum er einstaklega litrík.  Víða er fallegur gróður og algengt er að göngufólk rekist á hreindýr á ferð sinni um svæðið.  FERÐALÖG Það eru nær óendanlega margar ástæður fyrir því að fólk fer í ferðalög.  Flestum finnst skemmtilegt að koma á nýjar slóðir enda er landslag á Íslandi mjög fjölbreytt.  Ferðalög þar sem tilgangurinn er að skoða og njóta landsins verða sífellt algengari.  Það er erfitt að taka einn stað fram yfir annan þegar ferðast er um Ísland.  Hver landshluti og hver staður er áhugaverður á sinn hátt.  Áhugamál fólks eru misjöfn og tilgangur ferðalaganna einnig.  Náttúra á Íslands er svo fjölbreytt að allir geta fundið eitthvað skemmtilegt að sjá á ferðalögum.  Einungis þarf að gæta þess að vera rétt útbúinn miðað við tilgang ferðarinnar.  Ferðaþjónustan er einnig fjölbreytt.  Víða er skemmtileg afþreying í boði og flestir geta fundið þjónustu sem þeim hentar.  Útisundlaugar eru til dæmis algengari á Íslandi en í nokkru öðru landi veraldar svo og náttúrulegar baðlaugar.  Söfn eru víða og staðir með merka sögu.  Sagan leynist oft rétt við fótmálið og stundum leynist hún í örnefnum.  Örnefni hafa oft á bak við sig merkilega sögu.  Fjalla-Eyvindur og Halla kona hans eru frægasta útilegufólk sem uppi hefur verið á Íslandi og þau skildu sögu sína eftir í ótal örnefnum,  víða um land.  Þau fóru í útlegð nokkru eftir 1760 og höfðust að mestu við í óbyggðum næstu 20 árin.  Örnefni sem minna á búsetu þeirra má meðal annars finna á Hveravöllum og þar er byrgi þeirra.  Þar er einnig Eyvindarhver með fornri hleðslu sem talin er gerð til að auðvelda suðu á mat í hvernum.  Stundum stendur örnefnið eftir en söguna vantar.  Þá getur verið skemmtilegt að gefa ímyndunaraflinu lausan tauminn og búa söguna til sjálfur.  Hvaða saga getur legið að baki örnefnum eins og Hekla,  Hofsjökull,  Papey,  Svínafell eða Krossá?  Leikni við að lesa kort eykst með að hafa það við höndina þegar ferðast er og þá má finna heiti á mörgu því sem fyrir augu ber.  Svo getur líka verið skemmtilegt að velta vöngum yfir hvernig hin ýmsu fyrirbæri urðu til.  Úr hvaða eldfjalli eða gíg skyldi hraunið hafa runnið?  Stundum má sjá það á kortum.  Einnig má velta fyrir sér hvenær og hvernig fjöll urðu til.  Á Íslandi eru eldgos algeng í samanburði við flesta aðra staði á jörðinni.  Stundum verða þau á hverju ári og jafnvel fleiri en eitt á sama árinu.  Svo getur liðið langur tími án þess að eldgos geri vart við sig.  Að meðaltali gýs á um fimm ára fresti.  Eldstöð er staður þar sem eldgos hefur orðið.  Frá landnámi hafa orðið yfir 200 eldgos á Íslandi.  Gosefni eru þau efni kölluð sem koma upp á yfirborð í eldgosum,  bæði hraun og aska.  Eldstöðvakerfi,  eins og nafnið ber með sér,  er kerfi eldstöðva eða margar eldstöðvar saman á svæði.  Á Íslandi eru um 30 eldstöðvakerfi.  Eldstöðvakerfin geta verið um 20 kílómetra breið og jafnvel 100 kílómetra löng.  Eldvirkni á Íslandi er bundin við þessi kerfi.  Það sem helst einkennir hvert eldstöðvakerfi eru gossprungur og gjár.  Jarðskjálftar Ísland er sérstakt um margt.  Hér verða til dæmis öflugir jarðskjálftar.  Eins og með svo margt annað í náttúru landsins er ástæðuna að finna í samspili flekamótanna(  hryggjarins)  og heita reitsins(  möttulstróksins) .  Á vestanverðu Suðurlandi liggur gosbeltið(  hryggurinn)  til dæmis að mestu frá vestri til austurs.  Landsvæðið norðan þessa svæðis færist til vesturs en landið sunnan virka svæðisins er á leiðinni til austurs.  Þarna mætast því stálin stinn eins og gefur að skilja þegar tveir kraftar toga í sama bergklumpinn,  annar vill fá hann í austur en hinn í vestur.  Smátt og smátt hleðst upp spenna í jarðskorpunni sem síðan veldur því að jarðskorpan lætur undan,  brotnar og veldur jarðskjálfta.  Á Norðurlandi hagar eins til þótt brotabeltið sjálft liggi úti í sjó.  Þar eru Húsavík og Akureyri á Ameríkuplötunni og á hægri leið vestur meðan íbúar á Kópaskeri eru á Evrópuplötunni og þar með á hægri ferð í austurátt.  Því verður eðlilega spenna í berginu með tilheyrandi jarðskjálftum.  Fyrir ísöld Landslag á Íslandi er mótað af löngu starfi náttúruaflanna við uppbyggingu og eyðingu.  Uppbyggingin verður í eldgosum en jöklar,  sjór,  ár og vindar sjá um eyðingu.  Þegar eldgosin höfðu náð að byggja landið upp úr sjónum fyrir um 20 milljón árum runnu hraunin hvert yfir annað.  Þannig myndaðist smátt og smátt stafli hraunlaga.  Að meðaltali liðu um 10.000 ár á milli þess að hraun rann á sama stað.  Á meðan festi skógur rætur á hrauninu en eyddist síðan þegar nýtt hraun rann yfir.  Á þennan hátt hlóðst landið upp í milljónir ára.  Hraunlögin frá þessum tíma sjást vel á Austurlandi og einnig víða á Vestfjörðum og í Hvalfirði.  Veðrið á Íslandi fyrir ísöld var betra en það hefur nokkurn tímann verið frá því fyrsti landnámsmaðurinn kom hingað til lands árið 874.  Á sumrin var 25 – 30 stiga hiti og hitinn fór sjaldan undir 5 stig á veturna.  Þess vegna voru engir jöklar á landinu og engar jökulár heldur skógi vaxnar hraunbreiður og eldfjöll inn á milli.  Það voru engir dalir,  engar heiðar,  brött fjöll eða klettar og landslagið í heild sinni mjög ólíkt því sem það er í dag.  Ísöld Frá landnámsöld hafa Íslendingar nýtt jarðhitann til þvotta og baða.  Hvað frægust er laug Snorra Sturlusonar í Reykholti í Borgarfirði.  Árið 1928 var borað við Þvottalaugarnar í Reykjavík og frá holunni var lögð fyrsta hitaveita á Íslandi.  Hún hitaði Landspítalann,  Austurbæjarskólann og um 60 íbúðarhús.  Síðan hefur nýting jarðhita þróast hratt og nú eru hús á stórum svæðum á Íslandi hituð með jarðhita.  Auk þess að hita upp hús er heita vatnið notað á ýmsan hátt í daglegu lífi flestra Íslendinga.  Raforka hefur verið framleidd með jarðhita á Íslandi allt frá árinu 1930.  Árið 1969 var sett upp rafstöð við borholu í Mývatnssveit.  Kröfluvirkjun í Mývatnssveit er fyrsta stóra jarðvarmavirkjunin á Íslandi.  Nú eru raforkuver knúin af jarðhita við Svartsengi á Reykjanesi,  á Nesjavöllum í Grafningi og á Hellisheiði.  Yfir þriðjungur af allri orku sem Íslendingar nota kemur frá jarðhita.  Erfitt er að gera sér í hugarlund hvernig þjóðfélag væri á Íslandi ef við hefðum ekki jarðhitann og þekkingu til að nýta hann.  Vatnsafl Á úthafseyjum eins og Íslandi þar sem mikið er um há fjöll rignir mikið.  Úrkoman veldur því að á Íslandi eru margar stórar ár.  Á jöklunum og hálendinu fellur úrkoman oft sem snjókoma á veturna og skilar sér ekki í árnar fyrr en á sumrin þegar hlýnar í veðri og snjórinn bráðnar.  Ár sem teygja sig upp til jökla hafa því lítið vatn á veturna en mikið á sumrin.  Þegar þessar ár eru virkjaðar til þess að framleiða rafmagn er nauðsynlegt að byggja uppistöðulón til að geyma í vatn.  Þau fyllast á sumrin en eru svo næstum tóm á vorin þegar snjórinn byrjar að bráðna á ný.  Vegna þess hversu hálent er á Íslandi og árnar vatnsmiklar er víða hægt að reisa stórar virkjanir.  Skeiðsfossvirkjun í Fljótum á Norðurlandi var tekin í notkun árið 1945 og var þá í fyrsta sinn á Íslandi sökkt umtalsverðu landi til að framleiða rafmagn.  Búrfellsvirkjun á Suðurlandi var reist á árunum 1967 – 1972 og var sú fyrsta af stórum virkjunum í Þjórsá og Tungnaá.  Sigölduvirkjun var síðan reist árið 1978,  Hrauneyjafossvirkjun árið 1982,  Sultartangavirkjun var tekin í notkun árið 2000 og Vatnsfellsvirkjun árið 2002.  Gífurlegt jarðrask fylgdi þessari virkjanagerð.  Blönduvirkjun var byggð uppi á hálendinu ofan Blöndudals á Norðurlandi vestra.  Lónið eða stöðuvatnið sem þar var búið til fyrir virkjunina er með stærstu stöðuvötnum á Íslandi.  Með Kárahnjúkavirkjun,  stærstu virkjun landsins,  eru virkjaðar í einni virkjun jökulárnar Jökulsá á Brú og Jökulsá í Fljótsdal.  Skipting landsins Stærri þéttbýlisstaðir eru oft táknaðir með rauðum lit og minni staðir með öðrum lit. Græni liturinn er notaður yfir svæði sem eru lágt yfir sjó eða svokallað láglendi.  Svartir sandar við strendur landsins eru þá sýndir grænir á kortunum.  Eftir því sem landið er hærra dökkna litirnir,  ljósbrúnn litur tekur við af þeim græna.  Dökkbrúnn sýnir þá svæði sem liggja hærra en svæðin sem sýnd eru ljósbrún.  Þannig má átta sig á landslaginu með því að skoða litina á kortinu.  Örnefni Flestir staðir á Íslandi hafa nöfn.  Jöklar,  stöðuvötn,  fjöll,  hraun,  hellar,  hverir,  dalir,  heiðar,  sandar og svo mætti lengi áfram telja,  heita flest eitthvað.  Þessi nöfn kallast örnefni og eru oft merkt inn á kort.  Þegar ferðast er um Ísland er sjálfsagt að hafa góð kort meðferðis því á þeim er hægt að sjá nöfnin á mörgu því sem ber fyrir augu.  Svo er jafnvel hægt að ferðast í huganum með því að skoða kortið.  Þá velur maður sér einhverja ákveðna leið og áttar sig á nöfnum og landslagi með því að skoða kortið.  Það eru til kort af Íslandi sem sýna ýmislegt annað en landslag.  Til dæmis kort sem sýna hvernig landinu er skipt í landshluta,  kjördæmi og sýslur eða umdæmi sýslumanna.  Gróðurkort sýna hvar gróður er að finna og hvers konar gróður.  Jarðfræðikort sýna mismunandi jarðmyndanir og mismunandi gerð og aldur bergsins eftir því hvar er á Íslandi.  Kort eru lykill að landinu Kort eru frábær til að skoða og skilja land.  Þau eru einnig nauðsynleg í allri umfjöllun um Ísland og þar með við lestur þessarar bókar.  Skoða þarf vel kort af landinu og reyna að átta sig á helstu atriðum.  Til að átta sig á þeim má t.d. byrja á að finna sína heimabyggð og í framhaldi af því staði sem eru kunnuglegir o.s.frv. Í hvert skipti sem einhver staður er nefndur í bókinni er tilvalið að finna hann í kortabókinni.  Þannig má ferðast um landið í huganum samhliða lestri bókarinnar.  Til þess að auðvelda okkur að skilja af hverju landslag á Íslandi er eins og það er skoðum við inn í jörðina í næsta kafla.  Lagskipt jörð Sólkerfið okkar varð til fyrir um 4600 milljónum ára.  Í miðju sólkerfisins er sólin en kringum hana snúast reikistjörnur.  Þær eru átta talsins og snúast um sjálfar sig um leið og þær fara kringum sólina.  Jörðin er ein af reikistjörnunum.  Aðrar reikistjörnur eru til dæmis Venus og Mars.  Venus er nær sólinni en jörðin og þar er því heitara en á jörðinni.  Mars er aftur á móti fjær sólinni en jörðin og þar er því kaldara en á jörðinni.  Í upphafi var jörðin glóandi eldhnöttur,  gerð að mestu úr bráðnu,  fljótandi bergi.  Svo storknaði yfirborðið og myndaði jarðskorpuna sem er ysta lag jarðarinnar.  Undir jarðskorpunni er enn svo mikill hiti að bergið er þar víða seigt eða bráðið og þunnfljótandi.  Ágætt er að fara ekki hratt yfir,  ætla sér ekki að skoða of mikið á hverjum degi.  Gott er að njóta þess vel sem skoðað er og best að vera ekkert að flýta sér.  Njóta jafnt þess smáa sem hins stóra,  setjast við lítinn læk og hlusta,  gefa gaum að því lífi sem leynast kann við hvert fótmál,  hvort sem um er að ræða skordýr eða gróður.  Litskrúðug blóm skarta oft skærum litum í auðninni og sumstaðar eiga ákveðnar tegundir fugla sér varpstöðvar sem ber að gæta að,  virða og sýna tillitssemi.  Álftir,  endur og gæsir eiga stór varplönd inn til fjalla og eru hluta árs í sárum en þá eru þær ófleygar vegna þess að þær hafa fellt flugfjaðrir.  Landið okkar hefur óendanlega margt að bjóða ferðafólki.  Með réttu hugarfari er auðvelt að fanga fegurðina og fyllast gleði.  Því meiri þekkingu sem við búum yfir því auðveldara er að njóta ferðalagsins.  Þegar ferðast er um landið þarf að ganga vel um.  Best er að taka ekkert með sér heim,  í mesta lagi myndir og skilja ekkert eftir nema fótspor.  Landmælingar Íslands voru stofnaðar árið 1956 og hafa séð um mælingar og útgáfu korta allt frá þeim tíma.  Stofnunin vinnur að nákvæmum kortum af Íslandi.  Fleiri aðilar gefa einnig út kort af Íslandi.  Sá hluti Mið-Atlantshafshryggjarins sem greina má á yfirborði Íslands kallast gosbelti.  Ísöldin gjörbreytti landinu.  Áður en ísöldin hófst mynduðust hraun í flestum eldgosum.  Á jökulskeiðum ísaldarinnar myndaðist nær eingöngu móberg en á hlýskeiðum hennar mynduðust bæði hraun og móberg.  Námur eru staðir þar sem jarðefni er tekið,  til dæmis til vegagerðar.  Náttúruvernd felst m.a. í því að taka ekki efni á viðkvæmum og áberandi stöðum.  Borað eftir heitu vatni við Kröflu.  Vesturland er norðan við höfuðborgarsvæðið og nær frá Hvalfirði til Gilsfjarðar.  Esjan.  Tunglið speglast á Rauðarárvík.  Snorralaug í Reykholti er kennd við Snorra Sturluson enda talið að hann hafi látið hlaða í hana.  Snorralaug er meðal elstu mannvirkja sem varðveitt eru hér á landi.  Fjallið Baula ofan Norðurárdals setur mikinn svip á Borgarfjörð.  Fjallið sem er úr ljósgrýti er keilumyndað og 934 metrar á hæð.  Af því er mikið útsýni.  Skeljasandur setur fallegan lit á fjörurnar við Búðir á Snæfellsnesi.  Borg á Mýrum var lengi mikið höfðingjasetur og bjuggu þar meðal annars skáldin Egill Skallagrímsson og Snorri Sturluson á sínum tíma.  Ungur sonur Egils drukknaði í Borgarfirði og orti Egill þá kvæðið Sonatorrek,  eitt magnaðasta kvæði íslenskrar tungu.  Því var lengi trúað að í gegnum Snæfellsjökul lægi leið að iðrum jarðar.  Franski rithöfundurinn Jules Verne(  1828 – 1905)  lætur til dæmis eina skáldsögu sína hefjast á því að frægur vísindamaður fer ásamt fylgdarliði sínu ofan í jökulinn og þaðan alla leið að miðju jarðar.  Kvikmynd var gerð eftir bókinni og er hún mjög ævintýraleg.  Þá fjallar skáldsaga Halldórs Laxness,  Kristnihald undir Jökli,  að hluta til um yfir-náttúrulega atburði á þessum slóðum.  Margir trúa því enn að Snæfellsjökull sé kynngimagnaður og þar sé einstök orkustöð.  Fyrir um þremur milljónum ára kólnaði mjög í veðri á Íslandi.  Ekki er vitað af hverju það gerðist.  Fyrst tóku jöklar að myndast á hæstu fjöllum en síðan stækkuðu þeir þangað til landið var allt eða næstum allt hulið þykkum jökli.  Á ísöldinni hafa skipst á hlýskeið og jökulskeið.  Á jökulskeiðunum lá jökull yfir öllu landinu.  Á hlýskeiðunum var aftur á móti betra veður og jöklar aðeins á hæstu fjöllum.  Jökull jökulskeiðanna skrapaði og skóf landið á leið sinni frá hábungu jökulsins út að strönd landsins.  Jökullinn gróf þannig dali og firði ofan í hraunlagastaflana og mótaði landið.  Rof Rof er almennt notað í merkingunni niðurrif í náttúrunni.  Helstu öflin sem vinna að rofi í náttúrunni eru jöklar,  ár,  vindar,  frost og öldur sjávar þegar þær skella á landinu.  Í veðurblíðunni sem hér ríkti í milljónir ára áður en ísöldin hófst voru engir jöklar og engar jökulár.  Á þessum tíma voru vindurinn og aldan sem skall á ströndinni helstu öflin sem rifu niður landið.  Ef úthafsaldan hefur verið álíka öflug og hún er núna,  áður en ísöldin gekk í garð,  hefur hún líklega verið öflugasta rofaflið á Íslandi á þeim tíma.  Hraun eru þess eðlis að þung úthafsaldan á létt með að vinna á þeim.  Í hraunum eru sprungur og holrými sem auðvelda afli öldunnar að brjóta landið niður.  Syðsta og yngsta eyjan við Ísland,  Surtsey,  myndaðist í eldgosi á árunum 1963 – 1967.  Hún hefur minnkað um meira en helming vegna rofs úthafsöldunnar.  Á sama hátt og aldan hefur séð um niðurrof Surtseyjar síðustu áratugina hafa öldur hafsins einnig séð um rof Íslands áður en ísöldin byrjaði.  Eftir að ísöldin gekk í garð jókst rofið til mikilla muna vegna jöklanna sem þá mynduðust.  Jöklar sverfa undirlagið þar sem þeir skríða fram og bera með sér grjót,  möl og sand.  Jökulárnar grafa sig einnig niður,  ekki síst þegar þær eru mjög gruggugar og straumurinn er mikill.  Í miklum flóðum geta jökulár grafið heilu gljúfrin á skömmum tíma.  Tærar bergvatnsár og lækir hafa hins vegar lítinn mátt til að grafa sig niður í berg en samt sem áður sverfa þær undirlag sitt jafnt og þétt,  þó einkum í miklum flóðum.  Árnar skera sig þannig niður í landið á löngum tíma og mynda gil og gljúfur.  Núverandi hlýskeið ísaldarinnar Umhverfið breytist jafnt og þétt og landslag á Íslandi var allt öðruvísi fyrir ísöldina en það er í dag.  Þá hefur hvert og eitt jökulskeið ísaldarinnar mótað landið,  fjöll hafa myndast í og undir jöklinum sem gróf sig einnig jafnt og þétt niður og myndaði dali og firði.  Þegar síðasta jökulskeiði ísaldarinnar lauk fyrir rúmum 10.000 árum var landið gróðurlaust en hafði þó tekið á sig núverandi form.  Hraun sem runnið hafa síðan þekja um 10% af Íslandi.  Einnig hafa myndast ný eldfjöll,  ný stöðuvötn,  nýjar eyjar og gígaraðir eru víða áberandi eins og til dæmis Lakagígar.  Hvítá á upptök sín í Hvítárvatni austan Langjökuls.  Í ánni er Gullfoss sem er 31 metri á hæð og með fegurri fossum landsins.  Neðan við Gullfoss eru Hvítárgljúfur,  allt að 70 metra djúp og hrikaleg og fögur.  Hverasvæðið við Geysi efst í Biskupstungum er eitt merkasta hverasvæði jarðarinnar og einn af þekktustu ferðamannastöðum á Íslandi.  Geysir er frægasti goshver á jörðinni og af nafni hans dregið alþjóðaorðið„  geyser“  sem er vísindaheiti á gjósandi hverum.  Geysir er frægastur fyrir gosin sem talið er að hafi náð allt að áttatíu metra hæð.  Fjölmargir hverir eru á Geysissvæðinu.  Virkastur þeirra er Strokkur.  Hann gýs með nokkurra mínútna millibili.  Eitt virkasta jarðskjálftasvæði landsins er á Suður-landi.  Í júní 2000 urðu þar tveir jarðskjálftar með tæplega fjögurra sólarhringa millibili,  báðir 6,5 stig á Richter.  Sá fyrri varð 17. júní og átti upptök sín í Holtum en sá síðari 21. júní með upptök sunnan Hestvatns.  Í kjölfar skjálftanna fylgdu þúsundir eftirskjálfta.  Aftur varð öflugur jarðskjálfti á Suðurlandi þann 29. maí 2008.  Sá skjálfti var 6,3 stig á Richter með upptök við Ingólfsfjall í Ölfusi,  um 5 km norðvestan við Selfoss.  Ekki varð manntjón í þessum skjálftum en töluvert eignatjón varð víðs vegar um Suðurland.  Þéttbýli og sögustaðir Kirkjubæjarklaustur á Síðu er þéttbýlisstaður og þjónustumiðstöð.  Ferðaþjónusta er áberandi í atvinnulífinu.  Nunnu-klaustur var á staðnum frá árinu 1186 og fram til 1550 þegar Íslendingar skiptu um trú og öll klaustrin voru lögð niður.  Vík í Mýrdal er kauptún niðri við sjóinn sunnan Mýrdalsjökuls og er margvísleg þjónusta stór þáttur í atvinnulífinu.  Vestan Víkur er Reynisfjall.  Þaðan er gott útsýni yfir Vík,  út til Reynisdranga og vestur til Dyrhólaeyjar.  Á Hellu og Hvolsvelli eru þéttbýlisstaðir.  Þar er iðnaður og þjónusta undirstaða byggðarinnar.  Í Biskupstungum eru margir sögufrægir kirkjustaðir,  víða er mikill jarðhiti og stækkandi sumarhúsabyggð.  Þar er blómlegur landbúnaður og mikil ylrækt,  einnig skógrækt og öflug ferðaþjónusta.  Hið sama má segja um allar nágrannasveitirnar,  Laugardal,  Hreppa,  Skeið og Flóa.  Í Laugardal er þéttbýlisstaðurinn Laugarvatn við samnefnt lítið stöðuvatn.  Þar er mikill jarðhiti,  einnig skólar og hótel.  Þar fyrir sunnan er Apavatn og þar fellur Brúará í Hvítá.  Flúðir er þéttbýlisstaður í Hreppum og Laugarás í Biskupstungum.  Skálholt í Biskupstungum er einn þekktasti sögustaður landsins.  Skálholt varð biskupssetur árið 1056 og sátu þar þrjátíu og tveir kaþólskir biskupar og þrettán lúterskir.  Ellefu kirkjur hafa staðið í Skálholti og allar á sama stað.  Undir forkirkjunni er grafhýsi Skálholtsbiskupa og kapella.  Þingvallavatn er næststærsta stöðuvatn landsins,  82 ferkílómetrar.  Góð veiði er í Þingvallavatni og lífríki þess er auðugt.  Að Nesjavöllum er öflug gufuaflsvirkjun og þaðan er leitt heitt vatn til Reykjavíkur.  Sveitirnar þar fyrir sunnan heita Ölfus og Grímsnes.  Þar er jarðhita að finna og fjölmörg sumarhús.  Sogið fellur úr Þingvallavatni og í því eru virkjanir bæði við Ljósafoss og Írafoss.  Sogið sameinast síðan Hvítá og heitir eftir það Ölfusá og er það vatnsmesta vatnsfall á Íslandi.  Í Ölfusá er Selfoss og við hann samnefndur bær.  Á Selfossi er aðalatvinnuvegurinn iðnaður,  ekki síst mjólkurvinnsla,  og þjónusta við sveitirnar í kring.  Hrísey er önnur stærsta eyja við Ísland,  næst á eftir Heimaey í Vestmannaeyjum.  Hún er hæst um 110 metrar yfir sjó.  Norðurhluti eyjarinnar er alfriðað land og þar er fjölskrúðugt fuglalíf og mikið æðarvarp.  Rjúpan er mest áberandi í fuglalífinu í eynni og er hún spök,  sérlega að haustlagi þegar hún vappar í flokkum um götur og garða í byggðinni sem er syðst á eyjunni.  Í Hrísey,  á Dalvík og Ólafsfirði er sjávarútvegur,  fiskvinnsla og aðrar atvinnugreinar tengdar sjávarnytjum helsti atvinnuvegurinn.  Hjalteyri,  Hauganes og Litli-Árskógssandur eru lítil þorp við vestanverðan Eyjafjörð.  Á Hjalteyri var síldarvinnsla á fyrri hluta síðustu aldar og standa húsin enn eins og draugaborg þótt vinnslu þar sé löngu lokið.  Akureyri við innanverðan Eyjafjörð er höfuðstaður Norðurlands og langstærsti þéttbýlisstaðurinn utan höfuðborgar-svæðisins.  Bærinn stendur að hluta á lágum eyrum sem skaga út í botn fjarðarins og að hluta í brekkunum þar fyrir ofan.  Bærinn er afar vel gróinn og skartar mjög ræktarlegum trjágróðri.  Bæjarstæðið er fallegt og útsýni opið til allra átta og mikil fjallasýn.  Upp af bænum rísa Súlur og Hlíðarfjall,  Kaldbakur rís í norðri og inn Glerárdal er tignarleg sýn til Tröllafjalls og Kerlingar sem er hæsta fjall Norðurlands,  1538 metra hátt.  Í Hlíðarfjalli er rómað skíðasvæði Akureyringa.  Akureyri er miðstöð menningar og mennta á Norðurlandi sem og þjónustu,  verslunar og iðnaðar.  Atvinnulífið er fjölbreytt,  útgerð,  fiskvinnsla,  byggingariðnaður,  matvælaiðnaður,  háskóli,  sjúkrahús,  söfn,  efnaiðnaður og fjölbreytt ferðaþjónusta,  svo fátt eitt sé nefnt.  Á Akureyri er góð höfn,  mikil skipaútgerð og stutt á fengsæl mið.  Inn frá Akureyri og Eyjafirði er Eyjafjarðarsveit.  Í sveitum Eyjafjarðar er blómlegur landbúnaður,  mikið af vel ræktuðu landi og grónum hlíðum.  Dalirnir eru girtir tilkomumiklum fjöllum.  Möðruvellir í Hörgárdal hafa lengst af verið stórbýli og höfðingjasetur.  Möðruvallakirkja var byggð úr timbri á árunum 1865 – 67,  hún brann.  Til er mynd af kirkjubrunanum á Möðruvöllum og er hún stundum kölluð fyrsta íslenska fréttamyndin.  Árið 1296 var sett á stofn munkaklaustur á Möðruvöllum,  og eitt merkasta bókasafn á öllu landinu var í Möðruvallaklaustri.  Árið 1316 brann klaustrið og mest af bókunum.  Á kirkjustaðnum Laufási austan við Eyjafjörð er vel varðveittur burstabær frá árunum 1840 – 1870.  Í bænum er safn gamalla muna sem tilheyrt hafa staðnum í gegnum tíðina.  Við Eyjafjörð er bærinn Grenivík.  Útgerð og fiskvinnsla eru aðalatvinna íbúanna.  Við Skjálfanda er kaupstaðurinn Húsavík.  Þar er góð höfn frá hendi náttúrunnar og fallegt bæjarstæði.  Atvinnustarfsemi er margbreytileg þótt útgerð,  ferðaþjónusta og iðnaður séu hvað mest áberandi.  Á Skjálfanda er eyjan Flatey.  Reykjahlíð er byggðarkjarni við Mývatn.  Ferða-þjónusta er áberandi í atvinnulífinu þar.  Grímsey er um 40 kílómetra fyrir norðan land.  Hún er um fimm ferkílómetrar og rís hæst um 105 metra yfir sjávarmál.  Fiskveiðar og vinnsla aflans er undirstaða byggðarinnar sem er sú nyrsta á Íslandi.  Norðurheimskautsbaugur liggur um eyna.  Skammt innan við Stykkishólm er kirkjustaðurinn Helgafell.  Þar var lengi klaustur og fræðasetur.  Þar sátu miklir höfðingjar á söguöld eins og lesa má um í Eyrbyggju og Gísla sögu Súrssonar.  Þorpið Búðardalur er við sjóinn við mynni Laxárdals.  Þar komu landnámsmenn upp tjaldbúðum og er nafnið af þeim dregið.  Í Búðardal er þjónusta aðalatvinnuvegur íbúanna ásamt mjólkurvinnslu.  Friðlýst svæði og þjóðgarðar Þjóðgarðurinn Snæfellsjökull vestast á Snæfellsnesi var stofnaður árið 2001.  Jökullinn er innan þjóðgarðsins sem og landið sunnan hans og vestan.  Hraun eru mjög áberandi í þjóðgarðinum og í þeim eru margir merkilegir hraunhellar.  Snæfellsjökull er 1446 metra hár og hæsta fjall sem sést frá Reykjavík.  Vel má ganga á jökulinn en nú er algengara að farið sé á toppinn á vélsleðum og snjóbílum.  Breiðafjörður er stærsta,  friðlýsta,  sjávarsvæði á Íslandi.  Á Breiðafjarðareyjum eru margar tegundir plantna og stór hluti af fuglastofni lunda,  æðarfugls og teistu.  Um 90% af skörfum landsins verpir í eyjunum ásamt rúmlega helmingi arnarstofnsins sem er friðaður.  Við fjörðinn kæpa selir,  bæði landselir og útselir,  og smáhvelir eru algengir í firðinum.  Það hefur alltaf verið búið í einhverjum af Breiðafjarðareyjum.  Vestfirðir Á Vestfjörðum er strjálbýlt enda svæðið mjög fjöllótt og vogskorið.  Þrátt fyrir lítið undirlendi eru Vestfirðir ótrúlega grónir og fjöll græn langt upp í hlíðar á sumrin.  Vestfirðir eru elsti hluti landsins ásamt Austfjörðum og þar hefur engin eldvirkni verið frá því síðasta ísöld byrjaði.  Þar eru því engin hraun,  gígar eða önnur álíka náttúrufyrirbæri.  Náttúran er engu að síður mjög fjölbreytt á Vestfjörðum og um margt mjög sérstök.  Jöklar ísaldarinnar hafa mótað skagann þannig að þar eru margir firðir og oft brött fjöll beggja vegna.  Landslag á Vestfjörðum er því víða tignarlegt.  Náttúruöflin á Vestfjörðum eru oft mjög grimm.  Þar hafa víða fallið mörg mannskæð snjóflóð og orðið miklir skipsskaðar í ofsaveðrum.  Fjölmargir jökulsorfnir firðir skerast inn í Vestfjarðakjálkann frá Breiðafirði.  Á Reykjanesi milli Berufjarðar og Þorskafjarðar eru Reykhólar.  Fjölmargir hverir eru á Reykhólum.  Jörðinni tilheyrðu áður fyrr yfir 300 eyjar,  á Breiðafirði,  með miklu æðarvarpi.  Kirkjustaðurinn Brjánslækur við Vatnsfjörð er fornt höfuðból.  Þaðan gengur ferja yfir Breiðafjörð.  Upp af Brjánslæk er Surtarbrandsgil.  Í setlögum í gilinu eru steingervingar,  vel varðveitt blaðför af ýmsum hitakærum trjátegundum sem hafa vaxið og dafnað þarna fyrir um 12 milljónum ára.  Látrabjarg er um 14 kílómetra langt og allt að 440 metra hátt og er bergið 13 til 14 milljón ára gamalt.  Í bjarginu eru mestu sjófuglabyggðir landsins en fuglabjörgin á Vestfjörðum eru meðal þeirra stærstu á jörðinni.  Vestasti hluti Látrabjargs heitir Bjargtangar og er það jafnframt vestasti oddi Íslands.  Kaldbakur,  hæsta fjall Vestfjarða,  er á fjallgarðinum milli Arnarfjarðar og Dýrafjarðar.  Af fjallinu er útsýni um mikinn hluta Vestfjarða.  Ganga má á fjallið hvort heldur er frá Arnarfirði eða Dýrafirði.  Drangajökull er eini jökullinn á Vestfjörðum og nyrsti jökull á Íslandi.  Hann er tæpir 200 ferkílómetrar að flatarmáli.  Drangajökull var áður mun stærri en nú er og hann gæti jafnvel horfið á þessari öld.  Þéttbýli Jörðin er lagskipt,  líkt og hænuegg.  Jarðskorpan er yst,  svo kemur möttullinn sem er seigur og innst er kjarni.  Hann er að hluta til fljótandi(  bráðinn)  enda gífurlega heitur.  Þessum háa hita valda geislavirk efni í kjarnanum.  Varminn í kjarnanum leitar upp í möttul jarðar en bergið þar leiðir hita illa eins og allt grjót.  Möttullinn bráðnar því sums staðar og flytur þannig varmann alla leið að yfirborði jarðar.  Þessi fyrirbæri kallast möttulstrókar en þeir bera heita kviku upp að yfirborði jarðar þar sem hún veldur til dæmis eldgosum,  jarðskjálftum,  landreki og jarðhita.  Yfir möttulstrókum er eldvirkni meiri en annars staðar.  Slíkir staðir á yfirborðinu eru nefndir„  heitir reitir“ .  Þeir eru 20 – 30 á jörðinni allri og einn þeirra er á Íslandi.  Talið er að miðja hans sé nálægt Kverkfjöllum í norðanverðum Vatnajökli.  Annar frægur möttulstrókur er undir Hawaii-eyjum í Kyrrahafi.  Jarðskorpan flýtur ofan á möttlinum eins og ís á vatni og er á hreyfingu.  Skorpan skiptist í nokkra mjög stóra fleka sem þekja yfirborð jarðarinnar.  Þar sem tveir flekar mætast kallast flekamót.  Fyrirbæri eins og eldgos,  jarðskjálftar og jarðhiti verða einkum á flekamótum.  Flekamót Þar sem flekar rekast saman getur annar flekinn farið undir hinn.  Slíkir staðir kallast trog.  Flekinn sem lendir undir bráðnar vegna hitans inni í jörðinni og bráðna bergið eða kvikan,  sem þannig verður til,  kemur upp í eldgosum.  Þar sem flekar rekast á geta hlaðist upp fjallgarðar eða fellingafjöll eins og Alpafjöllin í Evrópu og Himalajafjöll í Asíu.  Þar er fjallið Everest sem er hæsta fjall jarðar.  Hryggir eru ein gerð flekamóta.  Þar kemur upp kvika og flekana rekur út frá hryggjunum til beggja átta.  Þeir fara ekki hratt,  aðeins fáeina sentímetra á ári að meðaltali yfir langan tíma.  Einn svona hryggur liggur eftir Atlantshafinu endilöngu og hefur mikil áhrif á Íslandi.  Þessi hryggur er oft kallaður Mið-Atlantshafshryggurinn þar sem hann liggur undir miðju Atlantshafinu.  Á flekamótum og yfir möttulstrók Ísland er hluti af Mið-Atlantshafshryggnum.  Hvergi annars staðar er hryggurinn sjálfur ofansjávar.  Ísland er búið til úr bergi sem rís hátt yfir sjávarbotninn um-hverfis.  Elsta bergið á Íslandi er við Súgandafjörð á Vestfjörðum og er það um 16 milljón ára.  Út frá hryggnum eða gosbeltunum færist landið til beggja átta.  Vestan við gosbeltið færist landið,  eða flekinn sem landið stendur á,  til vesturs.  Flekinn austan við gosbeltið færist aftur á móti til austurs.  Þannig er Austurland á leiðinni til austurs en Vesturland,  Vestfirðir og Norðurland vestra eru á leiðinni til vesturs.  Í gosbeltunum verða eldgos og þar bætist ofan á landið sem byggist þannig upp í miðjunni.  Því er eldvirknin og yngsta berg landsins í miðjunni.  Bergið eldist síðan eftir því sem austar og vestar dregur.  Samt er Ísland ekki að stækka því bæði brýtur sjórinn landið auk þess sem hluti þess sekkur í sjó.  Jökulár hafa einnig með framburði sínum bætt víða við landið á þessum 10.000 árum,  einna mest við suðurströndina.  Fossar eins og Seljalandsfoss og Skógafoss féllu til dæmis í sjó fram og landið sunnan þeirra hefur því allt myndast á þessu tímabili.  Landnám Þegar fyrstu landnámsmennirnir komu til landsins í kringum árið 874 þöktu birkiskógar stóran hluta hálendis Íslands og nær allt láglendið.  Landið þótti gott til búsetu að flestu leyti og það spurðist til Noregs og annarra landa.  Fólk streymdi til Íslands og landið byggðist mjög hratt.  Aðeins nokkrum áratugum eftir að fyrstu landnámsmennirnir settust hér að voru Íslendingar orðnir tugir þúsunda og höfðu komið sér fyrir um allt land.  Landnemarnir þurftu á skóginum að halda.  Skógurinn var bæði felldur og á hann beitt búfénaði.  Viðurinn var notaður til bygginga og til að hita upp íbúðarhúsin.  Það voru líka búin til kol úr viðnum en þau þurftu landnámsmennirnir til að smíða verkfæri og vopn.  Sauðfé og öðrum húsdýrum var beitt á skóginn allt árið um kring og það fór illa með skóginn.  Þá var skógurinn einnig brenndur á stórum svæðum strax í upphafi Íslandsbyggðar.  Þannig eyddist hann hratt í fyrstu en síðan jafnt og þétt allt fram á síðustu ár.  Rætur trjánna binda jarðveginn saman og hlífa honum.  Í kjölfar þess að skóginum var eytt fylgdi því uppblástur og jarðvegseyðing.  Stór gróin svæði breyttust þannig í mela og sanda.  Víða fauk allur laus jarðvegur í burtu og eftir stóð aðeins grjótið sem ísaldarjökullinn skildi eftir sig þegar hann hörfaði og hvarf fyrir um 10.000 árum.  Tuttugasta öldin Á síðustu öld hófst tími tækja og tækni á Íslandi.  Fyrsti bíllinn kom til landsins árið 1904.  Þá var samt sem áður lítið um vegi og brýr á landinu.  Fyrstu ökumennirnir þurftu því að aka eftir hestaslóðum til að komast frá einum stað til annars.  Næstum öll vegagerð á Íslandi átti sér stað á síðustu öld og breytti umhverfinu auk þess að gera okkur það mögulegt að ferðast um landið og njóta umhverfisins.  Í upphafi síðustu aldar voru tún bændanna lítil.  Fyrsta dráttarvélin kom til Íslands árið 1918.  Það var þó ekki fyrr en um 1950 sem dráttarvélar urðu algengar í sveitum landsins.  Í kjölfarið stækkuðu túnin og afköst bændanna jukust.  Þá fóru menn líka að girða túnin og annað nytjaland.  Í síðari heimstyrjöldinni komu einnig ný tæki til landsins eins og gröfur og jarðýtur og sjást ummerki þeirra um allt land.  Blautt land(  mýrlendi)  var ræst fram eða þurrkað svo hægt væri að breyta mýrunum í tún.  Þetta var gert með því að grafa skurði sem eru víða mjög áberandi í íslensku landslagi.  Með þurrkun mýrlendisins eyðilagðist víða mikilvægt varpland fugla og eðlilegt umhverfi fjölmargra skordýra og annarra smádýra.  Fyrstu raforkuverin á Íslandi voru reist um 1920,  bæði litlar heimarafstöðvar,  Elliðaárstöðin í Reykjavík o.fl. Þá var byrjað að reisa stíflur og mynda uppistöðulón fyrir virkjanir.  Nyrst á Vestfjörðum er landsvæði sem nefnist Hornstrandir og voru þær friðlýstar árið 1975.  Þar eru há fuglabjörg og mikið af sjófugli.  Nyrst þeirra eru Hornbjarg og Hælavíkurbjarg,  veggbrött,  há og hrikaleg.  Það er langt síðan byggð lagðist af á Hornströndum og er umhverfið lítið skemmt af mannavöldum en aðeins má fara fótgangandi um Hornstrandir.  Norðurland vestra Landssvæðið er ekki eins skorið af jöklum og Vestfirðirnir.  Héraðið er vel gróið,  jarðvegur víða frjósamur,  rof og landeyðing lítil og heiðarnar upp af láglendinu grösugar.  Nóg er af undirlendi og sjaldgæft að bæir standi undir bröttum fjallshlíðum,  því er snjóflóðahætta víðast hvar engin.  Þar er ekki eldgosahætta og jarðskjálftar eru fátíðir nema austast þar sem landið nálgast flekamótin.  Þá eru samgöngur greiðar,  engir torfærir fjallvegir og oft snjólétt í byggð á vetrum.  Auk Hrútafjarðar ganga Miðfjörður og Húnafjörður inn af Húnaflóa.  Í Húnafirði stendur Hvítserkur,  15 m hár bergdrangur,  undir háum sjávarbakka.  Þar hafa margar fuglategundir aðsetur.  Borgarvirki er 15 m hár gosstapi með sögulegum minjum.  Það rís 177 m yfir sjávarmáli og blasir víða við.  Það hafa verið hlaðnir veggir á brúnum klettanna og þar sem inngangur í virkið er.  Borgarvirki er talið hafa verið virki til forna og um það eru til margar sagnir.  Inn af Húnaflóa er mikið láglendi.  Nokkrir dalir eru inn af því.  Má þar nefna Víðidal og Vatnsdal vestast,  en þar eru Vatnsdalshólar,  sérkennileg hólaþyrping.  Svínadalur er næstur,  þá Langidalur og í framhaldi af honum kemur Blöndudalur en austast eru Laxárdalur og Svartárdalur.  Góðar veiðiár eins og Vatnsdalsá,  Laxá á Ásum,  Blanda og Svartá eru á þessum slóðum.  Skagafjörður er nálægt miðju Norðurlandi og er einn stærsti fjörður á landinu,  um 40 km langur.  Á firðinum eru eyjarnar Drangey og Málmey.  Inn af botni fjarðarins gengur mikill dalur sem einnig heitir Skagafjörður.  Er hann einn mesti dalur landsins,  breiður og grösugur,  og upp af honum svipmikil fjöll.  Aðalhéraðið er um 50 kílómetra langt en klofnar innst í þrönga dali er ganga langt inn í hálendið.  Mesta vatnsfall í Skagafirði er Héraðsvötn.  Helstu fjöll eru Tindastóll vestan fjarðarins,  Glóðafeykir austan dalsins og Mælifellshnjúkur sunnan dalsins.  Nyrsta byggð Skagafjarðar nefnist Fljót sem er grösug sveit en snjóþung á vetrum.  Þar er Skeiðsfossvirkjun sem tekin var í notkun árið 1945.  Siglufjörður skerst inn í landið frá norðri.  Fjörðurinn er um 8 – 9 km langur og skerst inn í Tröllaskaga,  á milli Eyjafjarðar og Skagafjarðar.  Tröllaskagi er einn mesti fjallgarður landsins.  Þéttbýli og sögustaðir Helstu þéttbýlisstaðir við Húnaflóa eru Hvammstangi,  Blönduós og Skagaströnd.  Blönduós er þeirra stærstur og stendur við ósa Blöndu.  Blanda er mikil jökulá sem sækir vatn sitt alla leið til Hofsjökuls.  Á leið sinni niður í byggð snýr hún hverflum Blönduvirkjunar sem er ein af stærri virkjunum á Íslandi.  Á Hvammstanga og Skagaströnd er sjávarútvegur helsti atvinnuvegurinn en verslun og þjónusta á Blönduósi.  Austurland nær yfir austasta hluta Íslands frá Langanesi í norðri til Öræfajökuls í suðri.  Ásamt Vestfjörðum er Austurland elsti hluti landsins.  Frá Seyðisfirði.  Mörg hús yfir 100 ára gömul setja svip sinn á bæinn.  Langabúð á Djúpavogi er eitt elsta verslunarhús landsins en elsti hluti þess er frá árinu 1790.  Þar er nú menningarmiðstöð Djúpavogs.  Svínafell í Öræfum er fornt höfuðból.  Þar bjó Flosi Þórðarson um árið 1000.  Hann var foringi brennumanna þeirra sem stóðu að Njálsbrennu og sagt er frá í Brennu-Njálssögu.  Norður af bænum er Svínafellsjökull sem náði fyrrum allt að túnfæti.  Í júnímánuði 1783 hófst eldgos í Lakagígum sem lauk 7. febrúar 1784.  Skaftáreldar,  eins og gosið er kallað,  ollu gríðarlegu tjóni.  Fjölmargar jarðir fóru í eyði og fjöldi fólks lét lífið í móðuharðindum sem fylgdu í kjölfar Skaftárelda.  Eftir stendur hraunið,  565 ferkílómetrar og um 12 rúmkílómetrar.  Nokkrir tugir hella eru í Eldhrauni.  Í stórgosi í Heklu árið 1104 huldist Þjórsárdalur gosefnum og fór byggðin í eyði.  Nokkrir bæjanna hafa verið grafnir upp.  Einna heillegustu bæjarrústirnar komu í ljós á Stöng,  innarlega í Þjórsárdal.  Norðan Hvolsvallar er býlið Keldur.  Þar er forn skáli,  elsta bygging sinnar gerðar á Íslandi og hinn merkasti í alla staði.  Í bænum er minjasafn þar sem margt fornra muna er geymt.  Elsta húsið á Eyrarbakka er íbúðarhús frá árinu 1765.  Það er friðlýst og gengur undir nafninu Húsið.  Suðurnes ná yfir utanverðan Reykjanesskaga frá Vatnsleysuströnd og Krýsuvík að Garðskaga.  Skammt utan við Reykjanes rís Eldey brött úr hafi.  Þar er mikið og einstakt fuglalíf,  mesta súlubyggð á einum stað á jörðinni.  Eins og höfuðborgarsvæðið hefur hálendið mikla sérstöðu meðal landshlutanna.  Hálendið á miðju landsins er stórt en íbúar eru aðeins örfáir.  Hálendið er oft skilgreint sem það svæði sem liggur í meira en 400 metra hæð yfir sjó.  Á Þingeyrum,  austan við vatnið Hóp,  er ein merkilegasta kirkja á Íslandi.  Hún var hlaðin úr grjóti á árunum 1864 – 77.  Hleðslugrjótið var sótt vestur fyrir Hópið og dregið á sleðum yfir ís að vetri til.  Hvelfing kirkjunnar er bogadregin og blámáluð og á henni 1000 gylltar stjörnur en rúðurnar í bogadregnum gluggum kirkjunnar eru einnig 1000 talsins.  Margir merkir munir eru í kirkjunni.  Munkaklaustur var stofnað á Þingeyrum árið 1133,  hið fyrsta á Íslandi.  Þar var merkilegt menntasetur í kaþólskri tíð og voru Þingeyrar lengi mikið höfuðból.  Sauðárkrókur er stærsti þéttbýlisstaðurinn í Skagafirði og þjónustumiðstöð héraðsins.  Útgerð,  iðnaður og margvísleg þjónusta er áberandi í atvinnulífinu.  Á Sauðárkróki er verksmiðja sem framleiðir steinull sem notuð er í einangrun.  Þar er falleg timburkirkja frá lokum nítjándu aldar og á hún margt fagurra gripa.  Upp af bænum rís fjallið Tindastóll.  Möguleikar til útivistar eru fjölbreyttir í næsta nágrenni bæjarins og þar má njóta náttúrunnar á öllum tímum árs.  Frá Sauðárkróki er fagurt útsýni til hafs og eyjanna á Skagafirði.  Á Reynistað var stofnað nunnuklaustur árið 1295 og stóð það til 1552.  Var það mjög auðugt og átti um 50 jarðir sem Danakonungur sló eign sinni á um leið og klaustrið var lagt niður.  Um sjö kílómetrum norðan við Varmahlíð er Glaumbær.  Þar var mikið stórbýli áður en nú er þar byggðasafn.  Í Glaumbæ er stór torfbær sem reistur var á árunum 1750 – 1879.  Bæjarhúsin eru alls þrettán talsins.  Síðast var búið í bænum árið 1947.  Bærinn er dæmigerður burstabær og þar má sjá húsaskipan á stórbýli fyrr á tímum og hversdagsáhöld í sínu eðlilega umhverfi.  Á elleftu öld bjó í Glaumbæ Snorri Þorfinnson,  sonur Þorfinns Karlsefnis sem stjórnaði leiðangri til Vínlands árin 1002 – 3 og hafði þar vetursetu.  Þar fæddist Snorri og er hann talinn fyrsti Evrópumaðurinn sem fæddur er á meginlandi Ameríku.  Snorri reisti fyrstu kirkjuna í Glaumbæ og mun grafinn þar.  Hólar í Hjaltadal er einn merkasti sögustaður á Íslandi.  Þar er nú landbúnaðarháskóli.  Biskupsstóll var settur á Hólum árið 1106 og Jón Ögmundsson var fyrsti biskupinn.  Í sjö aldir sátu biskupar á Hólum og voru Hólar höfuðstaður Norðurlands á þessum tíma.  Þekktastir Hólabiskupa eru Jón Arason sem var síðastur biskup í kaþólskum sið og Guðbrandur Þorláksson sem lét prenta Guðbrandsbiblíu.  Jón Arason biskup var hálshöggvinn í Skálholti á Suðurlandi ásamt tveimur sona sinna 7. nóvember 1550.  Í kirkjugarðinum á Hólum er 27 metra hár minnisvarði um Jón Arason.  Ströndin við austanverðan Skagafjörð heitir Höfðaströnd.  Þar er kirkjustaðurinn Gröf sem að fornu var eitt mesta höfuðból í Skagafirði.  Kirkjan á Gröf var byggð á árunum 1670 – 1680 og er næstelsta guðshúsið á Íslandi.  Grafarkirkja er með minnstu guðshúsum í gervallri kristni og sýnir í senn fátækt söfnuða fyrr á öldum og hagleik kirkjusmiðanna.  Þéttbýlisstaðurinn Hofsós er einn elsti verslunarstaður landsins.  Á Hofsósi er Vesturfarasetur,  safn til minningar um ferðir Íslendinga til Vesturheims.  Þéttbýli og sögustaðir 35 Myndir og teikningar 95 Íslandskort 96 Hnattlíkan Jörðin okkar er hnöttótt eins og bolti.  Til að átta sig á afstöðu landanna er þægilegast að skoða hnattlíkan.  Hnattlíkön sýna vel höf og lönd.  Á þeim er gott að átta sig á hvernig lönd eru í laginu og á fjarlægðum milli landa.  Kúlulaga hlut eins og jörðinni verður ekki komið fyrir á sléttu blaði svo vel sé.  Kortin eru yfirleitt flöt og til eru ýmsar aðferðir til að sýna kúlulaga jörðina eða hluta hennar á korti.  Þegar sýna á jörðina alla á flötu blaði verður að fórna einhverju af því sem hnattlíkanið getur sýnt.  Til dæmis lögun landanna,  vegalengdum og stærð landa.  Því þarf til dæmis að gæta sín á stærðarsamanburði landa þegar horft er á kort sem sýna stóran hluta jarðarinnar.  Á sumum þeirra er Grænland sýnt álíka stórt og Afríka þótt Afríka sé fjórtán sinnum stærri en Grænland,  eins og vel sést á hnattlíkani.  Önnur kort sýna stærðarhlutföllin rétt,  en þá eru vegalengdir ekki réttar.  Áttir og stefnur Áttir og stefnur eru mikið notaðar í daglegu tali.  Áttirnar norður,  suður,  vestur og austur eru kallaðar höfuðáttir.  Norður er upp á hnattlíkaninu með stefnu á Norðurheimskautið í Norður-Íshafinu.  Að sama skapi snýr suðuráttin niður í átt að Suðurheimskautinu neðst á hnettinum.  Þar er stór heimsálfa þakin jökli sem heitir Antarktíka eða Suðurskautslandið.  Þegar nefna þarf áttir á milli höfuðáttanna eru notuð hugtök eins og norðaustur,  suðaustur og svo framvegis.  Á Íslandi tölum við um Norðurland,  Austurland,  Suðurland og Vesturland og ráða höfuðáttirnar nöfnunum.  Norðurland er nyrst á landinu,  Austurland austast á því,  Suðurland nær yfir syðsta hluta landsins og Vesturland vestasta hluta þess.  Hvort heldur verið er að skoða landakort eða ferðast er gott að þekkja stefnur og áttir.  Íslandskort fyrr og nú Flestum kortum fylgja útskýringar á því hvað táknin á þeim merkja.  Þau eru misjöfn frá einu korti til annars og því mikilvægt að átta sig vel á þeim skýringum sem fylgja hverju korti.  Reynt er að líkja eftir landslaginu á því svæði sem kortið nær yfir.  Misjafnt er þó eftir tegundum korta hvað sýnt er,  enda hafa kortin mismunandi tilgang.  Á sumum kortum eru tjaldsvæði,  sundlaugar,  fjallaskálar,  hellar,  kirkjur,  verksmiðjur og skíðasvæði merkt inn.  Ákveðin tákn eru þá notuð og þau útskýrð.  Litir skipta miklu máli í kortagerð.  Blár litur er notaður til að sýna sjó,  vötn og ár.  Hvítur litur sýnir oft jökla en þeir eru einnig táknaðir með ljósbláum lit og stundum dökknar blái liturinn eftir því sem jöklarnir eru hærri.  Vegir eru oft sýndir rauðir og dökkbrúnir.  Á mörgum kortum eru línur sem sýna hæð yfir sjó.  Þessar hæðarlínur eru dregnar eftir stöðum sem eru í sömu hæð og þær auðvelda því mjög að átta sig á landslaginu sem verið er að sýna með kortinu.  Því brattara sem landið er þeim mun styttra er á milli hæðarlínanna á kortinu.  Stokkseyri og Eyrarbakki eru þéttbýlisstaðir við ströndina.  Í margar aldir var aðalhöfnin á suðurströnd landsins á Eyrarbakka og þar með aðalverslunarstaður á Suðurlandi.  Mörg hús standa enn frá þessum tíma og gefa staðnum skemmtilegan svip.  Með fram ströndinni er elsti sjóvarnargarður á Suðurlandi.  Hann var reistur árið 1799 eftir að flóð olli miklu tjóni.  Þorlákshöfn er útgerðarbær.  Þaðan siglir ferja til Vestmannaeyja á hverjum degi.  Mannlífið við höfnina er oft líflegt enda Þorlákshöfn með mestu útgerðarstöðum landsins.  Vestan Þorlákshafnar er Herdísarvík og Strandarkirkja í Selvogi.  Hveragerði er fallegur bær austan undir Kömbunum og síðasti þéttbýlisstaður áður en farið er yfir Hellisheiði.  Verslun,  ylrækt og þjónusta eru áberandi í atvinnulífi í Hveragerði.  Gróðurhús setja mikinn svip á bæinn enda mikið um jarðhita.  Hverir eru inni í bænum sem utan hans og í dölunum upp af honum.  Norður af Hellisheiði er fjallið Hengill.  Þar er mikill jarðvarmi og stór hverasvæði.  Vestmannaeyjar er samheiti margra eyja og skerja úti fyrir Suðurlandi.  Eyjarnar rísa flestar bratt úr sjó og á öllum þeim stærri er nokkur gróður.  Þaðan er stutt á fengsæl fiskimið.  Heimaey er stærst Vestmannaeyja og sú eina sem er í byggð.  Íbúarnir starfa einkum við útgerð og fiskvinnslu en Vestmannaeyjar hafa lengi verið einn öflugasti fiskvinnslu-  og útgerðarbær landsins og þar er mjög góð höfn.  Í eyjunum eru fjölmargir veggbrattir sjávarhamrar og þar er mikið af sjófugli og þéttsetið varp.  Einkennisfugl eyjanna er lundi.  Aðfaranótt 23. janúar 1973 hófst eldgos í Heimaey.  Strax fyrstu nóttina tók það að ógna að kaupstaðnum.  Allur bátafloti Vestmannaeyinga var í höfn þegar eldgosið hófst og voru nær allir íbúar eyjarinnar fluttir til lands um nóttina í mestu fólksflutningum á sjó sem um getur hér við land.  Gosinu lauk að kvöldi 26. júní 1973.  Þá höfðu um 250 milljónir rúmmetra af gosefnum komið upp.  Fjallið sem myndaðist í gosinu heitir Eldfell.  Enginn fórst í eldgosinu og margir fluttu aftur til Eyja að gosi loknu.  Surtsey er syðsta eyjan við Ísland og sú yngsta.  Hún varð til í miklu eldgosi á árunum 1963 – 1967.  Eldgosið hófst á sjávarbotninum þar sem upp hlóðust gosefni.  Þau náðu upp á yfirborð sjávarins á stuttum tíma og mynduðu eyjuna.  Í hraunum Surtseyjar eru margir merkilegir hellar.  Þjóðgarðar og friðlönd Skammt frá Kirkjubæjarklaustri er stuðlabergsflötur sem heitir Kirkjugólf.  Gólfið sem er um 80 fermetrar er samansett af endum stuðlabergs sem jökull og haf hafa rofið sig niður á.  Stuðlarnir eru á ellefta hundrað.  Kirkjugólfið var friðlýst árið 1987.  Dyrhólaey er höfði með þverhníptu bergi í sjó niður.  Suður úr eynni gengur klettatangi og gegnum hann er gat sem sigla má í gegnum þegar sjór er kyrr.  Dyrhólaey er mynduð við eldgos í sjó fyrir um 100.000 árum.  Síðan hefur brimið unnið að mótun hennar.  Dyrhólaey var friðlýst árið 1978 og umferð um hana er bönnuð á varptíma.  Skeiðarárjökull er stærsti skriðjökull í Evrópu.  Hann skríður frá Vatnajökli og niður á Skeiðarársand.  Vestan Skeiðarárjökuls er óbyggt svæði sem vinsælt er til útivistar.  Þar eru Núpsstaðarskógur,  Súlutindar og Grænalón.  Súlutindar draga nafn af súlu mikilli sem skagar upp í loftið.  Grænalón er vatn sem rennur frá jöklinum.  Þegar vatnsborð í lóninu hefur hækkað það mikið að það nær að lyfta upp jöklinum tæmist lónið.  Þá margfaldast vatnsmagnið í ánni og jökulhlaup verður á Skeiðarársandi.  Fjallið Lómagnúp ber hátt við himin austast í Fljótshverfi.  Klettar hans og hátt standbergið bera vitni þeim tíma þegar úthafsöldur mættu þar hörðu bergi fyrir rúmum 10.000 árum.  Klettarnir eru þverhníptir og í röð hæstu standbjarga á Íslandi.  Mýrdalssandur er um 700 ferkílómetrar að flatarmáli,  að mestu gróðurlaus auðn.  Um sandinn renna jökulvötn og bera með sér sand og aur sem síðan fýkur um.  Sunnan Hjörleifshöfða er Kötlutangi,  syðsti oddi Íslands.  Upp af sandinum er Mýrdalsjökull.  Í jöklinum er eldstöðin Katla.  Hún hefur gosið um tuttugu sinnum frá því Ísland byggðist.  Eldgosin brjótast upp úr jöklinum og bræða mikið af ís sem veldur ógurlegum flóðum aðallega á Mýrdalssandi.  Sólheimajökull er skriðjökull frá Mýrdalsjökuli,  sem nær niður á láglendi.  Frá honum rennur Jökulsá á Sólheimasandi.  Milli Mýrdalsjökuls og Eyjafjallajökuls er Fimmvörðuháls.  Hann er 1132 metrar á hæð þar sem hann er hæstur.  Um Fimmvörðuháls er vinsæl en erfið gönguleið milli Skóga og Þórsmerkur.  Í Skógá,  sem kemur af Fimmvörðuhálsi,  eru margir fossar.  Skógafoss er þeirra mestur,  um 60 metra hár.  Jökullinn sem þakti landið á jökulskeiðum ísaldarinnar var svo þungur að landið seig á annað hundrað metra niður í sjóinn.  Sjór flæddi þá yfir stór landsvæði og bjó til sjávarhamra sem nú eru sums staðar langt inni í landi.  Stór hluti af Suðurlandi var á kafi í sjó þegar síðasta jökulskeiði ísaldarinnar lauk.  Þegar jökullinn hvarf tók það landið nokkurn tíma að lyfta sér á ný.  Nokkrir af þekktustu fossum á Suðurlandi falla nú fram af sjávarhömrunum sem þá mynduðust.  Til dæmis Skógafoss og Seljalandsfoss sem er með hærri og fegurri fossum landsins.  Það er hægt að ganga á bak við Seljalandsfoss.  Þórsmörk er dalur milli Mýrdalsjökuls,  Eyjafjallajökuls og Tindfjallajökuls.  Nokkur óbrúuð vatnsföll eru á leiðinni þangað frá þjóðveginum sem ekki eru fær fólksbílum.  Gígjökull er hvað stærstur þeirra skriðjökla sem falla norður frá Eyjafjallajökli.  Fyrir framan hann er jökullón.  Þórsmörk er vinsæll ferðamannastaður.  Hekla er um 1500 metra hátt eldfjall sem rís hátt upp úr umhverfi sínu og ber jafnan hvítan koll.  Fyrstir til að ganga á Heklu voru þeir Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson,  hinn 21. júní árið 1750.  Hekla var mjög virk á síðustu öld og gaus í sjö skipti.  Þjórsá er lengsta vatnsfall á Íslandi,  um 230 kílómetrar.  Hún sækir vatnið meðal annars til fjögurra jökla,  Hofsjökuls,  Tungnafellsjökuls,  Vatnajökuls og Torfajökuls.  Innst í Þjórsárdal falla fossarnir Háifoss og Granni niður í gljúfur sín hlið við hlið.  Umhverfi fossanna og gljúfrið er allt hið stórbrotnasta.  Talið er að blómleg byggð hafi verið í Þjórsárdal allt fram yfir aldamótin 1100.  Vestfirðir eða Vestfjarðakjálkinn liggur norðan við Breiðafjörð og vestan við Húnaflóa.  Inn úr Breiðafirði liggur Gilsfjörður og Bitru-fjörður inn úr Húnaflóa.  Þessir litlu firðir afmarka Vestfjarðakjálkann.  Á 15. öld bjó að Reykhólum mikill ribbaldi sem kallaður var Guðmundur ríki.  Hann auðgaðist á ránum og yfirgangi en var að lokum dæmdur fyrir svindl og sviptur eigum sínum og æru.  Á bænum Skógum í Þorskafirði fæddist skáldið Matthías Jochumsson árið 1835 og ólst þar upp.  Við þjóðveginn er minnisvarði um skáldið.  Kaldbakur er 998 metra hár en á síðustu öld var hlaðin tveggja metra há varða efst á fjallinu til að það næði 1000 metra hæð yfir sjó.  Á norðurströnd Arnarfjarðar er bærinn Hrafnseyri,  kenndur við Hrafn Sveinbjarnarson sem talinn er hafa verið fyrsti menntaði læknirinn á Íslandi.  Á Hrafnseyri fæddist Jón Sigurðsson.  Norðurland vestra nær frá Hrútafirði sem gengur inn af Húnaflóa að miðjum Tröllaskaga,  en þar skilur á milli Norðurlands vestra og Norðurlands eystra.  Drangey er á Skagafirði.  Hún er um 200 metra há og í eynni er mikil fuglabyggð.  Útlagarnir Grettir og Illugi Ásmundssynir dvöldu í eynni árin 1028 – 1031 svo sem getið er í Grettissögu.  Efst í Blönduhlíð er eyðibýlið Bóla,  þar bjó skáldið Bólu-Hjálmar og stendur minnisvarði um hann rétt við veginn.  Flugumýri er fornt höfuðból í austanverðum Skagafirði.  Þar bjó Gissur Þorvaldsson eini Íslendingurinn sem hlotið hefur nafnbótina jarl.  Hólar í Hjaltadal.  Núverandi kirkja á Hólum var byggð árið 1763 og er elsta steinkirkja hér á landi.  Sálmaskáldið séra Hallgrímur Pétursson var fæddur í Gröf.  Eftir honum heitir Hallgrímskirkja í Reykjavík.  Í kvos í hjarta Siglufjarðar er að finna fjölda eldri húsa sem setja skemmtilegan og sterkan svip á bæinn.  Fyrstu stóru jarðgöngin á Íslandi,  Strákagöng,  voru opnuð í gegnum fjöllin við Siglufjörð árið 1967.  Fyrir þann tíma var leiðin úr Fljótum um Siglufjarðarskarð lokuð langtímum saman vegna snjóa.  Norðurland eystra er víðáttumikill landshluti og landslag er þar afar fjölbreytt.  Svæðið nær frá miðjum Tröllaskaga austur á Langanes og suður til Vatnajökuls.  Á bænum Fagraskógi við Eyjafjörð fæddist og ólst upp Davíð Stefánsson skáld og kenndi hann sig jafnan við bæinn.  Á bænum Hrauni í Öxnadal fæddist skáldið Jónas Hallgrímsson 16. nóvember árið 1807.  Honum til heiðurs er sá dagur nú nefndur Dagur íslenskrar tungu og haldinn hátíðlegur ár hvert.  Í Náttfaravíkum settist Náttfari að árið 870 með þræl og ambátt.  Þingeyingar hafa löngum litið á Náttfara sem fyrsta landnámsmanninn og því fögnuðu þeir 11 alda afmæli Íslandsbyggðar árið 1970,  fjórum árum fyrr en aðrir landsmenn.  Akureyrarkirkja var vígð árið 1940.  Hún setur mikinn svip á bæinn sem og þrepin 112 sem að henni liggja.  Á kirkjustaðnum Ljósavatni í Ljósavatnsskarði bjó Þorgeir Ljósvetningagoði.  Hann úrskurðaði á Alþingi árið 1000 að Íslendingar skyldu taka upp kristni.  Í kjölfarið henti hann heiðnum goðalíkneskjum sínum í Goðafoss í Skjálfandafljóti.  Vegvísir,  sem sýnir fjarlægðir til nokkurra stórborga,  stendur í Grímsey.  Við Mývatn er einstakt fuglalíf og þar verpa nær allar íslensku andategundirnar.  Þá er þéttasta straumandabyggð jarðar við ofanverða Laxá og húsöndin verpir hvergi annars staðar í Evrópu.  Austan Öxarfjarðar er Melrakkaslétta.  Þar er Hraunhafnartangi sem er nyrsti tangi landsins.  Kópasker er vestan Melrakkasléttu en Raufarhöfn á utanverðum skaganum.  Útgerð og fiskvinnsla eru undirstaða byggðanna.  Á fyrrihluta síðustu aldar var Raufarhöfn eitt mesta síldarvinnslu-  og söltunarpláss á landinu.  Þá dvöldust þar mörg þúsund manns á sumrin og var Raufarhöfn með líflegri bæjum.  Austan Melrakkasléttu er Þistilfjörður.  Við Þistilfjörð að austan er kauptúnið Þórshöfn.  Þar er blómleg útgerð.  Þjóðgarðar og friðlönd Í mynni Reykjadals er Vestmannsvatn,  vogskorið og fallegt með vel grónum eyjum.  Fuglalíf er mikið við vatnið og í því bæði lax og silungur.  Vatnið og nágrenni var friðlýst árið 1977.  Í Gálgahrauni við vatnsjaðarinn er gamall aftökustaður þar sem hraunnibba var notuð sem gálgi.  Mývatn og Laxá,  sem fellur úr vatninu,  ásamt næsta nágrenni var verndað árið 1974.  Lífríkið við Mývatn er einstætt og er nafn vatnsins dregið af öllum þeim aragrúa mýflugna sem eru á sveimi við vatnið á sumrin.  Vatnið er í 277 metra hæð yfir sjó,  vogskorið,  með mörgum vel grónum hólmum og eyjum.  Þjóðgarðurinn í Jökulsárgljúfrum varð hluti af Vatnajökulsþjóðgarði árið 2008.  Jökulsá á Fjöllum á upptök sín í Vatnajökli og rennur til sjávar í Öxarfjörð.  Áin steypist í stórum fossum niður í gljúfrin sem eru við hana kennd.  Jökulsárgljúfur eru ein stærstu og hrikalegustu árgljúfur á Íslandi,  um 25 kílómetra löng og víða um 100 metra djúp.  Fossarnir í gljúfrunum eru hrikalegir og einn þeirra,  Dettifoss,  er vatnsmesti foss á Íslandi og miklu stærri en nokkur annar foss á meginlandi Evrópu.  Talið er að mikið flóð í ánni hafi grafið gljúfrin og einnig Ásbyrgi sem er hluti af þjóðgarðinum.  Ásbyrgi er eitt af sérstæðustu náttúrufyrirbærum á Íslandi.  Þar rís snarbrattur klettaveggur á löngum kafla og eru hamrarnir víða 80 – 100 metra háir.  Byrgið er skeifulaga og vaxið birkiskógi.  Í botni þess er lítil tjörn undir hæsta hamrastálinu.  Austurland Hraunlagastaflarnir frá því fyrir ísöldina eru áberandi á Austurlandi sem og allir dalirnir og firðirnir sem jöklar jökulskeiða ísaldarinnar grófu svo niður í staflann.  Þar er hrífandi náttúra með víðáttumikla sanda og gróna dali.  Inn af Héraðsflóa er allvíða láglendi en upp af því ganga tveir miklir dalir,  Jökuldalur og Fljótsdalur.  Sunnan við Héraðsflóa tekur við hár og mikill fjallgarður þar sem firðir og víkur skerast inn í ströndina,  þar er frekar lítið um láglendi.  Austurland getur státað af fjölbreyttum og fögrum skógum.  Stærsti jökull Evrópu,  Vatnajökull,  hefur mótað landslag Austurlands um árþúsundir.  Frá jöklinum falla vatnsmikil fljót og í honum eru margar virkar eldstöðvar.  Nyrstir eru Bakkaflói,  Vopnafjörður og Héraðsflói en á milli Borgarfjarðar eystri og Álftafjarðar taka Austfirðirnir við á milli brattra fjalla.  Syðst á svæðinu er Vatnajökull og setja fjölmargir skriðjöklar hans sem og árnar sem frá þeim renna sterkan svip á landið.  Íslensku hreindýrin halda sig á Austurlandi.  Þau eru nokkur þúsund talsins.  Á sumrin eru flest dýrin í nágrenni við Snæfell.  Byggð á höfuðborgarsvæðinu nær nú samfellt allt upp fyrir Elliðavatn.  Við Elliðavatn er gamall þingstaður fjórðungsins.  Í vatninu er fjölbreytt lífríki og silungsveiði.  Úr því falla Elliðaár um Elliðaárdal til sjávar í Reykjavík.  Laxveiði er í ánum og allt umhverfi þeirra er kjörið útivistarsvæði.  Frá Reykjavík er fögur fjallasýn m.a. til Keilis,  Bláfjalla,  Vífilsfells,  Esju,  Skarðsheiðar,  Akrafjalls og Snæfellsjökuls sem er þeirra hæstur.  Esjan er rúmir 900 metrar á hæð,  gerð úr basalti og móbergslögum,  rómuð fyrir litbrigði og formfegurð.  Í Mosfellsdal er mikill jarðhiti og vatn þaðan notað til hitaveitu í Reykjavík.  Í Mosfellsbæ er umfangsmikil ylrækt og garðrækt.  Þá er öflug alifuglarækt og fjöldi eggjabúa þar og annars staðar í nágrenni höfuðborgarinnar sem og svínabú,  hesthús og fiskirækt.  Hálendið Hálendi Íslands er einstakt.  Mikill hluti þess er enn ósnortinn þótt framkvæmdir manna þrengi að.  Fjölbreytni landslags er mikil og víða er fegurð og tign landslagsins engu lík.  Jöklar,  fjöll,  heiðar,  melar,  sandar og hraun eru mest áberandi.  Í heild er hálendið lítið gróið.  Fyrir göngufólk eru leiðir á hálendinu óteljandi.  Það sama á við þá sem ferðast á snjóþungum vetrum og skiptir þá litlu hvaða ferðamáti er notaður.  Sumir ferðast á gönguskíðum,  aðrir á vélsleðum og enn aðrir á jeppum.  Norður frá Þingvöllum liggur Kaldidalur.  Þar er fjallvegur milli Þingvalla og uppsveita Borgarfjarðar.  Fyrsti bílvegur frá Reykjavík norður í land var lagður um Kaldadal.  Kjölur nefnist hálendissvæðið milli Langjökuls og Hofsjökuls.  Landslag á Kili er mjög mótað af jöklum.  Frá Gullfossi liggur Kjalvegur norður í Húnaþing.  Upp af Suðurlandsundirlendinu er góður vegur allt að virkjununum fyrir sunnan Þórisvatn.  Þar fyrir norðan tekur við Sprengisandsleið um Sprengisand norður í land.  Norðan Mýrdalsjökuls eru Fjallabaksleiðir nyrðri og syðri.  Þar eru Landmannalaugar en þar er bergið litskrúðugt og heit náttúruleg baðlaug.  Þjóðgarðar og friðlönd Hveravellir er mikið jarðhitasvæði með mörgum fallegum hverum.  Hverasvæðið var friðlýst árið 1960.  Ódáðahraun er í suðri frá Mývatnssveit en á hálendinu milli Mývatnssveitar og Vatnajökuls eru mörg náttúruundur,  svo sem Kollóttadyngja,  Herðubreið,  Askja og Kverkfjöll.  Friðlönd er stórt landsvæði norðan við Mýrdalsjökul.  Friðlandið er allt ofan 500 m yfir sjó.  Það var friðlýst árið 1979.  Landið er fjöllótt,  mótað af eldvirkni og jarðhita,  þakið hraunum og söndum,  ám og vötnum.  Fjölbreytt landslag,  sérstakt en viðkvæmt lífríki,  öræfaauðn og kyrrð eru megineinkenni Friðlands að Fjallabaki.  Þangað leita árlega þúsundir manna til að njóta landslagsins og náttúrunnar.  Þjórsárver er víðáttumikil gróðurvin sunnan undir Hofsjökli.  Gróðurinn er fjölbreyttur og þarna eru stærstu varpstöðvar heiðagæsarinnar í öllum heiminum.  Þjórsárver voru friðlýst árið 1981.  Herðubreiðarfriðland í Ódáðahrauni nær yfir stapann Herðubreið og umhverfi hennar.  Er það að mestu hraun en í Herðubreiðarlindum þar sem lindarvatn kemur undan hraunum er fagur háfjallagróður.  Herðubreið er oft nefnd drottning íslenskra fjalla.  Hún myndaðist í miklu eldgosi þegar ísaldarjökullinn á þessu svæði var um einn kílómetri á þykkt.  Siglufjörður er nyrsti kaupstaður á Íslandi og stendur við samnefndan fjörð.  Bærinn stendur að hluta undir snarbrattri fjallshlíð og undirlendi er lítið.  Þar er oft snjóþungt og snjóflóð tíð.  Undirstöðuatvinna Siglfirðinga eru fiskveiðar og úrvinnsla sjávarfangs.  Á fyrri hluta síðustu aldar var Siglufjörður miðstöð síldarútgerðar og síldarvinnslu á Íslandi.  Þangað sótti fólk í þúsundatali til vinnu og þegar ekki gaf á sjóinn voru hundruð báta í höfninni og mannlífið á Íslandi hvergi fjörugra.  Síldin var söltuð á plönum og voru söltunarstöðvarnar 27 talsins þegar mest var.  Á Siglufirði er síldarminjasafn þar sem upplifa má þennan tíma þegar Siglufjörður var einn af stærstu kaupstöðum landsins.  Á Siglufirði er fjölbreytt aðstaða til útivistar á öllum tímum árs.  Friðlýst svæði Miklavatn í Skagafirði var friðlýst 1977.  Þar er votlendi með miklu fuglalífi og mikið æðarvarp.  Norðurland eystra Á Norðurlandi eystra er stórskorið fjalllendi með djúpum dölum og fjörðum og bröttum fjöllum.  Austar eru lynggrónar heiðar,  grösugir dalir,  kjarr,  hraun,  jarðhiti,  eldstöðvar og sandar.  Þar er að finna nokkrar náttúruperlur landsins,  Mývatn,  Kröflu,  Ásbyrgi og Dettifoss,  og á hálendinu ofan byggðar Öskju,  Herðubreið og Kverkfjöll.  Eyjafjörður skerst langt inn í landið fyrir nær miðju Norðurlandi.  Upp af Eyjafirði teygir Eyjafjarðardalur sig langt inn til hálendisins og klofnar í nokkra myndarlega afdali.  Eyjafjörður er grafinn af jöklum niður í hraunlagastafla sem mynduðust áður en síðasta ísöld byrjaði.  Fjallshlíðarnar eru því víða brattar og tignarlegar.  Fnjóská fellur um Fnjóskadal til sjávar í Eyjafjörð við Laufás.  Fnjóská er um 120 kílómetrar að lengd og sækir vatn sitt langt upp á hálendið.  Vaglaskógur í Fnjóskadal er einn stærsti skógur á Íslandi.  Birki er þar áberandi og hæstu trén yfir 12 metrar.  Nokkru vestan við ósa Skjálfandafljóts eru Náttfaravíkur.  Þær fóru í eyði árið 1941 eftir samfellda byggð allt frá upphafi Íslandsbyggðar.  Mývatn og sveitin sem við það er kennd er ein helsta náttúruperla landshlutans.  Á jarðhitasvæðinu við Námafjall eru fjölmargir hverir og eru þar stórir leirhverir áberandi.  Í Mývatnssveit er líka mikið um jarðsprungur og eru sumar þeirra fullar af heitu vatni.  Í nokkrum þeirra má baða sig.  Austan við Námafjall liggur leiðin að Kröfluvirkjun.  Hún var reist á árunum 1975 – 1978 og framleiðir rafmagn með gufu sem kemur úr mörgum borholum sem eru umhverfis stöðina.  Þéttbýli og sögustaðir Nyrstur þéttbýlisstaða við Eyjafjörð er Ólafsfjörður.  Til að komast þangað þarf að fara um Ólafsfjarðarmúla.  Áður lá vegur utan í fjallinu sem var einn sá hættulegasti á Íslandi.  Grjóthrun og snjóflóð voru algeng og snarbrött hlíðin allt að 200 metra niður í sjó.  Nú liggur vegurinn um jarðgöng.  Dalvík er vestan Eyjafjarðar.  Mjög harður jarðskjálfti varð á Norðurlandi 2. júní 1934.  Langharðast kom hann niður á Dalvík og nærsveitum enda nefndur Dalvíkurskjálftinn.  Skjálftinn jafnaði fjölmörg hús við jörðu og olli skemmdum á nær öllum mannvirkjum á svæðinu.  Inn af Dalvík er Svarfaðardalur milli hárra fjalla.  Á þessu svæði er miðstöð iðnaðar og þjónustu,  stjórnsýslu og verslunar á Íslandi.  Reykjavík er fjölsóttasti ferðamannastaður á Íslandi og á það bæði við um útlendinga og Íslendinga.  Sagan segir að landnámsmenn hafi gefið staðnum nafnið Reykjavík vegna gufunnar sem þeir sáu.  Reykjavík er fyrsta landnámsjörð norrænna manna á Íslandi samkvæmt Landnámabók.  Þar rak öndvegissúlur Ingólfs Arnarsonar að landi og þar byggði hann sér bæ,  hafði vetursetu og settist að fyrstur þeirra norrænu sægarpa sem hingað komu á níundu öld.  Í Reykjavík hefur að öllum líkindum verið samfelld byggð síðan.  Bær Ingólfs hefur sennilega staðið á bakkanum,  skammt upp af víkinni þar sem nú er Aðalstræti og Ingólfstorg.  Reykjavík og Seltjarnarneskaupstaður standa að stórum hluta á útnesi sem gengur út í Faxaflóa og liggur á milli Kollafjarðar í norðri og Skerjafjarðar í suðri.  Á innanverðu nesinu er jarðhiti og þar voru laugar með heitu vatni.  Þar eru nú Laugardalur og Laugarnes.  Í Kollafirði eru nokkrar eyjar,  stærstar eru Viðey og Engey.  Í Viðey var lengi stórbýli og klaustur í kaþólskum sið,  hið auðugasta á landinu.  Viðeyjarstofa er myndarlegt steinhús,  byggt 1753 – 1755.  Í Reykjavík var lengstum fremur kotbýlt og fámennt.  Stórbýli svæðisins og höfðingjasetur voru einkum Nes á Seltjarnarnesi,  Laugarnes,  Viðey og Bessastaðir á Álftanesi.  Þorp myndaðist ekki í Reykjavík fyrr en á átjándu öld með uppbyggingu þéttbýlis og iðnaðar að undirlagi Skúla Magnússonar landfógeta.  Staðurinn fékk síðan kaupstaðaréttindi 18. ágúst 1786.  Íbúarnir voru um 300 árið 1800,  um 5800 árið 1900 og nær 160.000 um síðustu aldamót.  Saga Reykjavíkur er samofin sögu lands og þjóðar frá árinu 1800.  Í rúm 200 ár hefur Reykjavík verið höfuðstaður Íslands og brennidepill þjóðlífsins.  Þar hafa margir merkir Íslendingar búið og starfað,  athafnamenn,  stjórnmálamenn,  vísindamenn og listamenn,  bæði konur og karlar.  Mannvirki og byggingar eiga sér mikla sögu á höfuðborgarsvæðinu.  Merkustu hús frá fyrri öldum eru Stjórnarráðshúsið,  Menntaskólinn í Reykjavík,  Dómkirkjan,  Alþingishúsið,  Viðeyjarstofa,  Nesstofa,  Bessastaðir,  Landakotskirkja og kirkjurnar í Viðey og á Bessastöðum.  Stjórnarráðshúsið við Lækjartorg var upphaflega byggt sem fangelsi en hýsir nú forsætisráðuneytið.  Nú setja mestan svip á byggðina Hallgrímskirkja á Skólavörðuholti,  Perlan á hitaveitutönkunum og háhýsi við Skúlagötuna.  Hafnarfjörður stendur við samnefndan vog.  Þar varð mikilvægur verslunar-  og útgerðarbær á 15. öld og hefur svo verið síðan en iðnaður og þjónusta eru nú helstu atvinnuvegirnir í bænum.  Að bænum liggja mikil kjarrivaxin hraun og eiga Hafnfirðingar víðáttumikið og fjölbreytilegt útivistarsvæði.  Í Hafnarfirði og í Reykjavík eru góðar hafnir og öflug útgerð.  Í vesturátt frá Hafnarfirði er Álftanes en á milli Hafnarfjarðar og Reykjavíkur eru Garðabær og Kópavogur.  Bessastaðir á Álftanesi eru forsetasetur,  kirkjustaður og fornt höfuðból.  Á þrettándu öld átti Snorri Sturluson jörðina en eftir víg Snorra eignaðist danski kóngurinn Bessastaði og var jörðin upp frá því höfuðsetur æðstu valdsmanna konungs og allt til loka 18. aldar er stjórnarsetrið var flutt til Reykjavíkur og Íslendingar eignuðust jörðina á ný.  Forseti Íslands hefur setið á Bessastöðum allt frá stofnun lýðveldisins.  Forsetabústaðurinn er eitt elsta hús landsins,  reistur 1761 – 1766.  Enginn staður á Íslandi býr í senn yfir jafnmikilli náttúrufegurð og á sér jafnmerka sögu og Þingvellir.  Þar var Alþingi Íslendinga stofnað árið 930 og haldið þar til ársins 1798.  Á Þingvöllum voru kveðin upp lög og refsidómum framfylgt.  Þar var saga þjóðarinnar ráðin og kristni lögtekin árið 1000.  Á Þingvöllum,  hinum forna þingstað beggja vegna Öxarár,  eru allar þingbúðarústir friðlýstar og aðrar fornleifar og gömul mannvirki.  Í Almannagjá fellur Öxarárfoss en í ánni fyrir neðan fossinn er Drekkingarhylur,  gamall aftökustaður.  Þjóðgarðurinn á Þingvöllum var stofnaður árið 1928.  Kveðið var á um að Þingvellir við Öxará skuli vera friðlýstur helgistaður allra Íslendinga.  Kjarrivaxið hraun er áberandi í Þingvallasveit og við austurenda vatnsins hefur verið gróðursettur fjöldi grenitrjáa.  Surtsey var friðlýst árið 1965 og á eynni hefur verið fylgst með því hvernig líf nemur land.  Suðurnes Reykjanes er eins og stígvél í laginu,  syðst og vestast á Íslandi.  Ummerki um eldvirkni eru mjög áberandi á skaganum og hraun þekja hann nánast allan.  Suðurnes eru meðal yngstu hluta landsins.  Þar er víða mikill jarðhiti,  bæði lághitasvæði og háhitasvæði.  Kleifarvatn er stærsta stöðuvatnið á Suðurnesjum og hefur það ekkert afrennsli ofanjarðar.  Engin á rennur um Suðurnes og lítið er um læki.  Úrkoman sem þar fellur hverfur ofan í hraunin.  Landslagið er víða ævintýralegt.  Þar eru sjávarhamrar,  hverir,  hellar og víðáttumiklar hraunbreiður.  Fjallið Keilir er á Reykjanesskaga.  Keilir varð til við gos undir jökli á ísöld.  Hann er þekktur vegna strýtumyndaðrar lögunar sinnar.  Útsýn er mikil til allra átta af Keili.  Þorbjarnarfell er í daglegu tali nefnt Þorbjörn og er við Grindavík.  Af fjallinu er mikið útsýni yfir stóran hluta Reykjanesfjallgarðsins.  Þar er jarðhitamyndun og norður og norðaustur af fellinu er allvíðáttumikið jarðhitasvæði.  Uppi á Þorbjarnarfelli er gjá eða sprunga sem heitir Þjófagjá og heitir eftir 15 þjófum sem höfðust við í þar og stálu fé af Grindvíkingum.  Voru þeir að lokum unnir með prettum.  Þéttbýli Helstu þéttbýlisstaðirnir á Reykjanesskaga,  Keflavík og Njarðvík,  voru sameinuð í eitt sveitarfélag og heita síðan Reykjanesbær.  Auk þess eru á Suðurnesjum Grindavík,  Sandgerði,  Garður og Vogar.  Útgerð og fiskvinnsla eru áberandi í atvinnulífinu á Suðurnesjum.  Einnig iðnaður og ýmis þjónusta svo sem við alþjóðaflugvöllinn á Miðnesheiði,  Flugstöð Leifs Eiríkssonar.  Á Garðsskaga og Reykjanestá eru vitar.  Við Hafnir eru þverhníptir sjávarhamrar,  Hafnaberg,  þar má sjá þverskurð hraunlaga úr nálægri eldstöð.  Víða í sjávarhömrum Reykjanesskaga er mikið af bjargfugli.  Bláa lónið er afrennsli úr orkuverinu í Svartsengi og er nú einn fjölsóttasti ferðamannastaður landsins.  Fljótlega eftir að fólk fór að sækja í Bláa lónið kom í ljós að vatnið í því getur linað þjáningar psoriasis-sjúklinga sem koma víða að úr heiminum til að njóta þess.  Höfuðborgarsvæðið Höfuðborgarsvæðið hefur mikla sérstöðu í samanburði við aðra landshluta.  Landsvæðið er mjög lítið,  en þar býr mun fleira fólk en í öllum hinum landshlutunum til samans.  Höfuðborgarsvæðið er eina borgarsamfélagið á Íslandi og þungamiðjan er Reykjavík,  höfuðborg Íslands.  Aðrir bæir á höfuðborgarsvæðinu eru Seltjarnarnes,  Mosfellsbær,  Kópavogur,  Garðabær,  Hafnarfjörður og Álftanes.  Vestfirðir eru jökulgrafnir eins og áður segir.  Þéttbýlisstaður er í hverjum firði og starfa íbúarnir einkum við sjávarútveg.  Fjallvegir eru milli flestra fjarðanna og lokast þeir oft á veturna.  Útgerð og fiskvinnsla eru áberandi í atvinnulífi á þéttbýlisstöðum Vestfjarða.  Syðstur fjarðanna er Patreksfjörður.  Samnefndur bær stendur undir brattri hlíð norðan fjarðarins.  Þar er því snjóflóða-  og skriðuhætta.  Tálknafjörður með samnefnt kauptún er norðan Patreksfjarðar.  Töluverður jarðhiti er í Tálknafirði sem er lyftistöng fyrir byggðina þar.  Arnarfjörður er mestur fjarðanna.  Þar er þorpið Bíldudalur.  Ketildalir er samheiti dalanna sunnan Arnarfjarðar.  Milli þeirra eru brött fjöll en ljós skeljasandur er víða í fjörunni.  Þarna er heillandi svæði til ferðalaga.  Þéttbýlisstaðurinn í Dýrafirði heitir Þingeyri og er sunnan fjarðarins.  Þegar horft er út Dýrafjörð frá fjarðarbotni er eins og fjörðurinn endi í stórum dyrum til hafs.  Önundarfjörður er um sex kílómetra breiður út við mynnið en mjókkar jafnt og þétt eftir því sem innar dregur.  Há og brött fjöll liggja að firðinum beggja vegna.  Við Önundarfjörð er þorpið Flateyri.  Þéttbýlisstaðurinn Suðureyri er utarlega við Súgandafjörð sunnanverðan en jarðgöng tengja Flateyri og Suðureyri við Ísafjörð þannig að auðvelt er að sækja vinnu þangað.  Ísafjarðardjúp er mikill fjörður sem teygir sig langt inn í landshlutann.  Fjölmargar víkur og firðir skerast suður frá Ísafjarðardjúpi.  Við Bolungarvík er samnefndur kaupstaður.  Milli Bolungarvíkur og Ísafjarðarkaupstaðar er kauptúnið Hnífsdalur.  Þar er snjóflóðahætta eins og víða á fjörðunum,  enda fjöllin brött og undirlendi lítið.  Skutulsfjörður er einn þeirra fjarða sem skerst til suðurs úr Ísafjarðardjúpi.  Þar er kaupstaðurinn Ísafjörður sem er stærsti þéttbýlisstaður Vestfjarða og miðstöð menntunar,  verslunar og þjónustu í landshlutanum.  Kaupstaðurinn liggur að hluta á lítilli eyri sem skagar út í fjörðinn og að hluta undir snarbrattri fjallshlíð.  Innan við kaupstaðinn er fjölbreytt og fallegt útivistarsvæði og mjög góð aðstaða til skíðaiðkunar á vetrum.  Álftafjörður skerst til suðurs úr Ísafjarðardjúpi.  Þéttbýlisstaðurinn þar nefnist Súðavík.  Innar við Ísafjarðardjúp eru aðeins fáeinir bæir í byggð.  Þann 16. janúar 1995 féll stórt snjóflóð úr Súðavíkurhlíð og niður í gegnum byggðina.  Í kjölfar flóðsins var byggðin flutt og nú býr enginn í„  gömlu Súðavík“  nema á sumrin.  Vigur er byggð eyja í Ísafjarðardjúpi.  Íbúarnir lifa einkum á landbúnaði,  nytjun fugla og ferðaþjónustu.  Talið er að í Vigur séu um áttatíu þúsund lundar.  Í Vigur stendur eina vindmylla landsins frá fyrri tíð en hún var síðast notuð árið 1920.  Austurströnd Vestfjarða kallast Strandir.  Steingrímsfjörður er stærstur fjarðanna sem skerast inn í landshlutann úr austri.  Innarlega í firðinum er þorpið Hólmavík.  Annar minni þéttbýlisstaður er við fjörðinn utanverðan og heitir Drangsnes.  Friðlönd Vatnsfjörður er vestastur fjarðanna er ganga norður úr Breiðafirði.  Hann var friðlýstur árið 1975.  Skógurinn sem breiðir úr sér frá flæðarmáli og langt upp á heiðar er einkenni Vatnsfjarðar.  Í Vatnsdalsvatni er ágæt veiði og friðlandið allt kjörið til útivistar.  Meðfram austanverðu Lagarfljóti er Hallormsstaðaskógur sem er stærsti skógur á Íslandi.  Skógræktarstöð var stofnsett á Hallormsstað árið 1903 og skógurinn friðaður árið 1905.  Þar hófst stórfelld skógrækt um miðja síðustu öld.  Elsti lerkilundurinn í skóginum var gróðursettur árið 1938.  Atlavík er innarlega í skóginum.  Við víkina er vinsælt tjaldstæði.  Jökulsárlón er framan við Breiðamerkurjökul.  Það er um 12 ferkílómetrar og allt að 140 metra djúpt.  Jökullinn brotnar jafnt og þétt út í lónið og þar fljóta því um fjölmargir jakar.  Úr lóninu fellur Jökulsá á Breiðamerkursandi rúman kílómetra til sjávar.  Öræfajökull er hæsta fjall landsins.  Efsti hluti fjallsins heitir Hvannadalshnjúkur og er hæsti tindur landsins um 2110 metra hár.  Öræfajökull er virk eldstöð og hefur gosið tvisvar frá landnámi,  árin 1362 og 1727.  Gosið 1362 var mikið sprengigos og lagðist byggðin við jökulinn af um sinn og fékk nafnið Öræfi.  Talið er að um 25 bæir hafi farið í eyði í kjölfar gossins.  Þéttbýli og sögustaðir Þéttbýlisstaðirnir á Austurlandi bera margir sömu nöfn og firðirnir sem þeir standa við.  Undirlendi við firðina á Austfjörðum er víðast lítið og standa nokkrir kaupstaðanna undir bröttum fjöllum.  Þórshöfn stendur við Þistilfjörð á Langanesi.  Þar hafa verið gjöful fiskimið frá fornu fari og fiskveiðar stundaðar af krafti en landbúnaður í sveitinni.  Á nesinu er fjölbreytt fuglalíf og mikil hlunnindi hafa verið af æðarvarpi,  bjargfuglatekju og rekaviði.  Sjaldgæfar jurtir vaxa á Langanesi og þar er mikið súluvarp.  Vopnafjörður er breiður fjörður og við hann innanverðan er samnefnt kauptún.  Þar er sjávarútvegur undirstaða byggðarinnar.  Í dölunum upp af Vopnafirði er stundaður landbúnaður.  Um dalina renna Selá og Hofsá en þær eru báðar þekktar laxveiðiár.  Sunnan Vopnafjarðar er fjallgarður sem heitir Smjörfjöll.  Héraðsflói er stuttur en breiður og inn af honum víðáttumikið undirlendi.  Um það falla Jökulsá á Dal og Lagarfljót sem báðar sækja jökulvatn sitt upp til Vatnajökuls.  Í Lagarfjóti er stöðuvatnið Lögurinn.  Við norðurenda vatnsins er kaupstaðurinn Egilsstaðir,  stærsti bær á Austurlandi.  Undirstaða byggðarinnar er einkum þjónusta við nálægar sveitir og ferðafólk.  Fljótsdalur nefnist sveitin inn af Lagarfljóti.  Þar er Fljótsdalsvirkjun sem er stærsta raforkuver á Íslandi.  Á hálendinu upp af Fljótsdal er Kárahnjúkastífla sem er eitt mesta mannvirki landsins.  Hálslón innan Kárahnjúkastíflu er um 57 ferkílómetrar og þriðja stærsta stöðuvatn á Íslandi.  Skriðuklaustur er fornt höfuðból við syðri enda Lagarfljóts.  Þar var munkaklaustur á árunum 1493 – 1552.  Gunnar Gunnarsson rithöfundur byggði húsið sem nú stendur á Skriðuklaustri.  Hann gaf íslenska ríkinu húsið 11. desember 1948 og nú er þar menningar-  og fræðasetur.  Valþjófsstaður er fornt höfuðból skammt innan við Skriðuklaustur.  Einhver dýrmætasti gripur í eigu Þjóðminjasafns Íslands er Valþjófsstaðarhurðin.  Hún er frá 13. öld og fagurlega útskorin.  Talið er að hurðin hafi upphaflega verið skálahurð á höfðingjasetri en síðan innri hurð í mikilli stafkirkju sem stóð á Valþjófsstað í margar aldir.  Borgarfjörður eystri er nyrstur Austfjarða.  Þorpið sem stendur við hann heitir Bakkagerði en er alltaf kallað Borgarfjörður.  Fjöllin í kringum Borgarfjörð eru með elstu fjöllum á landinu,  um 10 – 15 milljón ára gömul.  Við Bakkaflóa er þorpið Bakkafjörður.  Þar er útgerð og fiskvinnsla.  Í upphafi síðustu aldar bjuggu flestir Íslendingar í sveitum en við lok aldarinnar bjuggu flestir í bæjum.  Þéttbýlisstaðirnir urðu því að mestu til á síðustu öld og hafa einnig breytt umhverfinu.  Í Reykjavík voru um 300 íbúar aldamótaárið 1800.  Árið 2006 bjuggu 60% Íslendinga á höfuðborgarsvæðinu eða um 180.000 manns.  Þótt Ísland sé eitt allra yngsta land jarðarinnar þá er elsti hluti þess samt um 16 milljón ára.  Fólk hefur hins vegar ekki verið á Íslandi nema í rúm 1100 ár.  Umhverfi á Íslandi hefur aldrei breyst jafnmikið á einni öld eins og á þeirri síðustu.  Ummerki eftir framkvæmdir mannsins sjást nánast hvert sem farið er.  Eftir því sem meira var framkvæmt og meira sá á landinu urðu raddir um náttúruvernd háværari.  Náttúruvernd felst í því að lifa í sátt og samlyndi við landið og náttúruna.  Nýta landið án þess að það skemmist eða breytist.  Mengun er hugtak sem nær yfir marga þætti og snýst yfirleitt um óæskileg áhrif mannsins á náttúruna.  Mengun getur líka orðið án íhlutunar mannsins,  svo sem við eldgos.  Hún felur til dæmis í sér óhreinkun eða röskun á lífríkinu,  lofti,  landi,  ám,  vötnum og sjó.  Titringur,  hávaði og geislun geta líka valdið mengun.  Það má flokka mengun m.a. í loftmengun,  jarðvegsmengun,  vatnsmengun,  sjávarmengun og hávaðamengun.  Vegir eru víða áberandi í landslaginu.  Náttúruvernd felst m.a. í því að velja vegarstæði með tilliti til náttúrunnar.  Einnig að ganga vel frá veginum og umhverfi hans eftir að hann hefur verið lagður.  Náttúruvernd felst einnig í því að aka ekki utan veganna og skemma ekki land með akstri á viðkvæmu landi.  Sífellt er verið að leggja meira land undir byggingar og önnur mannvirki.  Náttúruvernd felst í því að hlífa viðkvæmu og sérstöku landi fyrir byggingum og öðrum áhrifum mannsins.  Byggja til dæmis ekki nálægt vötnum eða tjörnum þar sem er viðkvæmt fuglalíf eða tegundir í útrýmingarhættu.  Friðlýsing eða friðun náttúrufyrirbæra er aðferð til að varðveita landslag,  lífríki og sérstæðar jarðmyndanir.  Með friðun er reynt að tryggja að komandi kynslóðir geti notið þessarar náttúru rétt eins og við gerum.  Hafið og nýting þess Lífið í hafinu,  fiskarnir í sjónum,  hafa lengi verið ein helsta auðlind okkar Íslendinga.  Á fyrri öldum sóttu útlendingar mikið á fiskimið við Ísland en á síðustu öld náðu Íslendingar að ráða yfir miðunum og búa nú einir að fiskinum í sjónum við Ísland.  Íslendingar hafa lengi selt mikið af fiski til útlanda og hafa þau viðskipti skapað helstu tekjur þjóðarinnar.  Í þéttbýlisstöðum allt í kringum landið er fiskinum landað,  hann unninn og honum pakkað til útflutnings.  Í mörgum bæjarfélögum er vinnsla sjávarafurða helsta atvinnugreinin.  Jarðhiti Vegna þess að stutt er niður á glóandi heitt berg undir Íslandi er hér víða mikið um jarðhita.  Innan gosbeltanna er á mörgum stöðum yfir 200 gráðu hiti á eins kílómetra dýpi.  Vatn lekur víða ofan í berggrunninn og hitnar þar og kemur svo upp um glufur og sprungur.  Einnig hefur víða verið borað ofan í berggrunninn eftir heitu vatni eða gufu. 